Google

This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  prcscrvod  for  gcncrations  on  library  shclvcs  bcforc  it  was  carcfully  scannod  by  Google  as  pari  of  a  projcct 

to  make  the  world's  books  discoverablc  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  Copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 

to  Copyright  or  whose  legal  Copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  cultuie  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  present  in  the  original  volume  will  appear  in  this  flle  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  Steps  to 
prcvcnt  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  lechnical  restrictions  on  automated  querying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  ofthefiles  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  fivm  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machinc 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encouragc  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogXt  "watermark"  you  see  on  each  flle  is essential  for  informingpcoplcabout  this  projcct  and  hclping  them  lind 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  Copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whether  any  speciflc  use  of 
any  speciflc  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  mcans  it  can  bc  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe. 

Äbout  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organizc  the  world's  Information  and  to  make  it  univcrsally  accessible  and  uscful.   Google  Book  Search  hclps  rcadcrs 
discover  the  world's  books  while  hclping  authors  and  publishers  rcach  ncw  audicnccs.  You  can  search  through  the  füll  icxi  of  ihis  book  on  the  web 

at|http: //books.  google  .com/l

:'^^rw^^.

Allgemeines 

Schriftsteller-    und    Gelehrten- 

...  > 

*L  exikon 

der  Provinasen 
Livland,  Esthland  und  Kurland.

Bearbeitet

von

1 

Johann    Friedrich    v.    Recke, 

Katterl.  Rnts.  Staatsrathe ,  Rittern  de»  St«  WUdimir -Ordens  der  4ten  Klaise, 
Ehtenmitgliede  der  Kaiserl.  Univertitäe  zu  Motkwa,  der  dasigön  aaturforschenden 
Gesellschaft,  der  Gesellschaft  der  Freuade  russischer  Literatur  zu  St  Petersburg, 
und  der  KönigL  preussischen  deutschen  Gesellschaft  zu  Königsberg-,  ordentlicliein 
Mitgliede  der  Kurlandischen  Gesellschaft  für  Literatur  und  Kunst  und  der 
Königt,  Gesellschaft  für  nordische  Alterthümer  zu  Kopenhagen;  Korrespondenten 
der  gelehrten  Komitö  der  Kaiserl.  philantrbpischeo  pesellschaft  zu  St  Petersburg 
und  der  Königlichen  Socitrtäif  der  Wissenschaften  zu  Göttingen }  auch 
Direktorn  dea  Korllfi3i;<}ien  Provincial-Museumt, 

uiid 

Karl    Eduard    Napiersky, 

Rigaschem  Gouvcmements.Schuldirelctom,abgetheiltem  Censor  zu  Riga,  ordent* 

lichem  Mitgliede  der  Kurlandischen  Gesellschaft  für  Literatur  und  Kunst 

ond  der  lettisch -literarischen  Gesellschaft.

Zweyter     Band.

Mitäu, 

hey  Johann  Friednch  StefTenhagen  und  Sohn. 

1829.

Der  Druck  dieses  Buches  ist  unter  der  Bedingung  gestattet, 
dafs  nach  dem  Abdrucke,  vor  dem  Verkaufe  desselben,  sieben 
Exemplare  zur  vorschriftmäfsigen  Vertheilung  an  die  Dorpatische 
Censur-Comität  eingesendet  werden.     Dorpat,  am  7.  December, 

1837« 

Präsident  der  Dorpatischen  Censur-Comität: 
Staatsrath    und    Ritter    Gustav  Ewers.

» ♦

Allgemeines

.    Schriftsteller-    und    Gelehrten-

%•>

Oo

,     f^*

Lexikon

der  Provinzen

Livland,  Esthland  und  Kurland.

//.  Band.

I'^^A^^,  TO

Gadd  (  Johank  Anderssohn). 

i^tudirte  in  Dorpat  um  1645.«  Geb.  inJVestgothland  zu». .,

'•  •  •  •

gest. 

Oratio  de  Vera  D ei  invöcatione«     Dorpati^  1645«     4- 
Vergl,  So  mm.  p.  6o* 

Gadebusch  (Friedrich  Eonrad). 

Studirte  auf  der  Schuh  zu  Stralsund^  dem  Gymnasium 
zu  Hamburg  und  der  Universität  zu  Greifswalde ,  hielt  sich 
als  Führer  junger  Leute  von  ij3g  bis  1748  in  Königsberg 
und  JDanzig  auf^  "kam  darauf  als  Hauslehrer  nach  Livland^ 
wurde  ^  nachdem  er  vorher  mit  den  Söhnen  des  Landshaupt- 
manns  v.  Vietinghof  eine  Reise  nach  Hennersdorf  ge- 
macht^ hatte f  lySo  Ordnungsgerichtsnotdr  des  dorptschen 
Kreises  und  zugleich  Advokat  beym  Land-  und  bey  den  Stadt- 
gerichten in  Dorpat j  verlor  17 65  sein  Vermögen  und  seine 
Bibliothek ,  so  wie  seine  mühsamen  Ausarbeitungen  zur  deut- 
schen Reichshistorie  y  in  einer  Feuersbrunst  ^  wurde  darnach 
Notar  des  dorptschen  Oberkirchenvorsteher -Amtes  ^  indem  er 
das  Ordnungsgerichtsnotariat  aufgab  j  17 64  Sekretär  der 
Kommission  zur  Untersuchung  der  Streitigkäten  zwischen

4  Gadebuskh  (Friedrich  Konrju>)* 

dem  Jiathe-  und  der  Bürgerschaft  in  Dorpat^  1765  Land- 
gerkhtssehetär    auf  Oesely    von    welchem    Amte    er '  aber 

m 

wegen  einer  Krankheit  seine  Entlassung  nehmen  mufste, 
1766  Syndikus  der  Stadt  Dorpat^  und  als  solcher  1767 
JDelegirter  dieser  Stadt  zu  der  grofsen  Gesetzkommission 
in  Moskau f  ijdS  Beysitzer  im  St^dtkonsistorium  ^  1771 
Justizbürgermeister f  auch  iJjS  Stadtältester ;  legte  nachher 
seine  Aemter  nieder  und  lebte  von  einer  Pension ,  welche  ihm 
die  Stadt  anwi^»  Geb.  Zu  Altenfähren  auf  der  Insel  Rügen 
am  29  Jan\tar  1719,  gest.  amg  Julius  1788. 

*  Abhandlung    von    livländischen    Geschieh tsghreibern« 

Riga,  1772.    270  S.    8.       * 
Versuch  einer  Lebensbeschreibung  des  Grafen  Wilhelm 

V,  Fermor,     Reval,  1773.     32  S,    8. 

Livländische  Bibliothek  nach  alphabetischer  Ordnung« 
Riga,  1777.  Th.  L  472.  Th.  IL  374.  Th.  IIL  366  S,  8. 

An  den  Herrn  Notar  G.  S.  Brasch;  ein  Glückwunsch 
bey  seiner  Vermählung ;  worin  insonderheit  von  Mar- 
tin Brasch*en  und  hiernächst  von  andern  berühmten 
Männern  dieses  Namens  gehandelt  wird.  Reval,  1778*  8* 

Versuche  in  der  livländ.  Geschichtkunde  und  Rechts- 
geiehrsamkeit«  ister  Band  (^bestehend  aus  6  Stücken). 
Riga,  1779-1784.  —  2ten  Bds,  Istes  St.  Ebend,  1785 
(eigentlich  IJS4).  —^  2te$  u,  3tes  St.  Ebend.  1785.  8. — 
JZu  diesen  Versuchen  trugen  auch  Andere  bey;  von  ihm 
selbst  aber  rühren  darin  folgende  Aufsätze  her:  Von 
den  Bischöfen  in  Wenden  und  in  Livland.  Bd.  L 
St.  1.  .-*  Von  dem  Graf en  Heinrich  Matthias  vonThurn 
und  seinen  Nachkommen.  Bd.  L  St.  2»  —  Von  Georg 
Fahrensbach.  Bd.n,  St.l,  (Als Probe  seiner  livländischen 
AdelsgescMchte,^ 

Livländische  Jahrbücher.  Ister  Theil  von  1030 -.1561. 
ister  Abschnitt  von  1030-1399.  •—  2ter  Abschnitt  von 
1400-1661.  Riga,  1780.  —  2t^n  Theils  ister  Abschn. 
von  1562-1586,  JEbend,  1781.  -^  2ten  Theils  2ter  Ab- 
schnitt von  1587-1629.  Ebend.  1781.  —  3ten  Theils 
Ister  Abschnitt  von  1630-1660.  Ebend.  1781.  — 
3ten Theils 2ter Abschn. von  1661*1710*  Ebend.1782.— '

Gadebuscu  (Frisdrigh  Konrad).  S 

4tenTheils  ister  Abschn.  voiil711'-1730.  Ebend.1783.— 
4tenTheils2terAbschn,  von  1731-17$!.  Ebend.1783. — 
Zusammen  9  Bde.  gr.  $• 

*  !Nachricht  von  Wiedererbauung  des  Rathhauses  zu 
Dörpat  und  von  der  Feyerlichkeit,  womit  der  Grund- 
stein am  2*  Brajchmonats  1782  gelegt  worden,    (Riga.) 

12  S.  4. 

* 

Zusätze  zu  Frisch'ens  Teutschem  Wörterbuche»  Ister 
£ey trag ;  in  den  Gelehrten  Beyträgen  zu  den  Rig.  Anz. 
1763.  S,  105.  1764.  S.  25.  81.  105.  1765.  S.  41*69. 
1766-  S.  141.  177.  —  2ter  Beytrag;  in  Gottlieb 
Schlegels  vermischten  Aufsätzen  und  Urth eilen. 
Bd.  IL  St.  1.  S.  197-236.  (Unvollendet.)  —  Ausserdem 
in  denselben  Vermischten  Aufsätzen:  Rede,  worin 
einige  Begebenheiten  der  altern  Geschichte  Livlandt 
erläutert  werden.  Bd.  1.  St.  3.  S.  180-191.  —  Ueber 
(Gröbens)  Werk:  Erläuterungen  zum  Verstände  der 
Schifffahrt  und  des  Seekriegs  nach  alphabetischer  Ord- 
nung; Bd.  I.  St.  3.  S.  192-210.  —  Schreiben  an  einen 
Freund  über  Dubois  gelehrte  Geschichte  von  Polen. 
Bd,II.  St.  1.  S.  183-196« 

J^rig  legt  ihm  Meusel  die  Provincialblätter  an  da» 
JLiv-  und  Ehstlähdische  Publicum  (1786}  hyi  sie  ge^ 
hören  Heinr.  Joh.  y«  Jan n au. 

Handschriftlich  hinterli^fs  er: 

/.    Ausarbeitungen. 

Gerich tliclie  Schriften  9  welche  er  bey  seinen  Processen 
aufgesetzt  hat,  9  Bde.  Fol.  ^ 

Autographa  et  transsumta.  6  Bde.  Fol,  (Sie  enthalten 
5ji  Stücke  und  sind  historischen  und  juristischen  Inhalt s^ 
Viele  betreffen  die  Geschichte  und  Rechte  der  Güter  in 
Ztivland,) 

Chronologisches^  Verzeichnifs  Liv-  und  Curländischer 
Gesetze 9  Gnadenbriefe  und  Urkunden.  Fot.  (Von 
I191-1787.) 

J>eputationsjournal.  Fol.  (Betrifft  die  Qesetzlsommissiön 
in  Moskau ,  und  enthält  nicht  blofs  seine  Reise  dahin ,  son* 
dem  auch  die  dortigen  Verhandlungen,) 

Register  über  seine  Livländischen  Jahrbücher.  Fol*

6  Gadebusch  (Faiedrtcii.  Konbad)* 

Geschichte  des  Livländischen  Adels«    8  Bde.  FoL.    und 
•    gesammelte  Belege  dazu.   12  Bde.  4.  u.   7  Bde.  Fol. 

Vermischte  Schriften.  4-  l6'  Abhandlungen  in  deutscher 
und  lateinischer '  Sprache,  Jils  die  bedeutendsten  werden 
angegeben:  Das  Interregnum  nach  dem  Tode  Kaiser 
Karl  VII. ;  —  Historie  der  Königin  Brunehild  von 
Frankreich;  —  Vita  F.  M.  Tellerii,  Marchionis  de 
Louvois;   —  Testimoniahistorica^  historiam  imperii 

.    Germanici  illustrantia. 

Anmerkungen  zu  Hieron.  Freyer*s  und  Joh.  Anton  Nie- 
meyer's  UniversalhistoHe.    9  Bde.    4. 

Ergänzungen  zu  Job.  Hübner*8  ToUständiger  Geogra- 
phie.    4* 

Erläuterungen  der  Geographie.  Ungefähr  3  Bde.  4. 
(^Verschieden  von  den  vorhergehenden.^ 

Observätiones  variae  ex  historia»   litteraria  praesertim, 
'    et  relitjuis  elegantioribus  litteris.    n  Bde.    4.     (Vier 

ältere  hierzu  gehörige  Bände  verbrannten  bey  der  Feuers- 

brünst  1755.) 

Historisch » geographische  Beschreibung  des  Herzog- 
thums  Liyland.     4* 

Liedergeschichte.  3  Bde.  4.  (Enthält  Nachrichten  von  den 
Liedern  im  alten  rigaschen  Gesangbuche ,  deren  Verfassern 
und  Auslegern» 

Diskurs  über  Wolfs  Auszug  aus  den  Anfangsgründen  der 
Baukunst,  Fortification  und  Artillerie;  nebst  einem 
Verzeichnisse  mathematischer  Schriften.    4. 

Diskurs  über  die  Geschütz-  nnd  Kriegsbaukunst ,  nach 
Wolfs  Auszug. 

Geschichte  des  Kaisers  Joseph  L    4« 

Dörpatische  Nebenstunden,  zu  besserm  Verstände  der 
Gesetze  dieser  Stadt ,  aus  dem  Archiv  entwickelt  und 
ausgearbeitet.  7  Bde.  4.  Der  Jte  ist  nicht  vollständig; 
er  enthält  nur  5  Stücke.  Jedem  Bande  ist  ein  Register 
,  der  Hauptstücke  beigefügt.  Man  findet  darin  die  ganze 
Verfassung  der  Stadt  Dorpat  vollständig  beschrieben,  (Noch 
wird  von  ihm  angeführt  eine  Handschrift  zur  Geschichte 
Dorpats.  4  Bde.  4.  [de  Bray  bist,  de  la  LiV.  H.  154-]9 
vieUeidit  ein  Theil  der  eben  genannten  Nehenstundai.)

Gadebusch  (Fbtedrich  Koitrad).  7 

Briefe  des  Verfassers  an  gelehrte  Männer.  3  Bde.  4« 

Jura  statutaria  caesareae  civitatis  Rigensis,  mit  Anmer- 
kungen und  Erläuterungen  des  Verfassers.    4- 

Zusätze  zu  Frisch'ens  deutschem  Wörterbuche.  I^ter  Bey- 
trag.  4.f  wovon  ein  Theil  in  Schlegels  vermischtea 
Aufsätzen  etc.  abgedruckt  ist  (s,  ohen^. 

Nachri-chten  von  öfTentlichen  Bibliotheken  >  mit  einem 
Begister.  4* 

Catalogus  Universitatum  9  Gymnasiorum  et  Scholarum 
equestriumy  mit  einem  Register.  4«  (^Kein  blofses  Ver- 
zeichnifs  der  Namen  ^  sondern  zugleich  eine  Beschreibung 
der  Anstalten ,  mit  mancherley  Nachrichten^) 

Ergänzungen  zur  livländischen  Bibliothek.  4*  (^Beziehw 
sich  auf  sein  gedrucktes  Werk  und* sind  beträchtlich,) 

Reden,  von  dem  Verfasser  bey  verschiedenen  Gelegen«, 
heiten  seines  Amtes  gehalten. 

Einiges,  den  Russischen  Kriegsstaat  betreffend« 

//.     Sammlungen. 
CoUectanea  historico-litteraria.     Fol*  ' 

Sammlungen  aus  der  Gelehrtengeschichte.  8  Bde.  4* 
(^Den  sechs  ersten  ist  tin  Register  angehängt») 

Literarische  Nachrichten.  6  Bde.  4«  (^Ini  6ten  steht  das 
Begister.) 

Anhang  zu  den  literarischen  Nachrichten.  4* 

Merkwürdigkeiten,  besonders  aus  der  Gelehrtenge- 
schichte.    3  Bde.    4« 

CoUectanea  historico  juridica  9  inprimis  livonica» 
15  Bde,     4. 

Diese  Handschriften  besitzt  der  Herr  wirkliche  Staatsrath 
Baron  v.  R  o  s  e  n  k  a  m  p  f  f  in  iSr.  Petersburg ,  mit  Au&» 
nähme  aller  die  livländische  Adelsgeschichte  betreffenden^ 
welche  von  ihm  dem  Herrn  Baron  Moritz  v.Wrangel, 
einem  eifrigen  Sammler  für  dieses  Fach^  überlassen 
sind* 

>Yergh  seine  eigene  lÄv\.  Bihl.  Th.  i.  S.  381^390.  —  Nord.  Mise* 
IV.  183*  XL  381.  XXVIL  s8o.  —  MeuseU  Lexik.  IV; 
4-7.

8      Gaii/  (Mikkels).    GaMiABius  (Johaitn  Samuel). 

Gail  (Mikkels). 

Ein  mim  Gute,  Adjaniände  in  Livtand  gehöriger  Lette^ 
geh,  im  September  IT ^^j  hatte  schon  in  seiner  frühesten  Ju^ 
gend  eine. so  überwiegende  Neigung  zum  Lernen ^  besonders 
zum  Lesen  der  heiligen  Schrift  und  anderer  geistlichen  Bächer, 
dafs  sein  Vater  es  bisweilen  für  nothig  fandy  ihn  deshalb  zu 
züchtigen.  Als  er  erwachsen  war^  wurde  er  Knecht  in  einem 
Sauergesinde  und  erlernte  gelegentlich  deutsch  lesen  und  lettisdt 
und  deutsch  schreiben.  Im  Februar  1782  wurde  er,  nach  vor- 
hergegangener Prüfung  y  von  dem  Erbherrn  von  Adjamünde 
zum  Schulmeister  und  Vorsänger  bey  der  St.  Matthaeischen 
oder  Adjamündeschen  Gemeine  bestellt  ^  und  legre  sich  nun, 
bey  mehrerer  Müsse,  auf  allerley  mechanische  Arbeiten.  So 
lernte  er  durch  sich  selbst  Uliren  und  Klaviere  ausbessern  und 
erbaute  sogar  eine  kleine  Orgel.  i8io  legte  er  sein  Amt  als 
Schulmeister  nieder. 

•Dr.  Mahrtin  Lutherus  Mahzibas,  »wlffeem  par  labbu^ 
kas  Kiiltu  pareiß  gribb  usaemt^  un  Deewam  par  SIsl-* 
wu  Drikketös  Rakft6s  eefpeeftas.  Riga,  1793,  69  S.  8. 
Eine  Erweiterung  der  Blaufufsschen  Uebersetzung  eines 
Passionssermons  Luthers  (5.  den  Artikel  Blaufufs). 
Unter  der  ersten  der  drey  Vorreden ,  die  dieses  Bücheldien 
hdt^  steht:  Sk.  S.  (ef.  L  Skultes.Skohla,  die  Schule  zu 
Adjamünde)  tai  12.  Jan.  1793.     M.  G. 

Gallasius  (Johann  Samuel). 

*  Hatte  Theologie  studirt,  war  eine  Zeitlang  Hamlehrer  in 
Livland,  und  kam  darauf  nach  Mitaü,  wo  er  sic/i,  wie  der 
Titel  seiner  unten  angezeigten  Schrift  darthut ,  einer  Prüfung 
unterzog;  däfs  er  aber  Rektor  der  mit  auschen  Stadtschule 
gewesen  $ey,  wie  in  Hup  eis  Nord.  Mise,  behauptet 
wird,  hat  sich,  aller  angestellten  Nachforschungen  unge- 
achtet, nicht  ausmittdn  lassen.  Geb.  in  Preusszn  zu  .  • . , 
gest.  ...

^  I

\ 

\

Ga£ZA8Ius(J.S.)-  Gamper(JO.  v.Gantzkauw(ü,  W.MO»  9 

An  in  scholis  Christianis  Stimuli  loco  adhiberi  possit 
ambitio  ?  Vir  magnificus  summeque  reverendiis  Joa- 
ehimus  Baumannüs,  Superintendens  Curlaudiae  et 
Semigalliae  amplissimufe  doctissimusque  y  scholarum 
inspector  longe  ^ignissimus  atque  vigilantissimus 
quam  mihi  speciminis  loco  ut  enodarem,  benignius 
proposuerity  sequentibus  pto  virili  praestiti.  Johan- 
nes Samuel  ßallasius  S«  S,  Th.  et  Ph.  C.  Mitoae»  1748« 
28  S.  4. 

Einzeln  gedruckte  Gedichte. 

VergU  Nord.  Mise.  IV.  59.

Gamper  (Johann). 

Kollege  an  der  Domsdiide  zu  lÜga  1620«  Geb»  dastlbit 
am  •  •  • ,  gesL  1640.  ' 

Deutsche  und  lateinische  Gedichte« 

Vergl.  Nord.  Mise.  IV.  ,59. 

voii  Gantzkauw  (Ulrich  Wilhelm    ' 

Moritz). 

Erbherr  auf  Grafenthal  in  Kurland ^  studirte  von  177a 
Ms  1775  auf  der  Universität  Leipzigs  kehrte  in  sein  Vater- 
land zurück  i  wurde  Ritter  des  Maliheser-Ordens  und  priva- 
tisirte  ununterbrochen  bis  an  seinen  Tod. '  Geb.  auf  dem  Gute 
Grafenthal  im  September  1754»  gest.  zu  Mitau  am  ij  März 
i8i5. 

*  Deenas  gaifma  irr  redCgam  ^eldiga.  Mitau,  1807» 
14  unpag.  S.  8*  •—  Auch  Deutsch  ^  unter  dem  Titel: 
*  Ueber^etzung  des  an  den  (s/c)  kurischen  Bauern. 
Lett)«^<aus'getheilten  Büchleins:  Tageslicht  ist  dem 
Sehenden  wohlthätig.     Ebend.  1807*     16  S.  8* 

;    *  Die  bey den  Nachbarn.    Ebend«  1814*     32  S.  8«

10    dela-Gakdie  (Magxus  <7ABRrEX.|  Jaxobssohn). 

■  .  •    ■  * 

DE  LA  Gardie  (Magnus  Gabriel, 

Jakobssohn). 

Graf  auf  Leckö  Und  Arensburg  ^  Freyhefr  auf  Ekeholm, 
Herr  auf  Höjentorp^  Hapsal^  Heimet  j  Magnushof  KegeU 
holrrij  Mariendahl  und  4^^ennegarn  ^  wurde  1645  Oberster 
der  königl,  schwedischen  Leibgarde,  1646  schwedischer  Beichs- 
rath^  und  am  ll  May  1649  Generalgouverneur  von  Livland^ 
wohin  er  im  Januar  i65o  kam,  aber  noch  in  demselben  Jahre 
wieder  zur  Krönung  der  Königin  Christina  nach  Stock-^ 
holm  abging  und  den- Grafen  Heinrich  Thürn  an  seinz 
Stelle  in  Riga  zurückliefs,  Bey  der  neuen  Königin  stand  er 
in  grofser  Gunst,  und  ward  von  ihr  i65l  zum  Rtichsmar- 
schall,  i65ü  zum  Präsidenten  im  königl.  Kammeriollegium 
und  Oberlandrichter  (^Lagmann)  von  Westgothland  und 
Thalland,  auch  i653  zum  Reichsschatzmeister  ernannt,  fiel 
aber  später  in  Ungnade.  Als  Karl  Gustav  i654  die 
Regierung  antrat,  erhielt  er  die  Kanzkrwürde  hey  der  Uni- 
versität Upsal,  dann  am  i  Junius  i655,  als  Lieutenant- 
Roy  al  an  Heinrich  Ho  ms  Stelle,  das  Oberkommando 
über  die  in  Liv-,  JBsth-  und  Ingermannland  stehenden  schwe- 
dischen Truppen,  und  wurde  in  eben  dem  Jahre. zum  zweyten 
mal  Gentralgouverneur  von  Livland.  l659  und  1660  war 
er  Abgesandter  bey  Verhandlung  des  olivaschen  Friedens,  und 
in  letzerem  Jahre  ernannte  ihn  der  König  zum  Reichskanzler 
und  Mitvormund  seines  minderjährigen  Sohnes,  was  in  der 
IFolge  von  den  Ständen  auf  dem  Reichstage  bestätigt  ward. 
Seym  Regierungsantritt  Königs  Karl  XI  1672  wurde  er 
Reidisdrost  und  Präsident  im  schwedischen  Hofgericht, 
erhielt  auch  die  Generaldirektion  des  Justizwesens  durch  das 
ganze  Reich,  legte  aber  i685  alle  seine  wichtigen  Bedie- 
nungen nieder  und  lebte,  als  Feldherr,  Staatsmann  und 
Freund  der  Gelehrsamkeit  mit  Ruhm  bedeckt,  seitdem  auf 
seinem  Landsitze,  .   Geb,  2u  Reval  am  i5  Oktober  1622»

^

I  i>s£aGarbi£.  Ga&icius  (S.)«  Gaspari ( A.  Gh.).   xi 

gesu ,  auf   seinem   Landgutt   Wennegam   am   26    April 
1686. 

Memoria  Gustayi  Adolph!.  Holmiae^  1634.  • . . 

Oratio  de  academia  Upsaliensl,  cum  se  publice  cL  pro- 
fessorum  disciplinae  traderet.  UpÄal.  1635.  .  •  • 

Progr.  in  exsequias  Doct.  Petri  Kirstenii.  Ibid.  1640-  ••• 

Spectaculum  certaminis  pedestris,  quo  natales  Dnae 
Christinae  Reginae  celebrari  curavit.  Stockh.  1651.  ••• 

Apographüm  donationis  testamentariae,  qua  Academiae 
Upsaliensi  et  collegio  antiquitatiim  legavit  in  perpe- 
tuum  bonam  copiam  librorum  msctor.  aut  alias  rario- 
rum  9  pertinentium  ad  antiquitates  et  historiam  trium 
regnorum  aquilonarium.  Holmiae,  1672.  FoL 

Zwey  Vertheidigungsschriften.  Die  erste  1676;  diezfveyte: 
Vindiciae  veritatis . .  •  1678.  ...  Sie  wurden  von  der 
Regierung  unterdrückt ;  den  Inhalt  der  letztern  findet  man 
im  Diario  europaeo.  XXXVII.  407- . 

Acht  Reden 9  theils  auf  Reichstagen^  theils  bey  andern  Ge- 
legenheiten gehalten, 

Soll  den  387sten  und  389steii  Psalm  im  schwedischen 
Psalmbuche  verfertigt  haben. 

Sein  Bildnifs  auf  mehreren  ihm  zu  Ehren  geprägten  Medaillen. 

Versl'  Witte  D.  B.  ad  a.  1686.  —  Jöcher.  —  Gadeb.  L.  B. 
Th.  1.  S.  390-401.  Th.  3,  S.  314.  —  Nord.  Mise.  XVIIT. 
483.  485.  —  N.  Nord.  Mise,  XVIII.  931-335.  nach  Gezelii 
biograph. Lexik,  I.  331.,  Berch  Lebensbesehreibung. II.  185. 
u.  Stiernmanns  Verz.  der  Bücher  ete.

Gariciüs  (Sebastian). 

Geh,  zu  Riga  am  •  • . ,  gest,  .  •  • 

Gedichte,    unter  andern   eins   auf  den  von   Christoph 
Gaunersdorf  (5.  dess.  Art.^  beschriebenen  Zug  Georg» 
Fahrensbach  gegen  die  Türken  1589. 
Vergl,  Nord.  Mise.  IV.  59. 

Gaspari  (Adam  Christian)* 

GeJ.  zu  Schleusingen  am  18  November  lySs,   war  riach 
vollendeten  üniversitätsstudien  Hofmeister  des  jungen  Grafen

la  Gaspam  (Apah  Christian). 

Molthe  zu  Noer  ,ini  Herzogthum  Schleswig 9  priwitidrte 
dann  zu  Hamburgs  JErfurt- und  Weimar ^  wurde  1790 -Dr. 
der  PhiL  und  ijgS  ausserordentlicher  Professor  derselben  auf 
der  Universität  zu  Jena ;  war  von  1797  bis  1798  ausserordent^ 
licher  Professor  der  Geschichte  und  Geographie  am  Gymna- 
sium zu  Oldenburgs  privatisirte  dann  wieder  zu  Wandsbeck 
bey  Hamburgs  und  wurde  ^8o3  ordentlicher  Professor  der 
Geschichte^  Geographie  und  Statistik  des  russischin  Reichs 
und  der  Provinzen  Livland^  Esthland^  Kurland  und  Finn-- 
land  an  der  Universität  zu  Dorpatj  verlief s  aber  dieses  Amt 
wieder  und  ging  1809  nadi  Königsberg  als  ordentlicher  Pro- 
fessor der  Geographie  und  Statistik  an ;  der  dortigen  UnU 
versitdU 

*  Statistische  Tabelle  über  die  Yornehmsten  europäisclien 

Staaten.  Gotha,  1778.  Fol. 

*  Briefe  eines  alten  Landgeistlichen  an  seinen  Sohn  ^  die 

öffentliche  Andacht  betreffend.  Stendal,  1780«  8t 

Gab  mit  J.  H.  Störe r  heraus:  *  Handbuch  fürs  schöne 
Geschlecht»  zum  Nutzen  und  Vergnügen.  Ister  Jahr|^. 
Mit  illum.  Kupfern.  AUona,  1785*  12«    , 

*  Urkunden  und  Materialien  zur  nähern  Kenntnifs  der 

Geschichte  und  Staatsverwaltung,  nordischer  Reiche. 
(Hamburg)  1786.  ' —  2ter  Band.  Hamburg,  1789.— - 
2te  Fortsetzung  oder  3ter  Band,  Ebend,  1790.  gr.  8- 

*  Ueber  den  Unterricht  in  der  Geographie  auf  Schulen, 

und  die  Hülfsmittel  dazu.  Ebend.  1789.  gr.  8* 

*  Versuch  über  das  politische  Gleichgewicht  der  europäi- 

schen Staaten«  Mit  Tabellen.  Ebend.  1790.  8* 

Ueber  den  methodischen  Unterricht  in  der  Geographie 
und  die  zweckmäfsigeii  Hülfsmittel  dazu*  Nebst  Plan 
und  Ankündigung  eines  neuen  Schulatlasses  und  der 
dazu  gehörigen  Lehrbücher,  Weimar,  1791.  8«  — • 
2te  verbesserte  Auflage«  Ebendtl796t  gr,  8.  —  3te  Aufl. 
179...  —  4teAufl.  1800. 

Lehrbuch  der  Erdbeschreibung  zur  Erläuterung  des 
neuen  methodischen  Schulatlasses*  ister  u«  2ter  Kur- 
sus*  Weimar,  1792.  17Ö3«    gr.  8.    —   2te  yerbesserte

Gaspari  (Abam  Cbristian).  i3 

Aufl.  des IstenKunus.  E1ieiid.l793.  —  steAufl.  179  •  -* 
4te  Aufl.   1798.  —  öte  Aufl.  1801.  —  15te,  nach  den 
neuesten  Veränderungen  bis  zu  dem  1  Mai  1824  be« 
richtigte,  Auflage.   1824.  8*  —  Ins  Dänische  übersetzt: 
Kopenhagen,  1800.  8.  —  Auch  von  einem  andern^  £bend, 
IS*©!.  8.  —   2te  Aufl.  des  2ten  Kursus.   1796.   —   3te 
Aufl.  1798.    •—  4te  verbesserte  Aufl. ,  durch  Charten, 
-welche  die  Veränderungen   seit  1801  enthalten,   be- 
richtigt, 1803.    —    Ute,  bis  zum  1  Mai  1824  berich« 
tigte,  Aufl.    iste  u.  2te  Abtheil.    1824.    8* 

Aepertorium  zu  Sotzmanns  Atlas  der  Preussischen  Staa* 
ten.    Hamburg,   1794«    gr.  8. 

Vollständiges  Handbuch  der  neuesten  Erdbeschreibung. 
Ister  Band,  welcher  die  allgemeine  Einleitung  und 
einen  Theil  von  Teutschland  enthält.  Weimar,  1797.  — ^ 
2t9  verbesserte  Auflage  der  isten  Abtheilung  dieses 
Isten  Bandes*  1802«  *-«  2ter  Band,  iste  Abtheilung, 
enthaltend  den  Ober-  und  Niedersäcbsischen  Kreis. 
Ebendt  1799.  -—  2te  Abtheilung,  enthaltend  Böhmen, 
Mähren,  Schlesien  und  die  Lausitz,  Ebend.  1 80 1  •  gr.8.  -*- 
Mit  Hassel  und  Cannabich  gemeinschaftlich  beaf" 
heitet:  ister  bis  5 ter  Band.  Ebend.  1819.  gi*.  8.  (^Wird 
von  andern  fortgesetzt,^ 

Georg  Christian  Kaffs  *  Abrifs  der  allgemeinen  Weltge- 
schichte für  die  Jugend  und  ihre  Freunde.  Nach  dem 
Tode  des  Verfassers  fortgesetzt '  von  einem  Freunde 
desselben.  4terTh.  Götting.  1800.  8.  —  5ten  Theils 
iste  u.  2te  Abtheil.  Ebend.  1803. 

Allgemeines  Jahrbuch  der  Geographie  und  Statistik  für 
das  Jahr  1800.  Wein^ar,  1800.  gr.  8. 

Allgemeiner  genealogischer  Regenten  •  Almanacn  von 
Europa  für  das  Jahr  1800.    Ebend.  1800.    gr.  8. 

Gab  von  1800  bis  zum  Schhfs  von  1803  mit  F.  J,  Bertuch 
die  Allgemeinen  geographischen  Ephemeriden  heraus^ 
monatlich  ei4  Stück  in  gr,  s«  Mit  Landkarten  und 
Portraits, 

Neuer  methodischer  Schul^tlas,  entworfen  von  F.  L« 
Güssefeld.  Weimar,  1801.  4t 

**  Der  Französisch  *IVussisohe  ^ntsohadigungsplan ,  mit 
historischen,  geographischen  und  statistischen  Erläu- 
terungen und  einer  Vergleiqhungs-Tafel.  Regensburg, 
1802.    8«

14  Gaspari  (A.  Gh.).    Gatterer  (Joh.  Christoph). 

Der  Deputations-Hecefsy  mit  Historisch-geographischen 
und  statistischen  Erläuterungen  und  einer  Verglei- 
chungs-Tafel.  2  Theile.  Hamburg,  1803.  8-  (^Eigent- 
lich eine  umgearbeitete  neue  Ausgabt  des  Französisch-Kus^ 
sischen  Entschädigungsplans.^  ^ 

*  Abhandlung  über  das  physiokratische  System ;  imTeut- 
, sehen  Museum  1779-   NoVember- 

*  Uebersicht  der  neuesten  geographischen  Veränderun- 

gen in  den  Jahren  1799  und  1800  ;  in  den  Allgemeinen 
geographischen  Ephemeriden  1801-  Januar  S.  1-04.— . 
•Dergleichen  im  Jahre  1802;  e^eni  1803.  Februar 
S.  163-193. 

Sesorgte  auch  von  Ostern  1792  his  Ostern  1795  die 
Herausgabe  der  Neuen  allgemeinen  teutsohen  Biblio- 
thek. 

Seit  seiner  Entfernung  aus  Deutschland  sind  die  neuen  Aufla- 
gen seiner  Lehrbücher  von  andern^  zuletzt  von  Ehr  mann 
und  Hassel 9  besorgt  worden. 

Sein  Bildnifs  en  medaillon  vor  den  allgemeinen  geograpbischen 
Ephemeriden  1804.  May. 

Vergi.  Meusels  G.  T.   Bd.  9.  S.  487*    Bd.  9.  S«  403.    Bd.  ii. 
S.  355.    Bd.  13,  5.  443.    Bd.  17.  S.  667« 

Gatterer  (Johann  Christoph), 

Dr.  der  PhiL,  königl.  grofsbritannisch-  und  churfürstlidi- 
braunschweig -lüneburgischer  Hofrath  und  ordentlicher  Pro- 
fessor der  Geschichte  zu  Göttingen.  Geb.  in  der  damals 
nürnber glichen  Festung  Lichtenau  am  i3  Julius  1727,  gesu 
cm  5  April  1799. 

Von  den  zahlreichen  Schriften  dieses  berühmten  Historikers 
gehören  folgende  vier  Abhandlungen  hierher : 

AnPrussorumy  Lituanorum  caeterorumque  populorum 
Letticorum  originem  aSarmatis  liceat  repetere?  Com- 
mentatio  la.  (1792*)  in  den  Commentationibus  So- 
cietatis  Regiae  Scientiarum  Gottingensis.  Vol.  12* 
pag.  116-152.  *-^  Commentatio  Hda  (l793.);  ebend.. 
pag.  158-209«    •—    Commentatio  Hla  (1794.);    ebenda

GATTER£li(J.CH«).  GaUGEr(KX.)«  Ga17N£11800Rf(Ch.)«  i5 

pag.  210-272.   —    Commentatio  IVta  (l795.)>    tbend. 
VoLXIIL  pag.  79-137. 

Sein  Bildnifs  von  Bollinger  vor  der  Allg.  Deutschen  Bibl. 
Bd.  46.  und  von  Bock  in  der  Sammlung  von  Bildni&Sen 
gelehrter  Männer  Helt  23.  ^ 

VergL  W i  1 1  s  Nürnbergisches  Gelehrten-Lexrkon.  Th.  1 .  S. 510.  — 
Putte  TS  Gelehrten-Geschithte  der  Univers,  zu  Gottingen. 
Th.  I.  S.  177.  Th.2.  S.  156.  Th.3.  (von  Saalfe'ld)  $.94.-^ 
Schlichtegrolls  Nekrolog  auf  d.J.  1799.  Bd«i.S.  1-Q4.— 
Kiefhab.er  Rcpertorium  der  nürnbergischen  Geschichte 
und  Münzkunde  (Nürnberg,  igoo)  S.  fiS.  -^  Heyne  Elo- 
-  gium  J.  Cf  Gattereri  reciiatum  in  consessu  societatis  etc. 
d.  fio  Apr.  1799*  —  Joh.  Christoph  Gatteter.  Eine  «Skieze. 
^(von  Dr.  Eichhorn  in  Nürnberg.)  i8oo.  -^  Joh.  Christoph 
Gatterer  von  Ka.rl  August  Malchuss  iVc/e/i  Zeitgenoi^ 
sen.  Bd.  1.  A^theil.  s.  S.  177-907. 

Gauger  (Karl  Ludwig). 

Geb.  zu  Dorpäl  am  20  Oktober  1792,  erhielt  seine  erste 
Bildung  auf  den  Schulen  und  dem  Gymnasium  seiner  Vater- 
stadt, und  studirte  dann  auf  der  dasigen  Universität»  18 12 
arbeitete  er  mit  in  den  rigaschen  Kriegslazarethen ,  aus  denen 
Vin  ein  Nervenfieber  nach  Dorpat  zurückzukehren  nöthigte, 
wo  er  18 14  Dr.  der  Med,  wurdfi»  Jetzt  ist  er  Hofrath  und 
lebt  im  Innern  von  Rufsland. 

Diss.  inaug.  med.,  sistens  therapiam  medicam  ulcerum 
chroaicorum.  Dorpati,  1814.  54  S.  8« 

Vtrgi.  Inland.  BU.  1814*  S.  131  u.  181. 

Gäunersdorf  (Christoph)., 

Obersekretär  bey  dem  Rathe  zu  Riga ,  tvurde  von  einem 
Polen,  Namens  Zudoffski,  auf  seinem  Holm  bey  der 
Spüwe  meuchelmörderischer  Weise  erschlagen*  Geb.  zu  Wilna 
am  •  •  • ,  gest.  am  17  Juniue  1609. 

Votum  in  magnifici  domihi  Georgii  Farenst3achii9  hae* 
redis  in  Karkhus  etd.  profectionem  contra  Turcas  suf« 
ceptam.  Rigae  typis  Nie,  Mollynii  1590.    4» 

Vcrgl.  Nord.  Mise.  IV.  5g.

i6  Gebauer  (To^.  Dav«)*  Gebharoi  (Lüdw.  Axbr.). 

Gebauer  (Johann  David). 

'  Mag.  der  JPhiU ,  wurde  Rektor  der  Stadtschule  in  Revalj 
lj3<^  aifer  Lehrer  der  Dichtkunü  und  der  griechischen  Sprache 
am  dasigen  Gymnasium  ^  und  war  ij53  Rektor  und  Senior 
dieser  Anstalt,      Geb,  zu  Waltershausen  im  FUrstenthume 

Gotha  am  •  •  • «  gest.  •  •  • 

Gab  heraus: 

Bevalsche  Jubelfreude  weg^n.  des  zum  andemmal  ge- 
feierten Festes  der  Augsburgsohen  Confession  auf 
dem  kaiserL  Gymnasio  1730  den  26«  und  27*  Jun.  in 
zwo  Reden  bezeiget  unter  Anführung  etc.  Revall  4-  — 
Auch  Lateinisch  unter  deni  Titel;  Orationes 'solennes 
memoriae  August.  Gonfess.  renovandae  causa  in  audi- 
torio  majori  habitae  et  ad  prelum  adornatae.  Reyaliae, 
1730»  120  S.  4-  (-Es  stehen  darin  zwey  lateinische  Ein- 
gangsreden und  ein  Programm  von  ihnt^  und  die  Ab- 
schiedsreden einiger  Gymnasiasten,^ 

Vergl*  Nord.  Mise.  IV.  6o« 

Gebha&di  (Ludwig  Albrecht). 

War  anfangs  Professor  an  der  Ritterakademie  iw  seiner 
Vaterstadt  i  seit  1787  mit  dem  Charakter  eines  königl  grofs^ 
britannischen  Raths^  und  wurde  ijgg  grofsbritannisch-  und 
churfürstUch'braunsdiweig- lüneburgischer  Bibliothekar^  Ar^ 
chivar  und  Bistoriograph  zu  Haanover.  Geb.  zu  Lüneburg 
am  i3  April  ij35f  gest.  am  26  Oktober  1802. 

Geschichte  v^n  Liefland  9.  Esthland»  Kurland  und  Sem- 
gallen« Erster  Abschnitt.  Geschichte  der  Länder  vor 
Errichtung  des  Herzogthums  Kurland ;  im  5 Osten  Bande 
der  Allgemeinen  Welthistorie.  (Halle,  1785.  4.)  — 
Zweyter  Abschnitt.  Geschichte  des  Herzogthums  Kur- 
land und  Semgallen.  Ebend.  im  51sten  Bande  (1789)*  — 
Auch  mit  Schlözers  Lithauischer  Geschichte  zusam- 
men ^  unter  dem  besonderen  Titel:  Geschichte  von  Li- 
thauen,  Kurland  und  Liefland  9  von  August  Ludwig 
Schlözer  und  Ludwig  Albrecht  Gebhardi. 

Vergl.  Meusels  G.  T.  Bd«^s«  S«  501.  u.  Bd.  11.  5«Sj5o>  wo  auch 
seine  übrigen  Schriften  verzeichnet  sind.  *

G££RK£N8  (SiM.  DiET.).   GeBE  (H^XNIU  ChrISXIAn)«    I7 

Geerkens  *)  (Simon  Dieterich). 

Prediger  bey  der  deutschen  Gemeine  zu  Narvn»      Geb.

>•  •  •  •

Narva  literata  vel  catalogus  eruditorum  ^a^ensium 
citra  dignitätis  aut  honoris  praejudicium  alphabetica 
cognominum  serie  enumeratorum.  An.  1703*  Calend. 
Jan.    Näruae,  literis  J.  Köhleri.    IQ  Bll.  8«    * 

Vergl.  Nova  lit.  mar.  B.  1703.  p;  180.  —  Gadeb.  L.B.  Th.  i. 
S.  401.  —  Nord.  Mise.  IV.  185.  XXVII.  304-308 1  wo  ein 
kleiner  Auszug  aus  seiner  oben  angezeigten  Shhrift  steht»

Gehe  (Heinrich  Christian). 

Studirte  auf  der  Fürstenschule  zu  Meissen  und  auf  der 
Universität  Leipzigs  wurde  hier  iq^/^Mag.  der  Phih^  1775 
Katechet  zu  St.  Peter  9  kam  1778  nach  Reval  als  Professor 
der  Theologie  und  hebräischen  Sprache  am  dortigen  Gymna^ 
sium^  und  trat  dieses  Amt  am  2  August  mit  einer  öffentlichen 
Hede  de  difücultatibus  professionis  theologicae  recte 
administrandae  an.  1787  hehrte  er  wieder  nach  Sachsen 
zurück  j  wo  er  dm  12  Oktober  desselben  Jahres  als  Pastor 
und  geistlicher  Inspektor  in  Schulpforte  ordinfrt^  dar aiif  aber 
1792  Superintendent  und  Pastor  zu  Oschatz^wurde^  auch  1796 
von  der  Universität  zu  Göttingen  die  theologische  Doktor- 
tvürde  erhielt.  Geb.  zu  Dresden  ijöz,  gest.  am  4  September 
1807.   , 

Epistola  gratulatoria  ad  Weissiuvi)  yerbi  divinl  mi- 
nistrum  Tauchaviensem,  nuptias  celebrantem*  Lipsiae, 
1773.    4. 

Diss.  de  Providentia  Dei  in  errorum  haeresiumc[ue  noxis 
ad  utilitatem  religionis  chrisiianae  convertendis  con- 
spicua.  Ibid.  1 776«  4«  < '

*)  Nicht  Geetken,  wie  Gadebuich  hat«  noch  Gärten» 
wie  Fischer  nach  den  Hamb.  bist.  Eemarquen  1703 
S.  938. 

2I>  Band.  '    3

i8  Geh£  (Heinrich  Christian). 

Zwey  Programme 9  worin- einige  Gedanken  von  der  Art 
und  Weise,  Jünglingen  religiöse  Gesinnungen  und 
Empfindungen  beyzubringen ,  vorgetragen  werden« 
Reval,  1781.  i782.     4-  . 

Redehandlung  bey  der  Feyer  des  Geburtsfestes  Ihrer 
K.  M.  Katharinen  IL ;  .  nebst  einem  Programm  von 
den  wichtigsten  Vortheilen,  welche  die  studirende 
Jugend  aus  Lesung  der  alten  Römischen  und  Griechi- 
schen Schriftsteller  zu  ziehen  hat.  Ebend.  1782*  4* 

{Denkmahl  der  kindlichen  Liebe  und  Ehrfurcht  an  dem 
Gedächtnifstage  der  50j ährigen  Hochzeit  de^Justizraths 
J.  H.  V.  Haech  uhd  seiner  Gattin.  Ebend.  1782.  4-  — 
Auch  irb  Dingelstädts  nord.  Casualbibliothek.  I. 
101-114. 

Commentatio:  Quam  utile  et  necessarium  sit»  historiam 
sacram  copulare  cum  ipsa  religionis  christianae  insti- 
tutione.    Dresdae,  1783*    48  S.  4. 

Predigten  über  einige  Gegenstände  der  christlichen  Re- 
ligion.   Leipzig,  1783.    240  S.    8. 

Prbgr.  Die  angenehme  und  vortheilhafte  Lage  eines 
öffentlichen  Lehrers.  Reval,  1784*  1  Bog.  4. 

Anreden  und  öffentliche  Vorträge  an  die  sämmtlichen 
Zuhörer  des  kaiserl.  Gymnasiums,  welche  während 
des  diesjährigen'  Rectorats  gehalten  worden  sind. 
Ebend.   1785.     99  S.     8.     . 

Zwey  Progr.  Von  einigen  wichtigen  Fehlern  in  der 
Unte;rweisung  in  der  Religiop.    Ebend.  1786.    4- 

Rede  yon  dem  wichtigen  Einflufs  der  christlichen  Reli- 
gion in  das  Glück  der  Staaten.    Ebend.  1786.    4. 

Drey  Predigten,  nebst  einigen  Abhandlungen  verwand- 
ten Inhalts.  Dresden,  1787.  gr.  8- 

Sammlung  einiger  Predigten  und  kleinen  Reden  bey  be- 
sonderen Gelegenheiten ,  nebst  einigen  Lehrvorträgen 
über  die  Naturreligion.    Leipzig,  1789.    8. 

Sylloge  commentationum  philologici  et  theologici  argu- 
menti.  Ibid.  1792.  8. 

Imago  boni  doctoris  evangelici  e  loco  Petrino  1«  Epist.  5, 
1-4.  coli.  I.Tim. 3,  1-7.  delineata.  Numburgi,1792-'  4- 

Gedächtnifispredigt  auf  den  Tod  Kaisers  Leopold  IL ,   ge- 
^  halten  am^  Sonntage  Lätare  über  das  Evangel.  Joh.  VI. 
1-15.    Leipzig,  1793.    2  Rogg.    8.

Gehiis«    V.  Gexdsrn  (K.).  Georg  (G.)«  Georgu  (S.)*  X9 

Predigt  bey  Ein-vireihung  der  Orgel  in  der  Kirche  zu 

•    Gröba.    Leipzig,  1795.    8. 
Dem  Andenken  seines  Vaters,  des  Herrn  M.  Christian 

Gottlieb  Gehe,    kurfürstl.  sächs.    ersten  Hofpredigers 

gevreihet.  Oschatz,  1795.  4- 
Memoria  M.  Caroli  Christoph ori  Zandii ,  Pastoris  quon« 

dam  longe  meritissimi  et  Superinten  dentis  Ossitiensis, 

renovata.  Misniae,  1795«  4- 
Mem oriae  Joh.  Gottl.  Ho£Emanniy    consulis  Ossitiensis^ 

sacrum.  Ibid.  1795«  4« 
Diss.  inaug.  de  argumento,  quod  pro  divinitate  religio- 
nis  christianae  ab  experientia  duöitur.  Ossitii,  1 796*  4* 

Vergl.  Sein  Leben  von  ihm  selbst  in  Stäüdlins  Prbgr.  zu  sei- 
ner Doktordisputation  (Götting.  1796.  4,)  —  AJbrechts 
und  Köhlers  Sächsische  Kirchen- und  Predigergeschichte« 
Bd.  1.  S.  596.  —  Meusels  G.  T»  Bd.  s.  S*  509.  Bd.  ii« 
S.  361.  u.  Bd.  13.  S.  447* 

VON  Geldern  (Konstans). 

Wurde  1692  Pastor  adjunktus  zu  Neukirch  oder  Klein- 
Mariae  in  JEsthland ,  in  demselben  Jahr  Prediger  zu  Wesen- 
hergi  und  17 10  zu  Haljal  oder  Su  Mauritii^  auch  1711 
Propst.   Geb.  zu  Reval am*..,  gest.  am  i5  Februar  Ij2g. 

Diss.  de  propagatione  fidei  per  vim  armorum  a  praxi 
ecclesiae  Christianae  aliena.  (Praes.  Joh.  Wilh« 
Bai^r.)     Jenae,  1686.     4  Bogg.  4. 

Vergib  Carlbl.  S.  46.  99.  95.  —  Gadeb.  L.B.  Th.  1.  S.  401* 
nach  Dunkels  IN  achrichten,  III,  517. 

Georg  (Ct  • . .  )• 

Ein  Pseudonymus.    S.  Czahk^sw^ki. 

^Georgii  (SiGFRibus),  nach  seinem 
Geburtsorte:  NeoviEnsis. 

Studirte  in  Dorpat  um  i65o.     Geb»  in  Ingermanntand 
sai(Nyenschanz?)y  gest.  ..•      . 

Oratio  de  spiritu  sancto.  Dorpati^  16Ö0«  4« 

VergL  So  mm.  p.  64.

20    .  Gercxen  (Joh,)«    V.  Gerbing  (Joh.  Ulrich). 

Gercken  (Johann). 

Studirte  in  Rostock  die  Gottesgelahrtheit  um  169g.    Geb. 
zu  Riga  am  •  •  • ,  gest.  •  •  • 

De  Judaeorum  et  Mahuiiitnedarum  Chibbut  Hakkebher 
i.  e.  percussione'  sepulchrali,  vulgo :  von  den  Schlägen 
im  Grabe.  (Praes.  M.  Zach.  Grapio.)  Rostochii» 
1699.  aBogg.  4.  -^  Wieder  abgedrucht  im  Anhange 
zu  der  von  Zach.  Grapius  Tierausgegehentri  Ahmet  Ben- 
Abdala,  Mohamedani,  epistola  theologica  de  libero 
arbitrio  ad  Dn.  de  Aquila  scripta,  e  Msc.  anglico,  notis 
ao  animadversionibus  theoU  illustrata.  Rostöch.  et 
Lips.  170j6.    4. 

Vergf*  Nord.  Mise.  XV.  61*»    nach  den  Nov.  lit.  mar.  B.  1699 
p.  164«  u.  i7o|5  p.  133. 

VON  Gerding  (Johann  Ulrich). 

Studirte  ersf  zu  Halle  drey  Jahr,  lang  die  Rechte  jtvurde 
Auditeur  bey  der  churbraunschiveigschen  Leibwache  j    dann 
Geheimsdir eiber  des  Landgrafen  Philipp  von  Hessen-Phi- 
lippsthal^    widmete  sich  darauf  der  Medicin  zu  Leiden  jxnd 
Utrecht^  ward  Ifohtor  derselben  zu  Harderwiek  und  liefs  sich 
in  Utrecht  nieder  ^  wo  er  25  Jahr  lang  als  praktischer  Arzt 
lebte.     1732  trat  er  in  russische  Krondienste  und  blieb  darin 
8  Jahrj  worauf  er  wieder  nach  Holland  zurückkehren  wollt e^ 
aier  durch  einige  vornehme  Livländer  bewogen  wurde ,  nach 
Riga  zu  kommen  und  dort  das  Amt  eines  livländischen  Rit- 
terschaftsarztes  zu  übernehmen;  Geb.  zu  Todinghaujen,  einem 
Marktflecken  im  Herzogthum  Bremen^  am^^  JPebruar  J675, 
£[€st.  1764  {begraben  am  12  December). 

Ovidii  Briefe  der  Helden.    Leipzig,  1706t    8. 

Diss.  inaug«  de  vitriolo  Martis.  Harderovici.  •  •  • 

Sinn*  und  lehrreiche  Parabeln ,  in  welchen  der  heutige 
Weltlauf  mit  vielen  Tugend-  und  Sittenlehren  nacli- 
drücklich  vorgestellt  wird.  Frankfurt,  1711.  «•

V.  GSRBING  (J.  U.)«  .   GeRXCKE  (Joh.  CaRISTOPB  !«}•  21 

Von  UntersuchuHg  der  Inspiration  der  heil.  Schrift . . . , 
(worin  er  zu  zeigen  suchte  ^  dafs  nicht  der  ganze  Inhalt  der 
heil.  Schrift  von  Gott  eingegeben  s€y.) 

Verschiedene  kleine  Schriften  2u  Utrecht,  (in  deren  einen 
er.Vehauptetey  dafs  die  Kinder  nie  die  Blattern  bekommen^ 
wenn  das  Fermentum  bey  der  Geburt  gehoben  wird,^ 

Tinctura  particularis.,  oder  Chylverbessernde  Tinctur, 
Riga,  1755.  8-  —  4te  Aufl.  Königsberg,  1761.  56  S.  8. 
(Beschreibt  eine  geheime  Arzeney ,  die  er  selbst  verfertigte 
und  verkaufte.') 

Vergl.  G a d e b.  L. B.  Th.i. S.409-406. — Ad elungz.  Joche r.-~ 
Meusels  Lexik.  IV.  116. 117.  -^  Rig.  StadtblL  1894  ^«B/o*

Gericke  (Johann  Christoph  !.)• 

Vater  des  nachfolgenden. 

Studirte  in  Königsberg,  kam  1726  nach  Riga,  wurde 
1727  ^(ord.  am  18  May)  Pastor  zu  Pernigel,  fvobey  er  auch 
Salis,  und  seit^  1730  Adjämünde  und  St.  Petershapell  zu 
bedienen  hatte ,  1743  Diäkonus  am  Dom  zu  JRi^ci,  1744 
Archidiakonus  an  der  Peterskirche ,  17^6  Wochenprediger, 
und  1755  Oberwochenprediger  undBeysitzer  des  Stadikonsisto* 
riums.  Geb.  zu  Nordenburg  in  Preussen  1696  {nach  Andern 
1699)9  8^^'  ^"^  ^5  Februar  1759* 

Diss.  de  dispositione  ex  lumine  naturae  ad  supernatura- 
lia ,  ad  cognoscendos  ängelos  ex  spectrorum  apparitio- 
nibus.  (Praes.  Ghristiano  Mascov.)  Regiomontif 
1720.    4.  * 

^ 

Kurzgefafste  Reformati o^sgeschichte  der  Hauptstadt  Riga 
in  der  Provinz  Livland;  in  din  Actis  historico-eccle- 
siasticis.  XX.  265-  * —  Nachrichten  von  denherrnhu-> 
tischen  Auftritten  in  Livland;  ebend. 

Vo-^/.Gadeb.  L.  ß.  Th.  1.  S.  406.  —  Nord.  Mise.  IV.  i84-  7^ 
Bergmanns  Gesch.  d.  Rig.  Stadtkirch.  I.  59.  —  Big- 
Stadtbll.  1894  S.  363,  wo  der  7  März  1759  wahrscheirUieh 
uin  Begräbnifitoß  ist.

22  Gericke  (Job,  Cheistoph  2.).  (Joh.  Valentin). 

Gericke  (Johann  Christoph  2. )• 

Sohn  des  vorhergehenden  u,  Vater  des  nachfolgenden. 

JErhiek  seinen  Schulunterricht  auf  der  rigaschen  Dom- 
schule  j  studirtezu  Königsberg  und  Göttingen ^  besuchte  meh- 
rere Städte  beutschlands ,  und  wurde ^  nachdem  er  zurück- 
gekehrt war^  vom  rigaschen  Magistrat  ijöS  zum  Adjunkt 
bey  den  Vorstadtkirchen  und  zum  Pastor  zu  Bickern  ernannt^ 
11  5t  aber  Pastor  zu  Holmhof  ^  und  lySg  zu  Sr.  Gertrud 
und  Georg  in  der  rjgaschen  Vorstadt.  Geb.  zu  Pernigel 
Pastorat  am  27  März  1728,  gest.  am  10  November  1782. 

Rede  hey  dem  Sarge  des  Kirchenvorstehers  der  St*  Ger- 
druthenkirche in  der  Rigischen  Vorstadt,  Herrn  Mich* 
Weitzenbreyer,  gehalten  am  12.  Sept.  1781;  in  Din- 
gelstäts  Nord.  Casualbibliothek.  L  117-128«  — 
Rede  bey  dem  Sarge  des  Russ.  KaiserL  Archiaters  etc* 
Herrn  Joh.  Bernh.  v.  Fischer  am  12  Jul.  1772  in  der 
Domkirche  zu  Riga  gehalten;  ebend.  S.  129-140*  — 
Rede  bey  Leguug  des  Grundsteins  der  St,  Gerdruthen- 
kirche den  8.  April  1779;  ebend.  S.  197-208.  —  Pre- 
digt am  Einweihungstage  der  neuen  St,  Gerdruthen- 
kirche den  29*  Aug.  1781 ;  ebend.  S,  209''240. 

Vergl.  Predigt  bey  der  Beerdigung  des  Herrn  Johann  Chdstoph 
Gerike  etc.  von  Dr»  G.  Schlegel.  Riga,  1782.  8.  {auch  bio- 
graphische  Nachrichten  enthaitend).  —  Wieder  abgedruckt  in 
JD Ingolstadts  Nord«  Casualbiblioth.  Bd.  IL  —  Schwe- 
der  zur  Gesch.  d^r  Biß.  Vorstadtkii^ch.  5.  i^. 

Gericke  (Johann  Valentin), 

Sohn  des  vorhergehenden. 

Studirte  in  Jena^  wurde  dort  1787  Dr^  Med.^  und  in 
der  Folge  Kollegienrath  und  Inspektor  der  Medicinalvenval- 
tung  zu  Kameniec-Podolsji.  Geb.  zu  Riga  im  December  1766, 
gest.  i8o3. 

Diss.  inaug^  med,  sistens  derivationis  et  revulsionis  his- 

toriaih  et  praesidia«  Jenae,  1787-  23  S.  4. 
Vergl.  Christ.  Gott  fr«  Grüner  Progr.  de  variolis  IIL  (Jenae, 
1787.  4.)  p.J5«

Gfitir ACH  (Ernst).  (Johank  Günther).  (Samuei.).  23

Gerlach  (Ernst), 

Studirte  in  Dorpat  um  1648.     Geb.  in  Livland  zu  •  •  • ,

•  •  •  •

gtst 

Oratio  in   salutiferam  passionem  pomini  let  Salvatoric 
nostri  Jesu  Christi.  Dorpati^  1643«  4* 
Vergl.  Somm.  p.  63« 

Gerlach  (Johann  Günther). 

Studirte  in  Dorpat  um  i638.     Geb.  zu  Riga  am

g«t

•  •  • »

•    •  •  •

Oratio  de  Testamentis.  Dorpatiy  1638«  4« 
Fer^/.  Somm.  p.  53. 

Gerlach  (Samuel). 

Mag. ;  war  erst  holsteinscher  Hofprediger  zu  Bischof  hau* 
sen  bey  Lübetk^  und  dann  Pfarrherrzu  OsterwylLund  Zuche- 
dam  im  Danziger  Werder.  Geb.  im  Würtembergschen zu.*.^ 
gest.  ... 

Bellum  intestinum  sive  discordia  Concors  Calvinistarum» 

Rigae^  1^50.  8.  Qn  deutscher  Sprache^. 
Catechismusschlüssel.  Ebend*  16dl«  8» 
Heuchelchristen  keine  Christen.  Ebefnd.  1651*  8« 
Stephan  Gerlachs  Türkisch  Tagebuch,  oder  Constanti- 
nopolitanische  Reise-Beschreibung   mit  dem  kaiserl« 
Gesandten  Dav,  von  Ungnade  von  1573-1578;  (yon  ihm 
in  Ordnung  gebracht^.  Frankf.  a.  M.  1674.  4. 
3000  merkwürdige  Historien^    Reden 'und  Sprüche  ••• 

Vermehrte  Ausg.    Leipzig,  1692*    B* 
Prognosticanten  -  Schlüssel«      Das  ist:    Erklahrung  der 
Calender- Schreiber  y   Prognosticauten  und  Postreiter 
verblümter  Wörter  und  Namen,    darunter  sie  grofse 
Herren,  Länder  und  Städte  verstehen.  Aus  den  dreyen 
Theilen  des  illuminirten  grofsen  Atlantis^,   auch  etli-    . 
ches  aus   —  —   Herrn  SchwArteen,    im  1642.  Jahr 
aufsgegangenem  Prognostico,    einem  also  genannten, 
Postilion  genommen,  in  diese  Ordnung  gebracht,  und 
mit  einer  Verzeichnis,    welchem  Himmlischen  2Jei-    , 
chen  ein  oder  dos  andere  Land  und  Stadt  unterworffen

24  Gerxand  (Friedrich  Ludwig  Ernst). 

sey»   nun  zum   andern  mahl  Herausgegeben,  vom  M« 
Sam.  Gerlach.     O.  O.  u,  J«     4* 

Ver^l.   Nord.  Mi^c.  IV.  61.  u. ' XXVII.  309.   —   Adelung  z. 
J  ö  c  h  e  r.

Gerland  (Friedrich  Ludwig  Ernst). 

Geboren  zu  Hohensolms  im  Hessen  -  Kasseischen  am 
522  Januar  1755,  studirte  seit  1768  aw/  c?em  Gymnasium  zu 
NassaU'Weilburg  und  seit  1773  aw/  //er  Universität  Giessen, 
beendigte  daselbst  zuerst  einen  vollständigen  theohgisdien 
Kursus  und  veriheidigtt  bey  der  Promotion  des  Superinten- 
denten und  Professor  Ouvrier  zur  Würde  eines  JOfoktors 
der  Theologie  dessen  Dissertation:  De  necessitate  satisfac- 
tioxils  Jesu  Christi,  als  Respondeni^  trat  sodann  zum 
Studium  der  Rechtswissenschaft  in  ihrem  ganzen  Umfange 
über j' übte  sich^  nach  Beendigung  desselben y  in  der  Reichs- 
lartimergerichtS' Praxis  bey  dem  Kammergerichts -Prohurator 
Dr.  Bernecker  zu  Wetzlar  j  ging  hierauf ,  in  der  Absicht^ 
sidi  die  Kosten  zur  Erlangung  des  juristischen  Doktorhuts  zu 
erwerben  y  1781  als  Hauslehrer  nach  Kurland ^  wurde  durch 
den  Umstand f  dafs  er  eine  Kurländerin  zur  Gattin  wählte, 
bewogen ,  seine  früheren  auf  Deutschland  berechneten  Plane 
aufzugeben,  war  einige  Zeit  Hofmeister  im  Hause  des  riga- 
sehen  Gouverneurs  Naumow,  wurde  ij83  Protokollist  bey 
der  Oberrechtspflege  zu  Riga^  1784  Sekretär  des  Voigt ey^ 
gerichts  zu  Pernau,  ijSö  Obersekretär  der  Stadt , Dar pat 
und  1798  Konsulent  bey  dem,  Reichsjustizkollegium  der  /iV-, 
esth'  und  finnländiichen  Rechtssachen  zu  St.  Petersburg,  wo 
er  noch  jetzt  lebt» 

Commentatio  de  officio  judicis,  etiam  citra  imploratio*- 

nem  slatuendi  ea,  quae  legibus  et  aequitati  conveniunt* 

Mitaviae,  1783*     8« 
Standrede  bey    dem  Sarge   des    Rathsverwandten  Jalc* 

Friedr.    Teller;    in  F.   D.   Lenz's  Leichenrede  auf 

denselben  (Dorpaty  1794*  8«)  S.  1-6»

.  G£RMANM   (GOTTFRXBB  AlBERT).  25 

I 

Germann  (Gottfried  Albert). 

Auf  der  rigaschen  Dontßchuh ,  an  welcher  stin  Vater  alt 
SuMtor  sran(f ,  erhieh  er  von  tjS^' bis  1792  die  erste  Bit- 
dm^^  und  ging  dann  nach  Jena^    wo  er^   unter  Loder^ 
Eufeland^    Stark  und   Grüner^    Arzeneywissenschaft 
und  zugleich  Naturgeschichte  studirte.      In  Rücksicht  der 
letzteren  genofs  et  besonders  die  th'dtige  Unterstützung  des 
Professor  Batsch^  und  gehörte  zu  den  Stiftern  der  dortigen 
naturforschenden  Gesellschaf t ,   deren  Direktor  Bat  seh  bis 
tin  seinen  Tod  (;8o2)  blieb.    JEr  arbeitete  täglich  in  den  Zinu 
^rn  dieser  Gesellschaft  und  übergab  ihr  auch  eine  Abhand- 
lung: Ueber  den  Unterschied  des  Klimans  von  Livland 
und  Thüringen,  mit  eingestreuten  naturhistorischen  Notizen* 
Mifsverständnisse^  die  sich  zwischen  ihm  und  einigen  Mitglie- 
dern erhoben  ^  verantafsten  ihn  jedoch  ^  nach  zwey  Jahren  sein 
i)i/>/om  zurückzugeben  und  aus  der  Gesellschaft  zu  treten» 
ImJ.  1795  verliefs  er  Jena  und  begab  sich  nach  Würzburg^ 
üke  sieht    unter  Leitung  der  beiden  Siebotd^    int  dorti- 
gen grofsen  Hospital  in  der  tnedicinischen   Praxis^    reiste 
hierauf  1796  nach  Berlin ^  hielt  sich  vier  Wochen  bey  Bloch 
auf^  benutzte  dessen  treffliches  natuthistorisches  Kabinet  und 
fmigte  ein  vollständiges  räsonirendes  Verzeiduiifs  über  das- 
selbe  für  den  Besitzer  an^  ging  dann  zuletzt  noch  tiadt  ISelf 
studirte  dort  vorzüglich  Botanik  unter  G*  H.  Weber^  nahtif 
nach  einem  halbjährigen  Aufenthalte^  die  medictnische  Doktor- 
wurde an^  und  kehrte  gegen  das  Knie  desselben  Jahres  in  seine 
Vaterstadt  zufück.     Er  lebte  nun  als  präktisdier  Arzt  erst 
^f  dem  Lande  in  Livland^  dann  in  St,  Petersburg  und' zuletzt 
zwey  Jahr  in  Wolmar^  bis  er  im  März  i8ö2  zum  Professor 
<Ier  Naturgeschichte  an  der  Universität  zu  JDorpat  erm^nt 
^r(fe|  rt^  er  sich  durch  die  Anlage  urut  Direktion  des  bota- 
nischen Gartens  Verdienste  erwarb»    Im.  J«  1804  niädit€  er 
^fkaiserL  Kosten^  in  BegleUung  ifon  6  Studirenden^  eifi^ 

//.  Band.  4

26  Germann  (G,  A«)-    Gernet  (Joachim  Heinrich). 

naturhistorisclie  Reise  durch  Finnland»     Geh*  zu  Riga  am 
8  Decemher  1778,  gesu  am  16  November  1809, 

Deinfluxu  aeris  frigidi  et  calidi  in  morbos  et  sanitatem 
hominum.      Diss.    inaug.   -—  —   pro   gradu   doctoris 

'  Medicinae  et  Chirurgiae.  Kiliae  Holsatorum,  1796« 
50  S.  8. 

•  Verzeichnifs  der  Pflanzen  des  Tsotanischen  Gartens  der 
kaiserl.  Universität  zu  Dorpat  im  Jahr  1807.  Dorpat, 
1807.    -X  u.  :J42S.  8. 

Schreiben  über  seine  botanische  Reise  nach  dem  russ. 
Finnland^  und  über  den  botanischen  Garten  zu  Dor- 
pat; in  der  Regensb.  bötan.  Zeit.  f.  1804«  —  Ueber 
Pflanzenliebhaberey  in  Rufsland;  eb^nd,  f.  1805-  — 
Beschreibung  einer  neuen  Art  der  Gattung  Valeriana; 
ebenda 

Reise  durch  Ehstland ,  in  botanischer  Hinsicht  im  Som- 
mer 1803  unternommen;  in  D.  H.  Hoppe's  neuem 
botan.  Taschenbuch  f.  d.   J.  1805.    (Regensburg.  8») 

S.  82.  ' 

Nachricht  von  drey  unverweseten  menschlichen  Kör- 
pern, die  in  der  Haljallschen  Kirche  bey  Wesenberg 
gefunden  worden ;  m  Heidecke's  Janus.  L  143-145- 

(1808.) 

Ueber  eine  nordische  Mevenart;  in  den  Anualen  der 
Wetterauschen  Gesellsch.  f.  d.  gesammte  Naturkunde. 
I.  2*  (Prankf.  1809«)  No.  XXII. 

Hat  zum  Theil  die  Materialien  zu  der  Kurzen  Beschrei- 
bung der  Vögel  Liv-  und  Ehstlands  von  Beruh.  Meyer 
(Nürnberg,  1815.  8.)  geliefert. 

Vergl»  Storchs  Rufsl.  unter  Alezander  I.   Bd.  3*  S.  sio.   Bd»  8* 
S.  95  u.  s6.  —  Big.  Stadtbll.  i890  S.  3i4* 

Gernet  (Joachim  Heinrich). 

Kam  in  seinem  loten  Jahre  auf  das  Gymnasium  seiner 
Vaterstadt y  bezog  1748  die  TJnh/ersit'dt  Frankfurt^  ging  dann 
nach  Berlin  und  zuletzt  nach  Leipzigs  tvo  er  17 53  zurmedi- 
cinischen  Doktorwürde  gelangte.  Zurückgekehrt  von  da^  trat 
er  in  die  Dienste  der  Krone  als  Divisionsarzt  bey  dem  Theile 
des  russisdien  Heeres,   der  im  j jährigen  Kriege  in  Könis^-

G£RK£t(J.H.).  V« Gerschau (P.).  G£r$tacxer(J.A.)-  27 

berg  stand.     Später  liefs  er  sich  als  freyer  pYäktiscIier  Arzt  in 
seina-  Vaterstadt  nieder ^    und  war  17  85  beym  dasigen  See- 
hospital angestellt  und  Hofrath.   .  Geh.  zu  Reval  am 3i  März 
V   1730,  gest.  daselbst  am  29  December  1804. 

Diss.iiiaug«  de  siccitatis  senilis  effectibus«  Lipsiae,  1753* 
32  S.  4. 

VON  Geäschaü  (Peter). 

Geb.  auf  dem  Gute  Sehnen. in  Kurland  IJJQ,  War  seit 
sdnem  i3ten  Jahre  ein  Zögling  derecole  militaire  zu  Berlin^ 
Stande  nach  daselbst  erhaltener  Bildung^-  eine  kufze  Zeit  in 
preussischen  Militärdiensten^  nahm  den^Abschied,  kehrte  1807 
nach  Kurland  zurück^  ging  1809  nach  St.  Petersburgs  wurde 
Kollegien 'Assessor  und  Oberforstmeister  von  Finnland^  nach- 
dem  aber  letzterer  Posten  einginge  18 14  Kollegienrath  und 
Landhöwding^  1817  Quarantäneagent  zu  Nybürg>,  und  dann 
kaiserl.  russischer  Generalkonsul  zu  Kopenhagen^  welche  Stelle 
er  noch  jetzt  bekleidet. 

Versuch  über  die  Geschichte  des  GroTsfürstenthums  Finn- 
land. Odens^  1821.  XII  u.  352.  S.  8. 

Gerstäcker  (Johann  Aücjust). 

Geb,  zu  Pegau  in  Sachsen  am  9  December  177 1,  begann 
1790  seine  rechtswissenscliaftUchen  Studien  zu  Leipzig  und 
promovirte  daselbst  1796  als  X)r.  der  Rechte.  Im  J.  i8o3 
folgte  er  einem  Rufe  als  Hofmeister  na.ch  Livland^  wurde 
18 10  Regierungsarchivar  zu  Reval ^  i8i3  Oberlandgerichts- 
äktuar^  18 16  Archivar^  und  ist  seit  1821  Sekretär  beym  KrU 
minaldepartement dieser  Behörde^' 

De  judiciali  nominis  depositione  eaque  yoluntaria  ad 
L.  XIX. C.  deusur.  et  edicti.el.  Sax.  monetalis  d.XXXI.  Jul. 
a.  MDCXXIII.  promulgati  §»  XXJI.  commentatio.  — 
Pro  Ucentia  ad  summos  in  jurisprudentia  honores  ad- 
spirandi.    Lipsiae^  1796*    34  S.  4.

aS  G£RTH  (Ch,  Gust.)«  (Jöh.  Heikr.).  (Isaak  Gust,). 

Gerth  (Christoph  Gustav). 

Sohn  von  Isaak  Gustav. 
Geb»  auf  dem  Pastorate  St.  Mathäi  in  Esthland  im 
^J.  1773,  studirte  seit  ljg2  ^u  Jena,  wurde  dort  1796 
J3r»  der  Medicin  und  Chirurgie  t  übte  hierauf  im  Vaterlande 
medicinische  Praxis  in  verschiedenen  Gegenden  ^^  unter  andern 
einige  Jahre  als  freyer  Kirchspielsarzt  zu  Jewe ,  und  ist  ge- 
genwärtig ah  Hausarzt  einer  russischen  Fürstin  in  St»  Peters- 
bürg  angestellt. 

Diss.  inaug.  med«  sistens  feibris  putridae  nervosae  histo« 
riam  cum  efpicrisU  Jenae,  1796-    38  S,  8* 

Gertu  (Johann  Heinrich). 

Dr.  der  TheoL^  war  der  Königin  von  Schweden  Hedwig 
JEleonora  Oberhafprediger,  daer^  wahrscheinlich  im  J.i685, 
als  Bischof  über  Esthland  und  zugleich  als  Pastor  der  deut- 
schen Gemeine  zu  Stockholm  angestellt  wurde.  Er  hatte  seinen 
Aufenthalt  in  dieser  Stadt  ^  war  aber  doch  1690  in  Ksthland 
und  hielt  hier   eine  allgemeine  Kirchenvisitation.      1691   am 
l3  Oktober  wurde  er  auch  zum  Bischof  über  die  Stadt  Reval 
ernannt^  legte  indessen  schon  1693  sein  bischöfliches  Amt  nie- 
der und  blieb  Pastor  der  deutschen  Gemeine  zu  Stockholm* 
Geb.  m  Frankfurt  am  Mayn  am  ,  •  • ,  gest.  zu  Stockholm 
^wahrscheinlich  1699. 

Erbhuldigungspr^pligt    über    !•   Pett.  H..  17.     Fürchtet 
Gott  und  ehret  dexi  König.     Reval»  1690*    •  •  • 
Ver^i^  Gadeb.  l^  B»  Tb«  i.  8,  407.  -^  Carlbl.  S.  6. 

I  *w 

Gi;rth  (Isaak  Gustav). 

Grofssohn  des  yorbergehenden  u«  Vater  yoa  Christoph 

Gustav. 

.Studirte  in  Balle  von  1760  bis  1754,  wurde  Pastor  zu 

St.  Matthäi  in  Esthland  1764  (ord.  am  7  September)^  und

6biitb(LG.).  Ge&tnxrv.Gartshbbrg  (Christoph).  29 

Propst  1776.     Geh,  auf  dem  Pastorate  Xusal  am  25  No^ 
nmber  1730,  gest.  am  3o  Januar  1780, 

In  der  esthhischen  Postille :  JutlusFe  Ramat  (zuerst  Reval, 

1779*  40>  ^^^  ^^^^  i'i'^  ^^  Predigt  am  22*  Sonntag  nach  • 

Triu. 

Vergl.  Carlbk  S.  47. 

Gertner  von  Gartenberg  (Christoph). 

Besuchte  die  Thomasschule  zu  Leipzig  ^  ging^  wegen  der 
damaligen  Krieg^unruhen ^  von  da  nach  Königsbergs  erst  in 
die  Schule  s  dann  auf  die  Akademie  daselbst  ^  studirte  beson- 
ders Philologie .  unter    Thilo   und    Sinion   Dachy    und 
trachte  es  ip  kurzer  Zeit  so  weit^  dafs  er  zu  Rinteln  ^  wo 
tr  Liuntiat  der  Rechte  wurde  ^    zu  Erfurt  und  an  andern 
Orten  philologische   Vorlesungen  hielt.     Durch   die  Unter- 
stützung mdirerer  Gönner  dazu  in  den  Stand  gesetzt ,  machte 
er  wdtläuftige  Reihen  durch  Frankreich,  Holland  und  Eng- 
landy  soll  auch  eine  kurze  Zeit  hindurch  in  spanischen  Kriegs- 
diensten gestanden  haben.    JBey  seinem  Aufenthalt  in  Stock- 
holm wurde  er  als  Instruktor  des  jungen  Königs  Karl  XI 
für  die  neuern  Sprachen  gebraucht  i  dann  karti  er  1672  nach 
Livland  als   Staatssekretär  und  Assistenzrath  {Regierungs- 
rat/i),  und  nahm,    durch  anhaltendes  Leiden  an  der  Gicht 
gezwungen^  seine  Entlassung ^  die,  ihm  mit  Pension  bewilligt 
wurde.    Er  starid  mit  vielen  Gelehrten  in  Brief  Wechsel  y  und 
wurde  von  König  Karl  XI  in  den  Adelstand  erhoben.   Geb, 
in  dem  Flecken  Grofsenbuch  bey  Grimmajn  Sachsen^  wo  sein 
Vater  Johann  Gertner  Prediger  war^  X626,  gezt.  am 
l3  Januar  i6Sg. . 

Diss.  inang.  •  •  •     Rintelii»  » « ^ 

Character  virtutum  latino  galiicus«  Ibid*  1654«  Fol. 

Epigrammata  varia.  Holmiae* « • «  4*  — *•  VermelxrtB  Aufl« 
Ebend.  .•  •  12«

3a  Gertner  v.  Gartekberg.     Gerzimskt  (Gh.  D»  G.}« 

Epistolarum  ad  illustrem  Comitem  Gustavum  Adolphum 

de  la  Gardie.    Liber  prijnus,    Holmiae,  1665«  8- 
Propempticum  gratulatorium  ad  M,  Justum  Henricum 

Oldecop,  Superititendentem  Osiliensem.  Ibid.  1666*  ••• 
Carmeri  elegiacum  in  funere  illustris  Comitis  Magni  Ga- 

brielis  de  la  Gardie  junioris.  Ibid.  1667.  •  •  • 
Amores  Abindaris  et  Charitae.  Rigae,  1673-  8» 
Epistolarum  centuria  secunda  ad  diversos.  Ibid.  1674«   8« 
Epistolarum  familiarium  ad  diyersos  centuriae   decem« 

Accessit  epigrammatum  liber  unus.  Ibid.  1680»  12« 

Yzrgl,  Schefferi  Suecia  lit.  p.  304.  —  Witte  honor  ezequia- 
]is  etc.  -^  Des8.  D.B.  II.  160.  —  Jöcher.  •—  Gadeb.  L.  B. 
Th.  1.  S.  407.  —  Nord.  Mise,  XXVII.  309-311.  ,

Gerzimsky  (Christoph  Dietrich  Georg). 

Studirte  zu  J'ena  erst  Theologie  ^  später  aber  vorzüglich 
Mathematik  i  kehrte  dann  über  Wien^  Dresden  und  Berlin  in 
sein  Vaterland  zurück  ^  wurde  17  74  herzoglich -iurländischer 
Kammerverwandter  ^  in  der  Folge  auch  zugleich  Kommis- 
sionssehretär  und  in  dieser  Qualität  besonders  zur  Aufnahme 
von  Karten  bey  Gränzberichtigungen  gebraucht  j  nach  Unter- 
werfung  Kurlands  unter  russischem  Scepter  1796  aber  Seftre- 
tär-  des  kurldndischep  Kameralhöfes ,  und  erhielt  wähtend  der 
Verwaltung  dieses  Amts  den  Tituldr'rathscharakter.  Geb.  zu 
Grenzhof  in  Kurland^  wo  sein  Vater  Prediger  fvar,  am 
16  Oktober  1750,  gest.  zu  Mit aU am  24  April  iH^lJ. 

Eine  kurze  Anleitung  für  die  lettischen  Bauern  zur  Be- 
stellung ihrer  Wirthschaft,  welche  aus  seiner  deutschen 
Handschrift  von  F.  G.  Maczewski  ins  Lettische  über» 
setzt  ist,  unter  dem  Titel:  *Nq  Semmes  un  mahju  kohp- 
fchanasy    Latweefchu  jaunekleem  par  labbu.     Mitau» 

,     1783.     42  S.  8.  *    . 

* 

•Umständliche Beschreibung  l.  einer  neuen  leicht  zu  ver- 
fertigendeii  Säem^schine,  mit  welcher  man  auf  einer 
bestimmten  Fläche  Ackerlandes  die  drey  Kornarten, 
Weitzen ,  Roggen  und  Gersten  9  so  tief  und  so  viel  als 
nöthig  ist  9  säen  und  dabey  viele  Arbeit  9.  Zeit  und  Saat

Gerzimskt  (Ch.  D.  G.).  Gxuder  (Johann  Detuev),  3i 

■ 

ersparen  kann;    2«  einer  bey  schwerem  Boden  nützli- 
chen Egge;  3-  eines  Queckenrechens  und  eines  Klee- 
saamenrechens.  Mit2Kpfrn.  Mitau,1803.  39  S.  8.  *)•  — 
2te  Aufl. ,    unter  dem  Titel:    *  Beschreibung    i.    einer 
Reicht    anzufertigenden    Saemaschine,     2-    einer   bey 
schwerem  Boden  nützlichen  Egge,    3.  eines  Quecken- 
reqheas,    4«  eines  Kleesamenrechens;  mit  einem  An- 
hange und  einer  Beschreibupg  5»  einer  mit  eisernen 
Schienen  zu  beschlagenden  Feldwalze.  Mit  2  Kupfern. 
Ebend.  1812.  ^5  0.   8* 

*  Beschreibung  einer  Ho fsmühle  zum  Sägen  des  Brenn- 

holzes,  überall  mit  Vortheil  anwendbar,  wo  viel 
Brennholz  verbrannt  w^ird,  besonders  auf  grofsen 
Landgütern,  bey  grofsen  Brauereyen  und  Branntwein- 
brennereyen. Mit  1  Holzschnitt  Ebend.  1812-   16  S.  8« 

*  Kurze    Beschreibung   einiger  in   der   Landwirthschaft 

nützlichen  Maschinen,  welche  durch  ein  grofses  Zieh- 
rad von  Pferden  oder  Ochsen  in  Bewegung  gesetzt 
werden  können.  Mit  1  Kupfer.  Ebend.  1816.  24  S.  8» 

Geuder  (Johann  Detlev). 

0 

f 

Besuchte  zuerst  die  Schule  in  Schleswigs  dann  dus  Cynt" 
nasium  zu  Hamburg,  I760  die  Universität  Halle,  und 
darauf  die  zu  Jena»    Nach  der  Rückkehr  in  sein  Vaterland

*)  Der  Verfasser  sandte  diese  Schrift  an  den  höchstseligen  Kai« 
ser  Alexander  I,  an  die  Ökonomische  Gesellschaft  zu 
St»  Petersburg  und  an  den  König  von  Preufisen,  und  wurde 
dafür  von  ersterem  durch  den  isjährigen  zahlungsfreyeii 
Arrendebesitz  des  Gutes  Mahlenitiis.che  bey  Dohlen  in  Kur- 
land belohnt,  von  der  erwähnten  Oesellschaft  aber  1803 
zum  korrespondirenden  Mitgliede  ernannt.  Auch  wird  in 
No.  139  der  Ungerschpn' Berliner  Zeitung  vom  Jahre  1803, 
unter  dem  Artikel;  Potsdam,  den  11  November,  angeführt, 
dafs  bey  der  allgemeinen  Herbstversammlung  der  königli- 
chen märkischen  ökonomischen  Gesellschaft,  am  10  dessel- 
ben Monats,  unter  andern  auch  eine  Saemaschine ,  welche 
-  der  Sekretär  am Kameralhofe  zu  Mitau,  Herr  Gerzimsky» 
erfunden  hätte ,  deren  Prüfung  und  Beurtheilung  von  Sr. 
J^Öniglichen  Majestät  der  Gesellschaft  aufgetragen  wäre  „  und 
die  auf  allerhÖchstdero  Kosten  yom  Kathszimmermann 
Vogel  in  Potsdam  im  Grofsen  angefertigt  gewesen,  vor  ^ 
det  Veitammlung  aufgestellt  und  versucht  weiden  sey«

32  Geuber  (J.  D.)«   GlBVEKE  (A.  H.).  Getssh  (S.  G.)* 

fvar  er  Hofmdster^  zuletzt^  im  Itaust  des  Prokanzlers 
C ramer  in  Kiel^  wo  ihn  der  Magistrat  zum  Konrektor  an 
der  Stadtschule  berief.  1777  kam  er  nach  Riga  als  Rektor 
des  Lyceums  und  Diakonus  bey  der  St.  Jakobskirche  {ord,  am 
19  November).  Bey  de  Aemter  legte  er,  weil  man  ihm  wegen 
Vernachlässigung  der  Schule  mit  dem  Abschiede  drohte^  1780 
nieder,  und  ging  in,  sein  Vaterland  zurück.  Geb,  zu  Bred- 
städt  im  Herzogthum  Schleswig  am  i  März  1742,  gest.-. . . 

Progr.  Versuch  über  die  Frage:  ob  die  gelindö  oder  die 
strenge  Erziehung  den  Vorzug  verdiene,  Riga,  1777. 
8  S.  4*  ( Soll  eigentlidi  G.  A.  L,  Dingelstädt  zum 
Verfasser  haben,^ 

VergL  Nord.  Mise.  iV.  61. 

Geveke  (Andreas  Hermann). 

Geh,  zu  Mitau  am  3  August  1792,  stand^von  i8o5  bis 
18 10  als  Lehrling  in  einer  Apotheke  zu  Hasenpoth,  besuchte 
18 14  auf  kurze  Zeit  das  mitausche  Gymnasium ,  studirte 
hierauf  Arzneykunde  erst  zu  Berlin,  dann  seit  18 16  zu  Göt- 
tingen,  wurde  hier  18 17  Dr,  der  Medicin,  kehrte  über  Wilna, 
wo  er  sein  Examen  zur  Erlangung  der  Praxis  im  russischen 
Reiche  bestand,  nach  Kurland  zurück ,  und  lebt  seit  18 19  als 
ausübender  Arzt  auf  dem  Gute  Lennewaden  in  Livland. 

Diss.  inaug.  de  cancri  astaci  quibusdam  partibus«     Göt- 

tingae^  1817«    14  S.  4«    Mit  l  Kpftaf. 

( 

Geyser  (Samuel  Gottfried). 

Studirte  zwty  Jahr  zu  Leipzig  und  kehrte  dann  wegen  der 
Krankheit  seines  Vaters ,  welcher  Prediger  an  der  Dreyfahi^^ 
keitskirche  zu  Görlitz  war,  zu  diesem  zurück.  Nach  dessen 
Tode  begab  er  sidi  ij 65  nach  Wittenberg,  wo  er  in  demseU 
ben  Jahre  Magister  und  Adjunkt  der  philosophischen  Fakultät 
wurde»    1770  ward  er  ah  Professor  der  heiligen  Schrift  nach

Geyser  (Samuel  GoTTFiUE4>).  3S 

Rzval  an  das  dortige  Gymnasium  berufen  ^  ging  sodann 
1778  als  ordentlicher  Professor  der  Theologie  nach  Kiel^ 
trhielt  hier  auch  die  theologische  Doktorsvürde  und  1789  die 
Stelle  eines  wirklichen  ICirchenraths.  Geh.  zu  Görlitz  am 
12  Januar  1740,  gest,  am  i5  Junius  1808. 

Diss.  (tres)  de  usu  patrum.  Vitemb.  1765-  4« 

Progr.  Poetae  graeci  antiquiores,   interpretis  sacrarum 

litterarum  magistri«    Ibid.  1768.    4. 
Predigt  vom  weisen  Verbalten  der  Heiligen  in  Ansehung 

ihrer  verborgenen  Fehler.     Leipzig,  1769»     4* 
Progr.  vom  Patriotismus  überhaupt.    Reval,  1771.    4* 
Progr.  von  der  Leichtigkeit  des  Patriotismus  unter  einer 

guten  Regierung.    Ebend.  1772-    4» 
Progr.  von  der  Theilnahme  des  Staats  an  der  öffentlichen 

Erziehung.  Ebend.  1775«  4« 
Progr.  zu  der  Feyer  des  festlichen  Tages,    welcher  dem 
Andenken    des    1774   niit   den  Türken  geschlossenen 
Friedens  gewidmet \ist.  Ebend.  1775*  4- 
Progr.  von  der  Grösse  des  Einflusses,  den  eine  gute  Re- 
gierung auf  das  Glück  des  ganzen  Volkes  und  auf  den 
Wohlstand   der   gesamnften    bürgerlichen   Verfassung 
hat.     Ebend.  1775.     4- 
Progr.  von  der  Noth wendigkeit,  den  öffentlichen  Schul- 
unterricht den  Bedürfnissen  und  dem  Geschmacke  ^der 
jedesmaligen  Zeiten  anzupassen.  Ebend.  1776«  4» 
Progr.  von  der  Beförderung  einer  vernünftigen  Erzie- 
hung und  eines  gemeinnützigen  Unterrichts,  als  einer 
der  würdigsten  Königssorgen.    Ebend.  1776«  4- 
Progr.  paschale :  Disputantur  nonnulla  universe  de  dü- 
bitationibus  contra  historiam  reditus  Jesu  Christi  ad 
vitam  allatis.  Kilon«  1778-  4» 
Aphorismi  ethici  in  usum  scholarum«  Ibid.  1789»  8* 
Zweifel  bey  der  gew^öhnlichen  Uebersetzung  und  Er- 
klärung einiger  Stellen!  in  den  Psalmen ;  in  den  Cra- 
nierischen  Betrachtungen  Bd.  2*  (1788.) 
Recensionen   in   den    Novis   actis    eruditorum,    in   Er*- 
nesti's  theoL  Bibl.  und  in  c/en  Hallischen  gel.  Zeit. 

Vzrgl.  Gadeb.  L.  B.  Th.  1.  S.  418. ,  -^  Korde*s  Lexicon«det 
Schleswig -Holstein.  Schriftsteller.  —  Thiefs  Gelehrten- 
geschichte d»  Univers.  2u  Kiel*  S«  d^8  ff«  *-*-  Metis  eis  G.  T« 
Bd.  3.  S*^59«  Bd.  9.  5*434«  Bd.1irS.970.  u^  Bd.  13.  S.465* 

//.  Band.  5

34  Gezelius  (Akbreas).  (Georg).  (Johann  GsoRon)» 

Gezelius  oder  Getzel  (Andreas). 

War  bereits  i63i  Pastor  zu  Erlaa  und  Jürgensburg 
in  Livland.     Geb.  in  Meklenburg  zu  ...^  gest.  •  •  • 

Handschriftlich  in  der  Rujen- Bergmannschen  Sammlung: 

Psalterium  etProverbiäSaloxnonis  lettice  scripta  et  versa. 

1628.     4. 

Vergl,  Zimmermanns  Lett.  Lit.  S.  33* 9  der  übrigens  in  seinem 
abgeseiften  Gßburt^jahre  1633  irrt,  S*  Sonntags  Gesch« 
der  lett.  u.  ehstn.  Bibelüb'ers.  5.  6. 

* 

Gezelius  (Georg). 

KönigL  schwedischer  Hofprediger^  Kontrakfpropst  und 
Pfarrherr  bey  der  kleinen  Kirche  und  Oeby-'Gemeine  in  Nerike. 
Ge*.  1736,  gest.'am  24  May  1^89. 

Sein  Försök  til  et  biographiskt  Lexicon  öfver  namnkun- 
.  nigelärde  och  minnesvärde  Svenske  Man  etc.  (^Ver-^ 
sudi  eines  biographischen  Lexikons  bekannter  und  gelehrter 
Schweden^)  4  Thle.  Stockholm,  Upsal  u.  Abo,  1778 
bis  1780.  8.  u.  Supplement  dazu.  Ebend.  1782-1787.  8.> 
enthält  auch  viel  Brauchbares  für  llvL  Adels- und  Gelelirten- 
geschichte» 

Vergl*  N.  Nord.  Mise.  XVHI.  193.  —  Leidenfrosts  bist, 
biogr.  Handworterb.  II.  564.  —  GÖtting.  Gel.  Ans.  1778« 
S.  S57  ff.    1781.  S.  S19  ff.    1793.  Zugabe  S.  673  ff. 

Gezeliu?  (Johann  Georgu  *) ). 

Vater  des  nachfolgenden. 

üVhrde  1641  zu  Dorpat  Mag.,  und  in  demselben  Jahre 
Professor  der  griechischen  Sprache  ^  1643  auch  ausserordent- 
licher Professor  der  Theologie  und  Assessor  des  livländischen 
Oberkonsistoriums.  Die  Königin  Christ  in  a  berief  'ihn 
1649  nach  Stockliolm  und  Sollte  sich  seiner  bey  einigen  kirch-

*)  d.  i.  Georgssohn»  nicht  Georg,  wie  bey  Gadebus  cK 
u*  a»    D^n  Zunamen  hatte  er  nach  (einem  Geburtsorte.

Gbzslius  (Johaki;  Georgh).  35 

Uehm  Angelegenheiten  in  Deutschland  bedienen^  wie  er  denn 

auch  dem  Religionsgespräche  zu  Thorn  beyjvohnte ;  da  sich 

aber  ihre  Plane  zerschlugen^  erhielt  er  i65o  das  grofse  Skedwi- 

Pastorat  im  Thallande  ^  und  kam  von  dort  1660  ^b  livländi' 

scher  Gtneralsuperintendent  ^   Prokanzler  der  Akademie  und 

Präses  des  Oberkonsistoriums  wieder  nach  Dorpat^  'wurde 

1661  Dr.  der  TheoL  zu  Upsaly  und  1664  Bischof  von  Abo  und 

Prokanzler  der  dortigen  Universität.     (  Nach  Bacmeisterf 

G ad t husch  u.  a.  blieb  er  zu  Dorpat  und  wurde  i656,  oder 

gar  schon  i65o,  Generalsuperiritendent*    Man  ist  aber  hier 

dm  N.  Nord*  Mise« ,  als  zuverlässiger  in  den  Angaben  aus 

schwtdisdien  Schriften^  gefolgt*    Eben  so  ist  es  falsch^  wenn 

gesagt  wird ,  er  habe  bis  1670  die  Generalsuperintendentur  in 

Livland  bekleidete    5.  Hup  eis  gegenwärtige  Verfassung 

der  Rigaschen  und  Revalschen  Statthalterschaft  S.  761.) 

Geb»  auf  dem  Bauerhofe  Gezala  bey  Wesieras  am  3  Februar 

l6i5,  gest.  am  ig  oder  20  Januar  1690. 

Disp.  exhibens  selectissimas  notas  in  cap*  I.  a  yersu  15 
usque  ad  finem  D«  E^vangelistae  Johanna«  (Praes* 
Andr«  Virginio.).    Dorpati,  1640*     4« 

Diss.  theol.  de  tribus .  S«  S.  Trinitatis  personis ,  patre, 
filio  et  spiritu  sancto,  dictorum  classicorum  ex  Ps.  IL  7« 
et  Job.  XV.  26  »votXvaw  exhibens«  (Präes,  eod.)  Ibid. 
1^41.     3  Bogg.  4.  • 

Disp. de amicitia.  (Praes.  Laur.  Ludeni o.)  Ibid. eod. 4* 
Variae    Disp.    pleraeque    graece »     Dorpati     ventilfitae. 
1641.  1642.  1643.     4. 

ii^txus  fpt^i    rov  vysvfAottOiS  rov  dxrttfrov.      ^Kesp.    £rico 

Harkmann»  Vestnx.)  Dorpati,  1644«  4-  -^  ß'  **?'  "r^v 
itywvfAccroi  rov  xrtarov  ysvixus.  (Resp.  Henr.  Mart« 
Hiertzelio^  Holmensi.)  eod.  a.  •^— .  y.  ««fi  ruv  »yyt^ 
\uv  ruy  T«  xxXwv  xotj  rwv  xocxcatf.  (Resp.  Laur.  Meiler  o^ 
Sveco.)  eod.  a.  -^^  ^*  iss^i  rtjs  4/vXoyoyi.»s.  (Resp.  Erico 
Holstenioy  Vestm.)  1646*  "^  *•  *«f'  fvs  olS-otvotfftots 
Ttis  4fvXns  Xoysxtis.  (Resp.  Ghristiano  Geringio^ 
Sveco.)  eod.  a.   **-   s*«  ^ff*  rwv  ^wcc/Atup  rtis  ^xns  Xoyi^n^

36  Gjezblius  (Johakn  Georgii). 

»Tfo  mv  9(t)y.»riii  xtXui^iS/xtyvs 9  ytvtxvs*  (Resp.  Erico.  Je*- 
remia.e  Munthelio,  Sveco.)  164.7»  ' —  ^-  ^*^'  '^»/f 
^vxtjs  7r»y,f4.xxoc^o5  sv  ry  ov§»vu  iuanS'  (Resp.  EliaEnoch, 
Vestm,)  eod,  a, 

^vXXoyos  <rviijrtKo$  (^foXoytxos)  Trguros»  I*bid.  16 4-4»  164-5.  4-  ^ 
IvXXoyos  ffv^i]rtxoi  (^-eoX)  ^svrs^os.  jbid,  1648.   8. 

Grammatica  graeca>citra  Poesin  et  Dialectos  absoluta, 
ac  potissimum  N,  T,  accommodata ,  in  usum  privato- 
jruro  collegiorum  Academiae  Gustavian^e,  ex  prolixiori- 
bus  praecipuorum  Grammaticorum  praeceptis  in  epito- 
men  redacta,  Ibid,l647.  4.  ■—  Ed.  2da.  Upsaliae,1654.  — 
5d.  3tia.  Primum  in  usum  privatorum  Collegiorum 
Academiae  Gustavianae,  nunc  vero  ad  desiderium  mul- 
torum  multis  in  locis,  praecipue  quoad  poesin  et  N.  T. 
dialectos  aucta^  et  tertium  edita.  Aboae,  1668.  — 
Ed.  4ta.  Ibid,  1675.  ^^  Ed,  5ta,  Ibid.  1685*  —  Nach- 
her noch  in  vielen  Auflagen ;  die  l^te:  Westeras,  1813. 

Grammaticae  Trostianae  Epitome,  In  usum  Collegiorum 
Academis^e  Gustavianae,  Dorpati,  1647*  2%  Bogg-  8. 

Lexicon  Graeco^Latinüm,  continens  voces  omnes  appel- 
l^tivasy  tarn  Novi  Testamenti,  quam  Januae  linguae 
Graecae,  anno  superiori  hie  Dorpati  editae,  in  c(uo 
ipsum  Thema  sequuntur  ex  ep  Derivata,  haec  exci- 
piunt  cum  Praepositione  Compo^ita,  tandem  Compo- 
sita  cum  Nomine  aliisque  partibus  orationis. .  Ibid.  1649- 
420  S.  8.  -'—  Ed.  oda.  Ad  calcem  addita  est,  ex  ma- 
nuali  Pasorisj  nominum  propriorum  explicatio.  De- 
nuo  in  usum  OAAXj/ywy  excusum.  Aboae,i686.  432  S.  8- 

Tuv  r^itm  S-soKoytxcov  erv^j/rj/ct?  Tt^urfi  Tts^t  rfjs  »ytocs  y^oc
fS* 
(Resp.  Olap  Nicolai  Bergib,  Smol.)  Dol^aii, 
1649.  4.  — '  ß-  ^s^t  rov  i^sov.  (Resp.  Arnoldo  Mahl- 
sted e,  Liyono,)  eod,  a.  ■—  y.  Tts^t  tvs  ocytots  rot^Sos. 
(Resp.  Jona  Fisino,  Liv.)  —  ^-  *fp«  rijs  ttnaitü^. 
(Resp.  Georg,  Gezielio,  Vestm.)—  e.  »«fi  r^J  «"f oyo<ocs. 
(Resp,  Erico  MuntheHo»  Vestln.)  —  s*.  ^fp<  tmv 
ayyikuiv.  (Resp,  Christ*  Iheringip,  Suderm.)  — 
^.  iti^t  riis  iiKOvos  rov  ©«ov  tv  olvS-^untfi  xccf  irt^t  r^s  o^S-nvcLtnocs 
Tiis )l/vxtiS'  (Resp.  Laur,  Stalenp,  Upl,)  «^  v»  ng^iTijs 
4fvXoyovtoe>s>  (Resp,  Zach.  Koch,'  G^rm»)  -^  ^*  fpt^t -rov 
dvrsiQvffiov.  (Resp.  Joh.  Chreillngio»  Germ.)  — 
4.  fftft  rtis  u^Kfrtecs.  (Resp,  Gudm,  Lidenio>  Smol.)  —

GszEtius  (JoBAMK  Georgh),  37 

1«.  «i^i  rvs  sfi'koym.  (Resp.  An dr.  H eilen io,  Vestm.)-—- 

iß.  'jc^fi  TW  X^jffTov.  (Resp.  ävenone  Andreae,  Smol.)  — 

ty»  iFs^i  rov  xooS'ttxoyros fov  X^iffTov,    (Resp.  Erico  Gul- 

stein,   Verm.)  —  i^-  «rsfi  rov  »o/ulov  xoif  svocyytXiov-  (Resp. 

Nie.  BalchiOy  Smol.)    —    /r.  ^sft  rns  ^iffrtus.    (Resp. 

LauT.  Valerio,  Hels.)  —  t^.tts^t  ms  /«ra»o<»$«  (Resp. 

J  oh#  And\eae^  Smol.)  — —  ti'  fft^t  rwv  nnXm  Igywy.  (Resp. 

Joh.  Falcky  Vestro G-)  —  'V«  *ef<  f'vs  sxxXfiff*«'S,  (Resp. 

Petro  Virg an d r o ,  Smol.)  —    tS->  ns^t  rt/s  e»  sxxXfittief 

d/axowÄS.    (Resp.  Svenone  Bernhardi,  Smol.) -— 

X*  iftgt  ruv  fAvtjT^n^iwv  ytvtxws  xotf  ßi^ixus  ^i^i  rov  iytov  ß»ftri^^ 

fAcörqs.   (Resp.  Olao  Elsundo,  Sud.)  — -   *»•  fct^t  rns 

dytns  (fwc^isus.    (Resp.    P^tro    Byringio,    Sud.)'   — 

xß-  tpsgi  rtjs  ^txobtwasuis.  (Resp.  Petro  Hörn,  Pomer.) — • 

xy.  fpept  rtov  S-Xi^smv  xoif  fffotff  vXwv.  ,  (Resp.  Thoma  Ber- 

gio,    Liv.)  — -  x^'  ffsfi  rayv  «fXwy  fro\iTtx(oy,  (Resp.   Bern. 

Loman,  Liv.)    —    x«.   ns^t  rt/s  av^vytecs,    (Resp.  Sim« 

The  ö  do  ri,  Smol.)  ■—  xs*.  Tcsft  rov  S-ocvocrov^  rtis  r»(pris,  rov 

ToifQv   xocS-x^fTiov  xo(j  rtis  ^ovXstocs  rujy  ocytuv.     (Resp.    Dan» 

Magni,  Smol.)  —    x^.   irs^t  rfjs  ffvvrsXstocs  rov  dtuvos ,  ms 

ruv  ygH^uv  olyoMro['(fs(as,  xoif  xgsffius  ittXo^'^VS*  (Resp.  Em  es  to 

Lugchio,  Liv.)    —    «v»  «f ff  ''o«  4^ov  xocf  ms ioftis  olmytov» 

(Resp-  Joh.  Skepperoy  Aboensi.) 

^vCj/rvci^  S-foXoytxfi  ictgt  rov  ocyB-^uirov  oe>^tK(p3-opv  —  stfi  r^  xtXsv- 

(TfAXTd  rfjs  Boc^TiXtaans (Resp.    Erico   Empora- 

grio  ]un.,  habita  Stockholmiae  an.  1650-  d.  24«  Apr.) 
Upsaliae.     4« 

Disp.  inaug.  pro  summö  in  Theologia  gradu  obtinendo, 
de  Peccato.    (Sub  Praes.  L.  Stigzelii.    R^esp.  Gab. 
^jjjö^rstenio,  Westm.)  Ibid.  1661.  6%  Bogg.  4. 

Disp.  synodales  de  Scriptura  Sacra,  de  Deo,  de  Crea- 
tiene,  de  Providentia  Divina.  Rigae  per  Henr.  Besse- 
messerum,  1663-  1664-  4»  — -  Wahrscheinlich  die  von 
Marklins  (Ad  Catalogum  Disp*  Lidenianum  Sup- 
,  plementa  p.  10 1)  angeführten  Quaestipnes  theölogicae 
*  selectae  (prima)  de  Scriptura  Sacra,  Henr.  Ladema- 
cher. (Resp.  L.  Aldzbech,  Aros. Svec.  d.23.  Jun.)  — - 
(secunda)  de  Deo  et  St  S.  Trinitate.  J.  Steman.  (Resp. 
J.  Gezelius,  Jun.  d.  25t  Jun,)  - —  (tertia)  de  Crea^ 
tioae  et  Providentia  Dei.  Jac.  Lindeman.  (Resp.  N. 
Wurm,  d.  27.  Jun.)  •—  JeJk  /^^og^  4«    '

38  OEZEI.IU&  (Johann  Geo&gii}« 

Quaestiones  Theologicae  selectae,  tarn  theoreticae  quam 
practicae^  de  AngeliSy  quas  defendendas  susceperunt 
M.  Joh.  Liljevaan,  Pastor  in  Nago»  et  M.  Joh*.  AUe- 
nius,  Pasto'l:  in  Nousis.  (Kespp.  Sigfrido  Lauren- 
tii,  Adjuncto  in  Poytis,  etSigfridoJacobi,  Pae- 
dagogo  in  Nondala.  Aboae  die  6*  et  7«  Sept.  anno  1665*} 
Aboae.    3  Bogg.  4« 

En  Christeligh  LyJt-Predikan  öfwer  -—  — r  Frw  Anna 
Isaakz  Dotter  Silffwersparre ,  Fryh^rrinna  til  Cassa- 
ritz,  Fru  til  Malmgard,  Siuridby  och  Tamberfors, 
hwilkens  lekamen  äff  en  Hög -förnahm  och  äff  ath- 
skillige  orter,  Stand  och  wilkohr  sammankommen  Co- 
mitat  och  Samquembd  uthi  en  beprysligh  Lyk-Procefs, 
beledsagad  bleff ,  ifran  Malmgard ,  och  tili  sitt  Hwilo- 
rum  uthi  Perno-Kyrkia  i  Nyland,  den  19.  Febr.  ahr 
1665.  hallen.    Ebend.  1665.  22  Bll.  4. 

Disp.  synodalis  de  primo  homine.  Ibid.  1666*  4* 

Dispositiones  Homiieticae  in  Textus  Poenitentiales 
Solennium  Precum,  anno  1666.  Item  annis  1667» 
1669-1690.  4.  Hatten  meist  den  Titel:  Textuum  Poe- 
nitentialium  Anni  — -  —  Analysis  brevissima,  cum  in- 
digitktione  Doctrinarum  (oder;  cum  sucginctis  Doc- 
trinis ) ;  bisweilen  auch :  Textuum  Poenitentialium 
Anni  —  .-—  Breves  Dispositiones  Homiieticae.  — 
Nach  seinem  Tode  gesammelt  herausgegeben  und  mit 
eigenen  Arbeiten  vermehrt  von  seinem  Sohne  Joh.  Ge- 
zeliu^  d.  ].     Ebend.  1693.    4-    (s.  dess,  Art,^ 

Grammatica  Germanica.    Ibid.  1667.    8. 

Quaestiones  Theologicae  s.electae^  tam  theoreticae  quam 
practicae,  de  homine  in  statu  integritatis  constituto. 
Quas  defendendas  susceperunt  M.  Laur.  Kempe»  Fast. 
in  Lapfjerdy  etsM.Abrah.Abr.  Ikalensis,  Vice-Pastor 
in  Ikalis.  (Respp.  Joh.  Procopaeo^  Concio);iatore 
Gastrensi,  et  Joh.  Leandro,  Adjuncto  in  Lethala. 
Aboae  d.  16.  et  17.  Jan.  an.  1667«)  Ibid.  3  Bogg.  4* 

En  Christeligh  Lyk-Predykan  öfwer  den  — -  salige  Ma- 
tronan  Huston  Anna  Eliae  Dotter  Reichenbach ,  h'wil- 
kens  döde  Lekamen  •—  -.-  til  sit  rolige  hwilorum  utHi 
Närpis  Kyrckia  beledsagad  bleff^  Dom.  Remini sc.^  .soin 
war  den  16.  Febr.  1668.  hallen.    Ebend.    24  BIL  4. 

Donatus  sive  J}e,clinationes  etConjugationes.  Ibid«16d9*  8*

OSZEUÜS  (JOHANK  GeORGIi)«.

39

Utile  ac  jucundum  Vade  Mecum»  continens  brevissima 
Summaria  omnium  capitum  totius  Godicis  Sacri.  Quod 
omni  pio  Christiane  9  praecipue  autem.  Venerando 
Ministerio  £cclesiastico  et  Studiosae  Juventuti  sese 
insinuat.    Aboae,  1669»    64  S.  8-    —     Ed.  2da.    Ibid. 

1684.  8. 
Quaestiones  theolog.  selectae^  tarn  theoreticae  quam 
practicae^  de  Peccato.  Quas  defendendas  susceperunt.  , 
M,  Gabr.  Arctopolitanus,  Pastor  in  Björnborg  et 
ülfzby,  et  M.  Gabr.  Tammelinus,  Seh.  Cath.  Ab.  Con- 
rect.  (Hespp.  Arvido  Florin o,  V.  D.  Comministro 
in  Pemar,  et  Gabr.  Marti ni^  Adj«  in  Kimitho. 
Aboae  d.  16.  et  18.  Jan.  annGrl6690  Ibid.  3%  Bogg.  4. 

En  Christeligh  Lyk-Prädikan  öfwer  -—  -—  Fru  Susanna 
Nils  Dotter  Gt^ldenstolpe»  til  Ingaisbärgh  etc.  Hwil- 
kens  ^lekaöifen  — >  —  ble£F  til  sit^  rolige  hwylorum, 
uthi  Abo  Domkyrkia  beledsagat,  den  20.  Ma}i,  som 
war  Christi  Himmelssferdz  Dagh>  ahr  1669*  Ebenda 
4%  Bogg.  4. 

Quaestiones  Theologicae  seleqtae,  tarn  theoreticjae  auam 
practicae,  de  Libero  Arbitrio.  Quas  def^jad:endas 
susceperunt  M.  Gabr.  E.  Fortelius,  Pastor  Castrensis. 
(Resp.  Sam.  Matthiae,  Coadjutore  in  Laihela, 
Vazae  die  4.  Febr.)  M.  Josephus  Mathesius,  Vice-Pastor 
in  Calajocki.  (Kesp.  Andr.  Antilio»  Seh.  Cajanab. 
CoUegay  Ühlae  die  15.  Febr.  aiino  1670«)  Ibid. 
2%  Bogg.  4. 

Historia  perbrevisS  I.^  De  ortu^  progressu^  et  exitii 
Augustanae  Confessionis.  II.  De  ejus^em  Apologia. 
in.  De  Articulis  Smalcaldicis.  IV.  De  Libro  Interi- 
mistico.  V.  De  Formula  Concordiae.  Omnibus  S.  S. 
Theologiae  Studiosis  apprime  utilis  et  necessaria.  Ibid. 
1671.    5  Bogg.  8» 

Vocum  latinarum  sylloge^  in  qua  Primitivis' subjiciuntur 
ex  iisdem  Derivata  et  CompOsita,  lingua  SveCica,  quoad 
£eri  potuit,  proprie  reddita.  In  usum  aetatis  pueri« 
lisy  ut^  hac  methodo  facillima,  usitatissima  Linguae 
Latinae  vocabula  sine  taedio  addiscere  queat.  Adjectus 
est  in  usum  Latinae  Linguae  Tironum  Index  Sveco- 
LatinuS)  ex  Lexico  Lincopensi«  Ibid.  1672.  278  S.  (das 
lateinüdie)  u.  304  S.  (das  schfvedischt  Wörterbuch),  8»  — ^ 
Ed.  2da.  Ibid.  1688*  8.

40  Gezelius  (Jöhank  GEOAGn). 

äncyclopaedia  Synoptica  ex  optimis  et  accuratissimis 
Philosophorum  Scriptis  collecta  et  in  tres  partes 
distr^buta.  In  usum  Studiosae  Juventutis^  cui  neque 
pretium  prolixiores  Authores  redimendi,  neque  tem- 
pus  eosdem  perlustrandi  suppetit.  Aboae,  1672« 
392.  648  u.  208  S.  8. 

Quaestiones  theolog.  selectae,  tarn  theoreticae  quam 
practicae,  de  Praedestinatione  fidelium  ad  vi  tarn  ae- 
ternam  et  reprobatione  infidelium.  Quas  defendendas 
susceperunt  M.  Henr.  Florinus,  Pastor  iii  Pemar,  et 
.M.  Joh,  Thuronius,  Scholae  Björnb.  Rector.  (Respp. 
G  a  b  r.    E.  L  e  a  n  d  r  o ,  V.  D^  Goxhministro  in  Masko, 

•  Simo  PoWian^dro,  Adj.  in  Culno.     Aboae  dd.  19. 

20- Junii  anno  16720   I^i^«  2  Bogg-  4- 

Erinnei^ungen   an   die  Aboschen  Gemeinen    (^in  sdifvedi- 
scher  Sprache),    Ebend.  1673.    4» 

Quaestiones  theolog.  selectae ,..  tarn  theoreticae  quam 
practicae,  de  Christo.  Quas  defendendas  susceperunt 
M.  Tsaafcus  E.  Falander,  Pastor  Carlburgensis,  et 
M. Gabr.  Foirtelius,  Seh.  Ab.  Conrect.  (Respp.  Henr. 
Paulino,  Seh.  Björnb.  Collega,  Thoma  Busan- 
dro,  Adj.  in  Eccl.  Neostad.  Aboae  d.  16.  Jan.  et  d. 
18^  Jan.  1674.)    Ibid.    2%  Bogg.  4. 

Arithmetica  latina  contracta.  Ibid.  1677«  8.  —  Ed.  2da. 
Ibid.  1684-    8.    . 

En  Christeligh  Lykpredikan  äff  thet  hugnelige  then  H. 

Skrifftz  Sprak  Apoc.  21.  v.  7.  öfver H:r  Arvid 

Magnus  Kruse,  Friherre  til  Gaibala,  Herre  til  Eckhoff, 
Lundby  och  Hapaniemi,  H:s  Kongl.  Mayrtz  Al- 
dranadigste  Herres  och  Konungs  Tro-Tienare  och 
Cornet  under  Ryks-Adels-Fahnan,  när  hans  andelöse 
Lekamen  bleff  medh  enhöffförnehmlichProcefs  neder- 

satt  uthi  sitt  IJwylorum  uthi  Abo  Doom-Kyrckia  den 
30.  Nov.  Anno  1677»    Ebend.    4. 

Concio  funebr.  ex  Psalm.  CIL  v.  24-    Ibid.  1678.    4. 

Solemnitas  Eucharistica ,  pro  liberata  iusula  Kugia  ^  die 
7*  Jan«  1678)  ab  invasione  Danica,  per  victricia  arma 

•  Regis  nostri  .clenxentissimi)  die  25«  Febr.  in  Dioecesi 
Ab.  celebranda.    ^  Bog.'  4«

Gj^zeuus  (Jobann  GfiOAGti).  .    4t 

En  Ciiristeligh  LykrPredykan  öfwer  —  —  Hans  KongL 
Mayrtz  — —  Troo  Mau  och  öfyrerstö  öfwer, ett  Re- 
gemente  Infanterie  —  —  H:r  Ernst  Forbes,  Herre 
tilMörsknis,  Porlom,  Idelax  och  Faarhoff:  —  hwil- 
kens  andelöse  Lekamen  — -  -—  beledsagadt  bleff  til  sit 

hwyloruzn  uti  Abo  Doom-Kyrckia  den  23«  Febr*  ahr 

1679.     Abo,  1679.     5  Bogg.  4. 

En  Chrjsteligh  Lyk-Predykän  öfwer  — •  -«—  Jungfrti  Mar^ 
garetha  Stalhansk  til  Attu,  Gesterby  och  Perno,  hwil- 

'  o 

km  andelöse  lekamen  -^  -«^  beledsagat  bleff  til  Abo 
Doom-Kyrck^ia  den  2»  Maifty  —  —  1679«  Ebend. 
1679.     3%  Bogg.  4. 

^vy  ®iy ,' Steves  Dispositiones  Homileticae,  in  duos  tex- 
tus  priores  solennis  gratiarum  actionis  Anni  1679 
d.  12*  Dec.  per  Universum  Regni^m  Svecicum  insti- 
tuenda,  pro  pace  universal!  a  Deo  T*  O*  M*  clemen* 
tissime  nobis  concessa*-    1  Bog*  •  •  • 

Questiones  theolog*  selectae,  tam  theoreticae  quam 
practicae,  de  Lege  et  Evangelio.  Quas  defendendas 
susceperunt  M«  Isaac  Falander,  Pastor  Ecclesiae 
G.  Carleb«  (Kesp*  Jac.  Wezynthio,  in  Eccles*  et 
Schola  Wazensi  CoUaböratore,  Wazae  die  9*  Jan.) 
M.  Henr.  Sachlinius,  Scholae  Uloensis  Rector  etc. 
(Kesp*  Henr*  Pechlinio,  in  Eccles*  Uloensi*  Col- 
laboratore,  Uhlae  d*  19.  Jan*  1680.)   Aboae*   2Bogg*  8* 

The  ritte  Christtrognes  fulkomlige  Wilstand,  hwilket 
af  Rom*  14*  v*  7*  8-  9*  uthi  en  Christeligh  Liik-Predii- 
kan,  förestiltes  pfwer  den  fordom  HÖgwyrdige  och 
Höglärde   Herren,    Her  Enevaldus  Svenonius  —  — 

Högtförordnadt  Biskop  öfwer  Lund;^  Stiffti  Skane- 

nu  hoos  Gudh  salige*     Ta  thess  i  Herranom  hwylände 
Lekamen,    medh  anseenligh   och  wederbörlig  Solen- 

nitet,   infördes  i  des  Sofwerkammar  uthi  Abo  Doom- 
kyrckia,  den  24.  Juny  1688.    Ebend.    11  Bogg*  4., 

Casuum  Gonscientiae  et  praecipuarum  Quaestionüm 
practicarum  Decisiones  9  ex  S*  Scriptura,  monumentis 
*c.  Prophetarum  et  Apostolorum ,  tiec  -non  sincerio- 
rum  Theologorum  scriptisj  in  Breviarium  redaetaew 
Ibid*i689.  26%  Bogg*  8. 
//. -BancT.  ^

42  GzZELtVS  (JOHAiNM  GsORCIl). 

Hat  herausgegeben:  « 

Poemata  Pythagorae,  Phocylidis  et  Theognidisy  cum 
▼ersione  Latina,  hujus  quidem  D«  PhiL  IVteL  (anchta- 
nis),  illorum  vero  nova,  ubiverbukn  verbo  respondet. 
Accesslt  et  brevis  quarundam  vocum  difficiliorum  ana- 
lyßis«  In  usum  Acad.  Gustavianae.  Dorpati,  1646«  8*  "-^ 
£d«  2da:  Ante  Annos  triginta  Dorpati  in  usum  juven- 
tutis  Academica«)  et  nunc  in  gratiam  ^t\tXknvuv  cum 
necessairia  institutione  de  quantitate  praecipue  littera- 
rumancipitum  a,  <#  v.    Aboae,  1676-    9  Bogg.  8. 

J.  A.  Comenii  Janua  linguarum  reserata  aurea :  in  Grae- 
cum idioma  vocabulis  et  loquendi  modis  sanctis  Dei 
amanuensibus  in  N.  T*  usitatis  iid^liter  translata: 
primum  privatis  exercitiis  destinata ,  jam  vero  in  gra- 
tiam ^tXiWvvuv ,,  quos  Graece  scribendi,  loquendi  ac 
disputandi  desiderium  tenet,  typis  publicis  consecrata. 
Dorpati,  1648.    23  Bogg.  u.  94  S.  Register.  8. 

Gatechismus  Letticus  etc.  Rigae,  1662*  8- 

Libellus  aureus  de  civilitate  morum  puerilium,    olim  a 

'  Des.  Erasmo  Roterodamo  conscriptus,  nunc  vero  cum 
idiomate  Svecico,  Germanico  et  Finnonico  in  usum 
Scholarum  etPaedagogiorum  editus.  Aboae^ieGS«  8«  -'— 
Ed.  2da.    Ibid.  1670.    184  S.  8- 

Petri  S»  Löfgreens  de  mente  composita  et  tranquilla  Liber. 
Denuo  ad  vota  multorum,  in  usum  plurimorum.  Ibid» 

.  1666.    56  S.  8- 

£tt  rhu  Barna-klenodium  jr  I«  ABC  Boken.  II.  Gate- 
chismus. III.  Spörsmälen.  IV.  Skrifftenes  sprak. 
Ebend.  1666.     6  Bogg.  8* 

Yxi  paras  Lasten  tavara  on  L  ABGKirja,  IL  Gatechis- 
mus 9  III.  Kysymyxety  IV.  P.  Raamatun  erinomaiset 
opetus  Sanat»  Turusa  (i.  e.  Aboae)  1666»    6  Bogg»   8* 

Suomenkielinen  Wirsi  ja  Ewangeliumi  Kirja,  josa  myös 
paidzi  nyti  löytin  D.  Maitinus  Lutheruxen  GatechisnLus, 
Herran  Jesuxen  Ghristuxen  Pynan  Historia,  nyn  myös 
Jerusalemin  hävitöxen  Historia.  Jonga  ny t  -wast  audest^ 
monen  anomlsen  ja  toiwotuxen  jilken/  tisi  suuremasa 
muodosa,  omalla  culutuxellans  on  ulwoskäydi  anda.- 
nut  Job.  Gezelius.  Ebend.  1668*  Galender  und  Psalm- 
buch  30  Bogg.  9  Evangelienbuch  mit  besonderem  ^  sdion 
1667  gedrucktem  Titel  42  Bogg.  4.  —  2te  Aufl*  Ebeixd. 
1685.  12.

Gezslius  (Johann  Gboagu).  43 

Christophori  Helvici  familiaria  colloquia  ex  Erasmo  Ro-> 
terodamoy  Ludovico  Viye  et  Schoffenio  selecta  -—  pro 
scholis  in  Magno  Ducatu  Finlandiae  recusa.  Aboae^ 
1668.    leBogg.  8. 

M»  Tullii  Giceronis  Orationum  selectaFum  liber^  cum* 
brevibus  dispositionibiis  ad  calcem  additis:  in  usum 
studiosae  juventutis  in  Acad.  Aboensi^^  nee  non  ado- 
lescentium  in  scholis  trivialibus  Magni  Ducatus  Fin- 
landiae editüs«  Ibid.  1669«  216  S.  u.  I2nnpag.  BU.  8« 

Disticha  Moralia^  sive  Gato.  Item  M.  Antonii  Mureti 
Institutio  Puerilis  ad  M«  Antonium,*  fratris  filium» 
comprehensa  versibus  ad  captum  puerulorum  accom- 
iDodatis.  Nee  non  Disticha  sententiosa  variorum  au- 
thorum.  Ibid.  1669*  ^  3  Bogg,  8«  -^  Ed*  2da.  Ibid. 
1685.  8. 
UvS-ot  rov  Attfuftov  IxXexroi ,  ^RWfjytart  xocf  FufitKtffrt ,  Fabulae 
Aesopi  selectae,  Graece  et  Latine^  in  usum  schola- 
rum  trivialium  Magni  Ducatus  Finlandiae  editae* 
Ibid.  1669-  8-  —  Ed.  jda.  Ibid.  1688.,  40  S.  8. 

Bellum  gfammaticale  9  ob  usum  et  «jucunditatem  pro 
studiosa  juventute  in  Magno  Ducatu  Finlandiae.  Ibid« 
1669.  47  S.  8.  —  Ed.  2da.  Ibid.  1687-  8.  CVerfafst  von 
Joh.    Spangenber^    und  zuerst  erschienen   Vesteras 

1622> 
Salpitii  Severi  Historia  Sacra ,     duobus  libris  compre- 
hensa; cum  brevissimis  notis  ad  calcem  additis.    Ibid. 
1669.    12%Bogg.  8. 

G.  Stiernhielmii  Idyllion  Anacreonticum  de  amicitia, 
ejusque  fundamento  vero  et  genuino  9  scilicet  virtute, 
et  fucato  sive  spürio,  nimirum  opuleiitia.  (^Sine  loco 
et  anno  ^  sed  Aboae,  1669.)  %  Bog.  8.  ' 

Pinska  Böneboken.  Ebend.  1669»  8» 

Kisikiria  Jumalan  Palweluxesta  ja  GhristillisistS  Kircon 
menoista,  jotca  meiden  seuracunnisam  pitä  pidettjmän.- 
longa  nyt  wastudest  5  monen  anomisen  ja  toiwotuxen^ 
jilken»  omalla  culutuxellans  on  ulosk&ydä  andanut 
Joh.  Gezelius.  Ebend.  1669.  134  S.  4. 

Terentii  Ghristiani  Josephus,  sive  Gomoedia  Josephi^ 
stylo  Terentiano  a  Gornelio  Schonaeo,  Grudano» 
quondam  Gymnasiarcha.  Harlemensi    conscripta^     in'

44  Gbzelius  (Johann  GEoaGii). 

usttm  studiosae  juventulisy  ludos  scenicos  adamantis^ 
seorsim  edita.  Aboae^  1670*  80  S.  S*  —  £}usdem 
Daniel  sive  Comoedia  Danielisy  stylo  Terentiano  etc. 
Ibid,  eod,.  55  S,  8»  ^  Ejusd.  Triumphus  "Christi,  sive 
Comoedia  de  Triumpho  Christi ,  stylo  Terent.  etc. 
Ibid.  eod.  48  S«  8-  -—  Ejusd,  Pentecoste,  sive  Comoe- 
dia Pentecostesy  stylo  Terent*  etc.  Ibid.  eod.  48  S..  8* 

Comoedia  Dyscoli»  quae  stilo  Terentiano  a  Cornelio 
Schonaeo  —  —  conscripta  est:  et  nunc  in  usum  scho- 
larum  trivialium  Magni  Ducatus  Finlandiae  seorsim 
edita.  Ibid.  eod,  40  8«  8« 

M.  T*  CiceroniSf  Scipionis  Somnium«  Ex  librö  sexto  de 
Republica,  Item  ejusdem  Cioeronis  Palradoxa  sex  ad 
Mf  Brutum,  In  usum  9chplarum  trivial,  M«  Duc. 
Finl.  seorsim  edita.  Ibid,  eod.  2%Bogg.  12»  -^  Ejus- 
dem Consolatioy  quae  ob  dictionis  sive  styli  suavita- 
tem^  tum  rerum  in  ea  contentarum  gravitatem,  magno 
qum  fructu  legi  potest:  ac  propterea  hie  seorsim  edita 
est.  Ibid.  eod.  132  S.  12.  —  Ejusd.  Epistolae  selectae 
ac  perbreves :  cum  brevissimis  argumentis ,  pro  clas- 
sibus  inf^rioribus  in  scholis  trivialibtr^.  Ibid.  eod. 
.24  8.  12, 

Nagra  Cristelige  Böner,  hwilka  alment  i  Gudz  ^örsamb- 
ling,  i  synnerheet  äff  Predikstolarne  brukelige  äro. 
Ebend.  1670.    3  Bogg,  4. 

Allminne  Böneformer  pa  Finska,  Ebend«  1670«  4« 

Ett  S^jv^enskt  Manuale  med  en  lyt?n  ny  Bönebock  etc. 
Ebcnd,  1670.  24. 

Laurentii  Petri  Ab.  Synopsis  Chronologiae  praecipue 
Episcoporum  Finlandensium,  rythmis  Fenuonicis  xjom- 
posita^  eli  Ajan  tieto  Suomen  mann  menoist  ja  uscost, 
erinomaisest  Suomen  Pispoist  cungin  Cunlngan  ajall^ 
lyhykaisyn  rymein  coottu.  Ibid.  1671.  8.  (^Dieses  Ajan 
tieto  erschien  zuerst  1658.) 

Caspari  Seidelii  Portula  I^inguae  Latinae,  ex  sacrarum 
paginarum»  Bb,  Patrum  9  Theolpgorum»  Medicorum, 
Philosophorum  9  Poetarum,  Oratprum,  Historicorumy 
aliorumque  doctprum  Tirorum  mQ^umentis  singulari 
studio  et  artificiO)  20  .Centunis,  quarum  quaelibet 
10  continet  decurias^.  confabricata  et  erecta;  per 
quam»  erbe  sensualium  picto  bene  perlustrato^  sedu-

GszBXiiüS  (Johann  Gscmon:)»  -  45 

lus  praeceptor  gnavuxn  discipultim  magno  cum  ffuctu 
intromittere  potest.  Ac  propterea  in  usi;fm  scholarum 
triyialium  Magni  Ducatus  Finlandiae  denuo  adaperta. 
Aboae,  1671«  8*     ' 

Then  Swenska  Psalm  Booken  och  en  Appendix  medh 
mänge  Andelige  Loff sanger  5  sampt  Catech.  Luth.  £n 
Böneljook  (meerendels  ny)  medh  Avenarii  Morgon. 
och  Afftonböner.  Item  Evangelia  och  Epistier  pa  alla 
Sön-Högtydes«  och  Helgedagär,  medh  Jesu  Christi 
Fynos  etc;  Historiäy  och  Jerusalems  Förstöringz:  sä 
som  ockKyrckio-Ordnibgen^  eller  Handboken.  Ebend. 
1673-  78Bogg.  4.  —  2te  Aufl.  (En  lyten  Psalm- och 
Evangely-Book  Swensk.)   Ebend.  1685*  24- 

Manuale  Finskt,  N.  Psalmboken,  Evangelia,  Bönebo- 
ken  etc,  Ebend.  1674.  12- 

D.   Martinus    Lutheruxen    Gatechismus,     se   suurembi^ 
Hjnen     Cuningallisen    May:tins     Cuningas     Garlein, . 
sen  XL   —  —  Käskystä,    ja    Culutuxella,     Süomexi 
kijhty  a  Jac^obo  Raumanno  Pastore   et  Praeposito  in 
Birckala.  Ebend.  1674*  2  unpag.  Bogg.  u.  240  S.  4. 

Cornelius  Nepos  ex  recensione  Boecleri,  cum  indice 
ejusdem.  Ibid.  1674-  12-  —  Ed.'^da.  Ibid.  1685-  12- 

Lucii  Annaei  Flori  Rerum  Romanarum  editio  noVa.  In 
qua  ex  recensione  Freinshemiana  textus  emendatis- 
sime  ponitur»  in  libros,  capita  et  versus  distinctus* 
Cum  Indice  selectissimo  res  et  sententias  indigitante 
nee  non  modos  loquendi  explicante.  Ibid.  1675* 
12  Bogg.  12- 

Curtii  Ruii  de  rebus  gestis.  Alexandri  Magni  editio  nova. 
In  qua  ex  recensione  Freinshemiana  textus  in  libros» 
capita  et  versus  distinctus.  Cum  Supplemente  et  emen- 
dationibus,  nee  non  indice  necessario.  Ibid.eod.  12-  -^ 
Ed.  2da.  Ibid.  1686-  630  S.  12-  u.  5y4  Bogg.  Index. 

Fyratyo  Tree  Andelige  Betrachtelser,  om  den  AUseende 
Gudens  allestides  njrvarelser  öfwer  sa  mange  uth- 
Walde  Skrifftenes  Spraak ,  sammanfattande  äff  Doctore 
Martina  Geyer,  Chur-Förstlige  Öfwer-Hoffpredikant 
i  Sachsen.  Der  jempte  en  annan  Gudfrucbtig  Mans 
Christelige  Memorial  ^Uer  Minn^  BQok,  för  den  som 
wil  wara  en  rätt  Christen.  Bade  äff  Tyskan  nu  nyli- 
gen  öfwersatte.  Ebend«  1676t  t2t  «*«  21;e  Aufl*  Ebend. 
t689«    670  11«  96  &  12*

46  GB2EX.IUS   (JOHAKN  GeORGU). 

Athskillige  smaKyrckio-  och  Seholeböck'er.  Abo,1676«  12* 

Dominicalia  et  Festivalia  Evangelia  Graeco  Latina^  per 
totum  annuniy  cum  brevissima  analysi  grammatica^ 
sive  primitivorum  indigitatione  in  utraque  lingua* 
Ibid.  1679*  367  S.  8.  —  Ed.  altera.  Ibid.  1687-  367  S.  8. 

Hodegeticum  Concionatorium.  Olim  concinnatum  a  Job. 
Bened.  CarpzoVio,  S.  Theol.  Doct.  et  Prof.  Lips.  Ex- 
hibens  L  Fontes  et  modum  fofmandarüm  concionum. 
IL  Exemplum  praxeos  in  Gen.  III.  15.  lü.  Variatioriis 
exemplum  nunc'  additum»  LXV  dispositionibus  in 
vers.  ult.  Psal.  XIV.  Ibid.  1679.  2  unpag.  Bll,  u.  124  S. 
8.  —  Ed.  2da.  Ibid.  1690.  8»  (TF/rd  von  Gadebusch 
irrig  seinem  Sohne  beygelegu^ 

Ofwer  Konung  Dawidz  Psaltare,    en  kort  Uthlägning: 
theruthinnan  Gudz  Andes  mening,    äff  Grundspraket^ 
och  jemförde  Skrifftenes  rum  förklaras:  sampt  genom 
the  nötigste  lirdomar  9  til  en  Christeligh  nytta  limpas. 
Hwilken  för   den  loflige  Storkyrckians  försambling  i 
Stockholm»  i  en  rum  tydh  ir  predikad  ^worden  äff  Joh. 
P,  Kellingioy  ildste  Cappelan  och  Siilesörjare  dersam- 
iqiastides,    sa   ock   Gonsistorii  Asse^sore,      Och   effter 
znSngas    astundan»     genom   "w-ydhare    utharbetande  i 
liuset  uthgifwen.    Uppa  hans  egen  bekostnad.    Ebend« 
1679.  l.Th.  1  unpag.  Bog.  u.  440  S. —  2.Thl.  392  S.— 
3.  Th.  296  S.  u.  5  Bogg.  Register.  4. .  (G  e  z  e  11  u  is  schrieb 
die  Vorrede  und  lieferte  Verbesserungen  und  Zusätze  zum 
Texte,^ 

Minnebookeu  pa  Finska,  Ebend.  1679*  12* 

Kongl.  Mayt:z  Stadga  om  Eeder   och  Sabbatzbrotti    pa 
Swenska  och  Finska.  Ebend.  1680«  Fo}. 

Fre^dz-  och  andre  Gudelige  Wysor.  Ebend.  1680«  -8* 

Johannis  Arnos  Comenii  Orbls  sensualium  pictus^  in  quo 
res  omnes  sensibus  expositae  singularibus  schematibus 
depinguntur,  et  nativis  vocabulis  ita  describuntur,  ut 
nomenclatura  prima  dici  mereatur.  Cum  versione 
Svecana.  Ibid.  1680.  8.  —  Ed.  2da.  Ibid.  1682.  — 
Ed.  3tia.  Ibid.  1684«  —  Ed.  4ta.  Ibid.  1689.    8. 

Epitome  historiae  ecclesiästicae  Novi  Test. ,  ante  aliquot 
annos  ab  eximio  quodam  in  patria  Theologo ,  Jam  in 
coelis  beatoy  ^cum  cura  adornata:  et  in  usum  juven« 
ttttis  academicae  edita  a  Joh.  ^Geselio.      Ibid.  <i68i*

Gjszslxus  (Johauk  Georg»)*  47 

150  S.  8.  ' —  Ed.  2da.  Aboae,  1682.  8.     (Der  Verf.  war 
der  upsalasdie  Professor  Xo  r  d.  £  d  e  n  i  u  s.) 

Tkeologia 'positiva^    acroamatica ,   synoptice  tractata  et 

in  gratiam  proficiscentium  iiiUniyersitateRostochieii,si 

adomata  a  Joh«  Frid*  König  9  S.  S*  Th.  D.  et  Prof.  etc. 

Ad  desiderium  multorum,  tarn  docentium  9  quam  dis- 

centium,  impensis  J.  G.  D.  Ep.  Ab.  röcusa.  Ibid.  1683« 

19%Bogg.  8. 

Then  H.  Davidz  Psaltare,  och  en  kort  Bonebook,  sampt 

Avenarii  Miorgon-  och  Affton -Böner.     Til  en  sarin 

Gudachtigheetz    Öfning,     bade  i  Församblingen  och 

hemma  i  Hnushällen,    sehrskilt  uthgängen«     Ebend. 

1683.    17%  Bogg,  8-  ,  , 

Donatus  seu  Grammaticae  Latinäe  Rudimenta  pro  juyen« 
tute  scholastica:  ut  pueri  una'  cum  legendi  ratione 
Paradigmata  quoque  declinationum*  et  conjugationum 
memoriae  infigere,  et  Latine  loquendo  scribendoque 
paulatim  exerceri  possint.  Hinc  addita  est  Gatechesis 
Latina.  Ibid.1684«  8-  —  Ed.  2da.  Ibid.1688.  9Bogg.  8* 

L.  Caecilii  Firmiani  Lactantii ,  de  mortibus  persecuto- 
rum  liber:  cum  notis  Joh.  Columbi,  ad  Perillusfrem 
et  Magnificum  Virum ,  Gisbertum  Guperum ,  ab  Or- 
dinibus  Transisalaniae  ad  Illustrissimorum  et  Praepo- 
tentium  Foederati  Belgii  Ordinum  Conventum  dele* 
gatum,  inclutae  Reipub.  Daventriensis  Consulem« 
Ibid.  1684.  leBogg.  8- 

Blblia,  se  on  Coco  PyhS  Ramattu  Suomexi  wastudest 
ojettu  Alcuramattuin,  Hebrean  ja  Grecan  j Alken.  Esi- 
puhetten,  Marginaliain ,  Concordantiain  ja  Registe- 
rein canssa.  Ebend.1685.  Das A.T.  l2Bogg.  u.  11358., 
das  N.  T.  3%  Bogg.  u.  308  S.  4. 

Petri  Laurenbergii  Ghronius,  sive  historiae  universalis 
epitome.  Olim  in  Ac^demia  Rostochiensi  ab  eodem 
propos^ita.  Postea  a  Joh.  Herbinio  illustrata,  et  tri- 
plici  praxi:  didactica^  polemica  et  axiomatica  aucta« 
Cui  operi  nunc  nomina  regum  syeciae  cum  nonnul- 
lis  eorum  gestis,  ex  historia  Loccenii,  delineatio 
historiae  synoptica  et  tabulae  chronologicae  ex  histo- 
ria universali  Hartnacci.  Item  nomina  Regum ,  Trib. 
Mil.  et  Consulum  Romanorum,  ex  Fastis  Consularibus 
Caroli  Sigonii  addita  sunt  in  üsum  studiosae  juventu- 
tis.  Jbid*  1687*  6  unpag»  Bogg.  u.  235  S.  8*

4ä  Gbsblius  (Johamm  G^RGn). 

Stephan!  ^Johannis  Stephanii  CoUoquia  minoray  cum 
enodatione  vocabulorum  difficiliorum  ^  et  primitnro- 
rum  indigitatione.     Aboae,  1687*     6%Bogg.  8« 

Novum  Testamentum  Graecum  9  in  usum  scholarum 
trivialium  in  patria»  singulari  cura,  quoad  ana- 
lysin  vocabulorum  grammaticam  editum«    Ibid.  1688^ 

47Bogg.  8. 
OiKfitav  /^totXoyuv  BißXtov  ^EWt/viffn  xeif  Vta/xoctttri-  Familiarium 

coUoquiorum  libellus,  graeqe  et  latine,  auctore  Job. 

'  PosseliO)   nunc  vero  in  usum   scholarum  trivialium 

patriae  recusus«  Ibid.  1690-  115  S.  8« 

Ausstrdem  hat  er  viele  Verordnungen,  Privikgia,  Instruc- 
tionen u.  dgl,  80  wie  Schriften  Anderer  in  seiner  eigenen 
Drucker ey  zu  Abo  ausgehen  lassen ,   worüber  nachzusehen 
ist:     Index   Librorum  et  Tractatuum   etc*     ^cura  et 
sumptibus  Jk  G.  D.  £p.  Ab.)  variis  locis  et  temporibus, 
maximam  partem  recentioribus  annis  in  usum  ßccle- 
siae  et  Scholarum  in  Magno  Ducatu  Finlandiae  edito- 
rum.  Aboae,1683-  5S.  4.  —  Ed.  2 da.  Ibid.  1 688.  ßS.  4-, 
und  J.J.  Tengströms  Minne  Joh.  Gezelii  den  äldres, 
a,  m.  Stelk,  besonders  S.  285-290  Vir299'^i7*    —    Auch 
begann  er  eine  schwedische  üebersetzung  der  ganzen  JBibel, 
welche  von  seinem  Sohn  fortgesetzt  und  herausgegeben  wurde» 

Eandsdiriftlich^im  Regierungsarchiv  zu  Riga:  DerEntwuri 
zu  einer  Kirchenordnung  für  Livland,  unter  dem  Titel: 
Dhen  Lieffländische  Kyrckio  -  Ordningen  h-wilcken 
Effter  Hans  Kongl.  Maytt.  K.  Carls  dhen  XI.  Sweriges 
Giotes  och  Wendes  Konung  etc.  aldranädigste  Befahl, 
nings  eenfaldeligen  ähr  upsatt^och  projecterat  äff  Jo- 
hanne Gezelio  Dr.  Biskop  i  Abo.  Anno  1668'  (Der 
Auftrag  des  Königs  ist  vom  19  December  16  65.) 

VergL  Andr.  W  an  och  oratio  parentälis  in  Joh.  Gezelium.  — 
Plantius  Hellas  siib  Arcto  p.  56.  —  Spegel»  Svenska 
Kyrko  Hist.  II.  409.  —  Rhyz  elii  Episcoposcopia.  1.351. — 
Witte  D.B.  li.  p.  175.  —  Stietnmanns  schwed.  Adels-. 
'  matrikel.  IL  1504.  —  Des^.  Aboa  lit.  p.  69  sqq.  —  Fants 
historiola lit.  graecae  in  Svecia  p«  107.  —  Gezelii  biogr« 
Lexik*  I.  316.  —  Floderi  Soecimen  1.  de  poetis  in  Svio- 
Gothia^raecis  p.  31.  —  Jöcner.  —  Müllers  Samml. 
russ.  Gesch.  IX.  i64ri69.  -f—  Gadeb.  L.  B.  Th.  i.  S.490.  — 
N. Nord. Mise.  XVIIL 335.  —  L.  Bergmanns  biogr. "Nachr. 
V.  den  livl.  Gen.  Sup.  S^j.  —  So  mm.  p.  169,  17a  u.  »31.  — 

Biskopen  i  Abo  Stift  Johan  Geaehi  den  ä  Idtes  Minne.    Af 

•Job.  Jac  Ttogctcöm«   Abo,  i895«  339  S.  8»  mi.  VIII  S.  Reg.

Gezelius  (Johamii  Johannsork  !•)•  49 

I 

Gezelius  (Johann  Johannsohn  i.). 

Sohn  des  vorhergehenden  u«  Vater  des  nachfolgenden. 

-  •  t 

Genofs  den  ersten   Unterricht  in  Hedemora  s/on  «eine« 

Vaters  Bruder^  M;  Georg  Gezelius^  der  dort  Schullehrer 

war^  setzte  seineStudien  dann  fort  i66l  in  Upsal^  i663  in 

Rigäf  i665  in  Abo  und  von  1667  bis  1670  wieder  in  üpsal^ 

hauchte  hierauf  Akadermen  in  Deutschland^    Holland  und 

England j    reiste  auch  nach  Frankreich^  kam  1674  in  sein 

Vaterland  zurück  i  pvurde^  167 5  ausserordentlidier  Professor 

der  Gottesgelalirtheit  zu  Aboj  am  r3  Junius  1676  Doktor 

derselben ,  im  April  1679  ordentlicher  Professor  der  Theolo- 

g/e,  am  17  September  1684  Superintendent  zu  Narwa^  und 

nach  seines  Vaters  Tode  am  4  Februar  1690  Bischof  und 

Prokanzler  der  Akademie  zu  Aboj  zu  welchem  Amte  ihn  der 

Erzbisdiof  Swebilius  am  20  August  in  Stockholm  weU 

hite.    1713  flüditete  er  vor  den  Feinden  von  Abo  nach  Stock- 

hlm  und  kehrte  auch  nicht  wieder  in  sein  Bisthum  zurück* 

Geb,  zu  Dorpat  am  6  September  1647,  gest.  auf  seinem  Hofe 

Wigbyholm  in  fioslagen  am  10  April  1718. 

Nomenclator  Adami  seu  commentatio  ad  Gen«  IL  19.'  20* 
(Praes.  Suen^onio.)  Aboaeyl667*  4« 

Diss.  de  instinctu  sacrificandi  in  gentilibus*  (Praes* 
Scheffero.)  Upsal.  1670*  8. 

Diss.' inaug.  Jubilaeum  Anti-Christi  romani,  ipsiüs  exi- 
tium  ex  Dan.  XL  45-  Aboae,  1675*  4*  (Soll  in  Deutsch- 
land wieder  aufgelegt  seyn.) 

Diss.  de  defensione  Jehosuae  contra  Satanam  ex  Zabhar* 
in.  1.  2.     Ibid.  1676.     4. 

Hodegeticum  concionatdrium'  (Joh»  Bened.}  CarpzoTii 
cum  auctario.  Ibid.  1679*  S* 

Oratio  de  unctiene  spirituali,  fomite  piae  doctrinae  in 

fidelibus.  •  •  • 
Orttio  de  Golhorum  «ociorumque  invasione  in  Europam 
•ustraliorem  saeculo  inprimis  qninto^    praenuntiata 
Apoool.  VilL  7-9*  •  •  •     (Ob  diese  und  die  vorhergehende 
Ade  gedruckt  worden  ^  kann  man  nicht  iestimmen.') 

IL  Band.  7

50'  GBZEX.IUS  (JOHAMM  JOHANNSOSUf  I.)» 

Halt  konungens  ord,  oksa  för  Gudz  Eedz  skull.  Hwilket 
uthaf  Predikare-Bokens  8*  Cap.  och  2<  vers.  uppä  Ca- 
roll  dag  anno  1688  9  ta  then  Stoormächtigste  Konun« 
gen  och  Herren,  Herr  Carl  then  Elloffte,  Sweriges» 
Gothes  och  Wändes  Konung  etc.  9  war  AUernadigste 
Konung  och  Herre,  medh  nade  anamma  lät,  uthaS 
samptlige  ^idderskapet  och  Prästerskapet  uthi  Inger-  ' 
mannland,  sa  ock  Stadz-Magistraten  och  Borgerskapet 
i  Narfwen,  deras  i  troohet  och  glädie  aflagde  under- 
dänigste  Hyllnings  Eedh.  Uthi  Doomkyrckian  dersam- 

o 

mast  des  enfaldeligen  förklarade.  Abo.  56  S.  4.» 

En  trogen  Stridz  .  Mans  ritta  afskeedh :  hwilket  uthafE 
2.  Tim.  4*  V.  6«  7-  8«  >ithi  en  Christeligh  Lyk-Predykan 
öfwer  Kongl.  May:tz  —  —  Troo-Man  och  Öfwerste 
öfwer  Tawasthuus-Lähns  Regemente  Infanterie  —  •— 
Her  Georg  Anthoni  Brakel,    Herre  til  Kochtell  och 

Oddris:  ta  thes  döde  Lekamen den  4.  Jan.  1689 

-—  —  beledsagades  til  dess  astundade  hwylorum  uthi 
Narfwens  Doomkyrckia.  Ebend.  H  Bogg.  Fol.,  nehst 
3%  Bogg.  Personalien. 

Fasciculus  Homileticarum  Dispositionum,  annis  circiter 
XXVII.  seorslm  editarum:  videlicet  CCXX.  in  textus 
sacros  poenitentiales,  et  V.  in  totidem  textus  solenn, 
grat.  act.  Accedunt  nunc  quoque  XIII.  Homiliae 
Juridicae:  auctoribus  B.  Johanne  Gezelio  Patre/  et 
Johanne  Gezelio  J.  F.  S.  Theol.Doctoribus:  et  succeS' 
sive  Episcopis  Dioecesis  Aboensis^  nee  non  Regiae 
ibid.  Academiae  Procancellariis.  Ibid.  MDCXCIII* 
796  S.  u.  26  unpag.  Bll.  4« 

Synopsis  logica,  XVII.  disputationibus  publice  proposita 
et  ad  multorum  vota  notis  et  exemplis  sufficienter 
illustrata  et  in  lucem  edita  cura  et  studio  M.  Simonis 
Tälpo,  Met.  et  Log.  P.  P.  O.    Ibid.  1695-    286  S.    8. 

Zwey  Briefe  in  schwedisöher -Sprache  an  die  £lir>'Yirürdige 
Priestershaft 9  d^r  erste  ±702 9  der  zwejtfe  1706-    4* 

Sylloge  verborum-  Latino-Suecicorum.  •  •  • 

Setzte  die  von  seinem  Vater  begonnene  schwedische  Bibdüber- 
Setzung  mit  'Anmerkungen  fort  und  stellte  sie  ans  lAdit» 
A.  Test.  1-4  Th.^ Stockholm,  1724-1728.  —  N.  Test. 
1.  u.  2.  Theil.  Aba,  1711 -1713.  Pol.  (5.  Kberts 
Lexik.  No.  2356»)

GjB£ELIU8  (J.  JoBAKNBÖHN  I.)*  (J*  JOHAMmOBM  2.).     5l 

Besorgte  die  zu  Abo  i685  erschienene  Ausgabe  der  ersten 

finnischen  Bibelübersttzung. 
Jjieferte  Beyträge  XU  Wittens  Diarium  biograph« 

Ins  Schwedische  übersetzte  er: 

Die  Allgegenwart  Gottes  von  Martin  Geyer,  nebst.Con- 
stantin  Schützens  christl«  Erinnerung  zu  Bufsgedan- 
ken  bey  den  bisherigen  schweren  Gerichten  Gottes, 
sonderlich  der  Pestilenz«  Abo,  1676«  12*  (^Aus  dem 
I}eut8ohen.^ 

Pens^es  sur  la  religion  par  Mr.  Pascal. 

Heinr.  Speelmann's  Tractat  •  de  non  teiperandis  ecclesiia 
et  bonis  ecclesiasticis,  nebst  seines  Sohnes  Clemena 
Speelmann's  Vorrede«     (^Aus  dem  KngUsdien,^ 

Phil«  Jac.  Spener's  pia  desidefia  oder  herzliches  Verlan- 
gen nach  Got^efälliger  Besserung  der  Kirche;  nebst 
dessen  christfürstUchein  Bedenken. 

Sine  Sammlung  von  Speners  und  Anderer  Bufspredigten« 
(^Ob  die  letzten  vier  Schriften  gedruckt  sind^  kann  nidu  ge- 
sagt werden,^ 

Sein  Bildnifs  in  Kupfer«  •  •  « 

Vergl.  Schefferi  Suecia  lit«  p.  169-179.  339*  — -  Gadeb.  L.  B. 
Th.  1.  S.  495.  T-  Chr.  Nettelbladts  Schwed.  Bibl. 
St.  1.  S.  91.  —  Nord.  Mise.  X^.  404.  —  N.  Nord.  Mise. 
XVin.  937.  —  Tengströmaim  vorhergehenden  Artikel 
angeführte  Schrift« 

Gezelius  (Johann  Johannsöhn  2.) 

Sohn  des  vorhergehenden. 

Studine    in  Greifswalde  um   ijoB,    wurde   171g  am 
a5    November  mit  seinen    Gescliwistern   mit  dem  Namen 

m 

Olivekreutz  geadelt  und  1721  Bischof  von  Borgo  {nicht 
von  Aioy  wie  Gadeb.  L.  B.  Th.  i«  8.4^0  sagt).  *Geb. 
zu  Narwa  am  6  May  1686,  gest.  am  18  May  1743. 

Diss.  de  benedictione  sacerdotali,  Num.  VI«  v«  22«  (Praes« 
Joh.  Fridx.  Mayer.)  Gryphisw«l70$.  3%  Bogg.  4* 

Vergi.  Schefferi  Suecia  lit.  p.  946.341.'—  Nord.  Mise.  IV.  i85» 
nach  den  Nov.  ht.  mar.  B.  1705  p.  996.  «^  N.  Nord.  Mise« 
XVIU.  938.

52  GiESB  (JoH AVK  £1mak  USX.  Ferdinand)« 

GiKSE  (Johann  Emanuel  Ferdinand  *)).   , 

Bildete  sich^    nachdem  er  die  gehörigen  Schulkenntnisse 
auf  dem  GymnoBium  zuKüstrin  erlangt  hatte  ^  zu  Berlin  in 
Schraders  Laboratorium  zum  praktischen  P/iarmaceuten 
und  Chemiker^     Um  sich  in  der  praktischen  Chemie  noch  mehr       i 
zu  vervollkommnen^  nahm  er  i8o2  von, Berlin  aus  €ine Stelle ia 
der  damaligen  chemischen  Fabrik  des  Dr.  Dingelerin  Augs-       | 
bürg  an ,  ging  aber  noch  in  demselben  Jahre  nach  TVien  und 
wurde  dort y  auf  Scherers  Empfehlung ^  als  kaiserl  hönigU 
Hofbeamter  in  der  eigenen  Apotheke  des  Kaisers  angestellt» 
Gegen  das  Ende  des  Jahren  lSo3  erhielt  er  von  seinem  Freunde^ 
dem  jtreyherrn  v.  Jaquin^   den,  Antrags    die   Stelle  eines 
adjungirten  Professors  der  Chemie  bey  der  in  Charliow  zu 
errichtenden  Universität  anzunehmen,  und  wurde  höhern  Orts 
für  dieses  Amt  »bestätigt.    Ehe  er  dahin  abging  ^  nahm  er  zu 
Erfurt  die  philosophische  Doktorwürde  an^   iind  erriditete^ 
gleich  nach  seiner  Ankunft  in  Charkow  ^    daselbst  1S04  ein 
chemisches  Laboratorium  ^  um  vermittelst  desselben  die  Chtr 
mie  in  Rufsland  zu  verbreiten  und  zu  vervollkommnen.    Nach- 
dem er  hier  i8o5    ausserordentlicher  und  181 1  ordentlicher 
Professor  der  Chemie  geworden  war^  auch  zur  Untersuchung 
der  Mineralwasser  im  südlidien  Rufsland  mehrere  Reisen  ge- 
macht hatte ,  ward  er  18 14  am  6  November  als  ordentlidur 
Professor  der  Chemie  und  Pharmacie  nach  Dorpat  berufen^ 
wo   er    1819   den    Kollegienrathscharakter    und  .  iSij    den 
St.  Annen  -  Orden  der  2ten  KL-  erhielt.    Er  war  horrespon- 
direndes  Mitglied  der  kaiserl.  Akademie  der  Wissenschajien 
zu  St.  Petersburg  und  der  dortigen  kaiserl  medicinisch  -  chirur- 
^schen  Akademie  9  Mitglied  der  kaiserU  Societät   der  Natur- 
forscher in  Moskau  und  der  medidnischen  Societät  in  Wiina^ 
so  wie  der  kurl.  Gesellsch.  f.  Lit.  u.  Kunst.     Geb^  zu  Schaum-

*)  Schrieb  sich  gewöhnlich  nur  Ferdinand.

6iES£  (JpSiiNN  Emanubl  Ferdinakb)»  53 

» 

iiO'g  bef  Küstrin  am  i3  Januar  1781,  gesu^  auf  aner  zur 
Wiederhersteüung  seiner  Gesundheit  nach  dem  Auslande  ange- 

tretenen  Reise y  zu  Mitau  am,22  May  1821. 

*■  • 

Von  den  chemischen  Processen ^  den  dabey  sich  darbie- 
tenden Erscheinungen  5  nebst  Darstellung  de^  sie  be« 
iRTirkenden  Mittel  und  Ursachen.  Berlin^  1804«  8* 

Physicalisch-chemische  Beschreibung  verschiedener  sal- 
ziger Mineralwasser  und  Thon-Schlammbäder  bey  dem 
Flusse  Orell  im  Konrtantinogradschen  Districte  des 
Gouvernements  Pultawa«  Charkow,  1806*  8*  (In  rus» 
sischer  SpradieJ) 

Lehrbuch  der  Pharmazie  zum  Gebrauche  öffentlicher 
Vorlesungen  und  zur  Selbstbelehrung,  nacH  den  neue- 
sten physikalisch-cheinischen  Lehrsätzen  entworfen, 
ister  Bd. 9  welcher  die  gesammten  Vorkenntnisse  ent- 
hält. isteAbth.  Riga,  1806.  IV  u.  306  5.  —  2te  Abth. 
Ebend.  1807.  VIII  u.  166  S.  —  3te  Abth.  Ebend.  1807. 
VIII  u.  152  S.  —  Desselben  Bandes  2ter  Th.  4te  Abth. 
Ebend.  1808.  VIu.458S.  —  Desselben  Bandes  3terTh. 
5te  Abth.  Leipzig,  1811-  XVI  u.  898  S.  — ^  Desselben 
Bandes  4ter  Th.  6te  u.  letzte  Abth.  Ebend.  1811*  Xu. 
297  S.  gr.  8. 

Untersuchung  der  bey  dem  Kotschubeischen  Dorfe  Du- 
böviegrad  im  PoltaWschen  Gouvernement  befindlichen 
Mineralwasser.  Charkow ,  1808.  8*  (^In  russisdier 
Sprache,') 

Beschreibung  des  bey  dem  Dorfe  Bikowki  im  Isumschen 
Kreise  des  Charkowschen  Gouvernements  befindlichen 
Mineralwassers.  Ebend.  1809.  8.  (i«  russischer  Sprache,) 

Untersuchung  einer  Walkererde  bey  dem  Dorfe  Sophiew- 
ka  im  Alexandrowskischen  Districte  des  Gouverne- 
ments J^katerinpslaw,  Ebend«  « . .  (^In  russischer 
Sprache.) 

Classification  des  sübstances  vegetales  et  animales,  selon 
leurs  propri^t^s  chimiques.    k  Moscou«  1810«    8* 

Ueber  die  Erzeugung  und  Gewinnung  des  Salpeters. 
Charkow»  1811«  8«  (^In  russischer  Sprache*) 

Bceo6i||aK  Xhmia  ^ak  yqaigMxl»  k  yvaiiiiixcji.  CB  Hf»- 
Jtfe^Koif  pyKonMCH  nepese^oHa  B«  KoMAifaiNKCKMMb. 
(Allgemeine  Chemie  für  Lehrende  und  Lernende«  Aus 
der  deutschen  Handschrift  übersetzt  durch  W*  Komli-

54  GiESE  (JoHAKM  Emakuel  FsilDIKAin)), 

schinski.y  ister  Th.  Charkow,  1813.  —  2terTh.  von 
den  Metallen.  Efaend.  lSi4-  -*-  3ter  Th.  von  den  Me- 
tallen, deren  Oxyden  und  Säuren.  Ebiend,  1814«  — 
4ter  Th.  von  den  Salzen.  Ebend.  1815»  — •  Öter  Th. 
Chemie  der  Erae.    Ebend.  1817.    8- 

Darstellung  der  allgemeinen  Chemie  zuni  Behuf  seiner 
Vorlesungen,  ister  Bd.  iste  Abth.,  welche  die- System- 
kunde enthält.  Dorpat,  1820.   160  S.  8. 

Ueber  die  Benzoesäure  im  Pf ei^deharne ;  in  Scher-ers 
/Journal»  der  Chemie.  Bd.  VII.  (l80l.)  S.  581-  -^  Ue- 
ber den  Geruch  der  Benzoesäure;  ebend,  Bd.  VIII. 
(1802.)  S.  170  u.  259.  •—  Untersuchung  des  Sanda- 
rakS)  Entdeckung  eines  neuen  StofPes ;  ebend*  Bd.  IX. 
(1802,)  S.,.. 

Ueber  die  Darstellung  der  Benzoesäure  aus  dem  Pferde- 
harne und  über  die  beste  Reinigungsmethode  dersel- 
ben i  in  Tromsdorfs  Journal  der  Pharmacie.  Bd. X. 
St.  1,  (1803.)  —  Ueber  den  Schwefeläther;  ebend..  ^.  — 
Pharmaceutisch-chemische  Bemerkungen ;  ebend. ...  — 
Ueber  die  Unsicherheit  der  blauen  Pflanz entincturen, 
als  Reagentien  bey  der  Verbindung  der  Alealien  mit 
Säuren ;  ebend.  « •  •  '  '        ^ 

Bemerkungen  über  die  Zubereitungen  verschiedener 
Magistralformen;  in  dem  Berliner  Jahrbuch  für  die 
Pharmazie  1804« 

Sür  la  nature  et  la  formation-  de  la  tourbe;  in  dtn  Me- 
moires  de  la  Soci^t^  des  Naturalistes  de  Tuniversite 
imperiale  de  Moscou.  Tom.  I.  (l806.)  »-.  Sur  TOs- 
mium^  riridiumy  le  Rhodium  et  le  Palladium;  ebend. 
T.  II.  (I8O9.)  —  I^e  l'acide  benzoique  dans  Turine 
des  chats ;  ebend.  T.  II.  —  Indices  de  sulfate  de  soude, 
de  Sulfate  de  fer»  de  soufre  et  de  tourbe  dans  le  Gou- 
vernement de  Charkow ;  ebend.  T.  II. 

Hauptzüge  von  den  Fortschritten  9  welche  die  Naturfor- 
scher Rufslands  in  der  Kenntnifs  vaterländischer  Na- 
turerzeugnisse gethan  haben  9  und  von  denen  ,  welche 

'  noch  zu  thun  übrig  sind ,  eine  Rede  am  Stiftungstage 
der  Universität  Charkow  den  17  Jan.  1807;  in  einer  von 
der  Universität  veranstalteten  Sammlung  der  bey  dieser 
Feierlichkeit  gehaltenen  Reden,  und  daraus  wieder  abge- 
druckt in  den  Mitauschen  Wöoh/  Unterh.  Bd.  6»  S.  359 
bis  368.    (1807.)

GzESE  (JoRANM  Emamuel  Fsrdinand).  55 

Bestimmttng  der  Verhältnisse  9  in  welchen  sich  die  Kdh* 
lenstoffsäure  mit  dem  Kali  verbindet;  in  Grindels 
rusSh  Jahrb.  der  Pharmazie.  Bd.  VI.  (I8O8.)  S.  30-50- — - 
Von  der  Bildung  und  den  Bestandth eilen  der  Queck- 
silbermohre und. des  Zinnobers;  ebend.  S.  50-67- 

Ueber  das   grüne  Satzmehl;    in  Grindels  russ*  Jahrb* 
für  dief  Chemie  u*  Pharmacie.  Bd.  1.  (1809-)  S.  1-29.  •— ' 
Ueber   verschiedene  Lehren    und  Erfahrungen  Win- 
terl's;  ebend.  S.  29-9 3- 

GemeinschaftUch  mit  Schnaubertt  Analyse  der  am 
1.  Oct.  1^787  ini  Charkower  Gouvernement  gefallenen 
Meteorsteine;  in  Gilberts  Annalen  der  Physik«- 
Bd.  XXXI.  (18.09.)  S.  316-322.  —  Ueber  die  chemi- 
sche Nomenclatur  .und  einige  andere  chemische  und 
physicalische  Gegenstände;  ebend.  Bd.  L.  S.  95-120- 

Ueber  die  chemische  Classification  der  Körper  im  Allge- 
meinen und  über  die  des  Baryts  9  Strontions»  Kali*8 
und  Kalks  insbesondere;  in  Gehle ns  neuem  allg« 
Journ.  der  Chemie.  Bd.  IL  (1.814*) 

Resultate  einiger  neuern  phytochemischen  Untersuchun- 
gen; in  Scherers  Nord.  Bll.  für  die  Chemie.  Bd.  L 
(1817-)  S.  284-286-  —  Zur  Untersuchung  der  Mauer- 
kresse; ebend,  S.  . .  •  —  Vermischte  chemische  Be- 
merkungen ;  ebend.  S.  464* 

Chemische  Untersuchung  der  Wandflechte  und  der  Kö- 
nigschinarinde; in  Scherers  allg.  nord.  Annalen 
der  Chemie.  Bd.  I.  (l819.)  S.  438-467-  —  Vermischte 
Bemerkungen  (in.  einem  Briefe);  ebend.  S»  376-  — 
Ueber  die  Bereitungsarten  der  Extracte ;  ebend.  S.  468 
his  487-  «-—  Beste  Scheidungsart  des  Eisens  und  der 
Kohlensäure  in  Mineralwassern;  ebend,  Bd.  IL  S.137«— 
Ueber  den  Ursprung  der  Pottasche;  ebend.  S*  305-  — 
Ueber  die  blausäurehaltigen  Flüssigkeiten ;  ebend.  S.  325 
Ws  346  9  mit  einem  Nachtrage  S.  447-  —  Systemati- 
sche Uebersicht  der  nähern  Bestandtheile  der  Pflanzen*- 
körper;  ebend.  Bd.  IIL  (1820-)  S.  58*'  <—  Darlegung 
der  besten  Methoden  >  das  Silber  aus  Hornsilber  abzu- 
scheiden; e5en(/.  S.  141-152-  —  Bemerkungen  über 
verschiedene  Scheidungsarten  des  Silbers  vom  Kupfer 
AUS  den  Auflösungen  des  kupfechaltigen  Silbers  in  Sal- 
petersäure; ehend.  S»  i52'i57»   ^^  Uehex  dXeDaxstel"

I 

56  Gi£S£  (JoHAxts  Ebcakuei.  Ferdikand)..  (Mailtik). 

lung  eines  reinen  salpetersauren  Silbers  aus  den  kupfer« 
haltigen  Auflösungen  desselben ;  ebend.  S,  157-162.  — 
Ueber  die  ExtractivstofFe ,  iste  Abth.;  ebend.  Bd.  IV, 
(1820.)  S.  64-  -*-  Vermischte  Beinerkungen;  ebend: 
S.  S3.  .—  Kaffeestoff  und  Salzgehalt  des  Quassia*Ex- 
tracts ;  ebend,  S.  240«  **—  Bemerkungen  und  Rathschläge 
über  Methoden  und  Vorrichtungen  zur  Darstellung 
und  Prüfung  von  chemischen  Arzeneymitteln ;  ebend, 
S.  269-290.  —  Ueber  die  Verhältnisse  der  Kohlensäure 
zum  Kali  in  den  verschiedenen  Arten  des  kohlensauren 
•  Kali;  ebend,  S*  290-294* -—  Ueber  die  Verunreinigung 
der  englischen  Schwefelsäure  und  des  Sch^trefelsy  nebst 
Bemerkungen  über  Gyps  und  schwefelsaures  Blei; 
ebend.  Bd.  VI.  (l821.)  S.  l.  — .  Vorläufige  Untersuchung 
einer  unreinen  englischen  Schwefelsäure  und*  des 
Schwefels,  woraus  si,e  bereitet  worden  w^ar;  Ent- 
deckung einer  neuen  metallischen  Substanz;  ebend, 
S.  18. 

Ueber  blausäurehaltige  Oele  und  Wasser  und  über  die 
zweckniälsigste  Darstellung  von  wäfsriger  Blausäure; 
in  Schweigers  undMeineke's  neuem  Journal  für 
Chemie  und  Physik.  Neue  Reihe  Bd.  l.  (l821.) 
'S-  63-69.  —  Verschiedene  Beobachtungen;  ebend. 
S.  203-209. 

Beyträge  zur  Ersch-Gruberischen  Encyklopädie« 

* 

Gab -heraus: 

Gemeinschaftlich  mit  D.  H.  Grindel:  Russisches  Jahr- 
buch für  die  Chemie  und  Pharmacie.  Ister  Bd.  Riga^ 
1809.  260  S.  8.   .  '^ 

Vergl*   Scherers  Annalen  der  Chemie.  I.  995.  380.    —    Meu- 
teis G.  T»  Bd.  13.  5.466  u.  Bd.  17.  S.  719. 

GiESE  (Martin). 

Dieser  in  den  sogenannten  rigaschen  Kalenderunrühen  be- 
rüchtigt gewordene  Demokrat  stammte  aus  einer  angesehenen 
Fanülie  ab.  JEr  studirte  in  Königsbergs  Wittenberg  und 
Mdmstädt  dk  Rechte  ^  und  wurde  ^  ak  er  i584  sojwückgekfhrt 
mr^  Prokurat^  {Advokat}  in  tärter  Vaiersuitu     Während

GiESE  (Martin).    Gillasus  (Martin).  5f 

jener  Unruhen,  an  denen  ir  so  bedeutenden  Antheil  hatte^ 
ernannte  ihn  seine  Partey  i588  zum  Aeltermann  der  grofsen 
Gilde.  Nadidem  im  Julius  i589  die  zur  Beylegung  der  Strei- 
iißkeiten  abgeordnete  königliche  Kommission  in  Riga  eingt- 
tToffen  war,  wurde  er  in  Verhaft  genommen,  gefoltert  und 
nehst  seinem  treuen  Freunde  Brinken  mit  dem  •  Sdiwerte 
lungerichtet.  Mit  Chytraeus,  der  ihm  freundschaftlich 
zugethan  war,  stand  er  in  Briefwechsel»  Geb.  zu  Riga 
am  ...,  gest.  am  2  August  i5Sg. 

Yerfafste  gemeinschaftlich  mit  H.  Möller  (s.  diesen  Art.') 
das  Klagelibell  der  rig«  Gemeine  gegen  die  entwiche- 
nen Mitglieder  des  Raths  vom  J.  1585,  welches  im  Fe- 
bruar i586  dem  Könige  von  Polen  durch  den  Licentiaten 
Casp.  Turban  übergeben  wurde.  Im  Auszuge  in 
B.  Bergmanns  histor«  Schriften.  II.  116-134« 

Handschriftlich:  ein  Aufsatz,  enthaltend  eine  Declaratlon 
über  seine  schwedische  Heise. 

Vergl*  B.  Bergmanns  histor.  Schriften  Bd.  II.  oder  die«  KaUn- 
derunruhen  inHiga  in  den  J.  J.  I585'i59<)-  (Leipzig, i8o6.  8>)« 
wo  man  seine  zügellose  Wirksamkeit  während  >  des  ganzen 
Laufs  der  Kalenderunruhen  näher  kennen  lernen  kann. 

I 

GiLLAEUs  (Martin). 

Wurde  i636  {nicht  i63a,  wie  Carlblom  Aar)  Pre- 
diger, man  weifs  nicht  an  welchem  Ort,  war  1644  esthnisdier 
Prediger  am  Dom  zu  Reval,  und  dann  1647  zu  Reinis  oder 
St,  Martini  auf  der  Insel  Dagen.  Auch  wird  er  Propst  der 
Insular  Wiek  genannt.  Geb.  in  der  Stadt  Hudwikswall  in 
Sdiweden  am  uS  Februar  1610,  gest.  am  19  Februar  i6S6, 

Disp.  de  definitione  physicae.  (Pfaes*  Petro  Tur* 
dino.)     Dorpati,  1634.     4. 

Bradite,  in  Verbindung  mit  andern ,  die  esthnischen  Kir« 
chenlieder  aus  H.  Stahl's  Hand-  und  Hausbuch 
in  dem  Hand«  Haus -.und  Kirchenbuche,  welches 
A.  W.inckler  (^.  dessen  Art.)  zu  Reval  1656«  8« 
herausgab,  in  Reime,  und  lieferte  zu  demselben  38»  mit 
R.  Brockmann  gemeinschaftlich  aber  %Ijieder.    . 

IL  Band.  8

58  GlIXAEUS  (M.)-   GiRGENSOHN  (CHRISTOPH  RsIKHOLd). 

Handschriftlich  im  Archiv  des  Konsistoriums  zuRtvdl :  Esth-» 
nische  Sprachbemerkungen« 

Vergl*  Carlbl«  S.  83«  — *  Vorrede  zu  dem  Reval-ehstn.  N.  Test« 
von  1715. 

GiRGENSOHN   (CHRISTOPH  ReiNHOLD). 
Vater  der  drey  nachfolgenden. 

Studirte  von  1767  bis  1769  auf  dem  Kollegium  Frideri- 
cianumzu  Königsberg  und  von  1769  bis  1772  auf  der  Vni» 
versität  Leipzig^  wurde  im  December  1775  als  Pastor  zu 
JErlaa-Ogershof  ordinirt ,  1791  nadiPebalg'Neuhof  versetzt^ 
und  1800  zum  Propst  des  wendenschen  -  Sprengeis  ernannt* 
Geb.  zu  Sohsenhof  in  Livland  am  2  Februar  lj52j  gest. 
am  i5  Junius  1814» 

Ta  Deewa  Baufliba»  jeb  ta  Mahziba  no  gohdigas  un 
Deewabihjigas  Dfihwofchanas,  ihfas  Jautafchanas  un 
Atbildefchanas  pehz  teem  defmit  Deewa  baufleem, 
teena.  Latweefcheem  par  labbu  isftahUita.  Kiga,  1797. 
73  S.  8. 

Dfeefmas  pee  jaunas  bafnizas  eefwehtifchanas.  (Kiga, 
1805.)     4  BU.  8. 

War  Hauptreddkteur  des  neuen  lettischen  Gesängbuchs  für 
Jjivland:  Kriiligas  Dfeefmas 9  Widfemmes  balnizlls  un 
mahj&s  dfeeda^as.  Riga»  1809*  670  S.  8*>  und  lief erte 
zu  den  757  NrU,  der  ganzen  Sammlung  407,  theils  selbst 
verfafste^  theils  veränderte  Lieder.  So  wie  auch  Mehreres 
zu  dem  angehängten  Gebetbuche:  KriHigas  luhgfchanas 
pehz  beigta  fpreddika,  riht6sy  wakkards,  preekfch 
un  pehz  ehfchanas'»  pee  fwehta  wakkarehdeena,  un 
US  flimmibas-  un  nahwes-gultas  luhdlamas.  Riga^lSOO« 
71  S.  8. 

Mehrere  Lieder  zu  dem  Kurländischen  neuen  lettischen 
Gesaagbuche.  (Mitau,  1806*)  8* 

Etwas  über  die  dichte  und  undichte  Saat  des  Getreides; 
im  Oekon.^Repert.  f.  Livl.  IL  l.  S.  411-424.  —  Be- 
merkungen über  die  livländische  Bienenzucht;  ebendm 
IV.  1.  S.  44-429*

GxRGENSOHK  (Ghristopb  Reimaoli>)«  (Karx£u8Tav).  59 

^lieber  das  lettische  Lihgo;  in  Merkels  Zeit.  £.  Lit, 
u.  Kunst  1812.  No.  4.  S.  14. 

*  Anhang  zu  d^m  Widfemmes  Kalenderis  us  to  18l4tu  un 
1815tu  gaddu.  -—  Ohlols  un  needru  kruhms;  ebenda 
1816*  -Die  meisten  dieser  Aufsätze  sind  wieder  abgedruckt 
insdnen  StahM^  pafakkas  etc. 

Aniheü  an  der  Korrektur  des  Livländ.  Lettischen  Gesang- 
buchs von  1787« 

Nach  seinem  Tode  erschien: 

meines  liturgisches  Handbuch  für  Prediger  bey  letti- 
schen Gemeinen.    Mitau/1822.    48  5«  8« 

StahMy  pafakkas,  dfeefmas.un  mihklas»  par  pamali^zi- 
fchanu  un  islultefchanu,  Latweefchu  wallodä  farak- 
itiUs«  Ebenda  1^23.  102  S.  8* 

RobinTons  Kruhüisrfch.  Stahilu  -  grahmata  >  behrneem 
Wahze^fchu  wallodÄ  farakilita  no  Jekkuma  Indrika 
Kampe  9  pehz  daudl  zittds  wallodils  un  nu  arr  Latwee- 
fchu-behrneem»  kas  mahk  la£fiht,'wi&Bu  wallodÄ  pahr- 
tulkota.  Ebend.  1824.  340  S.  8« 

Vergl»  Zimmermanns  Lett.  Lit.  S.  198>  — '  Inland.  Bll.  1814* 
No.  95.  S.  109.  —  Sonntags  Nachruf  an  seinem  Grabe« 
Biga,  1814.    4* 

GiRGENSOHN   (KaRL   GuSTAV). 

Sohn   des  vorhergehenden  und   Bruder   der  beyden 

nachfolgenden.  * 

Geb.  zu  Erlaa- Pastorat  am  23  Mdrz  1786,  vmrde  auf 
der  Dqmschule  zu  Riga  und  der  Universität  Dorpat  gebildet^ 
sodann  aber  1807  als  Lehrer  an  der  Kreisschule  zu  Wenden^ 
und  18 IG  als  Oberldirer  der  Religion  und  Philosophie  am 
Gymnasium  zu  Wiburg  angestellt.  Von  diesem  Dienste  nalim 
er  18 12  seine  Entlassung  und  privatisirte  bey  seinem  Vater 
auf  Pebalg- Neuhof  bis  18 14,  da  er  Oberlehrer  der  attklassi- 
sch$n  Literatur  am  Gyrnnasium  zu  Dorpat  wurde.  Von  i833 
bis  1827  war  er  audi  zugleich  Ldirer  an  der  dortigen  Töcl^$rr 
schule.

60    Gx&GBKsoHN  (K.  G.).    (O.  Ch.  H.).    (O.  G.  L.). 

Progr.  Einige  Worte  über  das  Ideale  in  der  Erziehung. 
St.  Petersburg,  1811.  22  S.  4. 

Progr.  Ueber  die  Nothwendigkeit  des  altklassischeu  Stu- 
diums zur  hohem  Bildung  auch  für  Nichtgelehrte. 
Dorpat  (1821>     12  S.  4. 

Metrische  Uebersetzungen  aus  dem  Horaz;  in  Kau- 
pachs Inland,  Museum.  I.  79-83f 

Verg/.  Alb  an  US  Livl.  SchulblL  i8i4>  S.  411. 

GiRGENSOHN  (OtTO  CHRISTOPH  HeINRICH). 

Sohn  von  Christoph  Reinhold  und  Bruder  des 
vorhergehenden  und  des  nachfolgenden«  • 

Geb.  zu  Neu- Pebalg' Pastorat  am  12  November  1796, 
studirte  auf  den  Gymnasien  zu  Wiburg  und  Dorpat  und  auf 
der  Universität  des  letzt ern  Orts  von  1814  bis  18169  auch 
nach  einer  Unterbrechung ,  während  deren  er  Hauslehrer  war^ 
wieder  1818  Ms  iSigl  In  letzterem  Jahre  wurde  er  Pastor 
zu  Oppekaln  {ord.  am  3o  November). 

Spreddikis  tat  12«  Merz  1820*  Oppekalnes^draudfes  baf- 
nizä  fazzihtSy  kad  brihweMba  fchinni  bafnizä  tappe 
fluddinata.  No  Oppekalnes  draudfes  Leelkungeem 
faweem  lemneekeem  par  peemi&au  drikkehts.  Riga» 
1820.    29  S.  8. 

Vergl.  Graves  Magaz.  f.  protest.  Fred.  1819*  S.  i86. 
VON     GiRGENSOHN     (OtTO     GoTTLIEB 

Leonhard). 

Sohn  von  Christoph  Reinhold  und  Bruder  der  bey- 

den  vorhergehenden. 

Geb.  zu  JSrlaa- Pastorat  am  18  Julius  1784,  besuchte 
von  1800  an  die  Domschule  ^  bezog  i8o3  '  die  Universität 
Dorpat  und  promovirte  1806  als  Dr.  der  Mediän  und  Chirur^ 
giu  Im  May  1807  liefs  er  sich  als  praktischer^Arzt  zu  Woh 
mar  nieder  und  wurde  1809  dortiger  Kreisarzt  j  audi  1826 
zum  KoUegien-  Assessor  ernannt.

V«  GiRGENSOHK«     GlSEIC&N.     GiSSVTUS.     GlUXIAKI.   6l 

Diss.  inaug.  med.  de  methodo  8peci£oa.  Rigae,  1806« 
108  S,  8. 

Beobachtung  über  den  Scrotalbrand ;  in  der  Russ.SammL 
für  Naturwiss.  und  Heilkünst  von  Grichton,  Rehmann 
und  Burdach.  IL  2.  S.  262-270. 

Krankheitsgeschichte  und  magnetische  Behandlung  des 
Fräuleins  S. ;  in  J.  R.  Lichtenstädts  Erfahrungen 
im  Gebiete  des  Lebens-Magnetismus.  (Berlin,  1 8 1 9.  8-) 
S.  261-366. 

« 

QiSEKEN  (Johann). 

Aus  Liechtenberg  in  Sachsen ,  Magister  und  Rektor  der 
Schule  zu  Utze  im  Lüneburgschenj  sdieint  ungefähr  i66o  in 
Livland  gewesen  zu  seyn«

...

Meditationes  piae  oder  geistliche  Anführungen ,  wie  ein 
Christ  alle  Stunden ,  auch  mitten  in  seiner  Arbeit 
sich  in  der  Gottseligkeit  üben  könne.  Zu  Erweckung 
Christlicher  Andacht  wolmeinentlich  aufTgesetzet.  Im 
Jahr  In  Dir  aLLeln,   Herr  lesV,    bestehet  la  M^In 

.    lieben  (1661).    Riga.    6  Bogg.  4» 

GiSEVIUS,   S.   GiZYCKI.

Giuliani  (Francesco  Saverio). 

Erhielt  auf  den  Schulen  seiner  Vaterstadt  die  nöthigen 
Vorkenntnisse,  und  sollte  eben  eine  akademische  Laufbahn 
beginnen ,  als  seine  Aeltern  nach  Triest  herüber  zogen.  Ehe 
noch  ein  Plan  zu  seinen  fernem  Studien  angeordnet  i^ar, 
fügte  es  sich,  dafs  der  Vater,  wegen  seiner  Kunde  der  türki- 
schen Sprache\  einen  Gesandten  nach  Konstantinopel  beglei- 
tenmufsie,  wohin  er  den  Sohn  mitnahm.  Nach  der  Rück- 
kehr von  daher  studirte  er  zu  Wien  und  Leipzig ,  und  be- 
sdiäftigte  sich  auf  der  letzteren  Universität  besonders  mit  Er- 
lernung  der  deutschen  Spradu  lUiterGellcrts  Anleitung.

6a  GiiTLiAKi  (Franc.  Sav*).  v.  Gizyckx  (Bernh.  Joh.)* 

Nachdem  er  hierauf  noch  eine  Zeitlang  in  Heidelberg  das 
Studium  der  Jurisprudenz  getrieben  hatte^  ging  er  nach  PariSf 
und  von  da  durch  einen  Theil  Frankreichs  und  die  Schweiz  ins 
väterliche  Haus  zurück.  Verschiedene  Umstände  zwangen  ihn 
jetzt  j  bey  den  österreichischen  Truppen  Dienste  zu  nehmen* 
Er  focht  im  jjälirigen  Kriege  als  Officierf  mufste  aber^  erhal- 
tener Wunden  wegen  j  den  Abschied  nehnun,  und  begab  sich 
nun  nach  Leipzigs  wo  er  italienischer  Sprachmeister  wurde» 
Hier  erhielt  er  im  J.  1779  den  Ruf  als  Lehrer  der  italienisdun 
Sprache  am  akademischen  Gymnasium  zu  Mit  au,  welchem 
Amte  er  seitdem  bis  zu  seinem  Tode  vorstand.  Geb*  zu  Rom 
1740,  gest.  am  27  Julius  ljg5* 

Gramatiqa  Toscana  Italiana  per  le  Dame,  Italiänisch- 
Toscanische  Sprachlehre  für  das  Frauenzimixier  und 
für  diejenigen,  die  kein  Latein  verstehen ,  mit  einer 
italiänischen  Uebersetsung  etlicher  Gellertischen 
Briefe  9  der  Madame  -Sevign^  und  Ninon.  Lenclos, 
nebst  einer  kurzen  Ausweisung  zur  italiänischen  Poe- 
sie 9  mit  angeführten  Beyspielen  der  besten  italiäni- 
schen Poeten  ins  Deutsche  übersetzt.  Leipzig,  1768* 
451  S.  8. 

VON  GiZYCKi,  genannt  Gisevius  (Bernhard 

Johann).  / 

JSrhieh  in  der  damaJigen  grofsen  altstädtschen  Stadtschule 
seines  Geburtsorts  die  Vorbereitung  zu  einer  akademischen 
Laufbahn,  D^r  im  J.  178g  erfolgte  Tod  seines  Vaters 
brachte  ihm  aber,  bey  den  wenigen  Mitteln  9  die  der  Mutter 
geblieben  waren ,  eine  andere  Bestimmung  zuwege.  War 
diese  ohnelUn  schon  seiner  Neigung  entgegen  f  so  wurde  sün 
Unmuth  noch  durch  mancherley  drückende  Verhältnisse  und 
Verbindungen  f  in  die  er  zu  treten  gezwungen  fvar^  vermehrt^ 
und  er  konnte  jetzt  seinen  Durst  nach  höheren  Kenntnissen 
nur  einigermafsen  durch  Unterricht  ^  den  er  in  Privatstunden

v.GizTCKi  (Bernhard  Johann).  63 

erhielt  j  stillen.  Familienverhältnisse  pr achten  ihn  zu  dem 
Entschlufs,  sein  Vaterland  zu  verlassen.  Er  kam  1794  nach 
Kurland  f  machte  Versuche  ^  sich  eine  sorgenlose  Zuliunjt  zu 
begründen  i  die  vom  Glücke  nidit  begünstigt  wurden ,  ging 
1801  nach  St.  Petersburg  und  gab  dort  Privatunterricht^ 
kehrte  1802  nach  Kurland  zurück ,  war  hier  zuerst  Hausleh- 
rer^ wurde  dann  i8o5  Lehrer  an  der  Kreisschule  zu  Jakob- 
Stadt ^  und  18 II  Inspektor  des  mitauschen  Schulkreises^  wobey 
er  zugleich  drey  Jahre  hindurch  das  Schuldirektorium  in  Be- 
ziehungauf die  Kreis-  und  Elementarschulen  verwaltetet  und 
sich  in  der  Zeit  18  Belobungen  der  ihm  vorgesetzten  Behörden 
erwarb»  1820  nalim  er  seine  Entla^ssung  und  stand  seitdem 
nur  noch  der  von  ihm  in  Mitau  schon  früher  errichteten 
Privat  -  Erziehungs  -  und  Unterrichtsanstalt  ^  zut  grofseh 
Zufriedenheit  des  Publikums  ^  vor.  Geb,  zu  Königsberg  in  ■ 
Preussen  am  5  Oktober  n.  St.  1774,  £^^*  ^^  ^  März  1827. 

Einige  Worte  über  den  Vortrag  der  Geschichte.  Als  Ein- 
ladungsschrift zu  der  am  fl  December  1807  in  der 
Kreisschule  zu  Jakobstadt  bevorstehenden  Prüfung« 
Mitau,  1807.    12  S.  4. 

Was  und  wie  wirkte  die  Jakobstädtsche  Schule?  Eine 
Rechnung  ihres  ersten  Trienniums.  Als  Einladungs- 
schrift zu  der  am  11  December  1808  in.  der  Kreisschule 
zu  Jakobstadt  bevorstehenden  Prüfung*  Ebend.  1808* 
23  S.  4.  ^ 

Plan  einer  Vorbereitungsanstalt  für  gelehrte  Studien  und 
den  Staatsdienst.  Ebend.  1812«  8  S*  4« 

*  Weihe  der  Dorotheen-Schule  zu  Mitau»  am  28  Junint 

1819.    24  S.  4.  .        . 

Das  Rigasche  Rechenbuch »  darin  die  Rechenkunst  nach 
ordentlichen  Eintheilungen  9  natürlichen  Aufgaben» 
allgemeinen  und  daraus  hergeleiteten  einzelnen  Re- 
geln» gründlichen  Schlüssen»  richtigen  Auflösungen» 
Crklärungen»  Anweisungen  und  Vortheilen»  auf  hoch- 
geileigten  obrigkeitlichen  Bäfehl  entworfen  von  Jo- 
hann Heinrich  Flor*  Umgearbeitet  und  mit  einer 
Anleitung  zur  Rechnung  mit  Decimalbrüchen  ver- 
meHrt.    Riga»  1819«    XII  u.  476  S.  8-

64v.GizTCxt.   G1.ANBORF  (V.  B,).  GLAKsxjtöM(D.G.). 

Worte  am  fünfundzwanzig-]  &hrigen  Jubiläum  des  Hrn.^ 
Friedrich  Spekowius,  ersten  Lehrers  an  der  St.  Annen- 
schule zu  Mitau;  in  der  Schrift:  Ueber  die  fünfund- 
zwanzig-] ährige  Schulamtsfeier  des  Herrn  Fr.  Speko- 
wius etc.  (Mitau,  1815-  4.)  S.  19-22.  : —  Auch  in 
Albanus  Livl.  Schulbll.  1814-  S.  265-272. 

Die  von  d^m  Mitauschen  Frauenverein  dem  Publikum 
jährlich  abgelegte  Keöhnung.  (1822-  1823«  1824*)  4* 

; 

Glandorf  (Valentin  Benjamin). 

Studirte  in  Jena  TheoIogiCj  erhielt  aber  nach  seinem  Kan^ 
didatenexamen  beym  ri gaschen  Stadtministerium  1767  nidit 
die  Erlaubnifs ,  zu  predigen ,  und  gab  nunmehr  das  theologi- 
sche Fach  auf.  Zuletzt  war  er  Zollanwald  und  Tit.  Rath 
in  Riga^    Geb.  daselbst  1739,  gest.  im  August  i8j6. 

Diss*  de  triplici  cognitionis  humanae  admittendo  prin- 
cipio :  experieiltia  9  ratione  et  testimonio.  «  ^  Praes. 
Paulo  Jac.  Bruns.)     Jenae,  1765.    11  S.  4, 

VergL  Gadeb.  L.  B.  Th.  1.  S.  437. 

Glanström  (David  Gottlieb). 

Bruder  des  nachfolgenden. 

Bezog  ijßl  die  Universität  Königsberg  und  studirte  da- 
selbst Medicin^j  mufste  aber  schon  nach  zwey  Jahren^  wegen 
mangelnder  Unterstützung  ^on  Hause ,  da  sein  Vater  gestor- 
ben warf  von  dort  zurückkehren ,  wurde  nun  Hauslehrer 
und  beschlofs,  sich  der  Theologie  zu  widmen.  Durch  Fleifs 
brachte  er  es  in  zwey  Jahren  so  weit^  dafs  €r,  ohne  weiter 
eine  Hochschule  besucht  zu  haben ,  unter  die  Kandidaten  des 
Predigtamtes  aufgenommen  wurde  y  erhielt  1767  (ordL  am 
l3  Junius)  die  kombinirten  Pfarren  Weissenstein  und 
St.  Annen  in  Ksthland,  ward  1771  Assessor  des  esthlän- 
dischen  Konsistorial-Ober-  Appellationsgerichts^  1795  Asses* 
soT  des  Provincialkonsistoriums  von  Esthland  ^    und  1802

Gxa»ström(Daviö  Gotti,ieb).  (Johann  Friebrich).  65- 

Propst  des  jermschen  Kreises,  Im  J.  1817  feyerte  er  sein 
Predigt"  Amtsjubiiäum  ^  bey  ivekher  Gelegenheit  er  von  der 
Universität  Dorpat  das  theologische  Doktordiplom  erhielt. 
Nachdem  er  1 819  zum  Konsistorialrath  ernannt  und  in  dem- 
s4bm  Jahre  Senior  des  esthländischen  Ministeriums  geworden 
war^  legte  er  1824  die  Aemter  eines  Konsistorial- Assessors 
und  Propstes  nieder.  Geb.  auf  dem  Pastorate  Roiks  auf  der 
Insel  Dagen  am  3  Februar  1744,  gest.  am  22  Jultus  1824» 

In  der  esthnischen  PostiTle  Jutlusfe  Ramat  (^zuefst  Reval, 
1779.  4«)  sind  die  Predigten  am  4ten  Advent,  aten 
Sonnt/ n.  Epiph.,  2ten  Fasten-Spnnt.  und  an  Maria 
Verkündigung  von  ihm» 

•Ein  Aufsatz  in  Kosenplänters  Beitn  zur  gen. 
Kenntn.  d,  ehstn,  Srache.    IIL  100-1 03» 

Besorgte,  meistens  die  Korrektur  der  Ausgabe  der  esthni- 
schen Bibel  von  1773»  —  Revidirte  mit  andern  die  neueste 
Stereot^pausgabe  derselben.  —  Verbesserte  die  Sprache 
in  den  ersten  Bogen  von  Arwelius  Hädda  ja  Abbi- 
ramat.  —  Half  bey  der  Vebersetzung  der  bey  den  Esth- 
ländischen Bauer- Verordnungen  und  der  dazu  gehörigen 
Gesetzbücher« 

Mandschriftlich  bewahrt  das  esthländische  Konsistorialarchiv 
zu  Reval  von  ihm  Bemerkungen  und  Nachträge  zu  der 
sogenannten  Gutsleffschen  (esthnischen)  Sprachlehre 
und  dem  bery gefügten  Wörterbuche  (voni  J.  1776). 

Vergl.  Nord.  Mise.  IV.  62.  —  Carlbl.  S.41.  ^-  Ostsee-Ptov. Bl. 
1896.  S.  3o-3a«  —  N.  inländ.  Bll.  1817.  S.  15.  —  Grave'f 
Magaz.  f.  p rötest.  Fred.  181 8«  S.  is/. 

Glanström  (Johann  Friedrich)* 

Bruder  des  vorhergehenden. 

Fastor  zu  Roiks  auf  der  Insel  Dagen  nn  seines  Vaters 
Stelle  1764  (örd.  am  7  September)  ^  dann  nach  St.  Michaelis 
versetzt  1768,  Assessor  Consistorii  1776,  Propst  1785, 
Seniordes  esthländischen  Ministeriums  1798.  Geb.  zu  Roiks 
am  21  Februar  1742»  gest^,  am  23  December  18 ig. 

//.  Band.  9

6€Gr£AiTSTRÖM(J.F.).  V.Glaser  (F.  R.).  Glaser  (G.J.)* 

Standrede  bey  dem  GraBe^  des  Hrn.  Peter  Heinrich 
von  Lilienfeld.  Reval,  1771.  8.  (Zm  4ten  St.  der  Nord. 
Mise,  wird  sie  irrig  seinem  Bruder  ßeygelegt,') 

In  der  esthnischen  PostiUe  Jutlusfe  Ramat  sind  die  Predig- 
.ten  am  Sonnt.   Sexages.    und  am   2ten   Ostertage  von 
ihm. 

i 

Ver^L  Carlbl.  S.  85.  75. 

i 

VON  Glaser  (Friedrich  Reinhold). 

Sohn  des  nachfolgenden. 

Studirte  auf  dem  Gymnasium  und  seit  181 1  auf  der  Uni- 
versität zu  Dqrpatj  arbeitete  18 12  mit  in  den  Kriegslaza- 
rethen  zuRiga,  promovirte  18 16,  nach  beendigten  Universitäts- 
Studien ,  inDorpat  und  liefs  sich  darauf  in  seinem  Geburw 
orte  als  praktischer  Arzt  nieder^  Geb.  zu  Fellin  am  9  May 
1792,  gest.  am  2g  Februar  I824. 

Diss.  inaug.  med.  de  virtute  et  vi  medica  Lepidii  rudera- 
lis  Linn.  in  ^morbis  tum  internis,  tum  externis  adhi- 
biti.    Dorpati,  1816.    XVI  u.  64S.  8-

Glaser  (Gotthard  Johann). 

^  Vater   des  vorhergehenden. 

1 

Besuchte  das  rigasche  Lyceum^  studirte  seit  1769  zu 
Jena^  nahm  daselbst  1772  die  medicinische  I^olitorwürde  an^ 
lebte  nachher  als  Arzt  in  Fellin  und,  wurde  dort  tjS3  Kreis- 
arzt. Geb.  zu  Riga  am  17  November  1749,  gest.  am 
24  Februar  i8l3. 

Diss.  inaug.  med.  de  febribus  malignis.     (PraQ^.  £•  A. 
Nicolai.)    Jenae,  1772-    26  S.  4. 

VergL  Nord.  Mise-  IV.  63 ,  wo  er  aber  falsch  Gottlieb,  heijst.  — 
£rn.  Godofr.  Baidinger  Progr,  Ezanthemata  non  a 
vermibus  oriri  (Jenae »  1773.  4*)  p.  14.

GUMXA  (GjEUBG.  ANJDAEjrEW.)-  GXOSSEKUS  (NiCOLAUS).  67 

Glinka  (Gregor  ANDREjEwiTscaa). 

War  seit  1784  Paßc  am  kaiserl  Hofe  zu  St.  Petersburgs 
mirde  1796  als  Lieutenant  zur  Semenowschen  Garde  abge- 
lassen j  1797  als  Kollegien-  Assessor  im  ReicIisItoUegium  der 
auswärtigen  Angelegenheiten  angestellt^  1799  Censor  in  Krön- 
stadtf  i8oi  dasselbe  in  St.  Petersburg,  1803  Hofrathj  im 
August  1804  aber  Professor  der  russischen  Sprache  an  der 
Universität  zu  Dorpat,  und  während  der  Verwaltung  dieses 
Amts  Kollegienrath.    Im  J.  18 10  verlief s  er  die  Universität 
und   begleitete    die    Grofsfürsten  Nikolai  und  Michail 
KaiserL  HoK  auf  einer  Reise  in  Rufsland.    Geb.  in  Rufs* 
land  zu  •..  1777»   ßi^t.^    bald  nach  seiner  Rückkelir^  zu 
St.  Petersburg  181  •• 

Eine  russische  Uebersetzung  von  Storchs  Annalen  der  Re- 
gierung Katharina's  IL  Th.l.  St.  Petersburg,  1801«  8« 

Die  Tochter  der  Liebe »  ein  Familiengemälde  in  4  Aufz« 
(russisch).  Ebend.  1801.  S» 

Co6paHie  Co^vl^eRie  Ha  CmHxaTl)  h  IIpOBe  (Sammlung 
poetischer  und  prosaischer  Schriften).  2Thle.  Ebend. 

1802.  8. 

^peBURH.  peAHrix  CAas^Hl).  (Die  alte  Religion  der  Sla- 
wen.) Mitau,  1804-  150  S.  8.  ~  Auch  im  2ten  Theil 
der  angeführten  Sammlung  seiner  Schriften« 

Kleine  russische  Grammatik.  ...» 

Elementarbuch  der  russischen  Sprache  zum  Gebrauch 
der  Kreisschulen  in  Lief-  Ehst-  Kur-  und  Finnland« 
Mitau,  1806.    240  «•  Wörterbuch  80  S.  8. 

Ueber  die  Literatur  der  Letten 9  aus  dem  Deutschen;  in 
dem  Nord.  Verkündiger  (russisdi).  V.  54. 

Russische  Uebersetzung  von  F.  E.  Rambachs  Rede  zur 
Feyer  des  Sieges  bey  Preuissisch-Eylau ;  in:  Der  17  Fe- 
bruar 1807  in  Dorpat«  S.  10-39. 

Glossenus  (Nicolaus). 

Nahm  unter  dem  1  März  i533  die  Vokation  zum  Predigt-» 
amtt  und  zur  Superintendentur  in  Reval  an^  nachdem  er 
schon  ein  Jahr  früher  (am  j  Oktober)  dazu  Berufen  war»

68  GI.OS8JBKITS  (NlGOLAUS).      61.ÜKK  (ErNST). 

LutheY  schreibt  am  g  Julius  i533  an  den  re^alschen 
Rath  von  Vim:  „Wir  haben  allhier  zu  Wittenberg  Ehr. 
Nicolaus  ulossenuSf  euren  berufenen  Superintendenten 
promovirt  und  zum  Licentiaten  der  Theologie  gemacht^  dabey 
unser  gnädiger  Herr  der  Kurfürst  und  sonst  andere  vier  Her- 
zogen gewest  etc.  Derselbe  kommt  nun  hin  etc.  Befelle 
denselben  JEr.  TV.  in  alhn  Trewen  etc.  So  nemt  ihn  nun 
an  etc.^^  Zugleich  mif  ihm  wurden  damals  auch  Cruciger^ 
Bugenhagen  und  Aepinus  Dr.  der  TheoL  IJm  Lau- 
rentii  i533  empfing  er  sein  ^eiseg^ldin  J^übeck;  sein  Name 
ist  aber  in  Vergessenheit  gekommen ,  m$  der  mehrerer  reval- 
sehen  Stadt  Prediger  ws  deti  ersten  Reiten  der  Reformation. 
Geb.  wahrscheinlich  zu  Hamburg,  da  er  von  dort  Stipendien 
genossen  hat,  am  . .  • ,  gest.  • .  • 

Schriften  von  ihm  hat  man  nicht  gefunden» 
Vergi.  Gadeb.  L.  B.  Th,  i.  S.  427.    {Bey  Carlbl.  fehlt  er.) 

Glükk  (ErnstX 

4 

Studirte  auf  dem  Gymnasium  zu  Altenburg  und  den  Uni- 
versitäten Wittenberg  und  Leipzig,  und  "kam  vermuthlidi 
1673  mit  dem  Generalsuferintendenten  Johann  Fischer 
nach  JLivland,  21  Jahr  alt.  Da  er  den  traurigen  Zustand 
der  Letten  in  kirchlichen  Dingen  bem^r^t^ ,  fafste  er  den  Ent- 
schlufs,  denselben  zu  verbessern  und  besonders  den  Vernadi- 
lässigten  die  Bibel  in  ihrer  eigenen  Sprache  zu  geben^  XJm  seine 
bereits  erworbenen  J^enntnisse  in  den  Qrundsprachen  der  heiU 
Schrift  zu  vermehrerii  reiste  er  nach  Jlamburg  zu  dem  beriihm,- 
ten  Orientalisten  Sebast.  ^dzardi.  Von  dort  nach  Liv- 
laiid  zurückgekehrt^  wurde  er  1680  Qarnisonprediger  zu 
Dünamünde,  i683  Pastor  zu  Mari^nburg  und  Seltinghoff^ 
und  1687  Propst  des  JCokenhusenschen  Spr^ngels^  Bey  der 
Eroberung  Marienburgs  durdi  die  Russen,^  am  6  August 
1702»  ivpirde  er  mit,  den  übrigen  JEanwohnern  des  Städtchens

Gi<üxK  (Erkst)«  69 

gefangen  nach  Moskau  geführt^  wo  er  jedodi  in  eine  gilnstige 
Lage  kanif  von  Peter  I  seine  Freyheit  und  ein  Jahrgehalt 
von  3ooo  Rubeln  erhielt  ^  und  Vorsteher  einer  Erziehungs- 
anstalt war  *).  £r  verdankt  dem  Umsfande^  dafs  die  nach- 
herige  Kaiserin  Katharina  J.  in  seinem  Hause  hbie  und 
mit  ihm  zugleich  in  russische  Gefangenschaft  gerieth,  nicht  nur^ 
eine  gröfsere  Berühmtheit  j  als  seinen  Verdiensten  um  die  reli" 
giöse  und  sittliche  Kultur  der  Letten  ^  sondern  auch  wohl  jene 
günstigen  Verhältnisse  in  Moskau  und  das  weitere  Emporkonu 
men  seiner  Familie.  Geh.  zu  Wettin  {nicht,  wie  andere  sagen^ 
zu  Aschersleben)  im  Magdeburgischen,  wahrscheinlich  i652, 
gest.  zu  Moskau  in  den  ersten  Monaten  des  Jahres  ijo6, 

Ära  et  honoris  et  amoris  —  Dno  Gottfr,  Mathesio.  in 
die  cum  ipsi  magisterialis  dignitas  in  alma  Philyrea 
concederetur,  erecta.  Hall.  Saxon.  1680.  1  Bogg.  Fol. 
(JEm  Gedicht  in  slavonischer,  hebräisclier,  griechischer^ 
lateinischer  und  deutscher  Sprache.^ 

Verfafste  die  von  Joh,  Fischer  herausgegebene  lettische 
Bibelübersetzung,  .mit  ßeyhülfe  eines  einzigen  Amor 
nuensis ,  des  nachherigen  Pastors  zu  Lennewaden  Chri- 
stian Barthol omae US  Witt-en«  Nachdem  sie  von 
einer  Kommission  liv-  und  kurländischer  Prediger  durch- 
gesellen  war,  erschien  das  N.  Test.  .Riga  1685,  das 
A.  Test,  Ebend,  1689,  4,  (S.  den  vollständigen  Titel 
unter  Johf^nn  Fischer«) 

Ein  lettisches  Gebetbuch  1686«  •  •  • 

Eine  Leichenrede  üb^r  Offenbar,  Joh«  XIVl  !$•  Kiga^ 
1691.   Fol. 

8'wehta  Behrnu  Mahziba  ta  deewa  kalpaLuterus,  ar  daudl 
Jautafchanahm  un  atbildefchanahm  teem  Wid-Semmes

♦)   Nach  chen  Nov.  lit.  mar.  B.  1703  p.  272  hatte  er  Peter  I 

zur  Uebersetzung  der  Bibel  in  die  russische  Sprache  und 

zur  Eröffnung  einer  höhern  Lehranstalt  in  Mosli^au  gerathen 

und  für  seinen  Plan  des  Kaisers  Genehmigung  erhahen.  -— 

S.  auch  J.  Ph.  Speners  Brief  an  ihn  vom  15  November 

1703,  in  dess.  Consiliis  theolog.  Ut.  (Francof.  ad  M.  1709«  4*) 
riTi  Qfv.

HL  «Ol.

70  Gjlüejk  (Ernst). 

> 

LatweefcHeem  par  labbu  vrairota  ün  isfpohTchata. 
Riga,  1699.    9%Bogg.  8.  — •    Wieder  aufgelegt  Ebendi. 

1700.  lOBogg.  8.  (^Eine  üebersetzung  von  Johann 
Fischers  Schrifftmässiger  Erklärung  des  kleinen 
Gatech.  Lutheri ;  späterhin  überarbeitet  von  S«  G*  Dletz 
[s.  dess.  Art.J). 

Ein  kleiner  lutherischer  Katechismus  in  lettisdier  Sprache 
von  Glükk  erschien  zum  zweyten  male  Riga  bey  Wil- 
kenl700.  5Bogg.  8.  (S.  Nova  lit.  mar.B.  1699.  p.298. 

1701.  p.4l.) 

Vebersetzte  das  N.  Test.,  Luthers  Katechismus»  das  Vesti- 
bulum  9  den  Orbis  pictus  und  die  Janua  linguarum  rese- 
rata  des  Gommenius  ins  Russische^  und  schrieb  in  dersel- 
ben Sprache  ein  Gebetbuch,  ein  Ritual  und  eine  Gram- 
matik. (06  hiervon  etwas  gedruckt  worden^  ist  uns  nicht 
bekannt.  Auch  war  er  mit  einer  russischen  Vebersetmng 
der  ganzen  heil  Schrift  beschäftigt,  S.  Nova  Uu  mar,  B. 
1698.  p.  94.) 

Gelegenheitsgedichte.  *.—  Lieder  im  alten  livländ.  lett. 
Gesangbuqhe ,  bezeichnet  mit  E.  G. 

Auszug,  aus  einem  Briefe  d.  d.  Moskau  d.  30.  Nov.  1703; 
in  Nie.  Bei^gii  diss.  de  statu  ecclesiae  et  rel.  moscov. 
^  p.  264. 

Gab  auch  das  lettische  Handbuch  heraus*  (^Die  ganz  un* 
gemeine  Seltenheit  seiner  kleineren  lettischen  Schriften  hat 
es  uns  unmöglich  gemacht ,  iVire  Titel  genau  anxugeben.^ 

Lange  nach  seinem  Tode  erschien : 

Bruchstück  einer  Vertheidigungsschrift  wegen  seiner 
Bemühungen  für  die  lettische  und  russische  Literatur, 
vom  10  May  1699;  in  G.  Ewers  und  M.  v.  Engel* 
hardts  Beitr.  2ur  Kenntii.  Rufsl.  u.  seiner  Gesch. 
L  696-702.,  auch  früher  im  Auszuge  in  Merkels 
Zeit.  f.  Lit^  u.  K.  1811.  No.  20.  u.  22.,  mitgaheik  von 
K.  G.  Sonntag. 

Vergl.  Jöcher.  —  Tetsch  K.  K.  G.  III.  48.  (heyde  voll  Un- 
richtigkeiten), — ^  Gadeb.  L.  B.  Th.  1;  S.  427-432.  -^  Zim- 
mermanns Lett.  Lit.  S.39.  •< —  Seine  eigne  oben  angeführte 
Vertheidigungsschrift  und  Sonntags  Vorbericht  dazu.  -* 
Sonntags  Gesch.  der  lett.  u.  ehstn.  Bibelübexs«  5«  %•  ff.

Gkosfeliüs  (Jakob).  (J.  Georg).  Gnüchtei.  (Gh.  F«)  yx 

V 

Gnospelius  (Jakob). 

Studirte  auf  dem  Gymnasium  zu  Berlin  und  seit  i665  auf 
der  Universität  zu  Frankfurt  an  der  Oder^  wurde  1667  Kon- 
rektor  an  der  Schuh  zu  Pritzwalk^  1675  Rektor  Zu  Havel- 
berg,   verlief s  des  Kriegs  wegen  diese  Stelle ,  ging  nach  Stock- 
ho/m,  und  hierauf  von  dort  1677  nach  Reval,  wo  er  im  fol- 
genden   Jahre  Professor  der  Dichtkunst    am  Gymnasium 
mirdem     1682  nahm  er  einen  Ruf  als  Diakon  <tn  der  deut- 
schen Kirche  zu  Narwü  an^  legte  aber  dieses  Amt,  weil  man 
ihn  nicht j  wie  er  wünschte,  zum  Kompastor  berief,    i685 
nieder,    und  wurde  nun  1691  Pastor  zu  Waiwara  in  der 
Nähe  von  Narwa,    nachdem  er  in  der  Zwischenzeit,  nach 
Böcklers  Entweichung  von  Kusal  1689  einige   Monate 
dort  Vikarius  gewesen  war.      Seit  1700  lebte  er,  durch  den 
Krieg  von,  seiner  Pfarre  vertrieben,  ohne  Amt  in  RevaL  Gebm 
zu  Mittenwalde  in  der  Mark  Brandenburg  im  May  1646,  gest. 
zu  Reval  am  i5  Oktolfer  ijo3. 

Verfertigte  einige  Jahre  hindurch  cfera  Reralschea  Kalender. 
Gelegenheitsgedichte. 

Vergl.  Nova  lit.  mar.  B.  1704.   p.  27.  — ,  Nord.  Mise.  IV.   63, 
XXVII. 31 1-313.  —  Caxlbl.  S.3a,  wo  er  Georg  Jakob  hßifst. 

Gnospelius  (Jakob  Georg). 

Aus  Stockholm»  {Ob  auch  daselbst  geboren?)  Er  sdieint 
jedoch  weder  mit  dem  vorhergehenden  identisdi,  noch  dessen 
in  den  Nord.  Mise.  XXVII.  3x3.  angeführter  Bruder 
Georg  gewesen  zu  seyn.  ' 

Oratio    parentalis  in  öhitum  -—  -*-  Ulricae  Eleonorae. 
Äigae,  1693.    4%Bogg.  Fol. 

.  * 

Gnüchtel  (Chäistian  Friedrich). 

Geb.  zu  Scliönheide  im  sächsischen  Erzgebirge  am  • .,. , 
studirte  in  Leipzig ,  kam  i8o5  nach  Livland,  wo  er  als  Leh- 
rer in  versdiiedenen  HcUisern  lebte,  ward  i8i3  evangelisch»

72  Gnüchtsl  (Ch.  Fried,)«   Gobelmakn  (Jou,  Georg). 

lutherischer  Prediger  zu  Astrachan  und  i8l8  zu  Zarskoe- 
Seloj,  wobey  er  zugleich  Religionslehrer  der  evangelischen 
Zöglinge  am  haiserL  Lyceum  und  der  adelichen  Pension 
daselbst  war.  Ini  Sommer  1822  machte  er,  mit  Jiaiserl 
Vergünstigung  und  Unterstützung^  eine  Reise  ins  Ausland^ 
von  derselben  zurückgekehrt ,  übernahm  er  sein  Predigtamt  in 
Zarskoe-Selo  yori  neuem,  legte  solches  jedoch  im  Oktober 
1823  nieder,  reiste  1824  nach  Dresden,  und  wurde  i825 
Pastor  zu  j^uerbach  im  Voigtlande, 

Das  Evangelium  von  ^esu  Christo  ist  eine  Kraft  Gottes, 
die  selig  machet  alle,  die  daran  glauben.  Predigt,  ge- 
halten am  13.  Octob.  1818,  dein  Tage  der  Einwei- 
hung der  Evangelischen  Kirche  und  des  Antritts  seines 
Predigtamts  zu  Zarskoe-Selo.  St.  Petersburg,  1819* 
29  S.  8. 

Predigt  bey  dem  Begräbnifs  des  am  26.  Februar  1822  zu 
Zarskoje-Selo  verstorbenen  und  am  1.  März  beerdig- 
ten Oberpastors  an  der  Domkirche  zu  Reval,  Karl 
Heinrich  Päfsler.  Zum  B eisten  der  hinterlassenen 
Wittwe  und  der  unmündigen  Kinder.  Dorpat,  1823* 
X  u.  34  S.  8* 

Anzeige  und  Gebet  in  Veranlassung  der  Besitznahme  von 
Paris;  deutsch  und  russisch  in  der  Astrachanschen  Zei- 
tung 1814.  No.  23* 

GODELMANN   Odcr  GÖDELMANN    (JOHANN 

Georg). 

Studirtezu  Stuttgart,  Tübingen  und  Wittenberg,  machte 
eine  Reise  durch  Norddeutschland  nadi  Kopenhagen,  begab 
sich  nach  Rostock,  ertheilte  daselbst  juristisclien  Unterriclit, 
iehrte  i58o  in  sein  Vaterland  zurück ,  erhielt  zu  JBasel  den  ju- 
ristischen Doktorhut ,  kam  i582  wieder  nach  Rostock,  wurde 
daselbst  Professor  der  Rechtsgelehrsamkeit  und  heirathete  eine 
Thchter  des  David  Chyträus,  ging  bald  darnach,  von 
dem  berüchtigteä  Martin  Giese  aufgefordert^  nach  Riga,

GODEI.MAKN  (J.  6.).   GOEBEL  (JOR.  BeRNH.  HeINR.)-.   j3 

und  vertheidigte  in  dem  sogenannten  Kalenderstreite  die  Sacha 
der  aufrührerischen  Bürger  gegen  den  Rath ,  begab  sich  auch 
ppegen  dieser  Angelegenheit  auf  den  polnischen  Rdchstag^  ging 
jedoch  f  bevor  noch  selbige  durch  den  Severinschen  Vertrag 
hiendigt  war^  nach  Rostock  zurück ,  und  liefs  sich  zuletzt  als 
ckunädisischer  Hofrath  in  Dresden  nieder»  Geh.  zu  Thtt- 
lingen  in  Schwaben  am  12  May  1559,  gest.  am  20  März 
1611.  ^ 

Tractatus  de  magis,  veneficis  et  laxniis  recte  cognpsceu- 
dis  et  puniendis.  Francofurti,  1591*  4«  Auch:  Norim- 
bergae,1676»  8-  — •  Ins  Deutsche  übersetzt  (yon  Georg 
Nigrin).  Frankfurt,  1592-  4.   Auch:  Ebend.  1606.  4. 

Geistliche  Suplicationes,  so  ein  frommer  Christ  der  gött-. 
liehen  Majestät  von  Grund  seines  Herzens  Yortragea 
kann*  •  •  •  4*  - 

Eine  deutsche  Uebersetzung  von  D.  Ghytraei  Oratio  de 
Garolo  V.  Caesare  Augusto.  •  •  •  1590.  4» 

Vergl»  Joche r.  —  Dunkels  Nachrichten.  Bd. i.  S. 8o«  u«  Bd. 3.  > 
5.  Sil.  —  Gadeb.  L.  B.  Th.  i.  S*  433« 

GoEBEL  (Johann  Bernhard  Heinrich). 

Studirte  zu  Duisburg  und  Halle  Theologie,  kam  ij5S 
nach  Riga  als  Hauslehrer^  jvard  ij6l  Diflkonus  und  Rektor 
zu  Pernauj  1762  Inspektor  der  evangelischen  Petersschule  zu 
St.  Petersburg,  ijöS  Direktor  derselben,  dann  Direktor  und 
erster  Professor  der  Ritterschule  zu  Reval,  und  ging  später 
nach  Knglacd,  Geb.  zu  Hoerde  An  der  westphälischen  Graf- 
schaft Mark  am  • . . ,  gest. .. . 

*  Introduction  aux  principes  de  la  lecture  pour  TEcole 

de  St.  Pierre.  kSt,  Petersbourg,  1763.  1  Bogg.  12. 
Schriften  auf  Hardis  und  Stegelmanns  Tod.   1763.  •  •  •  ' 
Plan  der  akademischen  Ritterschule  zuReval*  Reyall769* 

26  S.  4. 
Progr.    Die  Bildung  des  Herzens 'erhöht  das  Verdienst 

des  Lehrers  (Reval)  1771  Jan.    16  S.  4.  —  Auch  wohl 

noch  mehrere  Programme. 

II.  Bflnd.  10  ,

74  GOEBJEL  (J.B.H.).  V.  GÖKINGK  (L.F.G.).  GOEW(J.30» 

jintheil  an  Büschings  gelehrten  Abhandlungen  und 
Kachrichten  Ans  und  von  Kufsland.  / 

i 

Ver^l»  Gadeb.  L,  B,  Th.  i.  S.  435.  —  Meusels  Lexik.  IV. 
S38.  -^  Büschings  Gesch.  der  evang.  luth.  Gemeinen  im 
XU88.  Reiphe.  L  5.  ^6y  u.  368*

VON  (GöKlNGK   (Leopold  Friedrich 

Günther). 

Der  berühmte  Dichten  Geb.  zu  Grüningen  im  Halber- 
Ztädt^chen  am  i3  Julius  174s«  KönigL  preussischer  Gehei- 
merrath.  Hat  auch  den  Titel  eines  kurländischen  Legations- 
rfith$^  den  er  vom  Herzoge  Peter  erhielt. 

Von  seinen  Schriften  gehört  hierher: 

Sophiens  (Schwarz,  geb.  Becker;  5.  deren  Artikel) 
Denkmal;  in  der  Deutschen  Monatsschrift  1790*  St.  1* 
5.67-96. 

Vergl*  J Ordens  Lexik.  Bd.  9.  S.  157-164.  Bd.  6.  S.  197-30%.  — 
Meusels  G.T.  Bd. s.  S. 596.  Bd.  9.  S.  435»  Bd.  13.  5.  478« 
Bd.  ly.  S.  734. 

GOEPP   (J...  J...)* 

Geb.  zu  •••  Prediger  an  der  evangelisch- lutherisdien 
Kirche  zu  Paris ^  Vorsitzer  im  dortigen  Konsistorium,  und 
Mitter  des  Ordens  der  Ehrenlegion. 

Sermon  prononc6  dans  T^glise  des  chr^tiens  de  la  con- 
fession  d'Augsbourg,  &  Paris,  le  dimanche'14  Octobre 
1821,  en  comm^moration  de  son  altesse  s^r^nissime 
Madame  la  duchesse  douairi^re  de  Courlande  et  S^mi* 
galle,  d^c6döe  en  sa  terre  de  Loebichau ,  en  Saxe,  le 
10  Aout  1821.  Suivi  d'une  616gie  compos6e  par  le 
meme.  i  Paris,  1821.  36.  S.  gr.  4.  —  Aus  dem  Fran- 
zösischen übersetzt  (von  Friederike  Ho  ff  mann, 
gegenwärtig  zu  Baden -Baden,  ehemals  Erzieherin  der 
Menogin  Dorothee  von  I)ino,  geb.  Prinzessin  von 
Kurland").    Dresden,  1821*    40  S«  gr,  4.

GojBRTz  (J.  F.)«  GöscBE  (J.)*  GössusN  (H*  !•)•    75 

I 

GoERTz  (Johann  Friedrich). 

Studirte  Arzeneyliunde  auf  dem  Gymnasium  zu  Mitau, 
dann  inBerlin  und  zuletzt  seit  1780m  Göttingen.  Nachdem  er 
am  letztem  Orte  die  medicinische  Doktorwürde  erhalten  hatte^ 
kdirte  er  1784  nach  Kurland  zurück  und  lehte  seitdem  bis  an 
seinen  Tod  als  praktischer  Arzt  in  Mitau*  Geh»  zu  Tuckum 
am  17  Februar  n.  St.  1755,  gest.  am  17  März  a.  St.  i8o8« 

Diss.  inaug.  xnedico  chirurgica  9    de  ^oto  ad  ligaturam 

polyporum  uteri  instrumento.  Göttingae9l783*  53  S.  8* 

Mit  1  Kpftaf. 
Nutzen  des  Galvanismus  bey  Amaurosis  und  Thränen«- 

fistel;  in  Hufelands  Journal  der  praktischen  Heil-* 

künde«  Bd.  16*  St.  4* 

GöscHE  (Johann). 

Studirte  seit  1733,  nachdem  er  noch  vor  seiner  Abreist 
tiru  Predigt  in  der  Jesuskirche  mit  vielem  Beyfalle  gehalten 
hatte f  zu  Wittenberg  und  Leipzigs  ward  1738  im  August 
Adjunkt  bey  der  vorstädt sehen  Gemeine  zu  Riga  und  Pastor 
zu  Bikkern,  1742  Pastor  zu  Katlakaln  und  Olai^  1747 
Pastor  zu  St.  Gertrud  und  George  und  1750  Diakonus  zu 
St.  Johann  in  der  Stadt  Riga.  Geb.  zu  Riga  am  17  {nicht 
am  12)  April  Iji5y  gest.  am  3o  May  1754. 

Lettische  Kirchenlieder  im  alten  Livl.  Gesangbuche  mit 
I.  G.  bezeichnet. 

Vergl»  Nord. Mise. IV.  64.  —  Zimmermanns  Lett. Lit.  S. 53«  — 
Schweder  zur  Gesch.  der  Kig.  Vorstadtkirch.  5.  i^.  — • 
Big.  Stadtbll.  ii}34*  S.  360. 

GösEKEN  (Heinrich  i.). 

Vater  des  nachfolgenden. 

Ging  von  1624  an  zu  Alfeld  im  Hildesheimsdien  bey  dem 
Rektor  Andreas  Reimarus  in  die  Schule,  bezog  drey 
Jahr  später  das  Gymnasium  zu  Lemgo ,  nach  zw$y  Jahren

76  GÖ8£K£N    (H£IKRICH  l.). 

das  Uppstädtsche^  und  i63i  die  Unwershät  Rostock,  von  wo 
ihn  Quistorp  i634  dem  schwedischen  Hofprediger  Johann 
Rothloben  zum  Lehrer  seiner  Kinder  und  Gehülfen  irn 
Predigen  empfahh  Dort  blieb  er  zwey  Jahr,  nach  deren  Ver- 
lauf er  sich  mit  Rothlöbens  Empfehlung  an  Mis Z.e nta 
nach  Königsberg  wandte  und  npch  ein  Jahr  stiidirte*  Hierauf 
kam  er  l637  "^^  Reval^  und  legte  sich  mit  beßonderm  Fleifs 
auf  die  esthnische  Sprache^  wurde  i638  Pastor  zu  St.  Crucis 
und  Matthi^e  in  Harrien^  1641  zu  Goldenbeck-  in  der  iVzeft, 
auch  1647  Propst  und  Beisitzer  des  königl  Konsistoriums 
zu  Reval,  ausserdem  aber  noch  zu  verschiedenen  Kommissio- 
nen  gebraucht  f  und  i65o,  als  Deputirter  der  esthländischen 
Geistlichkeit 9  zur  Beywohnung  der  Krönung  Christinens^ 
nach  Stockholm  abgeordnet,  Geb,  zu  Hannover  (nach  G  a r  1  b  1. 
zu  Braunschweig)  am  Montage^  nach  Ostern  16 12,  gest.  am 
24  November  1681  (nadi  Witte  am  20  Septeniber  1682). 

Disp.  de  Pontificioruin  erroribus  in  loco  de  coena  Do' 
mini.  (Praes.  Gobellino  Schräge.)  Lippstadii. . •  • 

Disp.    de    pfaedicationibus    mysticis    seu    personalibus. 
(Praes.  Wilh.  Witz  endo  rf.)  Kegiomonti,  1636«  4« 

Manuductio  ad  linguam  oesthonicam ,  Anführung  ^zur 
.  Qh$ti^ischen  Sprache,  bestehend  nicht  alleine  in  etli- 
chen praeceptis  und  observationibus',  sonder^  auch  in 
Verdolmetschung  vieler  teutscher  Wörter.  Der  öhst- 
nischen  Sprache  Liebhabern  mitgetheilt  etc.  '  Keyal» 
gedruckt  und  -Cerlegt  von  Adolph  Simon ,  Gymnasii- 
Buchdr.  Anno.  1660.  496  S.  8*  ohne  die  Vorrede  und 
Zueignung ,  welche  2%  unpag.  Bogg.  betragen! ^  und 
1  angehängten  unpag.  Bog.:    Animadversiones  et  sup' 

plementum. 

• 

Gehörte  zu  denen  ^  welche  die  esthnisjehen  Kirchenlieder, 
aus  H.  Stahls  Haus-  und  Handbuche ,  in  dem  von 
A.  Win  ekler  (5,  dessen  Artikel^  zu  Reval  1656-  8* 
herausgegebenen  Handt-  Haus-  und  Kirchenbuohe  in 
Reime  brachten ,  und  lieferte  zu  demselben  127  Lieder« 

Leiphenpredigten  legt  ihm  Witte  noch  bey.

Göseo:n(H.i.).  (H,a.).  Göteke(J.).  Götschen(P).  77 

Handschriftlich  hinterliefs  er  ein  Esthnisches  Vocabula« 
rium ;  •—  ^ine  Uebersetzung  des  N.  T.  (riach  der  'Vor- 
rede zum  esthnischen  N.  T.  1715»  sein  Leichenredner 
Sellius  spricht  von  der  ganzen  Bibel^  ins  Keval-Esth- 
nische,  welche  verloren  gegangen  ist* 

VtTgU  Sein  Ehrengedächtnifs  im  Anhange  zu  Joach.  Sellii 
Leichenpredigt  auf  ihn:  lesus  der  betrübten  Sünder  süssester 
Trost.  Beval,  i68a.  4-  —  Witte  D.  B.  ad  a.  1689.  :— 
Gadeb.  L.  B.  Th.  1.  S.  436-444.  -*-  Carlbl.  $.53.  5s.  '-^ 
Die  Vorrede  zu  dem  Beval-Esthnischen  N.  T.  von  1715.  -^ 
.    Kottermnnd  z.'Jöcher  (/zacA  Gadebusch). 

GösEKEN   (Heinrich    2.)* 

Sohn  des  vorhergehenden. 

Wurde  als  Pastor  AdjunJit  zu  St.  Michaelis  in  der  Land- 
wiek  1679  angestellt.  Geb.  zu  Reval  am  •••,  gest.  am 
3  MärsT ijo5. 

Disp.  theol.  de  apocalyptica  xn^retrice  babylonica,  (Praes# 
Joh.  Quistorpio.)    Rostochii,  1669-    2  Bogg.  4* 

Uebersetzte  einige  Bücher  des  A.  und  N.  T.  ins  Reval- KstK 
nische^  fvelche  aber  nicht  gedruckt  sind. 

Verßl.   Carlbl.  S.  74.  —  Vorrede  des  Reval-Esthn.  N,  T.  von 
1715- 

GöTEKE  (Johann). 

Studirte  die  sogenannten  galanten  Wissenschaften  zu 
Rostock.     Geb.  in  Kurland  zu  ...  16  •  • ,  gest.  •  •  • 

Diss«  Historica  de    Gonstantino  Magno»    honeste  et  ex 

legitimo    xnatrimonio    nato»    contra    Gl.   Arnoldum. 

(Praes.    Joachimo    VITeidner.)     Rostochii ,  1702« 

4%  Bogg.  4. 

Verßi.  Nord.  Mise.  XXVII.  314.  —  Nova  lit.  niar,  B.  170a.  p.  aa3» 

GÖTSCHEN  *)  (Peter). 

Ziicentiat  der  Theologie  j  wurde  erst  Rektor  der  Trivial- 
schale  zu  Reval j  dann  i632  Rektor  und  Lehrer  der  Gottes^

*)  Nicht:    Göttfchenius    oder    Götttchen,    wie    bey 
Fischer«  \

78  GöTSCHBN  (Peter).  ^ 

gelahrtheit  am  dortigen  Gymnasium^  aber  noch  in  demselben 
Jahre  erster  Professor  der  griechischen  Sprache  an  der  neu 
gestifteten  Universität  zu  Dorpat  und  Rektor  der  dortigen 
Schule^  und  etwa  i634  ausserordentlicher  Prof  der  Tlieologie. 

• 

Geb.  zu  Rathenow  in  der  Mark  Brandenburg  (nach  Fi- 
scher  war  er  ein  Schwede;  aber  seine  erste  Disp.  hat 
seiti  Vaterland  so ,  wie  hier  angegeben  ist ,  auf  dem  TiteU 
s.  So  mm.)  am  •..,  gest.  am  28  März  i636« 

Apöstasia  üüeliuni  seu  renatorum.  Pro  licentia  supre- 
znum.  in  S.  S.  Theol.  gradum  consequeudi»  ( Praes* 
Andr.  Virginio.)    Dorpati,  1633-    4« 

Disputationis  theologicae  .  de  Servatore  nostro  Jesu 
Christo  prodromus,  ostendens  inprii^is»  quaenam  ne- 
cessaria  et  salutifera  sit  doctrina^  quaenam  illius  caussa 
efficiensy  forma ,  finiis  eteffecta,  subjecta,  adjuncta 
media  illius  consequendae»  comparata  distributio,  op- 
posita.  (Resp.  Petrus  ^ohannis  Phoenix  Sue- 
cus.)     Ibid.  eod.     4- 

Disp«  de  aeterna  hominum  perseyera^ter  ad  finem  vitae 
in  Christum  credentium  salute.  (Resp.  Petrus 
B.  Holmerusy  Ostro-Gothus.)    Ibid.  eod.    4* 

Disp.  theol.  prima  de  salvatore  nostro  Jesu  Christo,  com- 
plectens  eju's  Oyo^»roXoy/«K.  (Resp.  Sveno  Bern- 
hardi  Junepolinus.)    Ibid.  1634«    4* 

Oratio  piänegyrica  in  luctuosissimuni  obitum  Divi 
Heroisy  Regis  Gustavi  Adolphi,  qua  insignes  ejus 
virtutes  ac  dotes  enarrantur.  Ibid.  eod-  4-  —  Orar 
tionum   panegyricarum   posterior  in   luctuosissimum 

obitum  Divi  Herois  GustaviAdolphi qua  «yJipay«- 

B-iffAMToc  quaedam  trium  Regum  Sveciae,  1.  Gustavi  I. 
2.  CaroU  IX.  etlnprimis  3.  Gustavi  Adolphi,  eheu, 
quondam  nostri !  praeclarissimis  suis  in  Ecclesiam 
Christi  meritis  magni,  recensentur,  ex  historicorum 
monumentis  excerpta.  Ibid.  eod.  ö  Bogg.  4* 

Ein  langes  griechisches  Glückwünschungsgedicht  an 
Christiern  Andersson  Osangius,  als  derselbe 
de  anima  vegetativa  unter  Pet«  Sc'homers  Vorsitze 
l634  disputirte.

Götsghen(P.).  Götte(Eämst),  6öT2s(P&.Wilh.).  79 

Disp.  de  mundo  in  genere.  (Kesp.  Nicol.  Olai.) 
Dorp.  1635.  4. 

VtrgL  Müllers  Samml.  ni 88.  Gesch.  IX.  169.  —  Oadeb.  L.  B. 
Th.  1.  S.444.  —  Nord.  Mise.  IV;  185*«  nach  Bidexmann 
von  Schulsachen.  I»  973*   -^  Somm.  p.  196. 

■ 

GöTTE  (Ernst). 

Aus  Narwa  gebürtige  studirte  zu  Dorpat  und  wurde  Jo- 
selbst  1S26  X)r.  der  A.  G. 

Diss.  inaug.  med«  sistens  scorliuti  theoriam  symptoma- 
tologiae,  aetiolögiae  et  therapiae  innixam«  Doirpati^ 
1826.    60  S.  8. 

Götze  (Friedrich  Wilhelm). 

Studirte  zu  Grimma  und  auf  der  Universität  Leipzig,  wo 
er  die  philosophische  Magisterwürde  annahm^,  war  dann  eine 
Zeitlang  Lehrer  am  philantropischen  Institut  zu  Dessau^ 
hierauf  Führer  eines  Sohnes  des  Uvländischen  Landraths  Gra- 
fen V.  Manteufel  auf  deutschen  Universitäten ,  ham  mit 
diesem  178g  nach  Livland,  und  wurde  in  demselben  Jahre 
Sektor  der  rigaschen  JDomschule^  179^  dber  Rektor  des  dasi- 
gen  kaiseri  Lyceums^  mit  dem  Titel  eines  Professors;  ein 
Mann  von  sehr  lebhaftem  Geiste  ^  aber  kränklichem,  Körper» 
Seine  Hypochondrie  verbitterte  ihm  und  denen ,  die  mit  ihm 
in  Verbindung  standen ,  das  Leben.  Mit  gründlichem  Sta- 
dium der  Philosophie  vereinigte  er  viele  andere  Kenntnisse  in 
Wissenschaften^  Künsten  und  Sprachen.  Physik  und  schöne 
Literatur  waren  seine  Lieblingsbeschäftigungen;  nach  Petri 
(in  seiner  Schrift  uf)er  Esthland  und  die  Esthen)  War  er  zum 
ersten  Professor  der  Physik  in  Dorpat  ernannt,  lieber  Me- 
chanik und  Wielandsdie  Qedichte  hielt  er  1789  in  Aiga  vor 
einem  angesehenen  Privatauditorium  Vorlesungen.  Sein  Styl 
zeigte  den  Mann  von  Talent  und  Geschmack;  auch  war  er 
ein  glüchücher  Dichter  i  und  in  seinen  lateinischen  Gedichten

8o  Götze  (Friedrich  Wilhelm). 

fvdit  Horazens  Geisu  Aber  seine  Kr'dnklidiküt  hinderte  äui^ 
den  Schulen  das  zu  seyn ,  was  er  ihnen  seyn  konnte  und  wollte, 
DomscJiule  und  Lyceum  kamen  unter  ihm  in  Verfall,  Mnt 
höhere  Lehranstalt  hätte  er  geziert  und  den  Ruhm  eines  edlen 
Mannes ,  kann  ihm  Niemand  streitig  machen,  Gefr.  zu 
Netzschkau  bey  Reichenbach  im  Voigtlande  1754^  gest,  am 
10  Februar  1801.  ^ 

De  confinio  poSseos  et  elo^uentiae  regundo«     Lipsiae, 

1774.    4. 
LeibnitZy  ein  lyrischer  Gesang.  Ebend.  1776«  4«  . 

Beschreibung  des  fürstlichen  Landhauses  und  Gartens  zu  v 
Wörlitz;  mit  5  Kupfern.    Dessau,  1784.    8-      (^Hiervon 
sind  jedoch  nur  einige  Bogen  erschienen.^ 

Progr^  lieber  den  Geschmack ,  dessen  Natur,  Wichtig- 
keit, Verhältnils  zur  Tugend,  und  die  Mittel  seiner 
Bildung.    Riga,  1789.    31  S.  4. 

Rede  am  Tage  seiner  Einführung  (als  Rektor  der  Dom« 
schule)  den  3-  Sept.  1789  auf  dem  Saale  der  Stadt- 
bibliothek gehalten  etc.  Voran  einige  Gedanken  vom 
Wesen  der  Beredsamkeit.    Ebend.  1789*    35  S.   8- 

Progr.  Philosophie  der  Glückseligkeit.  Ebend.  1790. 
15  S.  4. 

Progr.  Physik  der  Tugend.  Entwurf  einer  Abhandlung. 
Ebend.  1791-    22  S.  4. 

Progr.  Eudämon,  oder  Charakter  der  glückseligen  Seele. 
Ebend.  1792.    15  S.  4. 

Nachrichten  von  dem  gegenwärtigen  Zustande  des 
kaiserl.  Lyceums  zu  Riga.  Eine  Einladungsschrift» 
Ebend.  1793*    3  unpag.  Bll.  u.  46  S.  8* 

*  Kleine   Gedichte   von    Johann    Rasseminski    in    Riga. 

Ebend.  1796.    l%Bogg.  8. 

Beylagen  zu  Kasseminsky's  kleinen  Gedichten.  Kbend. 
179(5.  4  Bll.  8.>  worin  er  sich  von  allem  Antheil  an  Jenen 
Gedichten  lossagt. 

Aufsätze  in  den  Dresdner  gel.  Anzeigen  1776. 

Noch  einige  Flugblätter  in  deutscher  und  französischer 
Sprache,  auch  einzelne  lateinische  und  deutscRe  Ge- 
dichte. 

Vergi*  Meuselt  G.  T.  Bd.  3.  S.  61s.  u.  Bd.  17.  S.  748-

»      V.G09T2E  (PsTBROivro).  8i 

« 

VON   GOETZE   (IPeTER   ÖtTO).. 

Geb.  XU  Reval  am  ij  Oktober  lygS,  studirte  von  i8lO 
bis  1812  die  Rechte  zu  Dorpat,  bereiste  sodann  einen  grofsen 
Th&il  des  russischen  Reichs  ^   verwaltete  von  181 7  bis  1821, 
als  Sektionschef^  die  protestantische  Abtheilung  im  Departe^ 
ment  des  Kultus^'  bey  welchem  er  seitdem,  fiir  besondert  Auf- 
träge angestellt  wardf  befand  sich  als  Delegirter  des  Depar- 
itments  bey  den  Konferenzen ,  die  zufolge  allerhöchsten  Be- 
fdds  zwischen  dem  evangelischen  Bischöfe  von  St»  Petersburg 
Cygnaeus  und  mehreren  angesehenen  Geistlichen  der  Oätsee» 
Provinzen  über  die  Organisirung  eines  evangelischen  Reichs^ 
Generalkonsistoriums  imJ.  1822  gehalten  wurden^  erhielt  i825 
den  Hofrathscharakter^  und  ist  seit  1826  Mitglied  der  gelelir- 
ten  Komite  des  Finanzministeriums. 

Episch -lyrischer  Hymnus  auf  die  Vertreibung  der 
Franzosen  aus  dem  Vaterlande  im  J«  1812»  von  Der- 
schawin;  aus  dei^  Russischen  übersetzt.  Dorpat;1814« 
46  S.  8. 

lieber  Ehescheidungen»  und  ein  in  Vorschlag  gebrachtes 
neues  Ehegesetz.   Ebend.  1815*    39  S.  8* 

Serbische  Volkslieder »  ins  Deutsche  übertragen.  St.  Fe« 
tersburg,  1827.    VI  u.  203  S<  8. 

Untersuchungen  über  die  Sprache,  mitgetheilt  in  deir 
Nachrichten  der  russischen  Akademie,  von  Alexander 
Schischko'w.  2ter  Th^il.  Aus  dem  Kussischen  übersetzt. 
St.  Petersburg,  1827-  II  u.  151 S.  gr.8-  (Der  erste  Theil 
rührt  von  einem  ähdern  Uebersetzerx  her.^ 

Stimmen  des  russischen  Volks.  (Eine  Uebersetzung  rus- 
sischer Volkslieder.)    Stuttgart,  182  •  •    8«  - 

Gedichte  und  Aufsätze  indem  Rigaschen,  von  la  Gostd 
herausgegebenen f  Abendblatt;  im  Morgenblait ;  in  der 
Livona  1815;  in  dem  Neujahrsangebinde  für  Damen 
(Dorpat,    1817);     in    Livöna's    Blumenkranz    1818; 

in  (Jelako-wsky's  Slowansk6  näro4ni  pisne  (Prag,1822)f 
und  in  andern  Zeitschriften.. 

IL  Band,  ,11

82  Goldberg  (M*H.)*  Golix£(G.S.)«  Goeeaisxy(J.B.). 

Goldberg  (Melchior  Heinrich). 

Hat  auf  der  Universität  zu  Königsberg  studirt.     Geh.  in 
Kurland  zu  ••  *  l6  • . ,  gest.  •  •  • 

Exefcitatio  philosophica  9  ^uaestiones  quasdanb  selectio^ 
res  xnaximeque  circa  forütudinem  controversas  exhi- 
bens.  (Praes.  Fried erico  Stadtlender.)  Regio- 
montiylTOO*    3  Bogg.  4* 

Vtrgi.  Gadeb.  L.B.  Th.  i.  S«444. 

GoLiKE  (Gottlieb  Samuel). 

Geh.  zuDorpatamj  May  1773,  war  1788  Buchhalter 
auf  demGute  JSUistfer,  ging  1797  in  Handelsgeschäften  nach 
lAibeckf  1798  aber  nadi  Braunsdiweig  und  Leipzigs  ward 
xSoo  Förster  in  Warrol^  verwaltete  von  1806  bis  1810  die 
Güter  des  General  Bock  im  Pleskauschen^  dann  von  18 10 
his  i8ij2  die  Garaschanskischen  Güter  im  Witepshischen  Gou- 
vernement^  wurde  hierauf  18 16  Kommis  des  dorptschen  Holz- 
tomptoirSf  und  18 18  Accisebuchhalter  und  Stadt pegler  des 
dorptschen  Accisehomptoirs* 

lieber  dea  Flachsbau;  im  Neuern  öconoin.  Repert.  für 
Livl.  V.  1.  S.  3-23.  —  Wie  wäre  die  Anzucht  der 
Fruchtbäume  in  Livland  und  in  den  nördlichem  Pro- 
vinzen Rufslands  zur  grölsern  Vollkommenheit  zu 
bringen  und  die Liebhaberey  dafür  mehr  zu  erwecken; 
ebend.  V.  2.  S.  193-208-  —  Ein  Versuch,  den  Roggen 
sehr  frühe  zu  säen;  ebend,  V.  2.  S.  IJßO-265.  — •  Ueber 
die  Zeit  des  Kornschneid^ns;  ebend.  VII,  2.  S.  273-277» 

GoRRAisKY  (Johann  Barthold). 

Studirte  zu  Erlangen  Philosophie  und  Theologie  ^  und 
lebte ^  seit  seiner  Rückkunft  nach  Riga,  daselbst  ohne  Amt. 
Geb*  zu  Riga  am  12  December  1740,  gest.  am  3  Junius 
1776.

GORRAISKT.      GOURBANDT«      GOVIMIUS.  S3 

Meditatio  philologico-exegetica ,  qua  paradoton  xnorale» 
Matth.  V.  38-41.  obvium,  nova  illustratur  hypothesi. 
(Praes.  Joh.  Georg.  Kraft.)  Erlangae,  1765. 
XX:^!!  S.    4. 

.Diss.  theologica,  qua  Spiritus  sancti  deitas  ex  argu- 
mentis  suis  impugnatis  adversus  censuram  theologi 
Helmstadiensis  (Wilh.  Albr.  Teller)  vindicatur. 
(Praes.  Joach.  Ehrenfr.  Pfeifer.)   Ibid.  1766*  4» 

Die  gegen  ihr  Land  freigebige  Elisabeth ;  iti  J.  G.  L  i  n  d  - 
ners  Schulhandl.  7te  Samml.  1758.  S. 67-76-  —  Noch 
ein  Aufsatz  in  der  9ten  Sdmml.  1759.  S.  61  ff. 

Vergl.  Gadeb.  L.  B.  Th.  i.  S.  444.

GoURBANDT  (GOTTHARD   WiLHELM). 

Studirte  Arztneykundt  in  Berlin  und  Jena,  wurde  auf  der 
letztgenannten  Universität  Doktor  der  Median ^  ham  ijOS 
nach  Riga  f  prahicirte  hier  bis  1767  und  seitdem  in  Libau^ 
wo  er  auch  Stadtphysihus  war  und  1787  den  königl,  polnischen 
Hofrathstitel  erhielt.  Geb.  auf  seinem  väterlichen  JSrbgute 
Neuhof  in  Kurland  am  26  December  1736,  gest.  am  7  Ok- 
tober 1818. 

Diss.  inaug.  de  morbis  ex  absorptione  impedita.     (Praes« 
Joan.  Frid.  Faselio.)    Jenäe,  1765.    40  S.  4« 

Vergl,  J*  F.  F a s e  1  ii  Progr.  lU.  de  partibus  oleorum  aethereo- 
xvm  constitutivis.  (Jenae,  1765.  4.)  p.  6.

GoviNius  (Brynolph  Arvidsqhn); 

Studirte  in  Dorpat  um  i653.     Geb.  in  der.schv^edischen 
Provinz  Wermeldnd  zu  •  •  • ,  gest.,  • .  • 

Oratio  in  salutiferani  nativitatem  Domini  et  Salvatoris 
nostri  Jesu  Christi.  Dorpati>  1653*  4*   (^gehalten  1652*) 

Vergi.  Somm.  p.  66.

84    V.  GtnABER  (Andreas).    Gräven  (Alexander). 

VON  Gräder  (Andreas). 

Eines  Handschuhmacliers  Sohn^  geb.  zu  Reval  am  17  No- 
vemher  lySS,  eThiek  seine  Bildung  auf  der  dortigen  Tiiuer- 
schaftsschulej  wn  der  er  1771  schied,  nachdem  er  kurz  vorher , 
bey  einer  feyerlichen  Gelegenheit  eine  öffentliche  Rede  gehalten 
hatte:     Ueber  die  Trostgründe  und  Hoffnungen  eines 
Landes  in  bedrängten  Zeiten.  Er  studirte  hierauf  von  1771 
bis  1774  zu  Leipzig  und  wollte  nach  seiner  Rückhehr  sich 
blofs  dem  Lehrfache  widmen,  war  auch  mehrere  Jahre  Hof- 
meister auf  dem  Lande  und  meldete  sich  zu  einer  erledigten 
Lehrerstelle  bey  der  Schule,  der  er  selbst  einen  grofsen  T/ieil 
seiner  Bildung  verdankte,    aber  der  Verdrufs,    dafs  ihm  ein 
anderer  vorgezogen  wurde,  verleidete  ihm  sein  Lieblingsfach 
und 4>ewog  ihn,  nach  St,  Petersburg  zu  gehen,     Er  trat  in 
Staatsdienste,  wurde  beym  Ministerium  der  auswärtigen  Ange- 
legenheiten angestellt  und  zeichnete  sich  durch  Th'dtigkeit  und 
ungemeine  Geschicklichkeit  in  der  Chiffrir-  und  Dechiffrirkunst 
auf  eine  seltene  Weise  aus.     Auch  fanden  seine  Verdienste 
gerechte  Anerkennung  von    Seiten  der  Regierung:    er  stieg 
schnell  bis  zum  Range  eines  wirklichen  Etatsraths*    wurde 
Ritter  mehrerer  Orden  und  erhielt  ein  ansehnliches  Landgut 
,  in  Livland  von  der  Kaiserin  Katharina  II  zum  Geschenkt 

Idyllen.    Riga,  1 773.    VIII  u.  112  S.. kl.  8. 

Aufsätze  in  dem  Journal  für  Liebhaber  der  Literatur. 

Vergl.  GadeK  L.  B.  Th.  i.  S.  446.  —  Meusels  G.  T.  Bd.a% 
S.  627, 

Gräven  (Alexander). 

I 

Studirte  von  1694  bis  1698  zu  Königsbergs  kehrte  nach 
Kurland  zurück,  wurde  i6gg  Prediger  zu  Zohden  (prdAm 
August  desselben  Jahres),  1710  Hofprediger  Herzogs  Frie'_ 
drich  Wilhelm,  bey  dessen  Vermahlung  mit  der  russisch- 
kaiserlichen  Prinzessin  Anna  in  St»  Petersburg  er  dieJEinseg-

Greven  (Albxakdsr)«  85 

nungsrede  hielt  j  und  dem  er  bald  darcuif,  während  der  Rück, 
reise i  zu  Kipene  die  Augen  zudriicitte;  sodann  ijii  Pastor 
zu  Sallgallen  und  Propst  zu  Bauske^  17 12  aber  Pastor  und 
Propst  zu  Selburg,^  und  endlich  17 17  deutscher  Frühprediger 
zu  Mitau  und  Superintendent.  Kr  war  der  Urheber  des 
unnützen  Streites  im  hirländischen  Ministerium  über  die 
Segensformtl  und  trug  zuletzt  den  Sieg  davon.  Durch  seine 
Fürsorge  wurde  in  dem  Jahre  als  er  starb  die  mitausche 
Hospitale  oder  Armenhrche  furidirt  und  erbaut.  Geb.  zu 
Sallgallen  in  Kurland,  wo  sein  Vater  Prediger  war,  am 
i3  August  1679,  ^est.zu  Mitau  am  26  August  1746. 

Besorgte  die  4te  Ausgabe  des  lettischen  kurisdien,  mit 
mancherley  Zugaben  versehenen ,  Gesangbuchs  (^oder 
Handbuchs 9  wie  es  auch  genannt  wird^ ,  unter  dem  Titel: 
Mitausches  neues  und  vollständiges  Lettisch^^  Gesang- 
buch, bestehend  aus  640  geistreichen  9  theils  ganz 
neuen  in  eine  wohlklingende  Reimart  gebrachten  Let- 
tischen Liedern  9  nach  der  Ordnung  der  meisten  deut- 
schen Gesangbücher  und  deren  Kirchenbrauch  einge- 
richtet,  nebst  des  seh  Herrn  Superintendenten  Adol- 
phi  verbesserten  Lettischen  Gebetbuch  auf  allerlei  Zeit 
und  Nothfälle»  und  den  vom  sei.  Herrn  Licent« 
G.^  Mancelio  edirten  kleinen  Gatechismo  Lutheri,  mit 
der  Auslegung  zum  gemeinen  Besten  und  seliger  Er- 
bauung der  Gurländischen  Evangelischen  Gemeinen, 
ausgegeben  und  zum  Druck  befördert.  Mitau  bey 
G.  Radetzky's  Wittwe,  1727*  4.  —  Wieder  aufgelegt 
(^also  di6  5te  Ausgabe  des  Handbuchs'):  Kbnigsherg  bey 
Härtung,  I744.    8. 

Lettische  neu  verbesserte  und  vollstä!tidige  Kirchen- 
Agende  oder  Handbuch,  darinnen  nebst  den  Evange- 
liis,  Episteln,  der  Historia  von  der  Geburht,  Ley- 
den,  Sterben,  Auferstehung  und  Himmelfahrt  Jesu 
Christi,  unsers  Heylandes,  der  Sendung  des  H.  Geistes 
und  erbärmlichen  Zerstörung  der  Stadt  Jerusalem,  alle 
zu  denen  geistlichen  Priesterlichen  Handlungen  und 
Amts-Verrichtungen  gehörige ,  und  in  denen  Curlän-* 
dischen  Kirchen  gebräuchliche  Geremonien  und  For- . 
mein  verfasset  sind ;  dem  Wohlehrwürdigen  Ministerio

86  Grä.V£n  ( Alexanber)«  v.  Graf  (Bbstj.  Theopril). 

4  ' 

Ecclesiastico   zum  l)equeinpn  Gebrauch  eingerichtet« 

.  Mitau,  1727.  210 S.  4-  —  Auch:  Königsberg,  1744.  4. 
und  von  Joachim  Baumann  besorgte  neue  Ausgabe : 
Ebend.  1754.  80  S.  6.  —  Wieder  abgedruckt:  Mitau, 
1771.    83  S.  8. 

Besorgte  die  4te ,  erst  nach  seinem  Ableben  erschienene ,  von 
J.  Baumann  mit  einer  Vorrede  begleitete  Ausgabe 
der  Mancelschen  lettischen  Postille :  Königsberg, 
1746.     4. 

AfUheil  an  der  lettischen  Bibelausgabe  von  1739* 

JDie  von  Gadebusch  an^e/ii/irre  Fundationsrede  bey  Le- 
gung  des  Grundsteins  zum  neuen  mitauschen  Schlofse 
ist  zwar  von  ihm  gehalten ,  aber  nicht  gedruckt. 

Sein  Btldnifi  in  Fol.  von  Sy sang  vor  dem  Heiselbprgschen 
Denkmal;  auch  in  8*  voc  der  Königsberger  Ausgabe  de*  let- 
tischen Gesangbuchs. 

VtrgL  Hesseibergs  Denkmal  dem  Superintendenten  A.  Gräven 
errichtet.  Königsberg,  1747.  Fol.  —  Gadeb.  L.  B.  Th.  i. 
5.  446.  -^  Joch  er.  -—  Zimmermanns  Lett.  Lit.  S.  43.

VON  Graf  (Benjamin  Theophil). 

Studirte  Medicin,    wurde  zu  Halle  1734  Dr»  derselben, 
kam  nach  Riga ,  und  wurde  hier  erst  als  Garnisonarzt ,  dann 

> 

als  Stadtphysikus  angestellt^    auch  .lySg  kaiserh   russischer 
,  Hofrath.     Geb*  zu   Grofs-Glogau   in  Niederschlesien  am 
3o  August  1700,  gest.  am  io  April  1767. 

Diss.  inaug.   med.    de  paralysi*     (Praes.    Frid*   Hof- 
'    mann.)    Halae^  1734*    4* 

Handschriftlich:  Ausführlicher  Bericht  von  -dem  Barber« 
sehen  Heilbrunnen  (in  Kurland) 9  wie  selbiger  Anno 
1739  approbiret  und  bestätiget  worden*  3%  ^^SS* 
(JDie  von  ihm  angestellte  Untersuchung  der  Heilquelle  ge- 
schah auf  Verlangen  des  Herzogs  Ernst  Johann,  und 
war  die  erste,  die  einigermafsen  wissenschaftlich  unter* 
nommen  wwrde.^

GsAST(E.Q.y.    GaAm(A,T.).    Grajüs(J.).     87 

Graff  (Eberhard^  Gottlieb). 

Aus  Revalj  widmßte  sich  Anfangs  zu  St.  Petersburg  der 
Handlung',  studirte  aber  später  Arzeneykunde  zu  Göttingen 
und  erhielt  drey  JaJir  nach  seinem  Abgange  von  der  Univer'-'' 
iit'dt  auf  seine  eingesandte  Dissertation  1775  die  mediclnische 
Dokormirde,  Wo  er  nachher  seinen  Wirhungskreis  sich 
erwählt  und  wann  er  gestorben,  hann  man  nicht  angeben^    . 

Specimen  inaug.  dePetechiis  sine  febre.  Gottingae^lTTS« 

Grahl  (Andreas  Traugott)« 

Hatte  in  Leipzig  Theologie  studirt,  war  in  Esthland  meh- 
ren Jahre  Hauslehrer  und  ging  endlich  nach  Moskau ,  wo  er 
bald  darauf  starb.  Er  war  Dichter,  Tonkünstler  und  Kom- 
ponist. 

Einige  Romanzen  von  A.  T.  G.    Leipzig,  1776»    8. 

Oden  und  Lieder,  in  Musik  gesetzt.  Ebend.  1779.  4» 
{Unter  diesen  befinden  sich  mehrere  von  dem  Komponisten 
selbst  gedichtete  Lieder,  nuch  einige  in  esthnischer  Spra- 
che, von  einer  esthländischen  Dame  gediciitet  und  von 
Grahl  komponirt.^ 

VtTgL  Meusels  G.  T*  Bd.  9.  S.  634. 

Grajus  oder  Gray  (Jakob). 

War  zuerst  Rektor  der  Schule  in  Riga,  wurde  Pastor 
zu  Berson  i635,  Assessor  des  JJnterkonsistoriums  koken- 
liusenschen  Kreises  i636,  Propst  dieses  Kreises  1642,  und 
dann  Assessor  des  livländiscfierjt  Oberkonsistoriums  167 1,  Geb. 
zu  Annaberg  in  Meissen  i6o3  oder  1604,  gest.  am  23  Julius 
1686. 

Harmonia  catholica  super  articulum  secundum  symboU 
apostolicl  in  XYIII.  oracula  dispartita  •  • «

88      Grajus  (Jakob).    Grass  (Karl  Gottharb). 

Creutz-  und  Trost-Spiegel  bey  der  Leichen-Begängnüs 
des  Herrn  Theodor!  Praetorii,  königl.  Superintenden- 
ten auf  der  Insul  Oesel  etc.    Kiga,  1661-    4  Bogg.  4* 

YtrgL  Witte  D.  B.  ad  a.  i686.  —  JÖcher.  —  Gadeb.  L.B. 
Th*  1*  S*  44S« 

Grass  (Karl  Gotthard  *)). 

Sohn  des  nachfolgenden. 

Stint  Erziehung  leitete  sein  Vater  bis  1782 ,  da  er  in  dem 
Lyceum  zu  Riga  seine  weitere  Ausbildung  fortsetzte.     Von 
1786  bis  1789  situdirte  er  in  Jena  Theologie^  ham  dort  in 
naiiern  Umgang  mit  Schiller^    und  machte  mehrere  Fujs- 
reisen  in  Deutschland^    auch    1790    eine   Reise  durch  die 
Schweiz^    ivo   sich  seine  Neigung   zur  Landschaft smakrey 
erklärte.  Nach  ijgo  erfolgter  Rückkehr  ins  Vaterland  ertheilte 
er  in  Riga  Unterricht  im  Zeichnen  ^    spitzte  seine   theologi- 
schen Studien  eifrig  fort ^  erhielt  1796  einen  Ruf  als  Prediger 
zu  Sunzel ,  reiste  aber^  um  eine  unerwiedert  gebliebene  Liehe 
zu  vergessen^  in  demselben  Jahre  ins  Ausland ^  und  gab ,  von 
Zürich  aus^  den  erhaltenen  Predigerruf  wieder  auf.    Jetzt  wid- 
mete er  sich  in  der  Schweiz  ganz  seinen  J^ieblingsneigungen^ 
der  Kunst  und  Poesie,  und  hielt  sich  am  meisten  in  Grau- 
bündten  bey  der  Familie  V.  Salis  auf.     Im  J»  1801  brachte 
er  einige  Monate  in  Paris  zu.     Die  Schweiz  verlief s  er  i8o3 
und  begab  sich  nach  Italien,  machte  mit  Rehfues  im  fol- 
genden Jahre  eine  Reise  nach  Sicilien ,  ergötzte  sich  dort  an 
den  Schönheiten  der  Natur,   deren  treuer  Nachbilder  ii\  Ge- 
mälden er  geworden  ist,  ging  dann  über  Neapel  nach  Rom 
zurück,  und  hielt  sich  nun  meistentheils  hierauf,  seine  Zeit 
zwischen  literarischen  Beschäftigungen,  Malen    und   Kunst' 
wallfahrten  in  die  Umgegend  theilend,  Geb,  zu  Serben  Pastorat 
in  Livland  am  8  Oktober  1767,  gest.  zu  Rom  am  22  Julius 
a.  St.  1814.

■A

{

*)  Gewöhnlich  nur  KaxL

Grass  (Karl  GottHard).  89 

Fragmente  von  Wanderungen  in  der  Schweiz,  nehst  drey 
Kupfern  vom  Rheinfall  nach  sorgfältig  genauen  Hand- 
zeichnungen.   Zürich,  1797.     166  ß-  S. 

Sechs  radirte  Natürprospecte,  Ein  Nachlafs  von  Ludwig 
Hefs,  mit  Erklärungen  von  Karl  Grafs.  Zürich  und 
Nürnberg,  1800.    16  S.  kl.  Fol. 

Etwas  über  meine  dem  Andenken  an  Sicilien  gemalten 
vier  Landschaften.  Den  Freunden  in  Kiga  gewidmet. 
Äiga,  1812.  16  S.  8.  Vom  Bürgermeister  v.  Wilpert 
herausgegeben;  stand  zum  Tlieü  in  Mer'kels  Zeit,  für 
Lit.  u.  Kunst  1812.  No-  3.  S.  10-12.  u,  No.  5.  S.  18. 

Die  stille    Welt;    im   MorgenMatt   1811.    No.  128.    — 

*  Merkwürdiges  oder  charakteristisch  Einzelnes  von 
Angelika  Kaufmann ;  c^enJ.  No.  180-183.^ —  Das  frühe 
Maibild;  ebend,  No.  204.  —  Gemälde  von  Warschau ; 
ebmd.  No.  222.  223.  228.  229.  233.  —  Das  Fest  der 
Madonna  inübrita  in  GenzanÄ  am  Johannisabend  1 808 ; 
ebend,  1812*  No.  12.  ——  Koselin,  eine  Skizze  aus  dem 
wirklichen   Leben;    ebend.    1813.    No.   163-168.    — 

*  Mosaikboden ,  aufgegraben  in  der  Gegend'  von  Sasso 
Perrato;  ebend.  1814.  No.  179-  180.  —  'Syrakus;  ebend. 
No.  251.  252-  —  Exkursion  zu  den  Tempeln  des  alten 
Salinunts;  ebend.  "No. 266: —  Palermo;  eöencf.  No.  258« 
260.  —  Lustfahrten  nach  der  Baggacia  und  St.  Mar- 
tino,  und  Wendelgang  auf  dem  Pellegrino;  ebend, 
No.  261.  —  St.  Stephano  diGamastro  in  Sicilien;  ebend* 
No.  302.  —  Einiges  aus  St.  Stephano ,  zur  Charakte- 
ristik der  Menschen  und  des  Lebens  unter  ihnen; 
ebend.  No.  303.  —  Gedichte;  e^encZ.  1808-1812- 

Poetische  und  prosaische  Aufsätze;  in  der  Rheinischen 
Thalia  von  Schiller;  —  in  Zschokke's  Erheite- 
rungen ;  —  in  den  Erzählungen  für  unverdorbene  Fa- 
milien. (Leipzig,  1810.  8«)  Bd.  L;  —  in  Merkels 
Zuschauer.  No.  101.  106.  107.  128-  (I8O8.);  —  in  den 
Rig.  Stadtbll.  (I8IO.  Beyl.  zu  No.  37-  u-  1812.  S.  265 
tis  268.);  — "  in  der  Livona  f.  1812  u.  1815;  —  und 
in  andern  Zeitschriften. 

Zu  dem   Neuen  Rig.   Gesangbuche  von   1810   lieferte  er 
rfie  Lieder  No.  23.  285.  327-424.  614.  632.640.690.734. 
781. 
//.  Band.  12

l

go       Grass  (Karl  Gotthajld)«  (Kari.  Johann). 

Nach  seinem  Tode  erschien: 

Sicilische  Heise*  oder  Auszüge  aus  dem  Tagel)U€he  eines 
Landschaftsmahlers.  Ister  u.  2ter  Theil.  Stuttgart  u« 
Tübingen,  1815.  244  u.  455  S.  8.  Mit  26  Kupfern.  — 
Bruchstücke  daraus  stehen  im  Morgenbl.  1815«  No.  251  ff. 

Auszüge  aus  Briefen  von  ihm  an  einen  seiner  ältesten 
Freunde  in  Li vland ;  in  Morgensterns  dörpt.  Bey- 
trägen.  IIL  131-172*  —  Epistel  an  eine  blinde  Ma- 
trone 1793;  ebend.  S.  173. 

Briefe  fin  seine  Freunde  in  Livland  geschrieben;  in 
Livona's  Blumen'kranz.  L  213-246*  -^  Auch  mehrere 
.Gedichte;  ebend. 

Ein  Paar  Gedichte  in  den  Herbstblumen.  ^Riga,  1821«  8.) 
S.  19-22. 

Epistel  'aus  dem  alten  Castello  di  Brolo,  den  24*  Jun. 
'1805>  nebst  erläuterndem  Briefe  d.  d.  Rom  d.  28-  Jul. 
1811;  m  dem  von  K.  L.  G  r  a  v  e  herausgegebenen  Taschen- 
buche  Caritas.  (Riga,  1825'.  8.)  S.  81-91. 

Vergi.  Inland.  Bll.  i8i4*  S.  151.  159.  —  Hall.  allg.  Lit.  Zeit.  1814. 
No.  188*  S.  7^7.  —  Morgensterns  Dörpt.  Beyträge. 
III.  125-131.  —  K.  G.  Grafs,  eine  biograph.  Skizze,  von 
G.  Tielemann  in  Livonä's  Blumenkranz.  I.  179-219.  — 
Meusels  G.  T.  Bd.  g.  5.  452.  Bd.  11.  S.  289.  u.  Bd..  17. 
S.  768.

Graiss   (Karl  Johann). 

Vater  des  vorhergehenden. 

Wurde  1733  von  seinen  Aehern  in  das  Waisenhaus  nach 
Riga  gegeben^  kam  nach  drey  Jahren  zu  dem  Propst 
Andre ae  auf  Lenneivaden^  gab  ijSG  in  dem  Hause  des 
Landraths  v.  Wolfenschild  zu  Lennewaden  Unterricht^ 
ward  1737  Gehülfe  des  Sekretärs  Meder  in  Wenden ,  ging 
Ij3S  nach  Wolmar^  um  ein  Handwerk  zu  erlernen,  erhielt 
unvermuthet  eine  Hofmeisterstelle,  kam  1747  wieder  nach 
JRiga,  wandte  sich  an  den  Rektor  Loder,  unter  dessen 
Leitung  er  das  Lyceum  von  der  4ten  Klasse  an  durchging, 
begab  sich  1750  nach  Jena,  studirte  Theologie^  kehrte   von

Grass  (K.  J.).    G&a.ssa£us«    Grasshof  (J.)«      91 

dort  ijS^i  zum  Theil  zu  F^fse^  in  sein  Vaterland  zurück 
und  ward  1760  Pastor  zu  Linden,  1764  aber  zu  Serben  und 
Drostenhaf.  Geb.  im  Sissegallschen  Kirchspiele  Livlands 
am  17  M^KI720,  gest.  am  28  November  1796. 

•Lettische  Uelbersetzuiig  des  Bauerrechts  von  Karl 
Friedrich  Freyherr  v.  Schoultz  zu  Ascheraden^ 
unter  dem  Titel:  Aiskrauknes-  un  Hihma&a-Muilchas 
Semneeku  Teefa  dohta  no  Kahrla  Spridd«  Schoultz* 
1764- •  16  S.  8. 

Ihfa  Mahziba  preekfch  Latweefcheem,  kahdi  wihf^  tohs 
buhs  glahbty  kas  uhdeni  noflihkufchi,  jeb  ahtri  no- 
mirrufchi)  farakltita  no  Oberstleutnant  von  Hage- 
meister. Higa,  1790*  15  S*  8*  Eine  Anweisung  zur  Ret- 
tung Ertrunkener  etc.  aus  dem  Deutschen  des  N.  G.  v.  Ha- 
gemeister  (s.  dess.  Art.^. 

Zeifch  US  to  muhfchigu  labbumu  un  labklahfchanu,  no 
tahs  dabbigas  zilweka  atHhfchanas  eerahdihts,  un  no 
Deewa  -wahrdeem,  pehz  teem  peezeem  gabbaleem  tahs 
behrnu mahzibas pUnigi parahdihts,  Riga,1793-  328S.  8« 
(Kine  Erläuterung  der  christlichen  Glaubens-  und  Sitten» 
lehre  in  Fragen  und  Antworten.^ 

Lettische  Lieder  im  alten  Gesangbuche  mit  den  Buchsta- 
ben C.  I.  G.  bezeichnet.^ 

Besorgte  die  Korrektur  des  zweiten  Drucks  der  Bankauschen 
Sonntagsarbeit. 

r 

VergL  G.  Bergmanns  Gesch.  v.  Livl.  5.  176.    —    Nord.  Mite« 
ly.  64.  —  Zimmermanns  Lett.  Lit.  S*  87* 

m 
•  I 

Grassaeus  (!.)• 

Siehe  den  folgenden  Artikel« 

Gkasshof,  auch  Ghortalassaeüs  und 

Grassaeus  (Johann). 

Ein  Jurist  j  der  sich  auch  mit  Alchymie  beschäftigte ,  war 
früher  Syndikus  zu  Stralsund  ^   dann  Rath  des  Churfürsten

1

4.

93  Grasshof  (Johann),    Grav^  (Joachim). 

JSrnst  von  Köln^  und  lebte  zuletzt  bis  an  seinen  Tod  als 

r 

Privatmann  in  Livland,     Geb,  in  Pommern  zu  . . . ,  gest» 
am  3i  December  i623.        , 

Area  aperta  arcani  artificiosissinii/ ... 

Unter  dem  Namen  Johann.-  W a  Ich:  *  De  summis 
naturae  xnysterüsy  vulgo  dem  grofsen  und  kleinen 
Bauren.  ...  (0/»  diese  Schriften  jemals  gedruckt  sind^ 
ist  zweifelhaft;  von  einigen  werden  beyde  nur  für  einBudi 
ausgegeben,^ 

Ver^L  Gadeb,  "L*  B.  Th.i.  S.450.  -^  Witte  D.  B.  ada.  1623.— 
Jöcher.  —  Nord.  Mise.  lY.  i85* 

Grave  (Joachim).

Studirte  in  Jena  und  wurde  1758  Pastor  zu  Nitau  in 
JLivland  (ord.   am  18  August) ^    1772  Pastor*  zu  JLemsalj 
T  1775  Propst  des  2ten  rigaschen  Kreises^  und  1776  Assessor 

I  des  livländischen  Oberkonsistoriums,     Geb.  zu   Miga  IJZJ^ 

il  gtst,  am  19  Februar  1779. 

Die  seligen  Entschliefsungen  würdiger  Freunde  Jesu, 
zur  Zeit  leiblicher  Trübsale  —  den  5.  Julius  1762  hey 
der  Beerdigung  der  Keichsgräfin  Dorothea  Elisabeth 
von  Fermor,  geb.  Gräfin  v.  Bruce,  über  Psalm  TU 
26*  —  schriftmäfsig  erwogen.  St.  P,etersburg,  1763« 
24  S.  Fol. 

pie  Abwege  des  Christen,  bey  dem  Bau  und  bey  der.  Ein- 
weihung seines  Tempels,  —  über  1.  Cor.  III.   16- 17« 
bey    der    feyerlichen   Einweihung   der   von    «^  dem 
r  Beichsgrafen  Wilhelm   von  Fermor  etc.    zum  Besten 

»  der  Nietauschen  Gemeine  neu  erbaueten  Dorotheen- 

1  Kirche.    Den  22.  November  1769.    Riga.    4. 

Der  Held  in  der  genauesten  Verbindung  mit  dem  Chri- 
sten auf  dem  Kampfplatze  des  Todes  über'l.  Cor.  EX. 
V.  25.    Leichenrede  auf  den  General  en    Chef  Grafen 
V  von  Fermor;  in  dem  Fest  der  Trauer  das  Reichsgrafen 

Wilhelm  von  Fermor  den  10  März  1771.   (Riga.  Fol.) 
,S.  11-32.  . 

Vtrgi,  Nord.  Mise,  IV.  65.

G&AVE  (Ka&l  Ludwig).-  ^  93 

Grave  (Karl  Ludwig). 

Geb.  zu  Riga  am  2  Julius  1784,  studirte^  nach  erhalte- 
nem Privatunterricht^  auf  der  Domschule  seiner  Vaterstadt^ 
dann  vom  Sommer  i8o3  bis  dahin  i8o5  inDorpat^  und  zuletzt 
bis  zum  Frühjahr  1808  in'Göttingen,  wo  er  Dr.  der  PhiL 
wurde.  Nach  seiner  Rückkunft  ward  er  läog  Adjunkt  des 
Oberpastors  an  der  Kronkirche  zu  St.  Jakob  in  Riga  {ord. 
am  7  März),  im  May  18 11  wirklicher  Oberpastor,  übernalim 
auch  im  Julius  18 17  die  Stelle  dnes  Oberldirers  am  Gouver^ 
nementsgymnasium  zu  Riga  und  erhielt  18 19  den  Wladimir^ 
Orden  der  ^ten  KL  Grofse  Verdienste  um  seine  Vaterstadt 
hat  er  durch  seine  Mitwirkung  bey  mehrern  wohlth'dtigen  An- 
stalten ,  besonders  bey  der  Unterstützüngskommission  für  die 
Abgebrannten  im  J.  1812,  bey  der  i8i6  errichteten  kaiserU 
Hülfsbani  zur  Unterstützung  der  durch  den  Brand  4er  riga^ 
sehen  Vorstädte  verunglückten  und  bedürffigen  Hausägenthü- 
mer^  und  bey  dem  frajuenvereine,  dessen  Sekretär  er  seit  Ent- 
stehung des  Instituts  ist.  Bey  der  ri gaschen  Bibelgeseilschaf ts-^ 
abtheilung  verwaltet  er  seit  deren  Stiftung  (i8i3)  ebenfalls 
das  Sekretariat,  ist  auch  Mitglied  der  kurländ.  Gesellsch.  für 
JLit.  u.  Kunst,  so  wie  der  literarisch- praktischen  Bürgerver- 
Bindung  zu  Riga. 

Am  Sarge  seines  Freundes  Woldemar  Schulz ,  Doot.  der 
Med.    Göttingen,  1807.    23  S.  8. 

Diss.  inaug.  de  Pythagoreorum  et  Essenorum  disciplina 
et  sodalitiis«  Ibid.  1808«   32  S.  4* 

Vier  Predigten.  Zum  Befsten  einiger  Taubstummen. 
Riga,  18a9.    114  S.  8. 

Das  Fortleben  auf  Erden.  Eine  Predigt  am  Sonntage 
Exaudi..  Ebend.  1810.    24  S.  8. 

Die  Verherrlichung  Gottes  und  der  Menschen  bey  furcht- 
baren Ereignissen.  Eine  Predigt  am  14.  Sonnt,  n.  Trin« 
1810.  Zum  Befsten  der  in  Eisenach  Verunglückten. 
Ebeud.  1810.    27  S,  g.

94  Gravb  (Kajbül  Ludwig)« 

Sey  der  Beerdigung  des  Stadtwraakers  G.  Fn  Vofs* 
Riga,  1811.    13  S,   8. 

Einige  (5ec/is)  Predigten,  vorzüglich  über  Familien- 
leben. Zum  Befsten  der  Subscriptions-Freyschulen. 
Ebend,  1812.    131  S,  8,  .• 

Unsre  Hilfe  kommt  vom  Herrn!  unsre  Hoffnung  ruhet 
auf  Ihm!  Sieges- und  Feuer-Predigt  am  14.  Jul.  1812« 
Ebend.    24  S,  8»    (Zn  mederholtem  Abdrucke,^ 

Dr.  Friedrich  Karl  Heinrich  Hesse.  Ebend.  181 2.  15S.  8« 

■ 

predigt  bey  dem  feierlichen  Leichenbegängnisse  des  —  — 
Obristlieutenants  Ludw*  v.  Tiedemann.    Ebend.  1812* 

12  0.  4,  ^ 

!2wey  Predigten  beym  Jahreswechsel.  Ebend.  181 3* 
46  S,  8. 

Es  wird  besser!  Predigt  am  23»  Sonnt,  n.  Trin.  1813« 
Seinen  hoffenden  Mitbürgern  gewidmet,  Ebend.  1813» 
20  S.  8, 

Rede  %im  Sarge  eines  Jünglings,    Ebend,  18l4f    8  S.   8« 

Des  Lebens  Ernst,  erwogen  unter  dem  Kreuze  Jesu. 
Predigt  am  Karfreitage  1814«    Ebend,    22  S.  8. 

Das  Wörtchen  Ehe,  '  Ein  Fragment  geschrieben  für  den 

20.  Nqv,  1814.    Ebend,    16  S,  8, 

*  Skizzen  zu  einer  Geschichte  des  Russisch -Französi- 
sqhen  Krieges  im  Jahr^  181?.  Leipzig,  1814.  VHI 
u.  532  S.  8.  (S.  Inland,  Bll,  1814,  S.  142.  und  Mor- 
gensterns Dörpt.  Beiträge,  HL  444.) 

Bey  dem  feierlichen  Leichenbegängnisse  des  Herrn  Ge- 
heim enraths  Christoph  Adam  von  Richter  etc.  den 
8.  Jan.  1815.    Riga.    12S,4f 

Das  Licht,  Ein  Weihnachts-Gespräch ,  zur  Ausstattung 
armer  Kinder  am  Gh^'istabend,  Ebend,  1815.  16  S.   8* 

Dem  Andenken  vergangner  schöner  Tage^  Ein  Fami- 
lienblatt, den  12.  JuU  1816  auf  den  Sarg  des  ehr^- 
würdigen  Propst  JC«  J.  Pegaii  gelegt.  Ebend.  1816« 
15  S.  8, 

Der  Gewinn  an  den  Gräbern  unsrer  Lieben.  Predigt  am. 

21.  Sonnt,  n.  Trin,  tßl6*  Allen  Trauernden  und  ihren 
Freunden  gewidmet«    Ebend.    20  S«  8*

Gravb  (Ka&z.  Lubwig).  95 

AtBL  Grabe  meines  guten  Weibes  Maria  Gbarlotte  Hielbig 
geb.  Stubendorff.  Von  Herrn  Oberpastor  Grave,  Kiga, 
1816.    7S.  8. 

Rede  bey  Uebernahme  einer  Oberlehrerstelle  am  kaiserl. 
Gouvernements-Gymnasium  zu  Riga  am  12.  Jul.  1817. 
Elbend«  16S*  8»  (Aus  dem  nicht  erschienenen  4ten  Hefte 
der  Schulmännischen  Zeitschrift  besonders  abgedruckt,^ 

Zur  dritten  Jubelfeier  der  Keformation«     (Zum  Belsten 

.der  Luthers-Schule*)  Ebend.1817.    59  S.  8-     Enthäit: 

S.  5-34.    Ueber  Luthers  Sprache ^  Vorlesung  zur  Feier 

des  'Reformatious  •*  Jubiläums     im    öymnasium    den 

20.  Oct. ;  u.  S.  35*59*  Pi*edigt  am  22.  Sonnt,  n*  Trin. 

Leben  und  Tod  in  ihrer  Verklärung  durch  Tod  und  Auf- 
erstehung Jesu*  Zwei  Predigten  am  Karfreitage  und 
Osterfeste  1818.    Ebend*    42  S*  8* 

Progr«  lieber  das  Lesen^  als  Hilfsmittel  geistiger  Ausbil- 
dung für  den  reifenden  Zögling  der  Gymnasien* 
Ebend.  1819*    Jl  S.  4* 

Todes -Feier  der  Collegien  -  Räthin  Augusta  Helena 
V.  Lenz,  geb.  v.  Harmens,  von  dem  Schwiegersöhne 
der  Verewigten.  (Als  Manuscript  für  die  Familie  und 
ihre  Freunde).    Ebend.  (1820.)    16  S.  8* 

*  Kurzer  Inbegriff  des  Christenthums ,   in  Hauptstücken 

und  Bibelsprüchen.  Ebend.  1822«  14  S.  8«  (Aus 
!K.  G.  Sonntags  Entwurf  zu  einem  Landeskatechis- 
mus [Mitau,  1811*  8.3  gebogen.) 

•  Erklärung  der,  2um  Befsten  Nothleidender,  von  dem 

Frauen-Vereine  zu  Riga  den  23.  und  24.  März  1822 
veranstalteten  Darstellung  mimisch-plastischer  Bilder« 
Ebend.  (l822.)    8  S.  .8. 

Unser  letztes  Jahrzehend*  Predigt  am  22*  Oct*  1822* 
Ebend.    21  S.  8. 

Zur  Erinnerung  an  Dr.  J*  G.  Ghr*  Pacht*     Ebend*  1823* 

15  S*  8. 
Todesfeier  des  Collegien-Assessors  und  Bitters  Job.  Ernst 

V.  Köhler  am  2.  Febr*  1823.    Ebend.    23  S.  8. 

Aufgaben  zu  deutschen  Ausarbeitungen ,  vorzüglich  in 
obern  Gymnasium$'*Classen*  Mit  eyier  Zuschrift'  an 
Hrn.  Staatsrathi  Prof«  Dr*  Rambach  in  Dorpat*  Ebend* 
1823*    24  S,  8.

■ 

t  'l

\ 

I

96  Gravb  (Karl  Ludwig). 

Eine  Gottes-Acker-Betrachtung.  Predigt  am  13.  Sonnt, 
n.  Trin.  1823.    Ebend.,  24  S.  8. 

Unsere  Klage  und  unser  Trost.  Predigt  am  2-  Sonnt, 
des  Advents  1825.    Ebend.    19  S.  8. 

Gedichte  in  der  Livona  f.  1812.  (S.  170.  175.)  —  Auch 
einzeln  sehr  viele  Gelegenheitsgedichte ,  mit  und  ohne  sei^ 
nen  Namen. 

Am  Sarge  des    ehemaligen  Lehrers«  am  Lyceum»    Hrn. 

Joh.  Christian  Albrecht;  in  Albanus  Li  vi.  Schulbll. 

1814.  S.  27-32. 
An  Gollins  Gruft;  in  dem  Andenken  des  Hrn.  Dr.  G.  Col- 

lins  (Riga,  1814.  8«)  S.  43-46.  (Metrisch.) 

Vorspiel  am  24.  Nov.  1815 ;  im  Rig.  Abendbl.  1815.  No.l. 
S.  4-6.  — -  Rede  am  12.  Dec.  (im  Theater  zu  Riga) 
von  Demoiselle  Bessel  gesprochen;  ebend»  No.  3. 
S.  20.  j 

Gebet;  in  der  Reformations-Jubiläums-Feier  in  der  Rig. 
Bibel-Gesellsphafts-Abtheilung.  S.  72-74. 

Altar-Schlufsgebet;  in  der  Feier  des  Reformations-Jubi- 
läums  d.  19*  Oct.   1817  in  der  Kronskirche  zu  Riga. 

S.  39. 

Gedächtnifs-Rede,  in  der  Denkschrift:  Dr.  J.  C.  Brotze, 
gefeiert  von  einigen  seiner  Mitbürger.  (Riga,  1825.  4.) 
S.  5-1 5. 

Gab  heraus: 

Hinterlassene  Papiere  eines  Unglücklichen.  2ter  Theil. 
(Auch  mit  dem  Titel:  Nachlese  zu  Eckard ts  Gedichten 
für  Riga.)  Zum  Befsten  seiner  Familie  herausgege- 
ben etc.    Riga,  1810.    1  unpag.  Bog.  u.  132  S.   8.v 

Dr.  Georg  CoUins  Gedichte.      Nach  dessen  Tode   zum 
Befsten  der  Hinterlassenen  herausgegeben  etc.  Mit  des 
^Verfassers    Portrait    und    Fac    Simile.     Ebend.  1814* 
18  unpag.  Bll.  u.  230  S.  8« 

Rigaische  Stadtblätter.  Jahrgang  1815.  1816.  u.  1817-  — 
Aus  diesen  Jahrgängen  gehören  ihm  die  anonymen^  nicht 
als  eingesandt  bemerkten  Aufsätze,  ferner  die  mit  der  Red. 
unterschriebenen»  Einige  mit  der  letztern  Unterschrift  auch 
aus  demJahxg»  1812»  so  wie  viele  Aufsätze  in  allen  übri- 
gen Jahrg.  I8IO-I82I9  tlttils  mit  seinem  Namm  bezeichnet^

Gravb  (Kari.  Ludwig).  97 

thdh  mit   den   Chiffern:    G.»  Gn»  Gry»,  A.  u.  i.  A*  c 

I.  e. ,  E.  R.  K. ,  E.  V.  R.  *),  A.  S.  P.  (d.  L  Aus  Sonntags 
Papieren,  nämlich  1817«  S.  75-79-  u.  86*:  Einige  Züge 
zu  unsrer  Cultur-  und  Sitten -^ Geschichte,  des  löten 
Jahrhunderts.) 

Magazin  für  protestantische  Prediger,  vorzüglich  im 
Russischen  Reiche.  Riga,  1816-1819.  8.  Jahrg.  1816 
11. 11517»  j^der  von  6  Heften;  Jahrg.  1818  u.  181 9>  jeder 
von  4  Heften;  das  letzte  Heft  von  1819  ist  aber  noch 
nicht  erschienen.  Kr  selbst  lieferte  dazu:  Bey  der  Einsar- 
gang des  Pastors  Walter  von  Rodenpois;  Jahrg.  1816« 
S.  2«  — *  Taufrede  bey  dem  ersten  Kinde  eines  Arztes; 
ebend.S.  33-40-  —  Trauungsrede  am  23.  Octob.  1814; 
ebend.  S.  81-89.  —  Dankgebet  für  den  Frieden  am 
8.Trin.  Sonnt.  1814;  ebend,  S.  J6B-170.  —  Leichen- 
rede auf  deh  Propst  Karl  Imm.  Pegau;  ebend,  S.  261 
bis  277.  —  Bey  der  öfTentlichen  Gonfirmation  der 
Jugend  181p  von  der  Kanzel  gesprochen;  ebend.  S.  359 
bis  371.  —  Bey  der  Taufe  seines  Sohnes  Ludwig 
Christian  am  Osterfeste  1817;  Jahrg.  1817.  S.  95-103.— 
Trauungsrede  im  Sept.  1813;  ebend.  S.  271-276.  — - 
Schlufsgebet  in  der  öffentlichen  Versammlung  der 
Rigischen  BibQl-Gesellschafts-Abtheilung>am  Reforma- 
tions-Jubelfeste; ebend.  S.  302-304.  —  Am  Sarge  der 
Demoiselle   Karoline  Doroth.   Elis,   Dingelstädt  den 

II.  bec.  1817;  c^enrf.  S.  321-328.    •—    Bey  der  öffent- 
lichen Confirmation  1817;   Jahrg.  1818.  S,  34-42-  — • 
Leichenrede  im  Junius    1817;     ebend.  S.  165-174.  — 
Bey    einer    Privatconfirmation,     May    181^;    ebend» 
S.  252-261-  —  Taufrede  bey  dem  ersten  Kinde  eines 
Schulmanns ;  ebend,  S.  300-306.  *—  Am  Sarge  des  Coli« 
Secr.  J.  G.  Rievethal,  ersten  Lehrers  der  Kreis-Dom- 
schule  zu   Riga,    den    26.   Sept.    1818;     Jahrg.  1819« 
S.  8-11-     ?—     Am   Sarge  einer    Unverehelichten   den 
28.  Jan.  1819;  ebend.  S.  108-116.  —  Inder  Gemeinde- 
Gruft   gesprochen   (bey  der  Beerdigung  Karl  Mich« 
Grindels);  ebetid.  S.  163-166.  —  Eine  Gonfirmations- 
feier  1820»  enthaltend  Beichtrede,  Kanzelvoi^rag  und

*)  Wird  als  Sonntagt  Chiffre  angegeben  Stadtbll.  iB9i 
S.  VIU. ;  tr  selbst  aber  legt  sie  sich  bey  in,  einem  eigen« 
händigen  Aufiatze. 

JL  Band.  .  l3  '

98  Gbave  (Kahl  LvbWiG). 

# 

Einsegnung  der  Jugend;  ebenda  S«  262-294«     Auch  bi- 
sonders  abgedruckt  als :  Confirmations-Feyer  am  24«  u* 
f    ^    25.  April  1820.    Riga.    35  S.  8. 

Caritas.  Ein  Taschentiuch  zum  Besten  der  Unter- 
stützungs-Gasse des  Frauen-Vereins  zu  Riga.  Ebend. 
1825.  IVu.  256S.  8.  Mit  2  lithogr.  Musikblätterü. 
Dazu  lieferte  er :  An  meine  Frau  9  als  ich  in  St.  Pe- 
tersburg war.  Junius  1813.  S.  163-165.  u.  Der  Syl- 
vester-Abend. S.  214-242. 

Zum  Andenken  Sonntags.  Kiga^  1827»^  43  S.  gr.  4«  und 
lieferte  selbst  dazu:  Als  der  Sarg  von  dem  Landhause 
nach  der  Kirche  abgeführt  ward,  gesprochen.  §.  5.; 
Sargschrift.  S.  6*9    GedächtnilspredigUS.  14-27*;   An. 

.   der  Gruft.  S.  29-31. 

Erste  Rechenschaft  der  Commission  zur  Unterstützung 
der  Abgebrannten  in  den  Vorstädten  von  Riga.     Riga, 
i  1812.  24  S.  Fol.  —  Zweite  und  letzte  Rechenschaft  etc. 

I  Ebend.  1814.    29  S.  Fol. 

t  Antheil    an    der    Redaktion    des  Rig.    Gesangbuches  von. 

,i  1810  >  wozu  er  die  beiden  Lieder  No.  844.  u.  850-  lief  er  te. 

Redigirte  als  Sekretär  der  Rig.  Bibel-Gesellschafts-Abthei- 

lung  die  Berichte  derselben  aus  ihren  Generalversamm- 
}  lungen,  nämlich  I.  vom  24-  Febr.  1814-  Riga.  55  S.  — 

\  IL  vom  30.  Apr.  1815-  28  S.    —    IIL  vom  Jahr  1816« 

\  wurde  nidit  gedruckt,  —  IV.  vom  14.  Febr.  1817.  36  S. — 

V.  vom  27.  Febr.  1818.  40  S.  —  VI.  vom  20.  Febr. 
\  1819.  23  S.     —     VIL   vom  18.  März  1820.  24  S.    — 

VIIL  vom  8.  Febr.  1821.  27  S.  —  IX.  vom  6.  April 
I  1822.  32  S.  —  X.  Jahrzehendsfeier  der  Bibel-Gesell- 
j  •  Schafts -Abtheilung  zu  Riga  am  22*  Jun.  1823*  44  S., 
.  der  Bericht  von  S.  20-  on. XL  vom  29.  Sept.  1824. 

24  S.  —  XII.  vom  19.  Oct.  1825.  14  S,  8- 

Ak  Sekretär  rfes  Frauen -Vereins  redigirte -er  dessen  Erste 

*   bis  Sechste  Jahres -Rechenschaft,    vom  13.  Jan.  1819 

bis  13.  Jan.  1824.  Riga.  4.     Jede  beiläufig  von  1  Bog. 

Sein  Bildnifs  lithographirt.

^Vergl.  Big.  Stadlbll.  1811.  S.  163.    —    Meusel«  G.T*  Bd.  i/* 

S.  77a.

V.  GrAV£N  (JOHAl^Kr).    Gr£F£NTHAZ.  (BARTHaii.).    99 

VON  Graven  (Johann). 

.  Studirte  zu  Wittenberg  und  würde  dort  Mag.  der  P/h7., 
1623  Pastor  am  Dom  zu  Riga,  und  1644  zu  St»  Petri  und 
Oherpastor.    Geb.  zu  Riga  am .  • . ,  gest.  am  6  Jun.  1646. 

Disp.  de  festis ,  lectionibus  dominicalibus  ^  musica  figu- 
zali  et  organis«  (Praes.  Job.  Meisner.)   Vitemb*  •  •  • 

Sein  Bildnifs,  ohne  Anzeige  der  Künstler,  1696t  4. 

Vergi*  Nord.  Mise  IV.  6s*    —    Bergmanns  Gesch.  der  Rig. 
Stadtkirch.  I.  39. 

Grefenthal  (Bartholomaeus). 

Von  diesem^  so  viel  wir  wissen^  sonst  völlig  unbekannten 
Schriftsteller  besitzt  die  königl.  Bibliothek  zu  Dresden  (Scrin^ 
G.  No.  70.)  das  Manuskript  einer  livldndischen  Chronik^  weU 
cheSj  von  verschiedenen  Händen  geschrieben^  3 10  Blätter  FoL 
füllt.  Die  Chronik  se/6st,  auf  igo  Blättern j  hebt  mit  dem 
Jahre  1160  an  und  geht  bis  i5 5t  ;  dann  folgen:  Das  Jus 
Xiivonicum,  auf  61,  Das  Gemeine  Recht  des  Ertzstifts 
Riga»  auf  4o\  und  zuletzt  Dat  Riegische  Stadtrecht,  auf 
19  Blduenu 

Der  vollständige  Titeln  wie  ihn  wenigstens  noch  Götze  vor 
der  Handschrift  gefunden  hat ,  ist  folgender :  ■  " 

Chronicön  Livoniaey  Liefl.  Chronica.  Darinnen  ein. 
Yerzeichnifs  aller  Bischöffe  undt  ErtZvbischöfe  zur 
Riga,  sowohl  der  Teuzschen  Meister  des  ritterl,  Or- 
dens der  Schwertbrüder  im  Lieflandt*  Undt  was  sich 
bey  derselben  eines  jeden  Lebens  und  Regierungs-Zeit 
begeben  und  zugetragen  9  sambt  derselben  sonderbaren 
Privilegien,  Begnadigungen,  auffgerichteten  Vorträ- 
gen, Verbüntnissen ,  denkwürdige  Tl^aten^  und  der^ 
gleichen,  nach  Ordnung  der  Jha^  vqrfasset  und  be- 
schrieben ist,  von  Ario  Christi  unsers  Erlösers  1160» 
Aldo  in  diesen  Landen  der  christl.  Glaube  zu  predigen 
angefangen,  und  volgend  dieselben  unter  d^s  h.  Komi- 
schen Re^ichs  Gewalt  und  SQ\mefsi^^el.t  gebra4;ht,  und

I

I 

\ 

■  tl 

a

100    Gksir£NTHA£.     GrjsfflingeH.     V«  Gr£GOR1VS. 

I 

desselben  Provintz  und  Fürstenthum  worden ,  biis  Ano 
Chr.  1558«  Aldo  diese  Lande  durch  den  Moscowiter 
eingenommen  und  verheret,  dem  röm.  Reiche  wieder 
endzogen  9  und  ferner  an  die  Ghron  Polen  kommen. 
U.  alsouf  397  Jhar  aus  einem  Manuscripto  u.  andern 
Historicis  in  ein  Ordnung  vorfasset  u.  publicirt.  Wel- 
chem Chronico  mit  angeheiiget  der  Lande  Lieflandt 
allgemeine  Land-Recht,  und  das  Rigische  Stadt-Recht« 
Durch  Bartholomaeum  Grefenthaln« 

5  Vergi,  J.  Ch.  Götze's  Merkwürdigkeiten  der  Königl.  Bibliothek 

J  zu  Dresden.  Bd.  s*  Su  i*  5»  isi« 

J  Grefflinger  (Georg). 

Kaiserlicher  gekrönter  Poet  und  öffentlicher  Notarius  in 
Hamburgs  wo  er  in 'der  Mitte  des  ijten  Jahrhunderts  von 
Schriftstellerey  lebte.     Geb.  zu  Regen'sburg  •  •  • ,    gest.  um 

I     1677. 

.Fünfjährige  Kriegshändel  in  Lifland  Idolen  und  Curland 

bis  1660.    Hamburg,  1666»    8»  , 

Vergi.  Jöcher.  —  Thiefsens  Versuch  einer  gelehrten  Ge- 
schichte von  Hamburg.  Th.  1.  S,  953,  —  Olla-Potrida  1784« 
St.  I.  5.  41.  —  Jördens  Lexik.  Bd.  6.  S.  S47>  wo  auch 
leine  übrigen  SQhriJun  verzeichnet  sind. 

VON  Gregorius  (Friedrich). 

Gebf  zu  Glogau  1790,  besuchte  das  Gymnasium  seiner 
Vaterstadt  t  ging  1809  nach  Wlen^  des  Krieges  vvegen  aber 
bald  darauf  nach  Olmiitz,  setzte  in  dem  dortigen  medicini- 
Sehen  Institut  sein  schon  früher  angefangenes  Studium  der 
Arzeneywissenschaft  forti  trat  i8ia  (^^s  Chirurg  in  Militär- 
dienste^ gerieth  in  demselben  Jahre  am  Dnepr  in  russische 
Gefangenschaft^  blieb  vier  Jahr  in  TamboPv  als  Hausarzt  bey 
einem  Fürsten f  begab  sich  nach  Berlin  9  promovirte  daselbst 
1S19,  kam  nach  Dorpat^  erhielt  am  3  JDecember  desselben 
Jahres f  nach  vorhergegangener  Prüfung^  auch  hier  die  medi- 
dnische  Doktonvürde^  und  lebt  gegenwärtig  als  JElofrath  und 
Arzt  im\fi^eAi  pon  Rufslaftd^

?

%     I

*  •

Gregorovius.   Gribko«   Griip  DB  Stensmas«    ioi 

Diss.  -inaug«  med.  de  sudationibus  rossicis,  BeroIiniylSlO* 
20  S.  4.     Mit  1  illum.  Kpftaf. 
Vergl.  Sein  Curri^;.  vitae  bey  der  angezeigten  Disu 

Gregorovius  (Timotheus  Gottlieb). 

Studirfe  zu  Königsberg  und  kar^nach  Livland  als  Lehrer 
in  das  Haus  eines  Herrn  v,  Meck  zu  Kastran^  dessen  Sohn 
er  nach  Königsberg  auf  die  Universität  begleitete»  Geb*  in 
Preussen  zu  •  •  • ,  gest.  zu  Königsberg  ijSg. 

An  dem  Begräbnirstage  der  »*  Fraiten  Regina  Charlotte 
Baronesse  von  Mengden,  verwittw.  v.  Meck,  Erb- 
frauen von  Kastran  etc.  Ihrem  einzigen  Herrn  Sohn. 
(Riga,  1752.)    1  Bog,  4. 

*  Probe  eines  Entwurfs  von  der  Staatsverfassung  Liv- 
landsy  nach  achenivallischer  Ordnung.  Danzig,  1755* 
56  S.  S.  --^  Auch  in  K.  J.  v.  Caispa-ris  Preussen,  Poleni 
Cur-  u.  Liefland  in  der  alten  u.  neuen  Regierungs- 
gestalt. S.  319-366. 
Vergl,  Gadeb.  L.  B.  Th.  i.  S.  450-453. 

Gribko  (Otto  Christian). 

Geb.  zu  Riga  1794,  studirte  auf  der  Petrischule  und  der 
medicinisch' chirurgischen  Akadeniie  zu  St.  Petersburg  und 
seit  1812  zu  Dorpatf  wo  er  auch  1814  Dr*  Med.  wurde. 

IDiss.  inaug,  med.y  officia  nonnulla  praecipua,  quae  medici 
sunt  in  lectis  aegrotantium»  proferens.    Dorpati,  1815* 
33  S.  8.  - 
^ergl.  Inland.  Bll.  1814*  S.  13 1. 

Griip  de  Stensnas  (Gabriel  Anderssohn)* 

JEin  schwedischer  Edelmann^  der  i638  in  Dorpat  studirte. 
Geh,  .  •  •  9  g^t.  ... 

Imxnortalltas  Serenissimorum  et  Potentissimorum  Divo- 
rum  Regum  Suecorum^  Gothorum,   Vandalorumque. 
Oorpatiy  1638«    6  Bogg.  4« 
V€rgl.  S  o  m  m.  p.  53^

ri  -

102    Grimm  (Ä.)*    v#  Guinpex.  (David  Hieronimus), 

Grimm  (A.  . .  •)•

Aus  Rfßa, 

Grabrede  auf  den  ewig  denkwürdigen  Patriarchen  Kon-? 
stantinopels  Gregorius,  gesprochen  zu  Odessa  den 
19,  Jun.  1821  von  dem  PresTjyter  und  -  Oecononius 
Konstantinus,  Uebersetztvon  Dr,  A,  Grimm.  St.  Pe- 
tersburg, 1824t  Mit  dtm  neugriechischen  Ttxu  69  S.  8.

5  VON  Grindel  (David  Hieronimus). 

\  Der  Sohn  eines  riguschen  Hohhändlers  ^    wurde  unweit 

I*  Riga,  am  28  September  1776  geboren.     Den  ersttn  IJnter- 

I'  rieht  erhielt  er  bis  zum  12  Jahre  in  der  Domschule  seiner 

»'  Vaterstadt  f  dann  aber  yon  einem  Privatlehrer,   der  i/in,  da 

er  Neigung  zum  Studium  der  Theologie  zeigte ,   für  die  üni- 
a  versiiät  vorbereiten  sollte.    Mancherlei  Urnst'dnde  veranlafsten 

jedochy  dafs  er  gegen  d((s.  J^nde  des  Jahres  1788  zu  dem  riga- 
schen  Apotheker  Struve  auf  sechs  Jahre  in  die  JLehre  gege- 
i«  hen  wurde.    Kaum  war  die  Hälfte  dieser  Lehrzeit  abgelaufen^ 

als  ihm  das   blofs  Mechanische   seiner  Beschäftigung    hein 
Geniige  mehr  that;    er  sehnte  sich  nach .  Erlangung  wissen- 
schaftlicher Kenntnisse^  und  studittenun^  während  der  Nacht 
und  in  den  frühesten  Morgenstunden  ^  als  der  einzigen  Zät^ 
die  ihm  seine  Berufsgeschäfte  übrig  liefsen^  nicht  nur  W^ieg- 
lebs  Schriften i  sondern ^  nach  dem  Rath  und  mit  Hülfe  sei- 
nes Lehrers  und  Freundes   San  dt,    augh  Mineralogie  und 
Botanik  mit  so  angestrengtem  Eifer,  dafs  er  im  Stande  war^ 
gleich  nach  Ablauf  seiner  Lehrjahre^    1795  die   Universität 
Jena  zu  beziehen.     Hier  setzte  er  zwey  Jalvr  das  Studium  der 
Naturwissenschaften  ununterbrochem  fovt;  wurde  von  der  dasi- 
gen  naturforschenden  Gesellschaft  zum  Mitgjiede  aufgenom- 
men, und  war  im  ^ßgrijfi  dem  Wunsche  seines    Vaters  ge- 
mäfs ,  sich  nunmehr  auch  rr\it  dem  medicinischen  Studium,  zu 
beschäftigen  und  sidi  zum  Arzte  zu  bilden  ^   als  der  Befehl 
Kaisers  Pauli  erging,    dafs  alle  auf  auswärtigen  Lehr-

v.Grinssi.  (Davjd  Hisronxmüs).  io3 

■i  ' 

anstaben  befindlichen  russischen  Untertharien  in  ihr  Vaterland 
zurückkehren  sollten.  Mehrere  seiner  gelehrten  Freunde^  nament- 
lich der  bekannte  Physiker  Ritter^  machten  ihm  zwar  Aus- 
sichten ,   die  ihn  hätten  bestimmen  können ,   zu  bleiben ;   da  er 
aber  befürchten  mufste^  seine  Aeltern  in   Verantwortung  zu 
setzen^  so  gehorchte  er,  verlief s  die  Universität  mit  dm  übri- 
gen dort  anwesenden  Landsleuten,  und  kam  im  J.  1798  wie- 
der in  Riga  an,     Seitden\  ging  sein  Vorsatz  dahin  ^  sich  zu 
einer  Lehrstelle  im  Fache  der  Naturwissenschaften  auf  der 
Landesuniversität,    zu  der  damals  die  Idee  gefufst  und  der 
Plan  entworfen  wurde,  vorzubereiten;  und  in  dieser  Absicht 
studirte  er  nicht  nur.  emsig  fort ,   sondern  experimentirte  auch 
eine  Zeitlang  vor  einer  Auswahl  von  Gelehrten  in  Riga  und 
bildete  daselbst  eine  GeselljscJiaft ,  die  sich  vorzüglich  mit  der 
neuern  Chemie  beschäftigte.     Die  Organisation  der  Universi^ 
tat  verzog  sich  indefs,  ^und  da  es  ihm  an  einem  bestimmten 
Flinkommen  fehlte^  so  nahm  er,  um  den  Seinigen  nicht  länger 
lästig  zu  werden,  den  Vorschlag  seines  ehemaligen  LehrherrUj 
Struve,  sich  mit  ihm  zu  associiren,  an,  und  liefs  sich  zu 
dem  Ende  bey  dem  Reichs -Medicinischen- Kollegium  in  St» 
Petersburg ,  als  Apotheker  und  Chemiker,    öffentlich  prüf  er}. 
Den  ehienvollen   Antrag  des  damaligen  Präsidenten  dieses 
Kollegiums,  als  Professor  der  Chemie  dort  zu  bleiben,  mufsU 
er,  seiner  bereits  in  Riga  eingegangenen  Verbindung  wegen^ 
ablehnen.    Im  J.  1802  wurde  er  Mitglied  der  Uvländischen 
ökonomischen  und  gemeinnützigen  Societät,    auch  erhielt  er 
von  der  freyen  ökonomischen  Gesellschaft  zu  St.  Petersburgj 
für  die  Beantwortung  der  aufgegebenen  Frage:  Ueber  die 
Bereitung  des  Runkelrübenzucketfi,  den  in  einer  goldenen 
Medaille  bestehenden  Preis,  und  am  21  Oktober  ertheilteihm 
die  philosophische  Fakultät  zu  Jena  die  Doktorwürde,  ohne 
dafs  er  eine  Abhandlung  eingesandt  hatte.      Kurz  vor  dem 
Schlüsse  desselben  Jahres  erhielt  er  den  Ruf  als  Professor  der 
Chenüt  an  der  neu  errichteten  Universität  zu  Dorpat.     Ob

104  V.  Gbikaeü.  (Davib  HxsaoHmus). 

zwar  nun  dieser  Ruf  seiner  Neigung  und  sdnen  frühern 
AbsicJiten  in  jeder  Rücksicht  entsprach  ^  so  miifste  er  ihn 
doch  vor  der  Hand  ablehnen^  da  seine  Verhältnisse  mit 
Struve  dergestalt  verwickelt  waren ^dafs  er,  sich^  ohne 
bedeutenden  Nachtheil  ^  nicht  gleich  von  ihm  trennen  konnte. 
Gegen  die  Mitte  des  Jahres  i8o3  wurde  aber  die  zwischen 
beyden  bisher  bestandene  Verbindung  dennoch  aufgehoben^  und 
er  übernahm  die  Apotheke  seitdem  für  seine  alleinige  Rech" 
nung^  stiftete  audi  ungefähr  um  dieselbe  Zeit  eine  pharma* 
ceutisch- chemische  Gesellschaft  unter  den  rigaschen  Apothekern^ 

{  deren  Zweck .  in   der  möglichsten  Ausbildung  der  zu  diesem 

Fache  gehörigen  Personen  bestand,  1804  folgte  er  dem  Rufe 
als  Professor  der  Chemie  zu  Dorpat,  ward  Kollegienrath  und 
verwaltete  von  18 10   bis  18 12    das   akademische  Rektorat; 

'  legte. aber  1814  seine  Professur  nieder^  ging  nach  Riga  zurück 

und  übernahm  wieder  die  früher  von  ihm  geführte  Apotheke. 
Seit  1820  studirte  er  in  Dorpat  Arzeneykunde  ^  erhielt  1822 
das  Diplom  als  praktischer  Arzt  ister  Klasse^  kehrte  nach  Riga 
zurück  i  widmete  sich  der  Praxis  und  nahm  i823  zugleich  die 
Stelle  eines  Kreisarztes  daselbst  an.     Kr  ist  auch  korrespon- 

'  direndes  Mitglied^  der  kaiserh  russischen  Akademie  der  Wis- 

senschaften  und  der  medicinisdi-  chirurgischen  Akademie  zu 
St.  Petersburgs  Mitglied  der  physisch -medicinischen  und 
'  naturforschenden  Gesellschaft  zu  Moskau  ^  der  wetterauischen 
Gesellschaft  für  die  gesammter  Naturkunde  ^  der  kurländ. 
Gesellsdi,  für  Lit.  u,  Kunst  und  der  literarisch -praktischen 
Sürgerverbindung  zu  Riga ,  so  wie  Ehrenmitglied  der  pluir- 
maceutisdien  Gesellschaft  zu  St.  Petersburg. 

m 

Allgemeine  Uebersicht  der  neuem  Chemie,  zur  Einlei- 
tung für  Anfänger  dargestellt.  Riga,  1799,   144  S.  8. 

Pharmaceutische  Botanik  zum  Selbstunlerricht  insbe- 
sondere für  angehende  Apotheker  und  Aerzte.  Ebend. 
1802*  316  S.  8*  MitKupf.  —  Verbesserte  Auil«  Ebend« 
1805.  XVI.  u.  416  S.  8*    Mit  Kupf.

1

V,  Grinoip«  (David  Hieronimus).  io5 

UeBer  die  verschiedenen  Mittel,  die  atmosphaerische 
Luft  zu  reinigen.  Riga^  180t>.  3lS.  gr.  8.  Abgedruckt 
aus  den  Abhandlungen  der  livl.  ö^on.  Societät«  Bd.  II. 
Th.  1.   (1802.)  S,  159-184- 

Botanisches  Taschenbuch  für  Liv-  Cur-  und  Ehstland* 
Mit  illum.  Kupf.  Riga,  1803.  X  ü.  373  S.  u.  2  Bll.  Er- 
klärung der  Kupfer,    kl.  8« 

Versuch  über  die  Natur  der  Blausäure;  als  Gelegenheits- 
schrift bey  dem  Antritt  der  ord.  Professur  der  theore- 
tischen und  angewandten  Chemie  zu  Dorpat.  Ebend. 
1804.    61  S.  8. 

Fafslich  dai:gestellte  Anleitung  zur  PflanzenkenntniTs« 
Mit  4  Kupf.    Ebend.  I80>i.    239  S.  8- 

Schreiben  an  den  Herrn  Professor  der  Chemie,  Hofrath 
Scherer.  Dorpat,  1805.  16  S.  8.  gegen  des  letztern 
Beleuchtung  der  von  W.  Nasse  in  Orindels  Russ. 
Jahrb.  der  Pharmacie  gelieferten  verbesserten  Reini- 
gungsart der  Potasche  in  Quantitäten,  (^t*  Petersburg, 

1805.  aO 

Grundrifs  der  Pharmacie  zu  Vorlesungen.  Riga,  1806«  S» 

lieber  die  Metallzeugung  oder  das  Davysche  Kalipro- 
duct.  Einladungsschrift  zu  seinen  Vorlesungen  des 
1809ten  Jkhres.    Dorpat,  1808«    47  S..  8. 

Handbuch  der  theoretischen  Chemie  zu  academischen 
Vorlesungen.  Ebend.  1808*  8* 

Taschenbuch  für  prüfende  Aerzte*  und  Apotheker.  Riga 
u.  Leipzig,  1808«    173  S.  8* 

Chinasurrogat  oder  ein  neues  Arzeneymittel.  Dorpal^ 
1809-  42  S.  8.  —  Neue  Aufl.  Leipzig,  1809*  88  S.  $• 
Auch  in  Hufelands  Journal  der  prakt.  Heilkunde. 
Bd.  XXVIII.  (1809.)  St.  6.  S.  99  £P.  —  Ins  Polnische 
übersetzt:  Breslau,  1810.  8. 

Erste  Rechenschaft  über  mein  Chinasurrogat,  bestehend 
aus  Erfahrungen  am  Krankenbette.  Ebend.  1809.  8*  "^ 
Zweyte  Rechenschaft  etc.  Ebend.  1809.  60  S.  8. 

Kritik  der  usialischen  Hypothese  ^  eine  Vorlesung.  Riga, 

1809.    94  S.  8. 
Ideen  über  die  Vegetation  und  einige  Worte  über  den 

Dünger.  Ebend.  1809«  88  3.  8* 

IL  Band.  I4

lo6

V.  Grindel  (David  Hisronimüs)«

Die  organischen  Korper  chemisch  betrachtet.    Ister  Bd. 
.  Von  den  Vegetabilien.    Riga^  1811.    XX  u.  150  S.    — 
2ter  Bd.    Von  den  thierischen  Körpern.  £bend.  1811* 
128  S.  gr.  8. 

Briefe  über  die  Chemie  zur  belehrenden  Unterhaltung 
für  Dilettanten.  Ister  Bd.  Mit  (3)  Kupf.  Dorpat,l812. 
X  u.  282  S.    —    2ter  Bd.    Mit  2  Kpftaf.    Riga,  1814* 
.  220  S.  8.  .  . 

Versuch  über  die  künstlichen  Gährungsmittel,  nach  dem 
jetzigen  Zustande  der  Wissenschaft  ent-wickelt,  und 
mit  Hinsicht  auf  die  inländische  BrantweinJ)rennereü 
Riga,  1816.  54  s.  8. 

Ansichten  der  Natur.  Mitau,  1817.  212  S.  8. 

GemeinsdiaftUdi  mit  Parrot:  Ueber  die  reine  Kohle; 
in  Scherers  allg.  Journal  d.  Chemie.  Bd.  7. 1(1801.) 
S.  3-8.  u.  S.  591-593. 

Bemerkungen,  die  Blausäure  und  die  Erzeugung,  eines 
Pyrophors  durch  blausaures  Eisen  betreffend;  im  Neuen 
allg.  Journal  d.  Chemie  von  Hermbstädt,  Klaproth  etc. 
Bd.  I.  (1803.)  No.  2.  — ^  Ueber  die  Knochen;  ebend. 
No.  7.  ' 

•  Ueber  das  unmerkliche  Vergiften;  in  den  Arbeiten  der 
litterarisch -practischen  Bürgerverbindung  zu  Riga. 
Heftl.  (Riga,  1805.  8.)  S.  7-15.  —  *  Fortgesetzte  Be- 
.  merkungen  über  die  unmerklichen  'Vergiftungen ; 
ebenda  S.  15-20.  —  *  Knochengallerte  oder  Gel^e  als 
kräftiges  und  wohlfeiles  Nahrungsmittel;  ebend.  S.  20 
bis  21-  —  *  Ueber  künstlichen  Hopfen  und  künstli- 
chen .Hefen,  als  Fortsetzung  der  Bemerkungen  über 
unmerkliche  Vergiftungen ;  ebend.  S.  22-25.  —  •Ei- 
nige Bemerkungen,  betreffend  die  Flrage:  wie  kann 
der  Sand  um  unsre  Stadt  fest  und  urbar  gemacht  wer- 
den? ebend,  S.  61-65« 

Ueber  ein  untrügliches. Mittel,  die  ächte  China -von  allen 
Verfälschungen  zu  unterscheiden;  in  Hufelands 
Journal  der  praktischen  Heilkunde. '  Bd.  XXIX.  St.  l. 
S.  115  ff.  —  Fortgesetzte  Erfahrungen  über  den  rohen 
Kaffee;  ebend.  St.  5.  S.  H  ff.  —  Ueber  mein  untrügli- 
ches Prüfungsmittel  der  Chinarinde ;  ebend.  Bd.  XXXI. 
St.  4.  S.  112  ff.  —  Ueber  den  Stickstoff  in  allen  Vege- 
tabilien; ebend»  St.  5.  S.  91  ff*    -*    Ueber  künstliche

V«  Grikdex.  (David  HisitOMiMus)«  107 

Erzeugung  des  Bluts  und  Versuche  einer  Theorie  über 
die  Bildung  desselben  in  lebenden  thierischen  Kör- 
pern; ebend.  Bd.  XXXII.  St.  1.  S.  24  ff.  —  Fortgesetzte 
Versuche  über  die  Bluterzeugung  durch  Galvanismüs  ; 
ebend.  Bd.  XXXIII.  St.  2.  S.  54  ff.  —  Fortgesetzte  Ver- 
suche über  die  künstliche  Hämatose;^efrend.  Bd.  XXXIV« 
St,  0.  S.  99  ff. 

Das  künstliche  Getreidefeld  oder  Bemerkungen  über  die 
gewöhnliche  Art,  den  Erdboden  zu  untersuchen^  dar- 
nach die  Fruchtbarkeit  desselben  zu  erhöhen  und 
einige  Vorschläge  in  dieser  Hinsicht;  in  dem  Oekon. 

^  Repert.  für  Livl.  IV.  l.  S,  387-410. 

*  Ein  Aufsatz  im  Big.  Abendbl.  1816.  N0.2I.  S.  163-167. 
Einige  Bemerkungen  über  das   neue  Mittel  gegen  den 

Bifs  toller  Hunde;    in  den  Neuen  inländ.  Bll.  1817* 

S.  69.  u. 

Vorläufige  Untersuchung  einer  Schwefelquelle  bey 
Schlock  in  Livland;  in  Scherers  allg.  nord.  Anna- 
lender  Chemie.  Bd.  L  (I8I9.)  S.  97.  —  Etwas  über 
den  Zweck  der  Untersuchungen  von  Mineralquellen^ 
nebst  der  Analyse  einer  Schwefelquelle  bey  Klein- 
Jungfernhof  in  der  Nähe  von  Biga;  ebend.  Bd.  IIL 
(1820.)  S.  194. 

Gab  heraus: 

Gemeinschaftlich  mit  loh*  Gottl,  Fritzsche:  Die  ge- 
rettete Ehre  des  Prof.  (1.  Senators)  Wiegleb  zu  Lan- 
gensalza und  des  Prof.  und  Ritters  Michaelis;  ein  Sei- 
tenstück zu  der  geretteteu  Ehre  Mosis  bey  dem  von 
ihm  zerstörten  goldnen  Kalbe 9  die  Unzerstörbarkeit 
des  Qoldes.  Riga  (um  1794).  8. 

Mit  Anmerkungen :  Karl  Friedr.  Wenzels  Lehre  von  der 
Verwandschaft  der  Körper.  Dresdeni^  1800.  8. 

Russisches  Jahrbuch  der  Pharmacie.  l-6ter  Bd*  Riga» 
1803-1808.  kl.  8.  (Die  meisten  Aufsätze  darin  rütiren 
von  ihm  selbst  herS) 

Gemeinschaftlich  mit  J.  E,  F.  G 1  e  s  e :  Russisches  Jahrbuqh 
für  die  Chemie  und  Pharmacie  auf  das  J.  1809*  RigOy 
1809.  8.  —  Auf  das  J.  1810.  Istes  u.  2tesHeft.  Dorpat 
(I8IO).  8.  —  (Auch  als  7ter  u.  8ter  Bd.  des  russ.  Jahr- 
Quchs  der  Pharmacie  auf  dem  Titel  bezeichnet.^

loS    V.  Grindel  (D.  H.).    Grohmank  (K.  F.  D.)» , 

Rigaische  Stadtblätter.  JaliTg.  181 8.. 181 9.  1020.«.  1821-> 
worin  ihm  selbst  vieh  der  unbezeichneten  oder  mit  d,  Red« 
unterschriebenen  Aufsätze  angehören.  Ausserdem  auch 
mehrere  Aufsätze ^  theils  mit  sänem  Namen  j  theils  mit  der 
Chiffer  Gr^l. 

Medicinisch-pharmaceutische  Blätter,    l-4ter  Jahrgang. 

Jeder  von  4  Heften.  Riga,  1819-1822«  8.  —  Neue  Folge. 

l«ten  Bds,    istes  Heft,    88  S,    r—     2tes  Heft.    68  S,    — 

'  3tes  Heft,  72  S,   rr-   4tes^Heft.  62  S,    Ebend,  I824t    8. 

(X)/e  meisten  Aufsätze  gdiören  dem  Herausgeber.') 

VerßJ»  Scherers  Ann alen  der  Chemie.  III.  314,  -r-    Meuselt 
G.  T.  Bd.  11.  5.  995.  Bd.  13.  S.  504.  u,  Bd.  17t  5.  783. 

Grohmann  (Karl  Ferdinand  Daniel). 

.  Erhielt  die  erste  Ausbildung  auf  den  Leipziger  gelehrten 
Schulen^  studirte  dann  di^  Rechte  auf  der  Universität  daselbst^ 
svar  hierauf  seit  1783  Schauspieler  bey  dem  Theater  in  Rißa^ 
verliefs  dasselbe  ijg'2i  und  erwarb  sich  seinen  Unterhalt  seit^ 
dem  vom  Privatunterrichte  Geb.  zu  Leipzig  1758,  gest.  im 
FeHruar  1794. 

Gioconda,  oder  Weiberrache  kennt  keine  Gränzen ;  ein. 

Original-Trauerspiel  in  3  Aufzügen.  Leipzig,  1781»  8. 
prosaische  Gedichte,    iste  Samml.    Riga,  1784«    1  unpag. 

Bog,  u.  92  S.  *-^  2te  Samml,  Ebend,  1785?  4  unpag,  BlU 

u,  77  S,  8. 
lieber  den  Unterschied  des  Für  und  Vpr.  Ebend,  1787« 

16  S,  8.     Auch  in  den  Ephemeriden  der  Liter,  u,  des 

Theaters.  Bd,  6.  S.  l92-203t  u,  S,  388«390f 
Beytrag  zur  Lektüre,  Riga  u.  Leipzig,  1790.  —  2te  Aufl. 

Ebend,  1793t  140  S.  —  3te  Aufl.  Ebend.  1797.  8* 
An  den  Schauspieldirektor  Schröder;    in  den  Ephemer, 

d,  Lit,  u.  des  Theaters,  Bd.  5.  S,33-'35#  — ^  Aufklärung; 

ebend.  S,  192-203,  u.  S,  388-390, 
Gedichtem  (Reicha-rds)  Theaterkalender  1782-1784. 
,    1785.  —  Auch  einzelne  ohne  seinen  Namen. 

Vergl.  Am  Sarge  seines  unaussprechlich  geliebten  Grohmanns 
den  3. Matz  1794.  George  Collins.  Riga,  1794.  %*%*wo  in  der 
Vorerinnerung  von  Sonntag  biographische  Nachrichten 
gegeben  sind.  —  Meusejs  G,T;  Bd,  $f  S.  673,  Bd.  9.  5.463. 
u.  Bd.  17«  S.  766.

I 

Gromakn  (Gustav).  Groot  (Jobanm  Hbjucann).  109 

Gromann  (Gustav). 

Wurde  1801  zu  Erfurt  geboren  j  besuchte  das  Lyceum 
seiner  Vaterstadt  und  hatte  sich  eben  in  die  Zahl  der  Studio 
renden  auf  der  dortigen  Universität  einzeichnen  lassen  ^  als 
htztert  nach  Berlin  verlegt  ward.  Nachdem  er  hierauf  noch 
von  einigen  in  Erfurt  zurückgebliebenen  Lehrern  Privat-^ 
Unterricht  erhalten  hatte^  ging  er  nach  Berlin^  studirte  daselbst 
drey  Jahr  Theologie^  und  kam  1824  nach  Kurland ^  wo  er 
gegenwärtig  Hauslehrer  im  Pastorat  Zelmeneeken  ist. 

Kutheniae  hospiti  liberalissimae  hoc  pletatls  documen- 
tum  d.  d.  Gustavus  Gromann.  Mitaviae^lSSG-  Sunpag.S, 
4f  (^Drey  Gedichte  an  Se,  Mqj,  den  Kaiser  Nikolaus  I«, 
in  griechischer^  lateinischer  und  deutscher  Sprache.^ 

Groot  (Johann  Hermann). 

Studirte  auf  dem  Gymnasium  zu  Danzig^  war  darauf 
mehrere  Jahre  Hauslehrer  in  seinem  Vaterlande  j  und  wurde 
1778  herzogL  kurländischer  Kanzelleysekretär.  Geb.  zur 
UbaUf  wo  sein  Vater  Oberbesucher  heym,  lAc&ntamt  war^ 
1739,  ^e^r.  zu  Mitau  am  17  August  1789. 

Jßline  deutsche  U^b^rsetzung  von  Suls^er^  Pens^es  sur 
Torigine  et  les  differens  emplois  des  sciences  et  de« 
beaux  arts,  (Berlin,  1757-)  Danzig,  1758.  8« 

Chronologischer  Auszug  der  Geschichte  von  Fohlen  (von 
Friedr.  August  Schmid),  Aus  d^m  Französischen« 
Riga  ir.  Mi  tau,  1768«    16  unpag,  u,  336  S«  8* 

Versuch  über  den  Geist  der  Gesetzgebung«  Mitau, 
1769i     8.  • 

Türpins  Geschichte  der  Regierungen  in  den  alten  Repu-» 
bliken^  Aus  dem  Französischen.  Ebend.1770«  16unpag« 
u«456S.  8« 

Vergl.  Mcusels  G.  T«  Bd.  st*  S«  ^73*  u«  Bd.  i;^  S.  7S8*

I

I

1 10         GitoOT  (K.  F.).    y«  Grosghkb  (J.  6.)* 

Groot  (Karl  Friedrich). 

Studirte  Arzeneykunde  zu  Dorpat  von  1808  bis  18 10, 

ivari  dort  x8i5  Dr.  der  Med.,  auch  in  demselbenJahre  Städte 

physikus  zu  Pernau^  und  zog  im  folgenden  nach  oder  in  die 

Gegend  von  Moskau  als  praktischer  Arzt*      Geh*  zu  Riga 

,  am  •  •  •  9  g^st*  •  •  • 

Diss.  inaug.  pied,»  sistens  uicerum  chronicorum  patholo- 
giain  medicam,    Dorpati,  1815*   46  S«  8« 

Gab  heraus: 
Pernauschei  Stadtblatt  yom  25*  März  1815  Hs  16*  März 
1816.  52  Nummern,  jede  Nummer  %Bog.  8» 

VON  Groschke  (Johann  Gottlieb). 

Ist  zu  Tuckum  in  Kurland,  wo  sein  Vater^  der  fürstlich* 
kurländische  Leibchirurgus  Johann  Gottlob  Groschke^ 
eine  Apotheke  gründete  und  die  Heilkunst  übte,  am  3o  Au- 
gust 1760  geboren*  Durch  die  anatomischen  und  naturhisto- 
Tischen  Sammlungen  des  letztem  wurde  der  Trieb  zur  JBe* 
trachtung  der  Naturmerkwürdigkeiten  schon  frühe  in  ihm 
geweckt;  allein  der  Tod  entrifsihm  die  väterliche  Leitung  zu 
bald,  und  er  erhielt  seitdem  seine  wissenschaftliche  Erziehung 
von  Hauslehrern,  bis  er  im  J.  1775  gleich  bey  iStiftung  des 
akademischen  Gymnasiums  in  Mitau  einer  der  ersten  Zög- 
linge dieser  Lehranstalt  wurde.  Hier  war  er  insonderheit 
Ferbers  Schüler,  und  nachher,  so  lange  dieser  um  die  Natur- 
künde  hoch  verdiente  Gelehrte  lebte,  dessen  Freund.  1778 
ging  er  nach  Berlin,  wo  er  sidi  unter  Walter,  Henkel^ 
Falkenberg  und  Voitus  auf  Anatomie  und  die  damit, 
verbundenen*  Theile  der  Arzeneywissenschaft ,  so  wie  auf  Chi- 
rurgie und  Geburtshülfe  legte,  die  Arzeneymittellehre  und 
Botanik  bey  Gleditsch  hörte,  und  in  der  Chemie  und 
Naturlehre  Achards,  in  der  Mineralogie  aber  Gerhards 
Unterridit,  genofs^     Nadi  zw^y  Jahren  bezog  er  sodann

V.  GaoscHxs  (JoHAKM  Gotxlisb).  1 1 X 

di€  XJnivirshHt  Göttingen,    Hier  benutzte  er  besonders  die 

Vorlesungen  Richters,  Mürray^s,  Wrisbergs^  Stroh* 

meyerSj    Gmelins,   Blumenbacha,    Lichtenbergs 

und  Saldingers;   und  das  klinische  Institut ,    unter  des 

letztern  Leitung,  60  wie  das  Rieht ern  damals  untergebene 

Hospital ,  entwickelten*  in  ihm  den  Beobachtungsgeist ,  indem 

sie  ihm  zugleich-  praktische  Erfahrung  gewährten^     Neben 

der  Arzeneywissenschaft  beschäftigte  ihn  fiie  Betrachtung  der 

Natur,     Der  trefflich  eingerichtete  botanische  Garten,   der 

Harz  und  die  nahe  gelegenen  Gebirge  in  Hessen  boten  ihm 

Gelegenheit   dazu»     Dabey  ward  ihm  der  freundschaftliche 

Umgang  mit  Sömmering  und  Georg  Forster,    die 

beyde  damals  in  Kassel  lebten ,  eine  Quelle  vielfältiger  Belehr 

rung.  Am  i  May  1784  erhielt  er,  nachdem  er  seine  Streitschrift 

öffentlich  vertheidigt  hatte,  die  medicinische  Doktorwürde,  und 

trat  hierauf,  mit  der  XJeberzeugung,  dafs  die  Beobachtung 

der  Heilungsmethode  in  verschiedenen  Ländern  dem  Arzte  be^ 

deutenden  Nutzen  verschaffen,    der  Naturforscher  aber,  sq 

viel  möglich',  durcli  die  Ansicht  naturhistorischer  Gegenstände 

in  ihren  Geburtsörtern  sich  eigene  sichere  Kenntnifs  derselben 

erwerben  müsse ,  eiAe  wissenschaftliche  Reise  durch  die  Nieder^ 

lande,    einen  Tlieil  Frankreidis  und  England  an.    ßrug* 

man'n,  Bonn,  Sandifort,  vdn  Royen,  Burmann^ 

Vosmaer  und  Camper  waren  in  Holland  diejenigen  öe^ 

lehrten,  welche,  so  wie  die  Merkwürdigkeiten  dieses  Lßndes, 

seine  Begriffe  und  Kenntnisse  erweiterten.    In  Paris  besdiäf* 

tigten  ihn  die  Hospitäler,   der  königlidie  botanische  Garten 

und  die  dort  aufgestellte  grofse  naturhistorische  Sammlung, 

Erlernte  hier  Dessault,  Vicq  d*Azyr,  d^Aubenton^ 

le   Sage,  Brousonet,   Louis  und  den  eben  in  Paris 

anwesenden  Franklin  kennen >,  und  genofs  von  Hu^n  vi^ 

fache  Belehrung.    In  London,  wo  die  H^ilungsmethode  der 

Engländer  und  der  tr^idve  Zustand  der  (Swrurg^  ihm  timn 

langem  Aufwüuiit  notkvendig  madaen^   suchte  sr  ssinstji

112  V.  GaOBCHXB  (JOSAMK  GOTTLIEb). 

Zweck,  iheik  durch  Benutzung  der  Vorlesungen,  die  Pott^ 
JSunter,  Cruikschankf  Cline  und  Lowder  hielten, 
theils  durch  ein  Jahr  lang,  unter  JD,  Pitcairne^s  Füh- 
rung, fortgesetzte  Krankenbesuche  in  dem  Bartholomäus^ 
hpspttal,  theils  endlich  durch  Beobachtung  der  mannigfaltigen 
Operationen ,  >  die  er  häufig  in  verschiedenen  Hospitälern  von 
Pott,  Earle,  Warner  u.  a,  verrichten  sah,  zu  errei- 
chen» Zugleich  wurde  ihm  das  Studium  der  Naturwissen- 
Schäften  und  der  Umgang  mit  den  vorzüglichsten  Naturfor^ 
Sehern,  namentlich  mit  Banks,  JR.  H.  Greville,  Dry- 
ander,  Combe,  Priestley,  J,  C  Smith  und  Dik- 
son,  durch  die  Society  for  promotixig  Natural  History,  die 
ihn  unter  ihre  Mitglieder  aufnahm,  ungemein  erleichtert,  so 
fvie  ihm  auch  der  immer  freye  Zutritt  zu  dem  brittisclien^  Hun-^ 
terschen  und  Linneischen  Museum ,  imgleichen  zu  den  könig- 
lichen und  Privat  gärten,  grofsen  Vortheil  verschaffe.  Gegen 
das  JElnde  des  Jahres  lySS  riefen  ihn  mancherhy  Verhältnisse 
MUS  England  ab.  Mit  dem  Vorsatz,  nach  seinem  Vaterlande 
zurückzukehren,  besuchte  er  zuvor  die  Bheingegenden^  ,  sah 
alle  Merkwürdigkeiten  Sachsens,  und  verweilte  nur  noch  einige 
Zeit  in  Berlin,  als  ilun  der  dort  eben  anwesende  Herzog 
Peter  von  Kurland  die  durch  Ferbers  Abgang  erledigte 
Professur  der  Naturgeschidite  und  Physik  am  Gymnasium 
zu  Mltau  übertrug,  und  damit  zugleich  die  Erlaubnifs  ver- 
band, hoch  vor  Antritt  dieses  Amts  auf  zwey  Jahr  nach  Edin* 
burgh  gehen  zu  können»  Er  begab  sich  im  Sommer  1786 
dahin,  benutzte  den  ünterridit  Cullens,  Gregory's, 
Monroes,  Home's,  J^lacks,  ferner  Huttons,  Beils, 
Robertsons  und  Browns,  wurde  von  der  dortigen  medi- 
cinischen  Gesellschaft  zum  Mit gliede  ernannt,  machte  hierauf 
eine  Reise  durch  die  entferntesten  schottischen  Hochländer  und 
mehrere  Hebriden,  besuchte  die  Bley gruben  zu  Leadhllls  und 
die  an  Naturmerkwürdigkäten  so  reiche  Provinz  Cumberland 
und  Westmorelandf  Inelt  sidi  jvieder  ünige  Monate  in  London

V*  Groschks  (Johann  GovptsimB).  1 13 

aufj  .md  ging  nun  über  Hamburgs  JBannovzr^  Göttingenf 
Bräunschfveig  und  Berlin  nach  Kuriccnd  zurück ,  nachdem  er 
überall  das  Band  hisheriger  wissenschaftlicher  Verbindungen 
fester  geknüpft  und  viele  neue  Bekanntschaften  gemacht  hatte^ 
Zu  Anfange  des  Jahres  ij  88  trat  er  seine  Lehrstelle  in  Mitau 
an.    Nicht  lange  darnach  wurde  ihm  auch  die  Aufsicht  über 
das  fürstliche  Krankenhaus  übertragen,    und  1791  ernannte 
ihn  der    fJerzog   zum    Hofarzt   mit    einer  Pension    von 
5oo  Thalern  Alb.,    die   ihm  auf  Lebenszeit  gesichert  ist. 
Ausser  den  beyden  bereits  oben  genannten  gelehrten  Gesellschaft 
^  ten  haben  ihn  auch  ncJh  folgende  unter  ihre  Mitglieder  auf- 
genommen:   die'GesMschaft    naturforsdunder  Freunde  zu 
Berlin^  die  Linneische  Societät  zu  London ,  die  ^amerikanische 
philosophische  Societät  zu  Philadelphia  j  die  physisch -medici- 
nische  Societät  zu  Moskau^    die  kurL  Gesellschaft  für  Lit. 
u,  Kunst  y  die  kdiserl,  medicinisch- chirurgische  Akademie  zu 
St,  Petersburg,  und  die  dortige  kaiserL  mineralogische  Gesell- 
schaß.     Im  J,  1817  wurde  ihm  der  St.  Wladimir-Orden  der 
/^ten  KL,  i8iQder  kaiserL  Hofraths-  und  1827  der  Kollegien" 
raths' Charakter  verliehen.-    Seine  wankende  Gesundheit  ver* 
anlafste  ihn,    im  J.  18 ig  eine  Reise  nach  Deutschland  zu, 
unternehmen ,    von  der  er  gegen  die  Mitte  des  Jahres  1820 
wieder  zurückkehrte.     Kurz  vor  dem  Antritt  dieser  Meise  sttf- 
tete  er  einen  Preis,  der  in  einer  goldenen  10  Dukaten  schweren 
Medaille  besteht,  die  jedesmal  am  Einweihungstage  des  mitau* 
sehen  Gymnasiums  demjenigen  JZöglinge  desselben  verliehen 
wird,    welcher  über  ein  aufgegebenes  Thema  die  beste,  Aus- 
arbeitung in  lateinischer  Sprache  einreicht  *)•

*)  Diese  Stiftung,  5o  wie  das  unterlegte  Modell  zu  der  Preis* 
medaille  wurde  i8s6  von  Sr.  Kaiserl.  Majestät  allerhöchst 
bestäfigt.  Das 'Gepräge  der  letztern  bestehtin  zwey  Inschrif- 
ten. Auf  der  Vorderseite  :  In  Memoriam  Gymnasii  Mitavien" 
.  SIS  n.  XV n  Jun.  MDCCLXXV  Jnaugurati;  auf  der  Kehr- 
seite 1  DU  ig.  Praem.  d.  J,  G.  GroschAeMDCCCXIX.  (S.  Oslv 
•ee-Fiov.Bl.  i83Q*.S.  60.) 

Zr.  Band.  .  l5

»••

i

«t6     ,  Grot  ( Aö.olph).    (Joachim  Christian). 

auf  2  Blättern  und ,  von  sünem  Sohn ,  A'd olph  Grot, 

verbessert]  1770  zu  Berlin  auf  einem.  Blatte  erschien,  be- 
reisete  er  in  den  Jahren  i'jiS  bis  1726  die  ganze  Provinz 
nuf  eigene  Kosten ,  und  verzeichnete  die  Entfernung  der 
Oerter  von  einander,  nach,  einer  mühsamen  Ausmessung^ 
vermöge  des  von  ihm  erfundenen  Instruments,  in.  ein,  Land- 
und  Strand-Reise  üherschriebenes,  123  S.  kl.  s*  füUendes, 
Tagebuch,  welches  in  der  Originalhandschrift  des  Verfas^ 
$ers  im  kurländischm  Provinc\aUMuseum  aufbewahrt  w\rd^ 

* 

VergL  Tetsch  K.  K.  G,  Th-a.  S.iai.  -tt  Gadeb.  L.  B.  Th,  i. 
S.  459.  —  Adelung  z.  Joche r.  —  Kosmographische 
Nachrichten  vom  Jahre  174$.  5.  99.  -^  Müllers  Saminl* 
Tuss.  Gesch.  Bd.  Q.  S,  89*  —  Busch ii^.gs  Wö^I^entliche 
NachricHtenf  Jahrg.  |.  5.  \%Q^ 

Grot  (Joachim  Christian). 

<        » 

Studirte  von  1751  bis  1753  in  Jena,  wurde  Kandidat  des 
Predigtamts  tri  s^einer  Vaterstadt  und  bald  darauf  Hauslehrer 
in  der  Nachbarschaft  von  Kiel,  auch  Mitglied  der  iielsdien 
Gesellschaft  der  schönen  Wissenschaften^  ij^^j  währenddes 
jjähri^^en  Kriegesi,  Sekretär  bey  dem  damaligen  russischen 
Gouverneur  von  Königsberg  in  Preussen,  General  V.  Korff^  • 
J760  Hauslehrer  bey  der  v^rwittweten  Generalin  v.  Karfj 
in  St.  Petersburg, \  1762  aber  bey  dem  Hofmarschall 
V.  Duck  er  in  Kstliland,  und  1764  Prediger  an  der 
Katharinenkirche  auf  Wassili  -  Ostrow  ^u  St.  Petersburgs 
PVo  er  zuletzt  Senior  der  dortigen  protestantischen  Geistlidir 
hit  war.  Geb,  zu  Ploen  im  Holsteinschen  am  14  Junius 
41.  St,  1733,  gest.  am  22  December  1799. 

Die  dankbare  Treue^ein  Schaferapiel,  Hamburg,  175 7«  8* 

Zeloide,  ein  Trauerspiel  in  Verseif  UQd  5  Aufzügen  (nach 
Saintfoy).   Königsberg  9  1760.    8- 

Gott  mitten  in  seinen  Strafgerichten  voll  schonender 
Barmherzigl^eit ;  eine  Predigt  in  Narva  gehalten. 
Keval,  1763.  8.  ' 

Das  reizende  Bild  würdiger  Boten  des  Heils ;  «ine  Pre- 
d]|^t.  St.  Petersburg»  1765*  8*

C%0't  (JdAiclaciM  Chrxstiak).  1 1 7 

Leictienpredigt  auf  den  Gieneral  Nikolaus  Fidedrich'  '^on 
Korif.  St.  Petersburg,  1766.  4.  ^^  Auch  in  Din- 
gelstädts  Nord.  Casualbiblioth.  Bd.  2* 

Leichenpredigt  auf  den  Pastor  Grofskreuz.  Ebend.i766f« 
Kede   b^y    der  Feyer  des  Krö^ungsfeste^   der  Kaiseriii 
^Katharina  IL  Ebend.  1766-  •  •  •  / 

l^ede  bey  Legung  des  Grundsteins  zu  der  d^ut^fcheii 
Katharinenkirohe«    Ebend.  1768*  •  •  • 

Predigt  über  die  Rechtmässigkeit  der  Blattereinimpfung) 
aus  allgemeinen  Gründen.  Mitau,  1770»  8- 

Predigt  über  die  Rechtmässigkeit  der  Bla,ttereiuimpfung| 
au^-. besondern  Gründen,  Ebend.  1771.  8» 

Predigt  über  die  Rechtmässigkeit  der  Blattereinimpfupg, 
in  Ansehung  der  Pflichten  gegen  Gott.  Reval,  1772-  8t 

Bey  trag  zur  Geschichte  der  evangelisch  -  lutherischen 
Kirchen  in  Rufsland,  nebst  einigen  Erbauungsreden, 
welche  die  Aufrichtung  der  Katharinenkirche  ver- 
anlasset hat.  Mitau,  177IJ-  63  S.  gr.  8. 

Betrachtungen  über  die  göttliphen  Gerichte,  in  einigen 
Erbauungsreden,  welche  durch  die  in  der  Stadt  Mos^ ' 
kau  ausgebrochene  Pest  veranlalst  worden^     Leipzig, 
1774.  8. 

Einrichtung  einer  in  St.  Petersburg  für  Sterbefälle  ge- 
stifteten Gesellschaft.  St.  Petersburg,  1775-  81  -r-  Auch 
Französisch:  Ebend.  1777.  8-  — ^  Deutsch  u.  Russische 
Ebend.  1779-  8.  —  Veripiehrte  Aufl,  in  beyden  Spra-r 
chen:  Ebend.  1794-  8. 

Von  der  Vermessenheit  des  Unglauben»,  eine  Predigt, 
Deutsch  und  Russisch.  Ebend.  1779-   8^ 

JNTachricht  von  einer  neuen  Einrichtung  der  Katharinen^ 
schule  in  der  ijten  Linie  auf  Wassiley-Ostrow.  Ebend, 
1780»     eist  auch  in  russischer  Sprach€  erschienen.^ 

Su  Petersburgische  Kanzelvorträge,  ister  Theil,  Leipzig 
und  Riga,  1781.  8-  — •  Auch  mit  dem  besondern  Titel: 
Kanzelvorträge  über  die  Blattereinimpfung,  veranlalst 
durch  das  jährliche  Dankfesit  wegen  ihres  glücklichen 
Erfolgs  an  L  K.  M.  Katharina  II.  und  aii  Se.  K.  H. 
Paul  Petrowitsch.  Angefügt  isti  Ein  Bey  trag  zur  Ge* 
«ohichte  der  Einimpfung  in  Rulsland,  und  ein  Anhang: 
Über  die  Tödtlichkeit  der  Pocken  in  St.  Petersbujrg,

llS  Gkot  (Joachim  Christian). 

EÜt  Untersuchung  dier  Frage  über  ihre ^  Unschitdlicli«* 
keit  in  Rufsland.  —  2ter  Theil.  St.  Petersh.»  Leipzig 
u,  Rigfif  1782»  —  Auch  mit  dem  besondern  Titel:  Kan- 
zelvorträge  über  Religionslehren  >  die  nach  den  Be« 
dürfnissen  der  Zeit  und  der  UmUäntte  ausgewählt  sind. 

Standrede  auf  Mademoiselle  Maria  Heilena  Preissen 
St.  Petersb,  1782»  ^» 

Standrede    auf  Frau  Konstantia    Pflug,    geh,   Canzler. 

Ebend,  i782»  »t. 
Leichenpredigt  auf  Frau  van  Zanten«  Ebend,  1784«  8. 

Rede,  dipbey  der  am  3«  Januar  1786  ▼orgenbmmenen 
Prüfung  der  Katharinenschule  und  bey  der  Nieder- 
legung des  Amts  ihrer  Lehrer  gehalten  wurde.  Reväl^ 
1786»  16S.  8.  . 

Leichenpredigt  auf  den  Hofmaler  Pfandzelt.  •  St.  Peters* 

bürg,  1786»    28  S.  8.     - 
Leichenpredigt  auf  den  Kaufmann  Joachim  Daniel  Maafs. 

Ebend.  1786.  8. 
Leichenpredigt  auf  den   Obersten  Alexander  y.  Riedt, 

Reval,  1788.  8» 
Leichenpredigt  auf  den  Dr,  Med.  Ernst  Leopold  ▼.  Stein. 

Ebend^  1790.  8» 

Bey  trag  zur  Beförderung  der  Gottesyerehrung  und  guter 
Gesinnungen  in  IJLeligionsfUedern«  Leipzig  u.  Königs- 
berg, 1793f  8, 

Von  den  fürchterlichen  Folgen  der  piifsyerstandenea 
Volksfreyheitj  eine  Predigt»  St<  Petersburg,  1794. 

Beytrag  zum  Nachdenken  über  wichtige  Vorfälle  unsers 
Zeitalters  in  einigen  ReligiQnsyorträgen ,  ■'  nebst  einer 
Vorrede  über  die  Frage :  ob  man  bürgerliche  Vorfälle 
auf  die  Kanzel  bringen  dürfe?  St.; Petersburg  u.Leipz. 

1797.  S. 

Bemerkungen  über  die  Religionsfreyheit  d^r  Ausländer 
im  Russischen  Reiphe  in  Rücksicht  auf  ihre  yerschie* 
denen  Gemeinen  >  ihre  kirchlichen  Einrichtungen, 
ihre  Gebräuche  und  ihre  Rechte.  Ister  u.  2ter  Band. 
St.  Petersburg  u«  Leipzig,  1797.  —  3ter  Band.  Ebend. 

1798.  gr.  8. 

Güldenstädts  Gröfse,  eine  Trauerrede  bey  seinem  Sarge ^ 
inDingelstädts  nordischer  Casualbibliothek.  Bd«2« 
S.  245.

Gaoor  (Joachim  Christian).  (Rötgsr).        119 

Ueber  frühzeitige  Begräbnisse  und  Leichenbäüser;  in 
Busse's  Journal  von  RufsL  Jahrg.  3*  Bd.  I.  S.  30r47* 
u.  Bd.  IL  S.  1447150-    —    Nähere   Anzeige  von  den 
Bemerkungen  über  die  Keligionsfreyheit  der  Auslän«* 
der  im  Russischen  Keiche  und  über  ihren  kirchlichen 
Zustand;  ebend,  Bd.  IL  S»  39**44* 
Gedichte  und  andere  Aufsätze  in  den  Schriften  der  Rieli- 
sehen   Gesellschaft  der  schönen  Wissenschaften  1757; 
in  den    Kielischen    gelehrten    Zeitungen    1772-1774» 
im  St.  Petersburgschen  Journal;  in  Schneiders  ges- 
tammelten  Nachrichten  und  Urkunden  zu  der  Kir« 
chengeschichte  unserer  Zeit ;  inHassencamps  theoL 
Annalen.  •'•^  Bücheranzeigien  in  Bacme isters  Buss« 
Bibliothek. 
Redigirte  die  beyden  1773  und  ijS3  ZU  St.  Petersburg  erschie- 
nenen Sammlungeh  Gottesdienstlicher  Lieder,  gab  selbst 
Beyträge  dazu  und  schrieb  tu  der  letztem  die  Vorrede. 
VergL  Seine  eignen  Bemerkungen  über  die  Beligionsfreyheit  der 
Ausländer  im  Hum.  Eeiche.  Bd.  3.  S.  Xl*>XIlt.  u*  S.  42-50.  — 
Seine   Charakteristik  Von  J»  Hi  ÖUsie    in  Sonn  tagt  Auf- 
sätzen u.  Nachrichteti  für  protest.  Prediger  im  Buss.  deiche. 
I.  6:f'-iOi«  —  Nord.  Mise.  IV.  65.  «^  Bernoulli's  Keisen. 
V.  03«  u*  151.  —  Kordes  Lexikon  der  Schleswig-Holstei« 
mscnen  Schriftsteller.  S.  140'- 149«    ' —    He  erwäge ns  Lit. 
Gesch.  der  geistl. Lieder.  II.  88-91«  '-^  Bacmeisters  Huss4 
Bibliothek  an  vielen  Stellen.    —     MeuselsG*T.  Bd.  a* 
S.  684.  Bd.  9.  S.  467.  U.  Bd.  13.  S.  335.  -<-  Dess.  Lexik»  IV. 
^       398-400.  —  Baldiqgers  Büss.  physisch-medic.  Litar.  die« 
ses  Jahrhunderts.  St.  1.  (Marburgs  1793»  8«)  S«  54. 

Grot  (Rötger)* 

Brüdee  von  Ai>ot.ptt« 
Hatte  in  üostock  und  Gnifswalde  Iheotogie  studirt  und 
auf  der  letztem  Universität  die  philosophische  Magisterwürde 
erhalten  ^  wurde  darauf  um  t686  Pastor  zu  Eckau  in  seinem 
Vaterlande  ^  und^  1699  lettischer  Friihprediger  zu  Mitau* 
Geb.  zu  Libau  am  27  April  1664,  [gest.  zuMitau  1702. 

Oisp.  de  visioii^  Dei«  (Praes.  Joh4  Christiano  Rofs- 

'  t  e  US  c h er»)    IVonochii,  1 683«    4* 

Disp.  sistens  positiones  philosophicas»    assertis  quibus-> 

dam   Cartesianis  phy$icis    et  metaphysicii  oppositas* 

(Praet.  «od»)    Gfyphiswaldiaei  1686*    4* 
l^er^/.  Nord.  Mrsc.  XXVII.  315.— -  Nova  lit.  mar.  B.  1699.  p.  168  u.  1 6^^

VON  Grothüs«  (Christian  Johann 

Dietrich  *)  ). 

Bruderssohn  von  Johann  Uxricö. 

Während  einer  Reise^  die  seine  Aeltem  nach  dem  Auslande 
unternommen  hatten  ^  kam  er  in  Leipzig  zur  Welt.  Det 
Vatery  Dietrich  Mwald  v.  Grothufs^  aus  dem  hur- 
tändischen  Hause  Grofs-Berkenj  als  Wissenschaftlich  gebiU 
deter  f  talentvoller  Mann  überhaupt  ^  insonderheit  aber  als  ge* 
khrter  MusiHenner  und  .trefflicher  Klavierspieler  bekannt  und 
geachtet  **),  würde  wenige  Tage  nach  der  Geburt  des  Sohnes 
durch  seinen  JFreund  Christian  Felix  Weisse  ange- 
nehm überrascht j  indem,  dieser  ihm  eine  für  den  Neugebor- 
nen  ausgefertigte  Matrikel  der  Universität  Leipzigs  als 
Pathengeschenki  zusandte  und  dabey  meldete  ^  dafs  der 
Namt  des  jiingen  Musensohnes  mit  dem  Epithet  LipsietiBis 
in  ias  Verzeichnifs  d^r  Studierenden  eingetragen  worden. 
Ganz  kurze  Zeit  nach  erfolgter  Rückkehr  nach  Kurland

*)  Ii>  Italien  nahm  tet  statt  dieses  Namens  i  der  sich  nicht  an« 
ders  übersetzen  liefs^  den  NamenTheodor  an  und  behielt 
ihn  in  der  Folge  ausschliefslich  bey» 

^)  Von  seinen  musikalischen  Kompositionen ,  die  det  Sohn 
sot'gfaltig  aufbewahrte,  ist«. ungeachtet  er  mit  mehrem  be* 
xühmten  Komponisten^  -wie  Emanuel  Bach,  Hiller, 
Veichtner  u.  a. ,•  in  vertrautem  Briefwechsel  und  Um- 
gange stand,  und  von  ihnen  wegen  seines  ausgezeichneten 
musikalischen  Talents  geschätzt  -vvurde ,  dennoch  keine  ein- 
zige ins  Publikum  gekommen.  Vorzüglich  zeichnet  sich 
I  darüntet  ein  Kondö  aus,    welches    et  beym  Empfange  'des 

Silbermannschen  Klaviers,  das  ihm  Bach  in  Hamburg  kauf« 
lieh  überliefs,  komponirte.  Bey  der  Abfertigung  dieses 
damals  in  grofsem  Buf  stehenden  Instruihents  hatte  nämlich 
Bach,  von  Wehmuth  ergriffen,  seine  Schmerzensgeiühle 
durch  ein  klagendes  Adagio  ausgedrückt,  das  er  zugleich 
tnit  an  Grothuf's  übersandte.  Dieser  dagegen»  hoch, 
erfreut  über  die  Ankunft  des  theuern  Kleinods ,  suchte  seine 
Empfindungen  überströmender'  Freude  in  einem  Bondo 
vivace,  voll  Leben,  Feuer  und  Genialität,  darzustellen, 
und  beantwortete  damit  die  musikalische  Elegie  Bachs. 
Auch  dies^  beyden  interessanten  Kompositionen,  ftind  noch 
.  immeir  nur  im  M^uskript  vochauden»

V.  Grothctss  (Christian  Johann  Dietrich).     121 

verlor  der  iauin  anderthalbjährige  Knabe  seinen  Vater^  wurde 
nun  bis  zum  ijun  Jahre  auf  dem  der  Mutter  gehörigen  Land- 
gute  in  Kuriand  erzogen^  und'hatte^  wenn  gleich  die  gewählte 
Erziehungsweise  seiner  T^^fsbegier  eben  nicht  angeniiessen  war^ 
doch  wenigstens  Gelegenheit  ^  bedeutende  Fortschritte  in  der 
Musik  zu  m,achen  und  es  schon  damals  im  Klavierspielen  zu 
emer  ungewöhnlichen  Fertigkeit  zu  bringen»  Sehr  frühzeitig 
entwickelte  sich  in  ihm  <der  Hang  ,zur  Natunvissenschaft. 
Noch  im  Knqbenalter^  in  müssigen  Stunden  oft  mit  Zeich- 
nen und  Malen  beschäftigt  j  ohne  jedoch  Unterricht  darin 
erhalten  zu  können ,  gerieth  «r,  weil  es  ihm  auf  dem  Lande 
nicht  sehen  an  den  nöthigen  Farben  fehlte^  auf  äen  Gedanken^ 
sich  diese ,  theils  aus  Pflanzenstoffen  ^  fheils  aus  Metallsalzen^ 
selbst  zu  bereiten ;  und  wirklich  gelang  es  ihm ,  mehrere  Far- 
benpigmente auf  diese  Art  durch  eigne  Versuche  darzustellen» 
Dabey  las  er  die  Schriften  Hello ts^  Wieglebs^  Hermb-» 
städts,  Pileurs  d'*Apligny*s  u.a.^  und  wurde  dadurch 
mit  der  Chernie  immer  vertrauter.  Fr  durfte  sich  indefs  mit 
seinen  chemischen  Versuchen  nur  ins  Geheim  beschäftigen; 
denn  sein 'damaliger  Lehrer^  der  für  diese  Wissenschaft' keinen 
Sinn  hatte  j  ja  sie  nicht  einmal  von  der  Alchemie  zu  unter^ 
scheiden  wufste^  untersagte  ihm  nicht  nur  das  Flxperimenti- 
ren^  sondern  nahm  ihm  einst  auch  seine  sämmtlichen  Präpa- 
rate und  vernichtete  sie.  Der  Knabe  fühlte  si^  dadurdi 
schmerzlich  verwundet  ^  und  beschlofs  nunmehr  fest  bey  sich, 
sein  Lieblingsstudium ,  sobald  das  Jünglingsalter  ihm  dazu 
gdiörige  Freiheit  e/rtheilt  haben  würde,  mit  desto  gröfserem 
JS^fer  fortzusetzen.  Im  i'jten  Jahre  erhielt  er  denselben 
Jakob  Andreas  Brennecke  {s.  dessen,  Artikel)  zum 
Ltehrer,  der  durch  seine  18 19  herausgegebene  Schrift  *)  zu 
einer  zweydeutigen  Celebrität  gelangt  ist.  Abgesehen  hiervon, 
war  Brennecke  ein  Mann  von  umfassenden  philologisdien 

m  ■ 

*) .  Biblischer  Beweis  ^  dafs  Christus  nach  seinem  Kreuzestode 
noch  37  Jahr  auf  Erden  herumgewandelt  ist* 

IJ.  Band.  16         »

1^4    V.  Gäothuss  (Christian  Johatyn  Dietrich); 

reise  an,  und  hehrte  über  München,  Wien  und  Warsdiau  in 
sein  Vaterland  zurück,  woselbst  er  nach  eintr  5jährigen  Ab- 
Wesenheit  zu  Anfange  des  Jahres  i8oS  eintraf.  Er  beschäf- 
tigte sich  nun  auf  seinem  mütterlichen  Erbgute  Geddutz  eifrig 
mit  der  JLandwirthschaft,  verwandte  aber  die  Zeit  der  Müsse 
ununterbrochen  auf  seine  chemischen  Forschungen,  Hier  auf 
dem  Lande ,  in  einem  abgelegenen  Winkel  an  der  Uthauischen 
Gränze ,  gröfstentheils  von  jeder  literarischen  Verbindung  und 
oft  selbst  von  den  unentbehrliichsten  Hülfsmitteln  abgeschnit- 
ten ,  sdirieb  er,  mit  Ausnahme  dreyer,  alle  übrigen  unten  an- 
geführten  Abhandlungen  und  Aufsätze,  und  bewies  dadurch, 
dafs  man  fast  ohne  allen  Apparat,  nur  mit  gehörigem  Nach- 
denken,  die  Natur  auf  die  einfachste  Art  dergestalt  ausfor- 
sehen  und  befragen  kann,  dafs  sie  gleichsam  gezwungen  wird, 
dem  Experimentator  über  ihre  geheimsten  Wirkungen  Rede 
und  Antwort  zu  geben.  Seit  Jahren  litt  er  unsäglidi  an 
einem,  keinem  Mittel  weichenden,  organischen  Fehler  des  Un-, 
terleibes.  Das  Uebel  nahm  mit  jedem  Tage  zu ,  und  erreichte 
endlich  einen  solchen  Grad,  dafs  er  zu  dem  Entschlufs  ge* 
j  kracht  wurde ,   den  Faden  seines  Lebens  rasch  und  freywillig 

]  zu  zerreif sen,  ,  Geb.  zu  Leipzig  am  20  Januar  ljS5,  gest. 

\  auf  dem^  Gute  Geddutz  im  wilnaisch-lithauisdien  Gouverne- 

^         ment,  hart  an  der  kurländisclieti  Gränze,  am  14  März  a.  St. 
•  1822, 

Memoire  sur  la  decomposition  de  Teau  et  des.  Corps 
qu*elle  tient  en  dissolution  k  l'aide  de  r^lectricit^  gal* 
•vauique,  ^KomeylSOd«  22S«gr.l2*  Mit  1  Kupfer.  *)  •— 
Auch  in  einem  unveränderten  Abdruck:  Mitau^iSOG*  8. — 
Imgleichen  in  den  Annales  de  Ghiinie,  Tom.  58-  p.  54- 
74.  (1806)-  —  Ins  Englische  übersetzt:  in  Tillochs 
Philos.  Magazine,  Vol/25.  P-  330.  und  im  Repertory 
of  arts.  Vol.  9.  p.  365.  *^^  Ins  Deutsche:  zn  Gehle ns 
Journal  für  Chemie  und  Physik.  Bd,  5.  Heftl«  S.HO*

■     t

I

*)  S.  Efemeridi  di  Koma  1806.  No.  XII.  und  Mitausche  Wöch. 
Unterh.  Bd.  3.  S.  573  u.  s8g«

V.  Grothuss  (Christian  Jobakk  Dibthich).     is5 

Physisch^chemische  Forschungen«    Erster  Band.    Nürn* 
berg,  1820.    IV  u.  158  S.  4-.    Mit  2  KpftaL 

Verbin dungsverhältnifs-  oder  chemische  Aequivalenten* 
tafeln ,  in  Kaum-  und  Gewichtsth eilen  der  einfachen 
und    zusammengesetzten    Körper   des    unorganischen 
Reichs,"  nebst  vollständiger  Entwickelung  der  Rech- 
nungen zur  Erforschung  der  specifischen  Gewichte  der 
verschiedenen   Gas-  und  Dunstarten,    Angaben  ihrer 
Verdichtungen  bey  der  gegenseitigen  Verbindung  ihrer 
erforderlichen    Sauerstoffmengen     beim    Verbrennen 
u.  8.  vr,f  zum  praktischen  Gebrauche  für  Chemiker, 
Physiker,    Techniker,    Phärmaceuten,    insbesondere 
für  Analytiker  entworfen.    Ebend«  1821«    4  unpag.  S« 
u.  XII  Tafeln.  Fol. 
De  l'influence  de  T^lectricit^  galvanique  sur  les  v^g^ta» 
tions  m^tallic[ues;  m  <f£n  Annales  de  Chimie.  Tom.  63* 
p.  1-34-  O807-)    -^    Ins -Englische   übersetzt:    in  Ni- 
cholsons  Journ.    Vol.  28.  p»  12.    —    Ins    Deutsche: 
in  Gehlens  Journal  für  Chemie  und  Physik.  Bd.  5* 
Heft  4. 
Experiences  sur  la  oombinaison  du  phosphore  avec  les 
m^taux  et  leurs  oxides  par  la  voie  humide ,    suivie  de 
l'examen    d'un    gaz    provenant  d*une    d^composition, 
particuli^re  de   l'alcool;    in  den  Annale's  de  Chimie, 

Tom,  64.  p.  19.-41.  (1807.)''  ^-^  Deutsch  übersetzt:  in 
Gehlens  Journal. 

Ueber  die  entfärbende  Eigenschaft  des  schwefeligsauren 
Gases ;*m  Gehlens  Journal  für  Chemie  und  Physik. 
Bd.  7.  S.  699-702.  —  Chemisch-galvanische  Beobach- 
tungen ;  ebend,  S.  703-709.  — ^  'Optische  Versuche  mit 
dem  Prisma;  ebend.  Bd.  8.  S.  255-258.  (1809.)  — 
Beytrag  zur  Geschichte  der  Kork-  Aepfel-  und  Benzoe- 
säure; ebend.  Bd.  8.  S.  709-713.  (l809.)  •—  Ueber  die 
Elektricität,  die  sich  bey  Zustandsänderung  des  Wassers 
entwickelt;  imgleichens  Ueber  den  WasserstofPphos- 
phor;  ebend,  Bd.  9.  S.  221-228.  ^^-  Ueber  die  Synthe- 
sis  des  Wassers;  ebend.  Bd.  9.  S.  245-260.  —  Audi  in 
Gilberts  Annalen  der  Physik.  Bd.  33»  S.  212-226. 
(1809.) 

Ueber  die  Grenze  der  Verbrennlichkeit  entzündlicher 
Gasgemenge  bey  abnehmender  Dichtigkeit,:  vLA^jjoher 
die  Farben  d^s  elektrischea  Funkens  in  verselii^Etaen

126      V.  GüOTRUSB  (CHRtSTtAN  JOHAKN  DtETRICH). 

Mitteln;  in  Schwei gg er s  Journal  d.  Chemie.  Bd.  3« 
S.  129-1 47«  —  Ueber  die  zufälligen  Farben  des  Schat- 
tens und  über  Newtons  Farbentheorie;  ebend,  S.  148 
bis  170.  —  Nachtrag  zu  den  Versuchen  über  die  Gren- 
zen der  Verbren nlichkeit  gasförmiger  Flüssigkeiten; 
ebend,  Bd.  4-  S.  238»  —  Ueber  die  Lichterscheinung 
«.  bey  Abschiefsung  einer  stark  geladenen  Windbüchse ; 
ebend,  Bd.  5.  S.  215-216.'  —  Versuche  und  Ideen  über 
das  Brennen;  über  die  elektrische  Leitungsfähigkeit 
verschiedener  Gasarten;  über  die  Acidität  und  Alkali- 
j  nität ;  über  ein  neues  schwefeliges  Strontiansülfity  und 

über  Morichini's  Versuche^  Nadelt^  durch  das  prisma- 
tische Licht  zu  magnetisiren;  ebend,  Bd,  9.  S.  327*  — - 
.j  Auch  in  Scherers  Nordischen  Blättern  für  die  Che- 

I  xnie.' B,d*  1.  S.  101*113*    •*-*-   Analysis   des   Tulpensaa- 

'  menstaubs;    in  Schweiggers  Journal  der   Chemie« 

}  Bd.  11.  S.  281-300.    —    Bemerkungen  übet  die  Kry- 

stallisation ;    ebend.  Bd,  13.  S,  107«     ' —     Beytrag    zur 
nähern  Kenntnifs   einiger   unmittelbaren   vegetabili- 
s  sehen  Stoffe;  ebend»  S*  117''162»  —  Ueber  einen  neuen 

V  Lichtsaugor»   n'ebst  einigen   allgemeinen  Betrachtun- 

gen über  die  Phosphorescenz  und  die  Farben ;  ebenda 
Bd.  14.  S,  133*192.  *^^  Beweis,  dafs  bey  der  Phosphor- 
1  escenz   der  Körper  vermittelst  Insolation  ein  wahres 

^  Lichteinsaugen  im  wörtlichen  Sinne  statt  findet;  ebend. 

Bd.  15,  S,  172^200f  -^  Auch  mit  der  vorhergehenden  Ab- 
handlung zusamniengeschmohen ^  in  Scherers  Nordi- 
schen Blättern  für  die  Chemie,  Bd,  1,  S.  43''89-  — 
Unters-uchung  des  Quellwassers  zu  Schmordan;  in 
Schweigg'Crs  Journal,  Bd.  18«  S,  83«!  14.  — ^  Auch  in 
Scherers  Nord,  Blättern.  Bd,  l,  S. 235*274;  (1817.) — 
Versuch  einer  Erklärung  der  von  Scheele  beobachteten 
Zersetzung  einiger  l^atronsalzß  mittelst  Eisen  und 
ungelöschten  Kalk;  m Schwelggers  Journal«  Bd.  18* 
S.  115-122.  -'^  Auch  in  Scherers  Nord.  Blättern. 
Bd.  1.  S,  275-283.  *— '  Beytrag  zur  Geschichte  der  An- 
thrazothionsäure.,  die  von  Porrett  entdeckt  und  von 
ihm  Schwefel chyazicsäure  (Sulphurettedchyazicacid) 
genannt  worden  ist;  /n  Schweiggers  Journal.  Bd.20. 
S.  225.-271.  **—'  Auch  ipi  Auszuge:  /m Berliner  Jahrb, 
det.i^Harmacie  1819«  S.  459-470.  und  in  Wolf  f  s  Wör- 
terbtibh'«  Suppl.  Bd«  IV.  S«  534-537.   •*-   Methode  das

Vf  GaoTUus^  (Christian  Johastn  DxsTaiCH).    127 

Eisen  vom  Mangan  zu  scheiden ;    in  Schweiggert 
Journal.  Bd.  20.  S.  272-273.    —    Oxidirte  Eisenblau- 
säure; ebend,  S.  274-  —  Merkwürdige  Verbindung  des 
kohlensauren  K-alks  mit  Kalkhydrat;  ebend,  S.275-276. — 
Untersuchung  einer  kohlschwarzen  papierartigen  Sub-* 
stanz,  die  im  Jahr  1686  den  31  Januar  zu  Räuden  in 
Kurland  im  Ambotenschen  Kirchspiel  aus  der  Atmo- 
sphäre niedergefallen  ist;  ebend,  Bd»  26«  S.  332-346*  — 
Auch  zn  Scherers  Annalen  der  Chemie.  Bd.  4*  S.  55  ff. 
(l820)>  und^  am  ausführlichsten  und  stark  {Verändert ^  in 
den  Jahresveth.  der  kurL  Gesellsch«  für  Lit.  u.  Kunst. 
Bd.  2.  S.  59-75.  (1822.)    — *    Betrachtungen  über  das 
Verhalten  der  löslichen  dreyfachen  blausauren  Metall- 
salze gegen  alkalische  Metall-Lösungen  ;m  Schweig« 
gers  Journal*  Bd.  26-  S.  385*386»    **-    Stöchiometri- 
sche    Betrachtungen"  über  die   Zusammensetzung  der 
zwey  Arten  von  Phosphorwasserstoffgas;  ebend*  Bd. 28» 
S.  116'-120»  (1820»)   —    Merkwürdige  Zersetzung  des 
Wassers  durch  Wasser  im  Kreise  det*  voltaischen  Säule; 
ebend,  S.  315*-325.  — *    Verschiedene  physikalisch-che- 
mische  Versuche ;    ebend,  Bd.  29.  S.  74-76.    —    Zwey 
neue    Heilmittel   der^  Heilkunde   vindicirt    (aus  den 
Physisch  -  chemischen     Forschungen     abgedruckt); 
ebend,  S.  443-449-    —    Einiges  über  alkalische  Eisen- 
salze;  ebend.  Bd.  30.  S.  68-7^.  —  Nachtrag  zur  Unter- 
suchung des  zu  Räuden   in  Kurland  Anno  1686  den 
31    Januar    gefallenen   meteorischen    Papiers;    ebend, 
S.  169-172.    —    Zwey  neue  den  Elektromagnetismus 
betreffende    Thatsacben ;    ebend,  Bd*  31«  S.  492*501« 
(1821.)  — r  Auch  in  Scherers  Annalen  der  Chemie* 
Bd.  6*  S.  146.     — *     Verschiedene    Bemerkungen;    in 
Schweiggers  Journal.  Bd.  32*  S*27i*.276«  (l621.)  — 
Ein  Briefauszug  (einen  Kachtrag  Zu  dem  Aufsatze  über 
das  Meteorpapier  enthakend j  <^om  8  März  1821);  eberid. 
S.  342-343.  — '  Berichtigung»  betreffend  den  Elektro- 
magnetismus des  Turmalins;  e6en(/.S.473»476*(l821.) — 
Kaumverhältnisse  der  gasförmigen  Substanzen ,  ihren 
Gewichtsverhältnissen  in  der  Wollastonschen  Aequi« 
▼alentenscale  entsprechend;  ebend,,  Bd.  33,  S.  154-1 62« 
(1821.)  —  Widerruf  des  im  Meteorpapier  angegebe- 
nen  Nickelgehalts;    et^nd.  S.  218-223.     —     Auch  in 
Seh  er  ers  Annalen  der  Chemie.  Bd. 7«  S,  :i09«  (182.1*)

128    V*  Grothuss  (Christian  Jon^s^  Dietrioh). 

I}es  Grafen  Mai*co  Garburi  Versuche  über  das  eisige  Vi- 
triolöly  aus  dem  Italienischen  übersetzt;  nebst  einem 
Nachtrage;  in  Scherers  Nordischen  Blättern.  Bd.  l. 
S.  350-360.  (1817.) 

Ueber  die  chemische  Wirksamkeit  des  Lichts  uud  der 
Elektricität;  besonders  über'  einen  merkwürdigen 
neuen  Gegensatz  dieser  Wirksamkeit ,  den  das  Licht 
auf  gewisse  Substanzen  äufsert,  je  nachdem  es  ent- 
weder aus  nicht  oxidirend^n  Körpern  oder  aus  der 
atmosphärischen  Luft  unmittelbar  in  dieselben  und 
aus  letzteren  in  jene  eindringt.  Nebst  drey  Anhängen. 
Ueber  eine  merkwürdige  neue  Zersetzung  des  Wassers 
durch  Wasser  im  Kreise  der  Voltaischen  Säule.  ,— 
Ueber  die  Verbindung  der  Anthrazothionsäure  mit 
Kobaltoxid*  —  Ueber  zwey  neue  Heilmittel;  iri  den 
Jahresverh.  der  kurl.  Gesellsch.  f.  Lit.  u.  Kunst.r  Bd.  l. 
S.  119-194.  (1819.)  —  Ein  Auszug  aus  diesen  vier  Ab- 
handlungen in  Gilberts  Annalen  der  Physik.  Bd.  61. 
S.  50-74. 

Gegründete  Ansprüche  auf  literarisches  Eigenthum;   in 
\  Scherers  Allgemeinen  Nordischen  Annalen  der  Che- 

I  '  mie.    Bd.  1.  S.  534.  (1819.)    —    Leichteste   Methode, 

das  Wasser  und  andere  Flüssigkeiten  mittelst  des  Ae- 
thers  und  der  Luftpumpe  zum  Gefrieren  zu  bringen ; 
ebtrid,  Bd.  2«  S.  6.  (1819.)  —  Vermischte  Bemerkun- 
gen; ebend.  S.  131.  (1819.)  —  Neue  Methode,  mit- 
telst einer  einzigen  Operation  Schwefelwasserstoff  und 
Kohlensäure '  aus  Mineralwassern  abzuscheiden ;  eberid. 
Bd.  4.  S.  1.  (1820.)  —  VerStärkungsmittel  der  elek- 
trischen Wirkung  bey  gewöhnlichen  Elektrisirma- 
schinen;  ebend.  S.  lö.  (1820.)  — -  Darstellung  des  rei- 
nen Farbenpigments  aus  dem  Karmin;  ebend,  S.  11. 
(l820.)  —  Anweisung  wie  mittejst  eines  kleinen  Tä- 
felchens,  welches  auf  der  Rückseite  der  Wollaston- 
schen  Aequivalententafeln  angebracht  werden  kann, 
dieseflbe  nitht  nur  die  Gewichtsverhältnifszahlen  der 
sich  chemisch  verbindenden  Körper,  sondern  auch  die 
diesen  Zahlen  entsprechenden  Raun^verhältnisse  der 
gasförmigen  Substanzen  anzugeben  im  Stande  ist ; 
ebend,  S.  12.  (1820.)  ---  lieber  den  Eisensalmiak ;  ebend. 
S.  16.  (1820.)  —  Ueber  die  Methode  den  Nickelgehalt 
im  Meteoreisen  ^aufa^ufinden;  ebend.  S.  19»  (l820).  -—

1  & 

j

t

V.  G&OTBuss  (Christian  Johann  Dietrich).     129 

Vorschlag  zu  einer  neuen  Art  Pflanzengährbäder ; 
ebend,  S.  21.  (1820.)  —  Nachricht  von  dem  in  Kur- 
land gefallenen  Meteorpapier;  ebend.  S.  50.  (l820.)  — 
Himmelsbohnen  in  Kurland  gefallen;  ebend.  S.  60- 
(1820.)  —  Chemische  Bemerkungen;  ebend.  S.  85- 
(l820.)  —  Noch  etwas  über  das  Raudensche  Meteor- 
papier;  ebend,  Bd.  6.  S.  161.  (1821.)  —  lieber  den 
"wahren  Unterschied  der  dreyfachen  Salze  von  Dop- 
pelsalzen;  ebend»  S.  164.  (l821.)  —  Nachtrag  zu  den 
Aufsätzen  die  Analysirmethode  der  Schwefelwasser  mit 
der  stöchiometrischen  Baumverhältnifsscale  betref- 
fend; ebend.  S.  165*  (1821.)  —  Anwehdung  des  am- 
moniakalischen  Silbernitrats  auf  einige  besondere  Fälle 
der  Analyse  von  <  Schwefelwassern ;  ebend,  S.  167« 
(1821.) —  Ueber  Doppelsalze;  eienrf.S.  186.  (1821.)  — 
Berichtigung  eines  Kechnungsfehlers ;  ebend.  Bd.  7* 
S.  136.  (1821.)  —  Nachtrag  zu  der  Raumverhältnifs- 
Scale;  ebend.  S.  213^  (1821.)  —  Schwarzfärben  der 
Haare;  ebend.  S.  374.  (1822.) 

Bemerkungen  zu  den  Bemerkungen  des  Herrn  Humphry 
Davy  über  meine  frühern  Versuche  und  Ansichten» 
die  Gfänze  der  Entzündlichkeit  brennbarer  Gas- 
gemenge betreffend;  in  'Gilberts  Annalen  der  Phy- 
sik. Bd.  58.  S.  345-369.  (I8I8.)  —  Untersuchung  eine» 
in  Kurland  (^sollte  heifsen:  an  der  Gränze  von  Kurland 
im  weifsreussisch-witepskischen  Gouvernement  y  im  Düna- 
burgschen  Kreise,  am  30  Juni  (l2  Julian.  St.),  1820 
herabgefallenen  Meteorsteins.  Mit  1  Kpftaf. ;  ebend* 
Bd.  67.  S.  237-367.  (1821.)  —  Auch  in  Scherers 
Annalen  der  Chemie.  Bd.  7.  S.  1  fF.  —  Die  Resultate 
dieser  Untersuchung  in  Scherers  Annaleri.  Bd.  4* 
S.  248.  (1820.),  und  in  den  Jahresverh.  der  kurl.  Ge- 
sellschaft f.  Lit.  U.Kunst.  Bd.  2.  S.  38-40.  (l822.)  — ; 
Einige  Bemerkungen  über  Sir  Humphry  Davy's  Theo- 
rie der  Sicherungs  *  Lampe ;  -fn  Gilberts  Annalen. 
Bd.  69'.  S.  241-251.     ' 

SeinBildnifs  en  medatllon  ohne  Unterschrift  seuiesNamens,  von 
Chretien  in  Paris;  auch  in  Schabertf  Kurländischem 
Bildersaal.  Heft  1.  4. 

Vergi.  Allg.  deutsche  Zeit^  f.  RufsL  i8^9.  N0.68.  — -  Big.  StadtblK 
1822.  S.  137.  u.  iLiter.  Anzeigen  zu  denselben.  1.  S.  13.  — 
Sehe  reif  Annalen  der  Chemie«  Bd*  8»  Heft  1.  S*  105. 

IL  Band.  I?

• 

I

>

x3o  V.  Grothuss  (E.  K.  P.)*  (Joh.  Gsbh.)^  (Job.  U£.r.). 

9 

VON  Grothuss  (Ernst  Ka|rl  Philipp). 

JSrbherr  auf  Sturhof,  ziiktzt  auf  Sdilockenbeck  und  Dur- 
Jen  in  Kurland^  war  in  französischen  Kriegsdiensten  gewe- 
sen^ und  wurde  nach  seiner  Zurückkunft  1786  kurländischer 
JRitterschaft^sekretär^  auch  1790  auf  dem  Landtage  als  Ab- 
geordneter der  Ritterschaft  an  den  damaligen  Reichstag  nach 
Warschau  gesandt.  Geh,  zu  Sturhof  am  4  August  1755, 
gest.  am  27  Februar  1808. 

Expedit  reipublicae  ne  sua  re  quis  male  utatur.  Just, 
lib.  I.  tit.  YIII-  (Eine  deutsche  Staatsschrift  ohne  weitern 
Titel.  Mitau,  1786.)  36  S.  8. 

Vergl.  Schwartz  Bibl.  S.  424  u.  443,  wo  aber  das  Jahr^  in  wel- 
chem seine  Schrift  -erschien ,  falsch  angegeben  ist. 

VON  Grothuss  (Johann  Gebhard). 

Vater  des  nachfolgenden.

)  Erbherr  auf  GrofS'BerJien  in  Kurland^  später  auf  Schöne^ 

jvald  in  Preussen^  haiserl,  russischer  Kapitän ,  auch  eine  Zeit- 
lang 'kurländischer  Landesbevollmäditigter,     Geb,  am  17  No* 

\  vember  1716 ,  gest.  am  16  März  1771. 

Schreiben  eines  Curländers  an  seinen  Mitbruder.  1763* 
.  ,8S.  4. 

Schreiben  eines  Patrioten  an  das  Curländische  Publikum. 
1765.  4. 

Vergl,  Schw^xtz  Bibl.  S.  1 74  u.  197. 

/ 

4 

VON  Grothuss  (Johanjt  Ulrich). 

Sohi^  des  vorhergehenden  und  Oheim  von  Christian 

Johann  Du^trigh. 

\  Den  ersten  Unterricht  erhielt  er  von  Privatlehrern  im  väter^ 

liehen  Hause^  besuchte  hierauf  im  löten  Jahre  die  Universität 
Königsberg 9  trat,    nach  been^gten  Studien^  in  preussischc

v.Grothuss  (Johann  Ulrich).  i3i 

Kriegsdienste  und  wurde  5ey  deni  Meierisch-Wertherschen 
Dragonerregiment  angestellt.  Nach  dem  Tode  seines  Vaters 
verliefs  er  aber  die  Militärlaufbahn  ^  kehrte  1774  auf  kurze 
Zeit  nach  Kurland  zurück  ^  und  brachte  dann  den  Zeitraum 
bis  1782  gröfstentheils  auf  Reisen  im  Auslande  zu»  Bald 
nach  seiner  Küchkunft  wurde,  er  von  der  lithauischen  Provin- 
cialsynode  lutherischer  Konfession  als  Delegirter  an  den  königh 
polnischen  Hof  und  zugleich  als  Mitglied  der  w^rower  Pro- 
vincialsynode  abgesandt  ^  bey  welcher  Gelegenheit  er  von  dem 
Könige  von  Polen  den  Kammerherrnschlüssel  erhielt.  Bis 
179 1  verwaltete  er  zuerst  die  Sekretärsgeschäfte  bey  der  lithaui- 
sehen  Provincialsynode  ^  sodann  das  Amt  eines  Präsidenten 
des  Synoddlausschusses ,  und  stand  auch  einer  Synodalhegung 
als  Direktor  vor^  verkaufte  aber  im  genannten  Jahre  seine  Be- 
sitzlichkeit  in  Lithauen  und  zog  nach  Mitau.  Schon  seit  1788 
hatte  er  als  Deputirter  den  kurländischen  Landtägsversamm- 
langen  bey  gewohnt  und  in  der  Zwischenzeit  ^  da  kein  Bitter^ 
Schaftssekretär  angestellt  war,  das  Diarium  geführt,  Bey 
Gelegenheit  der  Unterwerfung  Kurlands  unter  russischem 
Scepter  wurde  ^r  1795  iwm  kaiserlichen  Hofraih  ernannt,  und 
1797,  nach  Wiederherstellung  der  alten  Gerichtsverfassung  in 
Kurland ,  zum  Hauptmann  von  Schrunden ;  nahm  aber  schon 
im  darauf  folgenden  Jahre  seine  Entlassung,  und  privatisirte 
seitdem  bald  in  Mitau ,  bald  auf  dem  Lande ,  war  auch  in 
dm  Jahren  1800  und  1801  einer  der  drey  Kuratoren,  welche 
von  den  Ritterschaften  Livlands,  Esthlands  und  Kurlands 
zur  Kntwerfung  des  Plans  für  die  neu  zu  errichtende  Univer- 
sität gewählt  wurden,^  und  zog  endlich  1806  nach  Königsbergs 
wo  er  späterhin  seinen  sehr  wohlhabenden  Vaterbruder,  den 
am  20  Junius  1 809  verstorbenen  ehemaligen  königl,  preussi- 
sehen  Justiz-  und  Hospitaldirektor  Karl  Dietrich  v.G  rot- 
hufs,  Erb'  und  Gerichtsherrn  der  podollenschen  Güter,  Äe- 
erbte.  Geb.  zu  Mitau  am  2  Februar  1^53,  gest.  auf  dem 
Gute  Podgllen,  unweit  Königsberg,  am  20  April  tu  St.  l8i5«

l32       '        V.  Grothüss  (Johann  Uxrich). 

Ueber  die  Wahl  eines  kurländischen  Delegirten  an  dem 
königlichen  Hofe  und  der  Republils.  von  Fohlen«  Send- 
schreiben ein^s  Patrioten  an  seinen  Freund  im  Ober- 
lande, —  Non  sibi,  sed  patriae.  —  St.**,  den  S.Ja- 
nuar 1786-  Gedruckt  im  Monde  mit  leserlichen  Schrif- 
ten. 2Bogg.  8. 

Briefe  an  meine  Mi;tbürger.  Erstes  Heft  im  December 
1789*  geschrieben.  Königsberg,  1790.  67  S.  — p  Zwey- 
tes  lieft.  Im  Junius  1790  geschrieben  in  I^ithaueiv* 
Jlbend,  179Q.    93  S,  8t 

Heplik  fiuf  die  Ij^uptanträge  der  Bürger  !(Lu):lands,  War- 
schau. (1791-)    8  unpag.  u.  92  S.   8. 

Etwas  für  Kurland,  ein  Gegenstück  des  Etwas^  über  Kur- 
land, (Warschau)  1791  im  November.  40  S.  8. 

Stanislaus  Augustus,  Eine  Ode  im  Namen  der  Bekenner 
.der  ungeänderten  augsburgischen  Konfession«  War- 
schau, 1792.   Fol. 

Zur  Feyer  des  allerhöchsten  Namensfestes  Ihro  Kaiserl. 
Majestät  Katharina  '  der  Grofsen,  Selbstherrscherin. 
aller  Reuss^n.  Von  der  zum  Jjandtage  yersainnjeltexi 
kurländi&chea  Ritterschaft.  (^Ein  Gedicht,')  Mitau,1793« 

7S.  4.         ^ 
Der -erste  Januar  1794.     Eine  Ode  an  G.  G.Baron  von 

Ludinghausen-Wolff.  Von  seinen  Freunden,  Ebend.  4* 

Der  Gesang  der  Freyheit  am  XV.  Februar  MDCCXCIV» 
Ebend,  Fol. 

Ein  Lied  dem  guten  Fürsten  gesungen.  Von  den  trqueu 
Bürgern  In  seiner  Residenzstadt  Mitau,  Ebend.  1794» 
7S.  4.  , 

Der  Götter  Angebinde  bey  der  Geburt  des  Helden  Peter 
Baron  von  der  Fahlen.  Ein  Naohtstück  b^y  den  Feyer- 
Uchkeiten,  vromit  die  Ankunft  diesem  Edlen  in  Kur- 
land von  aufrichtigen  Verehrern  begangen  wird.  Von 
einem  Dichterdilettanten,  der  es  weit  inniger  und 
wärmer  meint,  als  sein  schwacher  Pinsel  darstellen 
kann.  Den  23.  Junius  1795t  Ebend.-  Fol.  - 

Weihnachtsgeschenk  für  pieine  Lina,  Ebend,1805f  25  S.  8« 

Mehtere  Gedichte,  theils  einzeln  gedruckt^  theih*  in  den 
Mitauschen  Zeitungen,  in  den  Mitauschen  Wpchentl, 
Unterh,  und  iri  Schlippenbaphs  ]Luronia^  %weyte 
Sammlung.

.  V.  Ghothuss  (J.  U.).  (Otto).  Gruber  (Joh.  Dan.)  r33 

Handschnftlich :         ' 

Auseinandersetzung  der  Rechnungen  des  Herrn  Landes- 
bevollmächtigten von  Mirbach  vo;i  den  Ausgaben  des 
Landes  seit  1793.     Von  einem  alten  Schullehrer. 

Der  Areopagite  des  neuen  Athens;  von  Theophrast  dem 
iüngerii  gezeichnet. 

Vergl.  Schwartz  Bibl.  S.  340  fF. 

VON  Grothuss  (Otto). 

JErbherr  auf  Kapsehden  in  Kurland.  Hatte  zu  Rostock 
studirty  war  um  1616  kurländischer  Xiandhotenmarschall^ 
1620  Oberhauptmann  zu  Goldingen' und  RitterbanJtrichter^ 
seit  1624  aber  Oberburggraf.  Gib.  in  Kurland  iSyg,  gest, 
i652. 

Oratio  de  diis  legentibus  sibi  singulas  arbores.  JEVostochü, 

1599.  4- 

Oratio  adversuseoSy  qui  eloquentiam  contemnunt.  Ibid. 

1600.  8.  ' 

Handschriftlich  hat  er  hinterlassen : 
Apologie  für   den  kurländischen  Adel   bey  Gelegenheit 
der  Streitigkeiten   desselben  mit  den  Herzogen  Frie-r 
drich  und  Wilhelm. 
Curländischer  und  Semgallischer  Ritterschaft  IhroKönig- 
'  liehen  Majestät  übergebeneBeschwerpuncte  -wegen  der 
erschlagenen  Herren  von  Nolden,  und  was  sie  sonsten 
wider  Ihro  Fürstlichen  Durchlauchten,    Herzog  Wil- 
helm zu  klagen  gehabt.  Varsavi^^  die  5*  OctobrisAni^o 
16.15.  (^In  lateinischer  Sprache^) 

Vtrgl,  Gadeb.  L.  B,  Th.  \.  S.  453-  -^  N.  Nord»  Mise.  XIII.  u. 
XIV.  182.  ^-f  Schwartz  Hibl.  S.  iS^aa- 

Gruber  (Johajtn  Daniel). 

Studirtezu  Halle^  wurde  daselbst  1721  Doktor  der  R^chte^ 
auch  1723  ausserordentlicher^  1724  aber  zu  Giesstn  ordentli' 
eher  Professor  der  Rechtsgelehrsamkeit ,.  und  zuletzt  Historior 
ßraph^  Bibliothekar  und  geheimer  Justizrath  zu  Hannover. 
Geb.  zu  Jpsheim  in  Franken  am..*,  g^t.  am  24  März  ij4S.

i34  Grüber  (J.D.)»  GruelIüs  (F.W,).  Grükbxadt  (F.Gr.). 

Origines  Livoniae  sacrae  et  civilis  ^  seu  chlronicoii  Livo- 
nicum  vetus,  continens  res  gestas  trium .  primoruni 
episcpporum:  quibus  devicta^  a  Saxonibus,  et  ad  sacra 
christianorum  traductae  Livoniae  absolvitur  Historia: 
a  pio  quodam  sacerdote,  qui  ipse  tantis  rebus  interfuit> 
consci'ipta,  et  ad  annuxn  Christi  nati  CIDCCXXVL 
deducta.  E  Codice  MS.  recensuit,!  scriptdrum  cum 
aetate,  tum  locis  vicinorum  testimoniis  illustr^avit,  sil- 
vamque  documfentorum  et  triplicem  indicem  adjecit 
J.  D,  G.  Francofurti  et  Lipsiae,  14  unpag.,  XVIII  u. 
1279  9  fiuc/i  noch  24»  die  Register  enthaltende  ^  unpag.  S. 
Fol. 

Vergl.  G a d e b.  Abb.  S.  9*10.  ---  Jocher»  wo  auch  seine  äbri» 
gen  Schriften  angegeben  sind.

Gruelius  oder  Gruel  (Friedrich 

Wilhelm). 

Ward  Pastor  Adjunkt  zu  Lemsal  bald  nach  1695  (war 
dies  aber  wohl  nicht  lange^  vielleicht  bis  1698,  da  Johann 
Konrad  Morgen  weg  am  7  August  als  Pastor  zu  Lemsal 
introducirt  ist)^  dann  Pastor  zu  St.  Peter  und  Matthadum 
1708.     Geb.  in  Livlandzu  ...,  gest.  ... 

Disp.  Decretum  Dei  possibile  de  salva^dis  animabus,  pec- 
catricibuSy  in  quantuxn  ex  naturali  lumine  illucescit. 
(Praes.  Joh,  Jac,  Langershausen.)  Je^ae^  1688*  4* 

Verg/.  Gadeb.  L.  B.  Th.  1.  S.  454. 

Grünbladt  (Friedrich  Gotthard). 

Studirte  von  1788  bis  1790  zu  Königsberg  Chirurgie  und 
Geburtshülfe  und  lebte  dann  seit  1793  als  praktischer  Arzt 
in  seinem  Vaterlande.  Geb.  zu  Libau  am  ii  April  1770» 
gest.  zu  Mitau  am  i  März  1827. 

•  Ihfa  un  v^aijadliga.  pamahzifchana  preekfch  Behrnu 
faBehmejahm  un  mahtehm,  pee  labbahm  dXemdefcha- 
nahm.us  femmi.  MitaUfl^SS«  24  S.  8»

Grükblabt  (J.  D.).   Grüner.   Gr{)nwaldt.     i35 

VON  Grünbladt  (Johann),  s.  Kocke. 
Grünbladt  (Johann  David). 

Studirte  zu  Jena^  wurde   daselbst  JDr,  der  Medicin  und 
fpar  seit  seiner  ZuriXckkunft  ausübender  Arzt  in  Mitau.     Geb^ 
auf  dem  Gute  Ziepelhof  in  Kurland  am  3o  December  ijßSf 
gest.  zu  Mitau  am  24  Januar  1814. 

Diss«  inaug.  medica^  sistens  quaestiones  yarias  theoretico» 
practicas*  Jenae,  1798*  28  S»  4« 

Grüner  (Alexander  Heinrich). 

Pastor  zu  Amboten  in  Kurland  seit  17^7  und  zugleich 
von  1740  bis  1750  Assessor  im  pihenschen  Konsistorium» 
Geb,  zu  Amboten  y  wo  bereits  sein  Vater  und  Grofsvater  das 
Predigtamt  verwalteten ^  am  ...5  gest.  1781. 

Ihfa  kriltigu  taufchu  mahKiba,  ka  ta,  tanni  Embüttes 
draudfe  ne  ween  pee  behrnu  xnahzibahm  bafnizS ,  bet 
arridfan  pee  jaunu  taufchu  fataififchanas  us  Deewa 
galdu  zaur  dauds  gaddeem  irr  mahzita  un  isHahUita 
tappufi,  taggad  rakil6s  eefpeeJla*  Mitau9l777*  39 S.  8* 
Auch  Ebend*  1797  und  wieder  1803«  32  S.  8» 
Verßl*  Zimmermanns  Lett«  Lit.  S.  jS* 

Grünwaldt  (Statius). 

Studirte  zu  Leipzig  und  erhielt  daselbst  die  Magisterwürde^ 
Im  J.  1700  wurde  er  alsAdjunht  der  rigaschen  Vorstadtkir^ 
chen  und  Pastor  zu  Bickern  angestellt ^  IJ02  aber  Pastor  zu 
KctlaJialn  und  OlaL  Geb.  zu  Riga  1672,  gest.  am  4  Januar 

1709- 

* 

Disp*  theol*  de  jure  decidendi  contrbversias  theolbgicas. 

(Praes.   Job«  Beued«   Carpa^oyio.)    Lipsiae^  1695* 

88  S.  4. 

Vergib  Nord.  Mise«  IV*  66.   «^    Schweders  Geschr  der  Big» 
Vorstadtkirch«  S.  97«

l36        Grüzmacher  (J.  A.)-    Grüzner  (E,  O,)» 

Grüzmacher  (Johann  Adolph). 

Geh,  zu  Sukkow  an  der  Ihm  bey  Stargard  in  Pommern^ 
wo  sein  Vater  Prediger  war^  am  9  November  1762,  studirte 
auf  dem  Gymnasium  zu  Danzig  und  zu  Frankfurt  an  der 
Oder^  trat  1786  als  Referendarius  bey  der  Regierung  in 
Marienwerder  in  den  Staatsdienst  ^  jvurde  nach  drey  Jahren 
Regierungsassessor  j  und  ein  Jahr  später  Regierungsrath 
daselbst^  ging  1793  mit  dem  damaligen  Regierungs-  nach- 
herigen Kammergerichtspräsidenten ,  Baron  v,  Schleinitz\ 
zur  Einrichtung  des  Justizwesens  nach  Danzig^  wurde  hier 
späterhin  als  Direktor  des  Stadtgerichts  angestellt^  auch  bey 
der  Huldigung  in  Königsberg  1798  zum  Geheimen- Justizrath 
ernannt^  nahm  i8o3  seine  Entlassung  ^  S^^S^  zufolge  erhal- 
tener Aufforderung  ^  als  Justizkommissarius  nach  Warschau^ 
verliefs  diesen  Ort  aber;  nachdem  das  für  die  preussische 
Monarchie  so  verhängnifsvolle  Jahr  1806  alle  bey  den  dortigen 
Behörden  Angestellte  amt^  und  hülflos  gemacht  hatte  ^  und 
begab  sich  nach  Mit  au  ^  wo  er  seit  1807  Oberhof gerichts- 
advokat  ist» 

Grundideen  über  Indult  und   Zahlungsanstand   für  die 
Provinz  Kurland«    Mitau^  1810.    23^.  8.

Grüzner  (Ernst  Ottömar). 

Satte  zu  Jena  Theologie  studirt  und  ham  nach  lAsAand^ 
tvo  er  sich  eine  Zeitlang  aufhielt  ^  endlich  irre  wurde  und  in 
den  dürftigsten  Umständen  ein  trauriges  Ende  hatte.  Geb.  zu 
Wezlar  am  . . . ,  gest.  zu  Riga  1743. 

'Sie  vergnügte' Einsamkeit.  •  •  • 

Gedichte  bey  verschiedenen  Geleg^nheiteh« 

Vergl.  Nord.  Mise,  IV.  66.

Grunzt  (Johann  Anojueas).  «       iSy 

4  \ 

Gründt  (Johann  Andreas). 

« 

Ein  Sohn  deß  Ubauschen  G^richtsvoigts  Johann  Chri^ 

stian  Grund t^   wurde ^   nachdem  er  bis  zum  i6ten  Jahre 

ät  ScJiüle  seiner  Vaterstadt  besucht  hatte  ^  von  seinen  Aehern. 

2ü  mtm  Kaufmann  in  die  Handlung  gegeben.    Er  verliefs 

dim  Laiifbahn  aber  schon  nach  neun  Monaten  und   nahm 

von  neuem  in  der  vorgenannten  Schutt   theils  öffentlichen^ 

theils  Privatunterricht ,  brachte  noch  zwey  Jahr  auf  der  Könige 

lidm  Provinciatschule  in  Tilsit  zu ,   bezog  hierauf  die  tlni- 

msitat  Königsbergs    studirte   daselbst  Theologie  Und  kehrte 

Mchdrey  Jahren  in  sein  Vaterland  zurück^  wo  er  ij56  Predi- 

gtrder  lettischen  Gemeine  zu  Libau  wurde  (ord.  am  4  April). 

DufcJi  eine   von  ihm  eingerichtetz  und  bis  an  seinen  Tod 

mmerhaft  va'waltete  Armenanstalt  ^  so  wie  durch  Gründung 

emer  Lesebiblioth^k-  {die  über  dem  dem,  braven  Manne  ^  durch 

Bosheit  eines  niedrigen  Verläumders,  manchen  Verdrufs  und 

Schrecken  zuzog) ^   hat  er  sich  in  seiner  Vater ßtadt  ein  fort- 

Wahrendes  Denkmal  gestiftet.    Geb.  zu  Libau  am  10  Decem- 

itr  l']32i  S^*f«  fl"*  i3i  Januar  i5o2. 

Leichenrede  bey  der  Beerdigung  des  libauschen  Stadt- 
ältermanns,  und  Schiffsclarirers  Hermann  Bordehh 
Königsberg,  1766«    8.  S*  Fol. 

Predigt,  welche  am  Michaelisfeste,  als  dem  feierlichen. 
Ta^e,  an  dem  die  Bürg^ermeister  ihre  Aemter  wechsel- 
ten ,  auf  Ersuchen  des  Magistrats  der  Stadt  Libau  ist 
gehalten  ^jnd  auf  Verlangen  einiger  guten  Freunde 
zum  Druck  befördert  worden.  Ebend.  1767*  23  S.  8. 

Plan  der  Libausehen'  Stadt-  und  Lesebibliothek,  zur 
Nachricht  der  gegenwärtigen  und  künftigen  Mitglieder, 
im  Druck  gegeben.  Libau  (Mitau)'Ni777.  4  unpag.  S. 
Fol.  \ 

V 

Anzeige  alles  dessen,  was  in  dem  neuen  Libauschen. 
Wittwen-  Waisen-  und  Arbeitshause,  sowohl  bey  des- 
sen Stiftung,  als  auch  zu  desselben  Erhaltung,  und 
zur  Versorgung  der  sämmtlichen  Armen  unserer  Stadt, 

JL  Band.  18

HMI

l38     GiLUMDT  (JOHANK  AnIIIISAS).     CrRtlN^R  (JuLHlS). 

t 

\ 

im  erstem  Jahre  veraiistaltet,  Torg^nommen»   und'  zu 

Stande  gebucht  worden.  Zur  Nachricht,  Belehrung 
und  seiner  Rechtfertigung  für  eii^esänimtliche  hoch- 
löbliche Bürgerschaft  aufgesetzet  und  herausgegeben« 
Mi  tau,  1791.  64  S,  ♦ —  Zweyte  Anzeige.  Ebend.  1792. 
32  S.—  Dritte  Anzeige.  Ebend.  1793.  27  S.  —  Vierte 
Anzeige.  Ebend.1794-  39  S.^-^  Fünfte  Anzeige.  Ebei^d. 
1795.  22  S.  4.  ^. 

Neu^n  Armenbuchs  erstes  Heft,  von  der  gegenwärtigen 
Verfassung  und  Erhaltung  ^^s  neuen  Libauschen  Ar- 
men- und  Arbeitshauses,  einer  löblichen  Kaufmann- 
schaft der  Kaiserl.  See-  und  Handelsstadt  Libau,  zur 
Belehrung  des  Publikums  und  zur  Rechtfertigung  über 
Einnahme  und  Ausgabe,  herausgegeben.  Mitau,  1796* 
73  S.  —  Zweytes  Öeft.  Ebend.  1797.  32  S.  '—  Drittes 
Heft.  Ebend.1798.  32  S. —  Viertes  Heft.  Ebend.1799. 
30  S.  —  Fünftes  Heft.  Ebend.  1800.  23  S.  —  Sechstes 
Heft.    Ebend.  1801.    32  ^*  %. 

Heiliges  A.  3*  C.  Buch  von  dem  Welt-Erlöser  Jesu  Christo 
und  ^seinen  zur  E^rlösung  der  Menschen  übernomme- 
nen Leidensmartern,  nebst  Beantwortung  einiger  Pas- 
sions-Fi'agen  zur  fronunen  Fastenfeyer.  Mi  tau,  1796* 
239  S.  8.  .  (VVtnn  man  den  Titel  dieses  sonderbaren  Pro-" 
duktSf  das  wohl  in  keiner  S.ücksicht  zur  JSrweckung  an^ 
dächtiger  Gefühle  geeignet  seyn  möchte ^  mit  dmi  ztveyer 
Manuskripte  vergleicht ^  welche  K.  L.  Tetsch  in  dem 
Verzeichnlfs  seiner  eigenen  Schriften  [Kirchengeschichte 
Th.  2.  S.  144.]  anfuhrt:  so  scheint  es  beynahe^  der  sonst 
ehrliche  G  ruh  dt  habe  hier  ein  fremdes  Werk  unter  sef^ 
nem  Namen  herausgegeben  und  dm  wahren  Verfasser  ver- 
sdiwhgen,')        ^     '

Grüner  (Julius). 

Studlrte  zu  Wittenberg.     Geb.  zu  Hasenpoth  am  •  •  •  ,

g«st

•  •  •  •

Disp.  philolog.  de  oleo  unctionis  sacro,  quod  Exod.  XXX 
Comm.  22-25  describitur«  (Praes.  Georg.  Dav* 
Ziegra.)    Wittenb.  1680*    2Bogg.  A.

G&VFEN  (GeuU,).    GavuF(D.)*    Gub£&t(&).     13^ 

Grüpen  (Christian  Ulrich). 

#     -  *  ' 

Geb.  zu  Harburg  gegen  JSndt  des  Junii^  1692,  gest.  als 
Bürgermeister^  audi  Kirchen-  und  Kqnsistorialrath  zu  Han- 
nover ant  10  Mäfz  1767. 

De  litore  Aestiorupi;  in  seinen  Originibus  Germanica 
(T.  I-III.  Lemgoviae,  1764-1768.  4.)  T.  I.  am  Schlufs. 

Vtrgl.  Gadeb.  Abb.  6.  185.  —  Dest.  L.  B.  Tb.  1.  S.  454.  — > 
M  e  u  8  e  1 8  Lexik.  Tb.  4.  S.  43 1 «  wo  auch  seine  übrigen 
Schriften  vollständig  angezeigt  sind. 

Grüuf  (Daniel). 

StudirH  in  Dorpat  um  t65o.  Geb.  zu  Nikoping  in  Silder- 
manrdar^  am  •  •  • »  gest»  •  •  • 

Oratio  metrica  in  salutiferam  nativitatem  Domini  et 
salvatoris  nostri  Jesu  Christi.  Dorpati,  1650«  4*  (gehal- 
ten 1649.) 

Disp.  in  Ps.  II.  David.  (Praes.  Aiidr.  Yirginio.} 
Ibid.  1650.  4. 

Disp.  phy«.  de  coelo.  (Praes.  Job.  EriciSiregnensi.) 
Ibid.  1651.  4. 

Disp.  de  matbesi  in  genere.    (Praes.  eod.).  Ibid.  1652*  4« 

Vergl.  >Soinm.  p.  64.  173.  960.  s6s. 

GUBERT   (SaLOMO).' 

War  Pastor  der  vereinten  Gemanen  zu  Nitau  und  Lem- 
hurgvon  i62!ibk  l633,  von  da  an  aber  zu  Lemburg  allein. 
Einige  Zeit  darauf  {wohl  schon  vor  1637)  vertausdite  er,  mit 
lAnwilligung  der  beiderseitigen  Patrone^  Lemburg  mit  Sunzel 
und  der  bisherige  Sunzelsdie  Pastor  folgte  ihm  in  Lemburg^ 
l636  wurde  er  Propst  des  hokenhusenschen  Kreises.  Geb. 
zu  ...^  gest.  am  3o  Januar  i653. 

Stratagema'  oeconoxnicuxn-  oder  Ackerstudent.  Denen 
jungen  ungeübten  Ackersleuten  in  LiefFland,  zum 
nötbigen  Unterrichte ,  vermittelst  vieljährigen  Obser- 
vationibusy    auch  fürnehmer  Philosophorunr  Placitis

140  GuBERT,  V.GÜLOENFELD.GürDEKKLAU.GÜLDEKSTADT. 

dargestellt«  Kiga^  bey  Gerhard  Schrödern  1645.  — 
2te  Aufl.  Ebend.  1649-  —  3te  Aufl.  Riga,  bey  Georg 
Matthias  Nöller  1688.  6'unpag.  Bll.  u.  224  §•  kl.  8-  — 
4tQ.  Aufl.  (Besorgt  von  J.  O.  Arndt.)  Ebend.  1757. 
3  unpag.  Bll.  u.  219  S.  nebst  noch  9  ungez.  S.  Register. 
8.  (^w/  dem  Titel  üHht:  Nach  de?-  andern  verbesser» 
ten  und  bewährt  befundenen  Auflage,  auf  Tiqlfältiges 
Nachfragen  zum  dritten  mahle  gedruckt.  Man  hat  also 
wohl  die  Ausgabe  von  i688  nidii  mit  gezählt,') 

Vergl.  Arndt  in  der  Vorrede  *ur  ersten  Auflage  von  J.  B,  v.  Fi- 
schers Livl.  Landwirthschaftsbuch  (Halle,  1753*  8«)  — 
Gadeb.  L.  B.  Th.  i.  5.  45^« 

VON  Guldenfeld  (Axel  Johann),  s.  Meier. 
Güldenklau,  s.  Gylle.

GULDENSTÄDT  (AnTON). 
Grofsvater    des    nachfolgenden» 

Hielt  1674  auf  dem  rigaschen  Gymnasium  eine  Redt 
De  immani  mortis.trucu]entia,  studirte  in  Leipzigs  wurde 
Magister^  und  nach  seiner  Rüchkel\r  ins  Vaterland  1687  'Pre- 
diger zu  Hohnhof i  dann  X697  zu  Steinholm  oder  Kattlakaln 
und  Olai^  flüchtete  wahrend  des  gröfsen  nordischen  Krieges 
vor  den  eindringenden  Sachsen ,  die  dort  einen  andern  Predi- 
ger  einsetzten ,  der  jedoch^  nachdem  sie  überwunden  waren^ 
die  Stelle  wieder  aufgeben  mufste.  Geb.  zu  Riga  am  25  Julius 
l656j  gest.  am  9  Julius  (nach  andern  am  2g' Julius  oder  am 
14  Jurdus)  1710  ander  Pest. 

Disp,^  de   aristocratia    et   oligarchia.     (Praes,  M.  Dav« 
Caspari.)    Kigae^  16.81-    4* 

]tehu  s&elus  adversus  .Achabltas  et  Baalltas  ex  ^  Reg.  10* 
(Praes.  VaL  Alberti.)    Lipsiae/1685.    4Bogg.  4« 

Vergl.  Novalit.  mar.  B.  170a.  p,  963.  -^  Nord.  Mise.  IV«  ^f^  — 
Bergmanns  Gcsch,  der  Higt  Stadtkirch«  L  48«

i 

GÜLDEN9TÄDT   (AnTOK  JÖHANN);  ^  141 

GÜLÖENSTÄDT   (AntON  JoHANN).' 
Giofssohn  des  vorhergehenden. 

Erhielt  den  ersten  Untertidit  von  seinem  Vater^  dem 
rigaschen  Hofgerichts- Assessor  Anton  Güldenstädt^ 
imd  besuchte  darauf  das  Lyceum^  ging  1763  nach  Berlin^ 
um  sich  der  Arzeneykunde  und  der  Naturwissenschaft  zu  wid» 
men^  begab  sich  sodann  nach  Frankfurt  und  wurde  daselbst 
1  j6j  in  seinem  22siim  Jahre  JDr.  der  Medizin ,  auch  von  der 
dortigen  Gesellschaft  der  Naturforscher  als  'Mitglied  aufgt* 
nommen.  Bald  darauf  berief  ihn  die  haiserL  Akademie  der 
Wissenschaften  nach  St.  Petersburgs  um  zur  Erweiterung 
der  Naturgeschichte  die  entfernten  Gegenden  Bufslands  zu 
besuchen.  t>u  diese  Reise  sieben  Jahr  gewährt  hat  und  eine 
Hauptipoche  seines  Lebens  ausmacht^  so  verdient  sie  hier  einer 
umständlichen  -Erwähnung.  Er  ging  in  der  Mitte  des  Junius 
1768  als  Adjunkt  der  Akademie  von  St.  Petersburg  ab^  hielt 
sich  bis  im  März  1769  in  Moskau  auf  und  reiste  von  dlt  weiter 
nach  TVoroneschj  Zarizin^  Astrachan  und  der  russischen 
Granzfestung  Kislar  am  Flusse  Tereky  wo  er  den  23  Januar 
1770,  nach  einer  unterwegs  ausgestandenen  aussetordentlich  hef 
tigenKälte^  ankam.Von  hier  aus  besüdite  er  die  an  den  Flüssen 
Terekj  Kunbalni^  Sunscha,  Aisai  und  Koisa  gelegenen^  der 
warmen  Bäder  und  Naphtaquellen  wegen  merkwürdigen  Ge- 
genden und  den  nordöstlichen  Theil  des  kaukasischen  Gebifges. 
Im  Februar  ijji  ging  er  nach  Ossetien,  einem  I}istrikt  der 
kaukasischen  AJpen,  wo  er  unter  andern  Beschäftigungen  zur 
Aufklärung  der  Völkergeschichte  über  die  mtzdschegisische 
und  ossetische  Sprache  Wörterbücher  -  fertigte  und  Spurän  des 
eliemaUgen  Christenthums  fand.  Während  dessen  wurde  er 
am  8  AprH  von  d^r  St.  Petersburger  Akademie  der  Wissen-, 
Schäften  zu  ihrem  ordentlichen  Mitgliede  und  zum  Professor 
der  Naturgeschidite  ernannt.  Im  May  besuchte  fr  abermals 
die  warmen  Bäder  am  TereJii  urid  fand  MitMeU  ^u  seinen

J

14^  GüLDSNSTADT  (AirroN  Johann).    . 

bisherigm  blofs  chemkchm' Untersuchungen  dtrseWen  auch 
praktische  Versuche  hmzuzußigeh^  deren  Erfolg  seiner  JZnvar- 
tung  völlig  entsprtxcK    Im  Julius  uik^  August  hatte  er  gute 
Gelegenheit^  sich  Kenntnifs  von  der  politischen  und  physischen 
Beschaffenheit  der  kleinen   Kabardß   und  des   nordöstlichen 
JDistrikts  des  Kaukasus,  der  von  den  Dugonen  bewohnt  v^rdy  zu 
verscliaffen ,  indem  ihn  Arslanbeg  Tausultan,  einer  der 
angesehensten  Fürsten  der  Kahardß,  und  dessen  Vetter  Dei^* 
letuqua  Kelen\e(  zu  Begleitern  in  diesen  Gegenden  dien-' 
ten.    Im  September  langtt  er  in  Georgien  an  und  hatte  den 
t5  Oktober  eine  förmliche  Audienz  bey  dem  ^ar  Htraclius^ 
der  ihn  mit  yieler  Güte  aufnahm ^  il^m  nuch  naohmals  wegen 
einiger  seiner  Familie  geleisteter  rr^diginischer  JJülfe  vorziig* 
lieh  gewogen  wurde  und  zur  Erreichung  de$  Uauptendztveckes 
seiner  Reise  sehr  behülßi^h  war.    JEr  folgte  dem  Zß^  ttuf  sei* 
nem  Feldzuge  den  Flufs  Kur  aufwärts  und  erreichte  mit  ihm 
den  1^4  November  die   Hauptstadt  öCißis.,    einen  schlecht' 
gebauten  und  hockst  ungesunden  Qrt.     Jlier  beschäftigte  er 
jsich  besonders  mit  physischen  UnHrsMChnngen  bis  in  die  Mitte 
des  Februar  1772,  ging  dann  rnU  dem  ^ß^  n^ch  Kachexien 
und  hielt  sich  dort  den  ganzen  Afäf^  i4ber  auf     Jm  May 
besuchte  er  die  von  Tiflh  g^gin  Sßdi^n  bel^g^nen  turkomannU 
sehen   odex  terehemens^isichen  Prpyinzen   in  Jßeghitung  des 
Fristaw  David^  eiries  dir  angesehensten  und  mächtigsten 
Magnaten  in  ganz  Geoirgi^n^  den  er  von  einer  Krankheit  ge- 
heilt  hatte.     Jm  Jfuniüs  bereiste  er  noch  einen  Tlfiei/  der  kaw- 
häsischen  Alpen  und  betrat  den  7  Julius,  das  Gebiet  des  inure' 
tischen  Zars  Salomon^  der  ihn{j  auf  die  Meldung  von  m- 
ner  Ankunft ^    seinen  einzigen  lojährigen  Sohn^   den  'Zare* 
witsch  Alexander,  entgegenschickte ^^  und  ihn  den  18  des^ 
selben  Monats  in  S^ch({rtalif   auf  dem  Riick^n  der  mittlem 
kaukasischen  Alpen  f  Vf^O,  er  eben  sein  ffoftagex  hielt ,  zur  Au- 
dienz vor  sich  liefs*  Gm  Sßnuxier  über  ihw^krewue  er  sodann 
den  Bezirk  JSUklsAa^   JÜi^r-^Inuretkni^  die  GrMxen  von

GÜXBiNSl'ÄnT  (AktON  JrOHAMK).  .143 

M^greUmund  Guriä^  den  östfkhm  Tlieil  von  Imtrete  und 
das  rmttlgrt  Georgien  ^  und' erreichte  endlich ,  nach  vielen  aus- 
gestandenen Qefahren^  mit  reicJien  Schätzen  gesammelter 
Nachricfiten  zur  Erläuterung  der  Natur-  und  Völkergeschichte 
dieser  bisher  wenig  bekannten  Gegenden^  t^itiderurn  die  sichere 
russische  Gränze,  wo  er  den  7  November  in  Mosdok  und  den 
18  in  Kislar  anlangte.  Den  Winter  brachte  er  niit  Ergän* 
xung  der  ihm  nocli  fehlenden  Nachrichten  Von  den  kaukasi$chen 
Völkern,  besonders  von  den  Lesgiern,  Xu.  Im  April  1773 
[buuckte  er  setner  gesdiwächitn  Gesundheit  wagen  das  Peters- 
bad, machte  sich  imJunius^  in  Begleitung  eines  kabardini- 
schen Vsden  oder  Edelmanns  und  des  kabardinischen  Fürsten 
KuryokTatarchanoWf  auf  den  Weg ^  die  Molke  auf » 
wärts,  besichtigte  die  grafse  Kabarda^  wandte  sich  von  hier 
nach  der  Östlichen  Kuma  und  dem  sogenanntkn  Gebirge 
Beschtau^  dem  höchsten  Theih  des  kaukasischen  Vorgebirges, 
untersuchte  die  den  Kumaflufs  hinunter  xu  Madschar  befindH- 
chen  Ruinen^  und  kam  im  Julius  nach  Tscherkask  am  Don^ 
Von  hier  machte  er  eine  Nebmreise  nach  Asow ,  den  verschie-i 
denen  Mündungen  des  Don  und  den  benachbarten  Küssen  des 
asofvschen  Meeres,  und  erreichte  im  November  Krementschuk, 
die  Hauptstadt  des  neiirus^ischen  CouVernements^  wo  er  den 
Winter  zubrachte  und'  einen  Theil  des  folgenden  Sommers 
1774  zu  Meisen  in  diesem  Gouvernement  anwtxndte.  Er 
war  bereits  auf  dem  Wege  nach  der  Krirnm,  »als  er  den 
HO. Julius  den  kaiserL  Befehl  zur  Bückreise  erhielt,  und  dem 
zu  Folge  über  Krementschuk  längs  der  ukränisdten  Linie 
und,  nach  einem  Abstechtr  nach  JBachmut ,  über  KieWj  Ser- 
puchow  und  Moskau  den  2  März  1775  n^t  den  zur  Expedi- 
tion gehörigen  Offidanten  und  SOfhen  gJückUch  nach  St.  Pe- 
tersburg zurückkam.  Während  seiner  Abwesenheit  hatte  ihn 
1770  die  St.  Petersburger  freye  ökonomische,  und  1774  die 
berlinische  Gesellschaft  der  naturforschenden  Freunde  zum 
Mit^isde  aufgenommen^   am  S  Junius  1779  umrdt  er  der

wmmmmmmmmmmmm 
144^  GvIi^henstadt  (Antqm  Johann), 

ehurßtntL  mayrrnsdim  Akademie  in  Erfurt  befgestlh^  und 
im  May  1780  erwählte  ihn  die  ökonomische  Jpesellsdxaft  zu 
ihrem  Präsidenten,  Nat^h  seiner  Mückhunft  war  er  haupt^ 
sächlich  bemiiht\f  tlmls  den  Vorrath. gesammelter  eigener  Be- 
merkungen ^  theils  das  Tagebuch  des  verstotbenen  Professors 
Gmelin^  der  zur  fvissenschaftlichen  Bereisung^ anderer  öe- 
genden  des  Reichs  beauftragt  gewesen  war^  zu  ordnen ;  gab 
aber  selbst  die  Beschreibung  seiner  Reise  nicht  luraus.  FAn 
bösartiges  Nervenßeber\  von  dem.  er  kurz  zuvor  sieben  schwere 
Kranke  durch  eifrigen  Beystand  geheilt  hatte  j  ergriff  ihn  und 
madite  seinem  thütigen  Leben  ein  frühes  Ende.  G^eb^  tu  Riga 
am.  2g  April  1745,  gest.  zu  St.  Petersburg  am  23  März  1781. 

Diss.  inaug.  Theoria  virium  eorppris  humani  iTrimitiva- 
rum*    Francof»  ad  Viadr,  1767*    4* 

Discours  academique  sur  les  produits  de  Kussie  propres, 
pour  soutenir  la  balance  du  commerce  exterieur  tou- 
jours  fayorable;  prononc^  le  29-  Dec.  t776  en  pre- 
i^ence  de  leurs  Altesses  Imperiales  dans  rAssembl^e 
publique  de  VAcademie  imperiale  des  Sciences  de 
St.  Petersbourg  k  Tpcca^ion  de  son  Jubil^  demi- 
seculaire.  k  St.  Petersbourg,  1777-  4-  —  Ueutsdi 
übersetzt  im  St.  Petersb.  Journal.  Bd.  IV.  (1777.)  S.  13 
bis  57-  87-1 20. >  und  im  Auszuge  von  €.  K.  W.*  Do-hm 
im  Deutschen  Museum  vom  J,  1777.  10.  St.  S:  28  ff.  — 
Eine  andere  Uebersetzuhg  erschien  unter  dem  Titel:  Be-^ 
tracbtungea  über  die  natürlichen  Pro'^ukte  Rulslands 
zur  Unterhaltung  eines  beständigen  Ueberge-wichts  im 
auswärtigen  Handel.  Frankf.  u.  Leipzig,  1,778.  88 S.  8- 
Russisch  in  den  Petersb.  akadem.  Nachrichten* 

Auszug  eines  Briefes  vom  28.  December  177ü  aus  Geor- 
gien; in  dem  London  Magazine  1772.  Jun» 

Mus  suslica;  fnNovis  comment.  Acad.  scient.  Petropolit. 
T.XIV.  P.  I.'(l7700  .?• -389-402.)  ^—  Anas  Nyroca; 
ibid,  p*40S*  —  Sphalax  novum.  glirium.  genus;  4bid, 
p.  403-440«  —  Pereghusna,  nova  mustelae  species; 
JM(f.  p.  441-455«  —  Salmo.  Leucychthi«  et  Cyprinus 
ch«ilcoidet  descripti;  ibid,  T.  XVL  (1772-)  P*  53t 
usque  547«  •— *   Krascheninnicovia^  novum  pHutarum

Güi.d£nstädt  (Antoii  Johann).  145 

genus;  i6i(l  p«  548-560*  —  Cyprinus  Capoe'ta  et 
Cyprinus]V(lirsa;  ibid.  T.  XVIT.  (1773-)  p.  507-520.  — 
Acerina  piscis,  ad  Percae  genus  pertinens;  ibid. 
T..XIX.  (1775.)  p.  455-462-  —  Sex  avium  descriptio- 
nes:'I^xia  rubicilla,  Tan^gra  melanicteta,  Musci- 
capa.melanoleuca,  Motacilla  eryj:hrogastra5  Scolopax 
subarquata ,  Scolopax  cinerea;  i3zd.  ^.  463-476.  — ^ 
Schakalae  historia;  ibid.  T.  XX.  (l776.)  p. 449-482-  — 
'   Chausy  anima].  feil  affine,  descriptum;  ibid,  p.  483-503- 

Antilope  subgutturosa  descripta>  in  den  Act.  Acad.  scient. 
Petrop.  pro  1778^  P.  I.  p-  251-262.  —  Ejusdem  ana- 
tomia;  iäW.  p.  263-276-  —  Cyprinus  barbus  et  Cypri- 
nus Capito;  ibid.  P,  II.  p.  239-252-  —  Appendix 
obaervationum  (von  drey  andern  Karpfenarten^;  ibid. 
p- 253-260.  —  Capra  Caucasica,  e  schedis  Cel.  ,A.  J. 
Güldenstädt,  redigente  P.S.Pallas;  ibid.  1779-  P.  II. 
p-  273-  ' 

Abhandlung  von  den  Häfen  am  asowschen  9  schwarzen 
und  weissen  Meere;,  russisch  im  Petersb.  histor« 
geograph.  RaL  von  1776;  deutsch  im  St.  Petersb. 
Journal.  Bd.  L  (1776-)  Mai.  8.1-22-  Jun.  S.  18-30. — 
Von  den  ^äfen  am  kaspischen  Meere  nebst  einer  von 
ihm  dazu  verfertigten  Charte;  russisdi  inp  Histor. 
geograph.  Kai.  vpn  1777;  deutsch  im  St.  Petersb.  Jour- 
nal. £d.  III.  S.  243-276;  auch  im  Teutschen  Museum 
1777,  St.  12-  S.  477.'— •  Geographisch-physisch-medi- 
cinische  Beschreibung  der  im  astrachanschen  Gouver- 
nement am  Tereküusse  befindlichen  Warm -Bäder; 
russisch  im  Histor.  geograph.  Kai.  von  1778;  und  in 
den   Petersb.  Academischen  Nachrichten  ..,.;    daraus 

'  deutsch  übersetzt  im  Neuen  -St.  Petersb.  Journal  vom 
J.  1782.  Bd.  II,  S.  134-162-  — ■  Geograph,  histor.  und 
Statist.  Nachrichten  von  der  neueiä  Gränzlinie  desRuss. 
Reichs  zwischen  dem  Terekflusse  und  dem  asowschen 
Meere,  nebst  einer  von  ihm  verfertigten  Charte;  rus- 
sisch im  Histor.  geograph.  Kai.  von  1779;  deutsch  im 
St.  Petersb.  Journal.  Bd.  VII.  S.  3-19-  75-92-  (1779.)  — 
Gedan]cen  über  eine  zwischen  Rufsland  und  Deutch- 
land  auf 'der  Donau  und  dem  schw^arzen  Meere  zu 
eröffnende  Handlung,  eine  academische  Rede  gehal- 
ten in  Gegenwart  des  Grafen  von  Falkenstein;  im 
St.  Petersb.  Journal.   Bä.  X.  (1780-)  S.  155-170;    rus- 

II.  Band.  19

•5

::'

146  Güldenstadt«  Güidenstern.  v.  Gunthersberg. 

sisdi  übersetzt  in  den    Petersb.  academ.  Nachrichtem 
Th.  IV.  (1780.  Jul,) 
Beschreibung  des  Desinan  oder  der  Bisamratze;    in  den 
Beschäftigungen  der  Berlin.  Gesellsch.  naturforschen- 
der Freunde.  Bd.  III.  (1777-)  S.  107.  Mit  1  Kupfer. 

Nach  seinem  Tode  erschien : 

J.  A.'Güldenstadts  Reisen  durch  Kufsland  und  im  Kau- 
kasischen Gebirge;  auf  Befehl  der  Russ.  Kaiser].  Aka- 
demie der  Wissenschafte^  herausgegeben,  mit  der 
Lebensbescbreibung  des  Verfassers ,  von  P.  S.  Pallas, 
ister  Theili  St.  Petersb.  1787.  511  S.  —  2ter  Theil. 
Ebend.  1791.  552  S.  4.    Mit  Kupfern  u.  1  Karte. 

Dr.  J.  A.  Güldenstädts  Reisen  nach  Georgien  und  Ime- 
rethi.  Aus  seinen  Papieren  gänzlich  umgearbeitet  und 
verbessert  herausgegeben  und  mit  erläuternden  An- 
merkungen begleitet  von  Julius  von  Klaproth.  Mit 
1  Karte.    Berlin,  1815.    8. 

Kurz  zusammengezogener  Beytrag  aus  etlichen  freund- 
schaftlichen Briefen  zur  Reisegeschichte  des  verstor- 
benen Herrn  Dr.  v.  Güldenstädt  nach  1  den  kaukasi- 
schen Gebirgen  und  Georgien  gehörig ;  in  den  Schrif- 
ten der  Berl.  Gesellsch.  naturforsch.  Freunde.  Bd.  3. 
(1782.)  S.  466-479'. 

Vergl,  Bernoulli'8  Reisen.  TTi.  4.  S.  30.  u.  Th.  5.  S.  150.  — 
Schriften  der  naturforschenden  Freunde  zu  Berlin.  Bd.  9, 
(1781O  S.  40a.  —^  Acta  Academ.  Petropol.  pro  a.  1781*  P*  I« 
p.  9-16.  —  Neues  5t.  Petersb.  Journal  vom  J.  1781«  Bd.  I* 
S.  944-353.  —  Güldenstädts  Gröfse,  bey  deinem  Sarge  ge- 
zeigt von  Joach.  Christian  Orot;  in  Dingelstädts 
Nord.  Kasualbiblioth.  II.  954-263.  — -  Gadeb.  L.  B.  Th.  i. 
S.  458-465.  —  Nord.  Mise.  IV.  i87.  —  Bacmeisters 
Kuss.  Bibl.  an  vielen  Stellen.  —  Adelung  z.  Joche r.  — 
Pallas  oben  erwähtxte  Lebensbeschreibung.  —  M.e  u  s  e  1  s 
Lexik.  IV.  458*  — .  Convers.  Lexik*  IV.  477« 

Güldenstern,  s.  Gyldenstern. 

VON   GÜNTHtRSBERG   (ChRISTOPHER). 
Bruder  des  nachfolgenden« 

JErbherr  auf  K augesitz  und  Moisekatz^  studirte  in  JDor- 
pat  und  ward^  nachdem,  er  die  niedern  Kriegschargen  bekleidet

V.  GüNTflERSBERG  (Gh.).  (J,H,).  Günzbuhg  (M. A.)«  147 

hatte  9  l663  Oberster^  1676  Oberkommandant  erst  in  Halm' 
Stadt 9  dann  in  Narwa^  und  ißjj  Generalmajor  von  der 
Infanterie»  Geh,  in  Livland  16  •  • ,  gest.  zu  Anfange  des 
Jahres  1679« 

Historia  monarchiae  Persarum oratione  solenni — 

pro  concione  Posterität!  consecrata«     Dorpati,  1639« 
2Bogg.  4.  .         ^ 

Ver^/,  Nord.  Mise.  IV.  67.,  nacA  Schefferi  Svecia  lit.  p.  s86.  — 
.  N.  Nord.  Mise.  XYIII.  s6i.;   nach  Stiernmannt  Adels- 
inatrikel  ß.  545.  u.  dess.  Verz.  der  fiücher  etc.  —  So  mm. 
?•  54* 

VON  Günthersberg  (Johann  Heinrich). 

Sruder  des  vorhergehehden. 

Studirte  in  Dorpatj  war  Oberstlieutenant  und  diente 
l656  bey  der  Belagerung  Rigä'Si  nach  deren  Aufhebung 
am  5  Oktober  er  die  russische  Armee  verfolgen  mufste, 
i665  stand  er  zu  Dorpat  in  Garnison^  Geb»  in  Livland 
zu  •  • . ,  gest»  •  •  • 

Historia  monarcHiae  Graeöorum  —  —  oratione  solenni 

: —  posteritati  consecrata.  Dorpati»  1639*  X  Bogg.  4« 

(Sommelius  schreibt  diese  Rede  dem  vorhergehenden 
Christoph,  und  dessen  Rede  diesem  i oh ^nn  zu j  was 
aber  unrichtig  ist.  Auf  den  Titeln  der  Reden  erscheint 
übrigens  der  Name  Günterberch  gedrückt,^ 

VtrgL  Nord.  Mise.  IV.  68*9  nach  S  cheffei  p.  S87.  —  So  mm. 
p.  54« 

GüNZBURG  (Markus  Aaron). 

JEin  zu  Salqty  im  lithauischen  Gouvernement  j  am  3  De- 
cember  1795,  geborner  Israelit^  erhielt  von  seinem  Vater,  der 
in  mancherley  Fächern  Kefintnisse  be^fs ,  Unterricht  im  He- 
bräischen und  Deutschen,  und  beschäftigt  sich  seit  dem  Jahre 
18 17  zu  Polangen  mit  dem  Unterricht  der  Jugend  und  mit 
ZJebersetzungm  gerichtlicher  Akten.  ^

4

148      GÜNZBURG.      GULEICE*      GuMMERT.      GuTBIER. 

.ötaJDn^Mp  »jMtsi^p  tn*»^Sv  ntü'nnn  inMn  nrti  "iso 
(Entdeckung  der  neuen  Welt  durch  Christoph  Colum- 
bus.y  Wilna,  t824.  16  unpag,,  72,  59  u«  52  S.  8.  -^-^ 
Mine.  Uebersetzung  von  Gampe*s  Entdeckung  von 
Amerika«

GuLEKE  (Johann  Heinrich); 

Studirte  seit  1760  in  Königsbergs  ward  1764  preussischerj 
1766  livländischer  Kandidat  ^  und  1769  Pastor  zu  Burtneh 
in  Livlßnd  (ord.  am  25  März).  Geb.  zu  Königsberg  am 
16  August  1740,  gest.  am  26  December  18 16. 

Zettci-Rahditfiis  us  Deewa  walltibu.  Ar  jautafchanahxn 
un  atbildeifchanahm.  (Papendorf  u,  Rujen.)  1791. 
116  S.  8.  — r  Von  S.  85-116  steht:  Ta  fwehta  Behrnu- 
mahziba  ta  tizziga  Deewa  kalpa  Luterus« 

Bemerkung  über  die  Vermeidung;  des  Haus^chwainmes 
bey  hölzernen  Gebäuden;  im  Oecon«  Repert.  f.  Livl. 
IV,  3.  S.  719-724. 

J?um  Li  vi.  lett,  Gesangbuch  von  1509  lieferte  er  No,  513. 

Half  bey  der  Korrektur  des  hell.  Gesangbuchs  von  1787» 

Nach  seinem  Tode  erschien: 

Wie  viel  ein  ernstliches  WoUei;   bey  Gott  vermag ,  '  in 

Grave's  Magaz.  für  protest.  Pred,  1817*  8,111-113. 

Vtrgl.  Zimmermanns  Lett.  Lit.  &  is6.  w-    Grave's  Magaz. 
f.  p rötest.  Pred.  i$i;^.  S.  6^  ff, 

GuMMERT  (Erich  Barthold). 

Studirte  zu  Jena.     Geb.  zu  Dorpatam  •  •  •  ^  gest.  •  •  • 

Diss.  de  quotidiano«  (Pmes,  Christiane  Wildvogel.) 
Jen£ie;  1699«  4.

j  hatte  f  war  er  drey  Jahr  hindurch  Hauslehrer  in  Blga^  stu-

1

Gutbxer  (Aegidius).  I 

;j  Ein  zu  seiner  Zeit  bekannter  Orientalist.   Nachdem  er  den 

.  Grund  zu  seinen  gdelirten  Kenntnissen  in  Quedlinburg  gelegt

Gutbier  (Asgtbivs).  149 

m 

dirte  sodann  auf  den  hohen  Schulen  zu  Rostock  ^  Königsbergs 
und  Leydenj  begab  sich  hierauf  nach  Oxford ^  und  zuletzt 
nach  Hamburg,  ivö  er  i652  öffentlicher  Lehrer  der  morgen^ 
ländischen  Sprachen  und  1660  zugleich  der  Logik  und  Meta- 
physik wurde ,  audi  von  der,  Universität  zu  Giessen  den  theo- 
logischen Doktorhut  erhielt.  Geb,  zu  Weissensee  in  Thürin- 
gen am  I  September  1617,  gest.  am  27  September  l66j. 

Diss,  inaug.  de  angelis«  •  •  •  1660«  4« 

Novum  domini  nostri  Jesu  Christi  testamentum  Syriace, 
cum  punctis  vocalibus  etversione  latina  Matthaei,  ita 
adornata,  ut  unico  hoc  evangelista  intellecto,  reliqui 
totius  operis  libri,  sine  interprete^  facile  intelligi 
possint:  in  gratiam  studiosae  juventutis 'et  studii  lin- 
guarum  orientalium  propagandi  causa  plene  et  emen- 
date  editum«  Hamburgi,  1664«  30  S.  Vorstücke  und 
604  S.  8. 

Lexicon  Syriacum,  continens  omnes  N.  T.  Syriaci  dic- 
tiones  et  particulas,  cum  spicilegio  vocum  quarundam 
peregrinarum»  et  appendice,  quae  exhibet  di versag 
punctationes  a  praecipuis  hujus  linguae  doctoribus  in 
Kuropa  circa  Nov.  Test.  Syr.  hactenus  usurpatas;  ad- 
jecto  indice  latino  accuratissimo»  et  catalogo  nomi- 
num  propriorum  y  brevissima  et  discentium  studiis  ac- 
comodata  methodo  in  usum  Novi  Testam.  Syr.  olim 
ita  concinnatum,  ut  simul  latinae  versionis  vicem 
explere  possit;  nunc  vero  in  lucem  demum  editum. 
ibid.  166 ?•  6  S.  Vorrede,   146  S.  u.  56  S.  Register.  8* 

Notae  criticae  in  Novum  Testamentum  Syriacum,  qui« 
,  bus  praecipua  variae  punctationis  exempla,  aliaeque 
variantes  lectiones,  quae  observationem^  merentur, 
inter  se  conferuntur;  ex  optimis  quibus^ue  exem- 
plaribus  olim  collectae^  nunc  vero  in  gratiam  stu« 
diosae  juventutis  editae.  Ibid.  1667«  6  S.  Vox^rede 
u.   55  S.  8- 

Novem  musae  orientales.  .  • « 

Hinterliefs  auch  mehreres  hahdschriftlich^ 

J)ie  von  Gadebusch  ihm  bey gelegten  beyden  Schriften: 
Dissertationes  historicae  IIL  de  controversia  circa  re- 
baptizationem  haereticorum ,  und  de  SybiUis  earum*

l50        GüTBIEft  (A.)«      GüTStEFF  (E.  !.)•      (E.  2.)« 

que  oraculisy  sind  nicht  ypn  ihm^  sondern,  die  erste  hat 
Johann  Tobias,  die  letztere  Johann,  Michael 
Gut  hier  zum  Verfasser,  S,  Adelung  z.  Joch  er« 
IL  S. 169Ö-1691. 

Vergl.  Joche  r.  ^-  Baumgarte^s  Nachrichten  von  einer  Hai- 
lisfhen  Bibliothek»  Bd.  $•  S.  197-302«  -<-  Gadeb«  L.  B*. 
Th.  1.  S.  466.

GuTSLEFF  (Eberhard  i.)- 

Sohn  von  Jobakk  i«  und   Vater  der  beyden  nachfol* 

genden« 

Diäkonus  der  esthnischen  Gemeine  zum  heil.  Geist  in  Reval 
168 1 ,  Pastor  an  derselben  Kirche  1700.  Geh.  zu  Urbs  oder 
Anzen  in  Livland  i653,  gest.  am  3o  December  1724« 

Arbeitete  mit  andern  um  1706  an  der  1715  herausgegebenen 
Uebersetzung  des  N.  T,  ins  Keval-Esthnische  ;^  ferner 
an  der  Esthnischen  Uebersetzung  der  ganzen  Bibel, 
die  zu  Reval  1739«  4«  erschien.  S.  den  Art,  Anton, 
thor  Helle. 

Vergl»   Carlbl.  S«  107.  105.  -^  Vorrede  des  Keval-Esthn.  N«  T. 
von  1715.  •—  G»deb.  L.  B.  Th.  1.  S.  ^8*

GuTSLEFF  (Eberhard  2. )• 

Sohn  des  vorhergehenden  u.  Bruder  des  nachfolgetiden« 

Studirte  in  Halle  und  erwarb  sich  J.  J.  Rambachs 
Freundschaft^  ward  1^23  Adjunlt  seines  Vaters  an  der  Kirche 
zum  heil.  Geist  in  Reval ^  1726  Diakonus  an  derselben^  IjSS 
Diakonus  zu  St.  Olai  und  Inspektor  der  revalschen  Schulen^ 
1738  aber  Superintendent  der  Insel  Qesel  und  Oberpastor  der 
Stadt  Arensburg.  Wegen  seiner  Verbindung  mit  den  Herrru 
hutern  wurde  er  1747  gefänglich  nach  St.  Petersburg  gebracht^ 
fvo  er  sein  Leben  in  der  dortigen  Festung  beschlofs.  ^  Geb.  zu 
Reval  ßm  ••..,  gest.  am  2  Februar  1749.

GuTSLEFF  (Eberhaed  2.)«    (Heinricr).         1 5 1 

Abdankungsrede  bey  der  Beerdigung  Elisa!),  y.  Husens» 
geb.  Günterhaack ,  in  der  Fortgesetzten  Saminlung 
auserlesener  Materien  zum  Bau  des  Reiches  Gottes^ 
XLIVBeytr.  (Leipzig,  1737.  8.)  S.  470-498. 

Das  theure  Blut  Christi  als  ein  kostbares  Lösegeld  unsrer 
unsterblichen  Seele,  nebst  dem  seligen  Andenken  des 
Schöpfers  in  der  Jugend*  Reval,  1738«  12« 

*     Gap  heraus: 

Kurt2  gefafste  Anweisung-  zur  ehstnischen  Sprache,  in 
welcher  mitgetheilt  werden  L  eine  Grammatica« 
IL  ein  Vocabularium.  IIL  Proverbia.  -  IV.  Aenig- 
mata*  Y.  Colloquia.  -Zuvörderst  denen,  welche  das 
Evangelium  Christi  der  Ehstnischen  Nation  deutlich 
und  verständlich  zu  predigen  von  Gott  beruffen  wer- 
den ;  hienächst  allen  Ausländern ,  welche  hier  iin 
Lande  dieser  Sprache  im  gemeinen  Leben  benöthiget 
sind;  Endlich  auch  allen  Einheimischen,  welche  in 
der  ihnen  schon  bekannten  Sprache  gern  den  rechten 
Grund  und  eine  reine  Schreibart  erlernen  wollen;  zur 
Anleitung  mit  Fleifs  zusammengjstragen;  und  nebst  x 
einem  erwecklichen  Sendschreiben  Herrn  D.  Joh.  Jac. 
Rambachs  — ^  an  den  Editorem  auf  Gutbefinden  des 
Herrn  Autoris,  mit  einer  Vorrede  herausgegeben. 
Halle,  1732.  XLII  u,  419  S.  8.  (Die  Grammatik  rührt 
her  von  Anton  thor  Helle  [s.  dess*  Art,"]^  das 
Wörterbuch  nebst  den  Sprichwörtern  und  Räthseln 
von  einem  Kandidaten  Hefs  aus  Thüringen^  Lehrer  an 
der  Mädchenschule  zu  Reval^  der  aber  auch  vielleicht  nur 
Abschreiber  und  Redahteur  gewesen  ist.) 

VergU   Gadeb.  L*  B.  Th.  l.  S.  469-471.    —    Dess.  Livl.  Jahrb« 
Th.  IV«  Abschn.  3«  5.  358.  -^  Carlbl.  S.  107.  93«

GüTSLEFF  (Heinrich). 

Sohn  von  Esbrhard  i.  ü.  Bruder  des  vorhergehenden* 

Studirte  in  Kiel  und  wurde  17  lO  Pastor  zu  Goldenbech^ 
auch  1720  Propst,  Geb.  zu  RtVal  «m  •••!  gest^  am 
l5  Mutz  1747.

i52  GuTsrEFF  (Heinrich)«    (Johann  !•)• 

Disp.  de  regia  Salomonis  sapientia  e  1«  Reg.  III.  4«  seq. 
adversus  Johannem  de  Pineda.     (Präes.  Nie.  Möl- 
-lep.)    Kilonii,  1703.    2  Bogg.  4- 

Arbeitete  1706  mit  an  Jer  Esthnischen  Uebersetzung  des 
N.  T.  und  leitete  die  Herausgabe  derselben  iji5.  VergU 
den  Art.  B  e  r  t  h  o  1  d. 

Antheil  an  dem  jimgearbeiteten  ^  von  H.  C.  Wrede 
'  verlegten  ^esthniseben  Handbuche  (Halle,  1721-  8.); 
uuc/z,  gemeinschaftlich  .mit  A.  thor^Ielle,  H.  L 
Heitzig  und  H.  C.  Wrede,  an  der  esthnischen 
Heilsordmtng :  Jummala  Nou  .  Ii^nimesre  iggawesfeH 
önnistusre&:  ehk  Lübhikenne  öppetus,  kuida  inni- 
znenne  on  I.  Jummala  farnatfeks  lodud,  IL  Patto 
Jisle  langenud,  III.  PattuH  ärrapeästetud  ning  kalliste 
lunriastanud,  ja  mil  wilil  temma,  IV.  Seffc  kuUift 
ärral^nnastamislell  peab  kasfo  fama,  Et  iggamees  woib 
lühhidelt  tunda  kuida  temma  peab  öiete  us  kumia, 
ivaggaste  ellama,  ja  iggaweste  önfaks  sama:  Küssi- 
miste  ja  koilmistega  üllespandud,  ja  pühha  kirja  lan- 
nadega  kinnitud  ja  är  ta  felletud.  (Retäl)  1727-  — 
3te  Aufl.  1743.  —  4te  Aufl.  1758.  —  Spätere  Aufl. 
1791-  —  1793.  —  1812.     Jede  20  S.  8. 

VergU  Nova  lit.  mar.  B.  1 703.  p.  63. ,  und  daraus  Nord.  Mise. 
XXVII.  315.  —  Carlbl.  S.  52.  —  Vorrede  zu  dem 
esthn.  N.  T.  171 5»  —  Sonntags  Gesch.  derlett.u.  esthn. 
Bibelübers.  S.  38.

GuTSLEEP  (Johann  i.). 

Vater  von  E^jerharb  i. 

Wurde  i63o  Prediger  zu  Urbs  oder  Anzen  und  flüchtete 
l656  wegen  des  Krieges  nach  Reval^  von  wo  er  nicht  wieder 
zurüchkehrte.  Geb.  in  Pommern  oder  Niedersachsen  zu  •  •  •  9 
gest.  zu  Reval  1667  an  der  Pest, 

Kurzer  Bericht  und  Unterricht  von  der  falsch -heilig  ge- 
nannten Bäche  in  Lieffland  Wöhhando,  daraus  die 
unchristliche  Abbrennung  der  Sommerpahischen  Müh- 
len geschehen  ist.  Aus  christlichem  Eifer,  wegen  des 
unchristlichen  und  heidnischen  Aberglaubens  gegeben«

GuTS^£F  (JOHAl^M  !.)•      (Jo^ANN  2.)*  t53 

Do? pt  in  Lieffland  bey  Joh.  Vögeln  1 644«  1 6  nngez.  BH. 
u.  407  S*  8.  (^Kinta  Auszug  hieraus^  betreffend  den 
Bauernaufruhr  wegen  einer  an  jenem  Bache  erbauten 
Mühle  1642,  lieferte  Scherwin»ky  in  Sonntags 
Monatsschrift  zur  Kenntnifs  der  Gesch*  u«  Geographie 
des  russ«  Reichs.  IL  S«  129-137. 

Observationes  grammaticae  circa  linguam  Esthonicam^, 
'  jadicia  tentandi  et  experiendi  causa  in  lucem  editae« 
Dorpati,  1648«    XIV  S.  u«  über  8  Bogg«  kl.  8« 

Er  Übersetzte  die  Bibel  (^90  heifst  es  bey  Gadebusch; 
in  der  Vorrede  zuä  esthn*  iN.  T*  [Reval,  171 5]  wird 
nur  von  einer  Uebersetzung  des  N*  T*  gesprochen ;  S  ö  n  n  -»  , 
tag  sagt  S.  23  in  seiner  Geschichte  der  Btbelübers«^  er 
habe  eine  Uebersetzung  der  ganzen  Bibel  verfertigt;  und 
S,  3o ,  seine  Uebersetzung  des  A*  T.  sey  bis  auf  den  Pro- 
pheten Jeremias  gegangen^  in  den  Dorpt- esthnischen 
Dialekt«  Diese  Uebersetzung  ist  abör  nicht  gedruckt 
worden  9  sondern  verloren  gegangen« 

Vergl»  Heint.  Gosekens  Vorrfide  zu  seiner  Manuductio  ad 
linguam  Oesthonicanr  (Reval,  1 660).  —  Vorrede  zum  Reval-* 
esthn.  N.  T..  I7i5»  —  Gadeb.  L.  B.  Th,  i.  S.  471.  — 
Sonntags  Geschichte  der  lelt«  u.  esthn«  Bu)elübers«  S«  «3 
u.  30. 

GuTSLEF  (Johann  2.)- 

.  Der  Sohn  elftes  livländischen  Predigers  (wahrscheinlich 
des  Johann  Christoph  Gutslef^  der  von  tji5  bis 
1767  Prediger  zu  Grofs  St,  Johannis  im  Fellinschen  war)^ 
besuchte  das  Gymnasium  zu  Reval^  studirte  Medicin  zu  Halle^ 
promovirte  daselbst  l^6o^  und  trat  dann^  während  des 
^jährigen  Krieges ^  als  Feldarzt  in  russische  Dienste^  starb 
aber  bald  nach  seiner  Anstellung. 

Diss«  de  catarrho  suffocativo  in  morbifi  aoutis  tnalignis« 

Halae^  1760«  41  S«  4« 
Diss«  inaug«  de  martiali  terra  toliata  nitri  ejnsque  liquore« 

(Praes«  Nietzki«)    Ibid«  1760«    4«      (JDitst  wird  ihm 

von  Richter  bey  gelegt. y 

VetgL  Richters  GeSch.  det  Medicin  in  Rufsland«  TIi«3.  S.49i* 
//.  Banet.  SO

i54  Freyin  V»  GTij>sk8T£iiN  (H.  K.)«  Gyx.£S  (A«  M«). 

* 

Freyin  von  Gyldenstern  oder  Gyllen- 
STJERNA  (Hedwig  Katharina). 

« 

Eine  Tochter  des  Viceadmiräls  Nikolaus  Gyllen- 
stjerna^  Freyherrn ^ zu  Lundholm ^  Herrn  zu  Kugdwlch^ 
Niby  und  Stensnäs;  zuerst  vermählt  mit  Eng^lb recht 
V.  Mecjif  Erbherrn  auf  Sunzel  unji  Loddigerf  Statthakern 
vonPernaUy  auch  wendenschen  Landrichter  und  i663  Land- 
marschally  dann  1667  mit  Otto  v.  Vietinghof^  Erbherrn 
auf  Sussikas^  Met  ach  undFossenberg^  und  rigaschen  Land- 
ricfyter  (f  1675).  Geb.  ivahrscheinlich  in  Schjveden  ,..9 
gest.  •  •  • 

Geistliches  Heil-Pflastet,  und  Seelen-Artzney  in  allerley 
geistlichen  Kranckheiten.  Aus  Gattes  Wort  zusam« 
xnengetragen ,  und  offt  hewähret  erfunden':  anjetzo 
männiglichen  zum  seeligen  Gebrauch  mitgetheilet  etc. 
Riga,  beyJoh.  Georg  Wilcken  1677.  14  unpag.  Bll. 
u.  752  S.  4. 

Entgyllende  Stierna  sedd  uppa  het  Andelige  iirmamentet 
uthiRiga.  Ebend.  1690-  4.  QWird  ihr  von  SchwtLttz 
muthmafsUch  beygelegt.^ 

Vergib  Gadeb.  L.  B.  Th.  1.  S.  466.9  nach  Phrägmenii  Riga  lit. 
§;  9.  —  Notd.  Mise.  XXVU.  316. 

Gylle  .(Anders  Mansson),  geadelt  unter 
dem  Namen  Gyldenklou  *). 

Studitte  zu  Upsalj  Leipzig  und  Wittenberg  Geschieht« 
tunde^  Staajtskunst  und  Rechtsgelehrsamkeit  ^  ward  1627 
Lektor  der  J^hilosophie  an  dem  neu  errichteten  Gymhasium 
zu  Linkbping^  i63o  Professor  der  Dichtkunst  zu  Vpsalund 
in  demselben  Jahre  Referendarius  correspondentiarum  in  der 
iönigl  Kanzelley.  Als  solcher  folgte  er  dem  Könige  Gustav

*)  Nicht:  Güldenklau,  wie   Gadebutch   und  J6che4[ 
habfen.       .  '

GTrL£(A.MO*  Gtixsjnhjelm  (Kari.  Karxssohn)«   i55 

Adojfh  nach  lytutsdiland^  wurde  aber  am  29  September 
l63l  xum  zfveyten  mal  Prof essor  der  DichtJiunst  zu  TJpsaU 
l635  Sekretär  in  der  iönigl  XanzeUey  und  i636  Landrichter 
über  Hiven  in  WestgotMand.  1639  wurde  er  geadelt^ 
1645  zum  Staatssekretär,  dann  i657  zum  Präsidenten  des 
Sojgerichts  in  Pommern  ernannt^  iinc/1661  verabschiedet.  Kr 
war  der  vierte  Schwedisch^  Abgesandte  bey  den  olivaschen  Frie* 
dtnsunterhandlungen.  Geb.  zu  Slomarp  in  Ostgothland  am 
Sio  December  1602^. gest»  am'io  (nach  Gadebusch  am  2) 
Januar  i665* 

Von  seinen  Schriften  gehört  hierher  die  im  Mscpt.  vorhandene 
Demonstratio  de  Livonia,  quo  jure  a  Suecia  posside- 
tuTf  welche  aber  nach  Bö.hm^  (Acta  pacis  Oliv.  L  287«) 
keine  andere  seyn  soll,  als  die  si^h  im  Diario  Europaeo 
T.  Vm,  in  app,  pag.  47.  und  in  Londorps  Actis  pu- 
biicis.  VIII,  657.  ßndet. 

VergL  Witte  D.  B.  ad  a.  1665.  —  JöcheT  u,  Adelung  zu 
demselben,  wo  .seine  gedruckten  Svhrifteh  aus  Stiern« 
manns  Bibl.  Sviogoth.  II.  737-733.  angeführt  sind,  •— 
Scbefferi  Suecia  liter.  p.  153.  —  Gadeo.  L.  B.  Tb.  i» 
6.  457.  —  N.  Nord.  Mise.  XVIII.  938-340.

Gyllenhjelm  (Karl  Karlssohn). 

Treyherr  auf  Bergwar a ,  Herr  auf  Sundbyholrn^  Carlberg  I 
und  Cassb^^  Ritter^  ein  natürlicher  Sohn  des  Herzogs  Karl, 
von  Südermannland ^  nachherigen  Königs^  Karl  IX.  von 
Schweden  f  wurde  am  8  Julius  1592  geadelt  und  ging  l594 
in  französische  Kriegsdienste,  Als  er  zurüekkam^  wurde  er 
l5gj  von  seinem  Vater  als  Gesandter,  an  den  Grafen  von  Fries» 
land  geschickt  und  wohnte  darauf  in  eben  dem  Jahre  der  jBe- 
lagerung  und  Einnahme  von  Abo  bey.  Hierauf  ernannte  ihn 
der  Herzog  zum  Admiral  der  Flotte^  welche  den  König 
Sigismund  von  Danzig  nach  Schwedm  herüberbringen 
sollte^     Dana  führte  er  i598  den  Befehl  über  SiccUiolmf

l56  Gtxlenhjelm  (Karc  Karlssöhh). 

wurde  aber  damals  von  der  Partey  Sigismunds  gefangen  ' 
genommen ,  entfloh  jedoch  in  Boötsmannskleiderfi ,  obwolü 
mit  vieler  Gefahr,  und  kam  in  Herzogs  Karl  Lager  bey 
Mem:  in  Ostgothland  an.  Von  dort  schickte,  ihn  dieser  nach 
dem  Tiiallande^  den  dortigen  Einwohnern  seinen  bey  Stangebro 
erfochtenen  ^eg  und  seinen  Vergleich  mit  König  .Sigismund 
Rund  zu  thun*  Nachderri  er  hier<iuf  Truppen  gegen  den  An» 
hang  des  Königs  gesammelt  hatte  ^  kommandirte  er  im  Jahre 
1600  und  1601  al$  Kriegsoberster,  und  gleich  darauf  ah 
Gej^erailieutenant  f  di^  schwedische  Atmee  in  Jjivland  und 
thßt  sich  bey  verschiedenen  Gelegenheiten  durch  Klugheit  und 
Tapferkeit  hervor:  unter  andern  nßhm  er  1601  die  Städte 
Fellin,  Dorpat  und  Kokenhusen,  und  machte  den  Woiwoden 
Dembinsky  zum  Gefangenen;  da  aber  Kokenhusen  in  eben 
dem  Jahre  ivieder  belagert  Wurde ,  so  entsetzte  er  zwar  die 
Festung^  aber  seine  Truppen,  die  ihre  Schuldigkeit  nicht 
thatem^  wurden  von  den  Polen  geschlagen.  Fr  sarhmeJte 
hierauf  di^  zerstreute  Hß^nsQhaft  und  ^erlegte  sie  nach  Wol- 
mar,  wo  er  eine  dreymonatliche  Belagerung  ausHelt,  bis  er 
endlich  atß  8  December,  d^  die  Stadt  nach  einer  tapfern  Ge-  • 
genwehr  von  den  Polen  erobert  wurde,  in  deren  Gefangen- 
Schaft  gerieth,  und  erst  im  J.  i6ii  wieder  zurüchkarru  Die 
Ketten,  welche  er  diese  zwölf  Jahr  hindurch  getragen  hat^ 
hängen  überfeinem  Grabe  im  Dome  zu  Sfregnäs  (s.  F.  W. 
V.  Schuberts  Reise  durch  Schweden  etc.  ttl.  351.)» 
161 5  wurde  er  in  den  schwedische  Freyhetmstßnd  erhoben 
und  ißi6  ernannte  ihn  der  König  Giistßv  Adolph  zum 
F'eldrharsdiall ,  16 17  zurrißeichsrßth^  und  Generßlstatthalter 
von  Jfarwa,  Iwanogrod,  Jama,  Koporiß  und  Augdow^ 
endlich  1620  a:um  Reichsadrniral ,  in  weither  Würde  er  162 1 
bey  der  Belagerung  von  Riga  die  sdiwedische  Flpttc  komman- 
dirte. Nach  dem  Tode  des  Königs  war  er  Mitvormund  der 
minderjährigen  Königin  Christina.  Geb.  zu  Nikbping 
am  4  März  i5j4,  gest.  zu  Carlberg  am  17  März  i65o«

GTI«X.£NHJfiX<M  (K.  IC).       6tL£JBK9TOI.P£.  iSj 

Schpla  captivitatis.   (^JSnthält  eine  Widerlegung  dir  papisti-' 
.    sehen  ^aubenskhfej  nebst  einer  schwedischen  Uekersetzung 
der  Psalmen  Davids  aus  dem  Deutschen ,   und  wurde  ^on 
ihm  jvährend  seiner  Gefangenschaft  in  Polen  geschrieben.^ 
Strengnasy  1632«  4*»  auch  8» 

Nosce  te  ipsum.     (Se/n  eigner  Lebenslauf  in  schwedischen 
Versen.')     üpsal,  1635.    8. 

Vtrfertigte  auch  geistliche  Lieder^  z*  B.  im  schwedischen 
Gesangbuche  No,  26.  —  Mehrere  Psalmen  in  den  Psal- 
men Davids  in  gewöhnlicher  Melodie,  herausgegeben 
von  Abraham  Kempe  (^Stockholm,  1650*^9  ins  Scfiwedi' 
sehe  übersetzt  aus  Ambrosius  Lobwassers  deutscher 
gereimter  Uebersetzung,  . 

Uandschriftlidi  im  schwedischen  Reichsarchive: 

Bericht  von  der  Landung  des  Herzogs  Karl  in  Finnland 
im  J.  1597»  was  nachher  vorgefallen  und  wer  bey  die- 
ser Expedition  das  Leben  verloren. 

Bericht  von  der  Ankunft  I^önigs  Sigismund  mit  Kriegs- 
TÖlkern  in  Schweden,  und  von  der  Feindschaft  gegen 
seinen  Vaterbruder»  den  Herzog  Karl  von  Süder^iann'* 
land.  '  -^ 

Bericht  von  Herzogs  Karls  zweytem  Einfalle  in  Finn« 
land  1599» 

Relatio  de  Kokenhusano  proelio  et  obsidioneWolm^riae« 

Vergl.  Witte  D«  B«  ad  a.  1651.  —  Joche r.  —»>  N«  Nord.  Mise. 
XVIII.  194 -19s. 9  nach  G^zelü  biogr.  Lexik.  I.  356., 
Stiernmanns  Adehmatn  S.  64;  u.  dess«  chronolog«  Veris« 
Sf  370.  -^'Schefferi  Suecia  lit.  p.  155*

GyLLENSTOLPE,  S.  WEXIONlüSt

Vi^-"*"*""!*"

i58  Habaeüs  (J.).  Hachkeu>(J,WO.  Hacicbi.(F.J.R).

Habaeus  (Johann), 

.^  War  erst  konigl  sdiwedischer  Sekretär  und  G4sandter  an 
verschiedenen  deutschen  Höfen ,  hierauf  dänischer  und  zuletzt 
"kaiserlicher  Roth.  'Geb»  zu  Lichtenstein  am  •  • » ,  gest.  am 
29  Oktober  1680., 

*  Causa e  ob  quas  Rex  Sueciae  commotus  fuit,  Gurlandiae 
ducem  cu^todiae  tradere.  Hol]niae,l658-  4« ' —  Deutsch^ 
unter  dem  Titel:  Ursachen  "vvodurch  eigentlich  die 
Königl.  Majestät  zu  Schweden  bewogen 'worden,  den 
Hertzog  von  CHurlstnd  au$  s^ii^^pi  ^ürstenthumb  hin- 
weg 14  Verwahrung  zt^  ziehen«  Ebend.  l6Ö8t  4»  •— 
Auch  in  I^ondorp*s  Actis  publ.  VIIL  482«  >  und  im 
Theatro  Europaeo.  VIIL  696« 

VergL    Schefferi   Suecia  liter.    (Holmiaey  i6$o,)    p*  304*  — 
Jöcjiei.  -^  Seh  wart  z  Bibl*  S.  34^  . 

Hachfeld  (Johann  Wilhelm). 

.Geb%  am  j  IDecember  1776  zu  Göitingen^  besuchte  das 
Gymnasium  sdner  Vaterstadt ^  bezog  ebendaselbst  l^Q6  die 
Universität  und  studirte  bis  1800  Theologie^  tarn  i8o5  als 
Privatlehrer  nach  Livland  und  wurde  hier  1807  Krehschul 
lehrerin  Wolmarj  um  dk  Mitte' des  Jahres  18  n  aber  Ober- 
khrer  der  historischen  Wi^enschafien  am  Gyn\ncL^iuni  zu 
Dorpat.  '  ^  ■ 

Progr.  Ist  es  rathsam^  dafs  Jünglinge  während  ihres 
Schulcurses  ohne  alle,  häusliche  Aufsicht  leben  ?  Eine 
SchulsQ^rift  —  -r— .  herausgegeben  yoa  D.  Qhr>  Fr.  Se- 

'     gelbach.    Dorpat  (l8i2>    29  S,  8. 

Hackel  (Franz  Johann  Friedrich). 

Studirte  seit  1801  zu  Jena  ^  iam  1804  in  sein  Vaterland 
zurück  i   ward  Privatlehrer  in  Riga  und  1806  Diahonus

HaC¥E%.     HÄN8EZ.IN»     Hagersten.  tSg    • 

0  I 

t 

anAtr  Domkirche  daseist  (cri,  am  12  Stptemher)*,  Geh. 
auf  dem  fastorate  Saus  in  Livland  am  24  Decembtr  1782, 
gesr.  am  28  Seprernft^r  j[ 8 18. 

In  den  Reden  bey  der  Einsargung  und  Begräbnifs-Feier 
des  Herrn  Raths-  und  Waisenherrn  Detlev  Georg  Hoff'- 
mann  am  3«  u.  4*  Nov.  1S06  von  August  Albanus  und 
Franz  Hackel  (Riga.  4*)  sind  die  Reden  bey  der  Ein-' 
sargung  und  an  der  Gruft  vonihni, 

VerßL  Big.  Stadibll.  18 18*  S.  S38*  —  Grave^t  Magaz.  fi  protest« 
Fred.  j8i8*  S.>38o«  > 

HÄNSELßT  (Johann  Wilhelm). 

War  Magister  der  ^Philosophie  und  seit  ij52  deutscher 
Prediger  zu  Durben  in  Kurland  j  resignirte  hierauf  um  1766, 
ging  in  sein  Vaterland'  zurück  j    kam  aber  bald  wieder  und  . 
wurde   1768    deutscher  Prediger  .  zu  Ooldingen^      Geh*  in 
Preussen  zu  \*  • .  i  gest.  1782.  ^ 

Die  Ordnung  des  Heils,  zum  Besten  der  Jugend  aufge- 
setzt und  zum  Druck  befördert  von  einem  evangeli- 
schen Prediger  in  Curland;  nebst  beygefügtem  klei- 
nen Catechismo  D.  M*  Luther»  und  mit  einer  Vorrede 
begleitet  von  Hrn.  Ghr»  Huhn,  Superintendent  etc« 
Königsberg,  1761.    8. 

Vergib  Nord.  Mise.  IV.  71.  —  He-nnigt  Kurland.  Sammlungen« 
l^h.  1.  S.  371. 

Hagelsten  (Sveno  Magnussohn). 

Studirte  in  Dorpat  von  i634  bis  l6Qgy  erhielt  die  Ma- 
gisterwürde,  war  erst  Adjunkt  der  theologischen  Fakultät  zw 
Upsalf  dann  Lektor  am  Gymnasium  zu  Stockholm ,   endlich 
Propst  und'  Pastor  zu  Baldnas  in  Helsingland.     Geh.  in   ' 
Upland  am  •  • . ,  gest,  •  •  •  ^ 

Disp.  de  natura  Ethices  etsummo  bona«    (Praes.  Petro 

Schomero.}  Dorpati,  1634«  4* 
Oratio  de  Mödestia«    Ibid.  1636«    4*

l6o      HAGSi^TSK  (S.  M.)^     V.  HA.GEMBZ8TBR  (H.)«  I 

Oratio  enarrans«    qüod'd^minis  professoribns  pie  obe«        j 
dire  teneantur  studiosi.  porpati,  1636*  4« 

Disp.  de  redemtione  generis  humani  ex  Job.  IV.  lOt 
Hebr.  IX.  14«  Rom,  IV.  25«  (Praes.  Andrea  Vir- 
gin io.)  Ibid.  eod.  4« 

Diss.  theol.  exhibens  quaestiones  arduas  de  liböro  atbi- 
trio^   poenitentia,   sacramentia^    cultu  divino  et  vita 
•aeterna«   (Praes.  eod^)  Ibid.  1637-,  1%  Bogg.  4* 

Discursus  juris  publici  de  civitate*  (Praes.  L.  Lude- 
nio.)    Ibid.  1637»    1  Bog.  4» 

Exerc.  dexvirtute  in  geiiere.  (Praes.  eod.)  Ibid.  1639«  4« 
Macht  auch  in  Ludenii  de  viro  practico  deque  mediis 
ad  Titam  practicam  dacentibus  liber  (Dorp.  1643*  4«) 
die  Exerc.  VI. 

Discursus  juris  publici  de  magistratu.  (Praes.  eod.)  Ibid. 

1639.  4- 
Disp.   de  virtute   heroica.     (Praes.  Mich.  Sayonio.) 

Ibid.  eod.  4« 

Oratio  in  natalem  Qbristinaci  reginae.  Ibid.  1640« 

Disp.  de  universali  hominum  ad  salutem  aeternam  voca- 
tione.  Upsaliae^l644«  4* 

De  liber o  hominis  arbitrio ;  Diss.  synodalis  In  articulo 
XVIII.  August«  Gonfess.  Ibid.  :|660«  4« 

Vergl.    Somm.  p.  50.  167.  905.  927.  930.  946.    —    Schefferi 
Suecia  liter.  p.  191.  —  Adelu 
unrichtig  Ha^elstern  heifst.

Suecia  liter.  p.  191.  —  AdeJung  z.  Jöchfir»   wo  er  aber 

Istern  "   "

VON  Hagemeister  (Heinrich)» 

,         Sohn  des  nachfpigenden. 

Geb,  auf  seinem  väterlichen  Gute  Drostenhof  in  Livland 
am 2S  März  1784,  war  in  den  Jahren  ijgS  und  1796  indem 
Hauchecorneschen  Erziehungsinstitute  in  Berlin^  wurde  1798 
in  der  Ingenieurabtheilung  des  Departements  der  Wasseriom- 
munikation  zu  St,  Petersburg  angestellt,  wo  manche  nicht 
unwichtige,  aber  seinem  Alter  nicht  entsprediende  Arbeit  ihm 
Verträgen  tvard^  nahni  i8o5  seinen  Absdüed  ah  KolkSß^

VrHAGEMSISTJBR  (I£BIMRTCtf)«  l6l 

AssasoTi  wu)rde  1808  zum  Mitrede  der  Müsungs-RewIonM" 
iommission  in  Walk  erwählt^  was  er  bis  18 14  bliebe  war  dann 
Kirchspielsrichter  bis  1820,  und  hierauf  wendenscher  Kreisrich- 
ter,  svard  auch  1824  zum  Hofräth  und  1826  zum  Ritter  des 
St»  Anneru  Ordens  der  2t en  KL  ernannt.'  JEr  ist  Mitglied  der 
lurländ.  Gesellsch,  f.  Lit.  u.  Kun^t  und  Ehrenmitglied  der 
lit.  fralit.  Bürgerverbindung  zu  Riga^  so  wie  der  //V/.  'ökononu 
und  gemdnnützigen  Societät» 

Vorschläge,  allen  livländischen  Gutsbesitzern  zur  Be- 
herzigung  empfohlen.  Dorpat,  1817.  43  S.  8.  (Brachte 
die  Freilassung  der  livländischen  Bauern  zur  Sprache,') 

Landwirthschaftliche  Bemerkungen,  gesammelt  auf  einer 
Reise  von  derDüna  zum  Rheine.  Ebend.  1825.  63  S,  8. 
Besonders  abgedruckt  aus  den  LivL'  J^hrb.  der  Land- 
•wirthschaft.  I.   1.  S.  3-63. 

üeber  die  ehemalige  und  jetzige  Behandlung  (soll  heifsen 
Bedeutung)  eines  livländischen  Haken«  und  die  ver- 
schiedenen Hakenrevisionen.  Dorpat9l827.  27 S.  8.  — *^ 
Audi  in  den  Livl.  Jahrb.  der  Landwirthschaft« 

Oekonomische  Beobachtung;  im  N.  okonom.  Repert;* 
f.  Livl.  V.  1.  S.  77-,82.  —  Ueber  'die  Schafhaltung; 
ebend.  VH.  4.  S.  509-519.  —  Ueber  Kleefütterung; 
eieni  IX.  2."  S.  190-198'. 

Anleitung  zuip  Branntweinbrennen  aus  KartofiEeln;  in 
den  LivL  Jahrb.  der  Landwirthsch.  IL  1.  S.  45-58* 

Et-was  zur  Beantwortung  einiger  topographisch-litteräri- 

•  sehen  Fragen;  in  den  N.  inländ.  BU.  1818.  S.  52*  -^ 
Bemerkungen  (über  glebae  adscriptio  etc.);  ebend, 
S.  89*  —  lieber  die  Entstehung,  den  Flor  und  Verfall 
der  livl«  Landstädte;  ebend.  S.  121-1!^4. 

Aufsätze  in  den  Rig.  *  Stadtbll.  (1822*  S.  424:  Von  den 
Verheerungen  eines  tollen  Wolfes«  —  1824«  S.  381 
bis  385!  Ueber  die  Rigaische  Leinsaat.);  -—  in  dem 
Ostsee-Prov.  Bl.  (1824.  S.  198:  *  Von  der  seit  70  Jah- 
ren verdreifachten  Cukur  und  Population  eines  Gutes 
in  Livland.) 

Die  Russen   bey   Turenne*s  Denkmal;    in    Oldecops 
St.  Petersb.  Zeitschrift.  4ter  Jahrg.  1 825«  März  u.  April. 
S.  296-300. 
JLBand.  '.      21  .

l62     V.  HaG£B£EXST£&  (H£IKrO«    (NxK«  CSRXSTOPHEa). 

Wanderungen  an  den  Ufern  des- Aheint  im  Jahr  1823; 
in  Raup  ach  8  N,  Museum  der  ieut^chen  Provinzen 
Rufsl.  I.  3.  S.  1-49. 

Hefen-Recept ;  in  den  Oekon.gemeinnütz.Beil.  z.  Ostsee« 
Prov.  BL1825.  No.  13. 

Antheit  an  dem  Alphabetischen  Sach-  und  Wort'.Register 
zur  Allerhöchst  bestätigten  heuen  Livl.  Bauer- Verord- 
nung. Entworfen  von  dem  Wendenschen  Herrn  Kreis- 
richter 9  Coli.  Ass.  V.  Hagemeister  9  und  dem  Herrn 
Kirchspielsrichter  v.  Samson.  Zusammengetragen, 
ergänzt  und  approbirt  durch  die  Allerhöchst  verord-  > 
nete  Gommission  zur  Einführung  der  neuen  Bauer- 

,  Verordnung  in  Livland,  und  zum  Druck  befördert 
von  Einer  Hochyrohlgeb*  Livl.  Ritterschaft,  Dorpat» 
1821.    146  S.  8. 

VON  Hagemeister  (Nikolaus  Christo- 
pher). 

Vater  des  vorhergehenden. 

JKönigL  preussischer  Kamrherherry  Mitglied  der  freytn 
bhonom.  Gesellschaft  zu  St,  Petersburg,  Erbherr  der  Drosten- 
Hof  sehen  Güter  in  Li^land ;  erhielt  seint  Bildung  im  älterlU 
cheri  Hause,  trat  dann  in  liais^rt  russische  Militärdienste^ 
nahm  aber  1770  aus  denselben  seinen  Abschied,  weil  der  Tod 
seines  Vaters  ihn  nöthigte,  die  väterlichen  Güter  anzutreten 
und  sich  der  JLandwirthschaft  zu  widmen.  Gsb,  zu  Lindenhof 
bey  Wenden  am  8  November  1747,  gest.  zu  Riga  im  Novem- 
ber 1S04.  V    , 

*  Meine  Abendstunden«  (Riga)  1789»  8*  (^Gedidite.^ 
Kurze  Anzeige  fürs  Volk,  v^ie  ertrunkene  und  andre 
verunglückte  oder  eilig  sterbende  Personen  behandelt 
werden  müssen  9  um  sie  ins  Leben  zurückzubringen. 
1789.  Riga.  16  S.  8.  *-  Lettisch;  Riga,  1790.  8.  (yon 
K.  J.  Grafs>  s.  dess.  Art.^  —  Esihnisch:'  Lühhike 
öppetus  maa-rahwale,  mis  'wili  niendega  peab  ümber- 
käimä,  kes  weesuppunud  ia  muu  willetfusfe  fisfe  fa- 
nudy  ehk  äkkitfelt  lurnud,  et  nemmad  ello  jftlle  viroik- 
fid  fada.    Reval,  1790*    31  S.  kl.  8.  ^

V.  Hagebieister  (N,  Ch.).  Hagek  (J,  H.),   (J.  P.)1    i63 

Rede  Bey  der  den  9*  OctoK  1789  erfolgten  Einweihung 
'  der   Weudensclien   öffeii,tlichen  Schule*     Riga,  1789. 
8  S.  4. 

Abhandlung' vom  Feueriöschen  (Zum Besten  einer  vater- 
ländischen Militär-Schule),  Dorpat,  ISÖ^-  63  S.  8.' 

*  Auszüge  aus  den  Patriotischen  Briefen ;  in  K  o  tz  e  b  u  e's 
Monatsschrift  für  Geist  u.  Herz  (l 787).  IV.  92-104. 

Einzelne  Gedichte,  —  Frey^aurer-I^ieder,  •*-  Geistli- 
che Lieder,  von  denen  mehrere  in  einem  nciie/i (Dresdner  ?  ) 
Gesang'buche  1796  oder  1797  aufgenommen  seyn  sollenm 

Hagen  (Johann  Hermann). 

Studlrte  in  Ki$l.     Geb;  zu  Reval  am  .  •  • ,  gest.  •  •  • 

Diss«  de  prisca  Salomonis  säpientia  adversus  Job»  de  Pi- 
xieda.  (Praes.  Nicpl.  Mollero»)  Kilonii,  1705. 
2  Bogg,  4«  (-D/ß  Fortsetzung  einer  Disp, ,  deren  ersten 
Theil  HeinricCh  Gutjil^ff  [».  dess.  Art. 2  verthetdigt 
hatte. 

VergL  Nora  lin^mar.  B«  1705.  p.  i84«V  und  daraus  Nord.  Mise* 

IV.  71.  xxvn.  317- 

Hagen  (Johann  PHmiPp). 

Lernte  von  1748  on  die  Chirurgie  zu  Frankfurt  an  ' 
der  Oder^  ging  ijSS  nach  Berlin  in  Kondition^  hörte 
dort  Kollegien  i  ward  ij56  Kompagnie -Chirurg  bey  dem 
damaligen  Vm  Langenischen  Garnisonregiment  ^  in  eben  dem, 
Jahre  dasselbe  bey  dem  v.  Golzischen  und  lj58  bey  dem 
V.  Zeunertischen  Regiment  f  nahm  1764  seinen  Abschied^ 
hörte  wieder  zu  Berlin  Kollegien  ^  ward  1765  approbirter 
Chirurg  und  Operateur  4aselbst,  in  demselben  Jahre  erster 
Jjeibchirurg  des  damaligen  Erbprinzen  Peter  von  Kurland 
XU  Mitau,  nahm  n6g  seine  Entlassung,  prakticirte  sodann 
Ifis  177^2  ebendaselbM,  ging  hierauf  wieder  nach  Berlin  und 
fvard  dort  Stadtchirurg^^  Operafeur  und  j^ccöuchmKi  X774 
^aihschirurg  und  Chirurgus  foren^is  gufder  Friedrich$mrder*

l64  HaGEI«   (JoHANK  ]^HiI.lPB). 

und  Dorothemitadt,  1777  Bey$itzer  des  meditinkdi-chmir'' 
gischen  OberholUgiums ^  17^9  Hebammenkhrer^  1789  end- 
lich königL  preussischer  'Hofrath  und  Professor  der  Enthiru 
dungshunst  bey  demselben  Kollegium.  Geb.  zu  Tanzenhauserif 
einem  Dorfe  des  Amtes  Weissensee  in  Thüringen  ^  am 
2^  Januar  1734,  gesU  am  12  JJecembef  1792. 

Kurze  Nachricht  von  einer  sehr  seltenen  chirurgischen 
Wahrnehmungt  (Mltau,  1769t)  4unpag,S.  4-  —  Audi 
in  meinen  Wahrnehmungen  zupi'Behuf  der  Wundarzney- 
kunst  h(  Deutschland ;- /erner  im  Stralsundischen  Ma- 

^  gazin.  St,  5t  S,  435.  ^"^  m  Th.edens  Neuen  Bemer- 
.  kungen  und  Erfah^rungen,  Th,  2,  1782*  S,  129.  (Der  ■ 
hier  erzählie  Fall  ist  äusseret  merkwiXrdig.  jEin  SdineidiT' 
geselle  in  Mitau  war  auf  einem  wilden  Pferde  gegen  dm 
vor  dem  Stadtthore  herabgelassenen  spanischen  Meiter  ge- 
rannt und  an  einer  zwey'Zoll  im  Quadrat  dicken  Sprosse 
desselben ,  die  ihm  unter  der  rechten  Brustwarze  herein  und 
zwischen  der  3t en  und  4t en  Rippe ^  mitten  durch  di^  Sca- 
pula^  hinten  wieder'  herausginge  hängen  geblieben ^  wurde 
aber  von  Hagen  so  glücklich  hergestellt^  das  er  am 
2Ssten  Tage  nach  der  V^rtvundung  scliori'  wieder  in  der 
Werkstätte  arbeiten  konnte*^ 

Wahrnehmungen  zum  Behuf  der  Arzneykünst  in 
Deutschland,     Mitau»  1772-     8« 

Versuch  eines  neuen  Lehrgehäudes  der  praktischen 
Gehurtshülfe^  durch  viele  Wahrnehmungen  erläutert 
und  bestätigt,  ister  Theil^die  Hebammenkunst*  Ber- 
lin^lTSl« —  2terTheil9  die  Entbindungskunst.  Ebend. 
1782f  gr,  8.  .        - 

Versuch  eines  allgemeinen  Hebammenkatechismus»  oder 
Anweisung  für  Hebammen»  Schwangere»  .Gebährende 
und  Wöchnerinnen  9  und  zu^  Einsicht  und  Heilung 
der  Krankheiten  nengebphrner  Kinder.  2  Theile. 
Berlin, -^784.  8»  •—:  2te  verbesserte  Aufl^  Eibingen) 
1785«  8.  — (  3teAufl.  Ebend,1787*  8,  —  4te  durch- 
aus verbesserte  Aufl.  Ebbend«  1791t  8t  . 

Einige  neue  Entdeckungen  und  Aufklärungen  in  der 
Geburtshülfe;  in  einem  Sendschreiben  an  Hrn«  Dr. 
Baldingen  Berlin»  1786*  8«  .

Hag^  (Johann  Philipp)«  i6^ 

jSrläutemngen  seines  Versuchs '  eines  neuen  LehrgebSu-» 

des  der  Geburtshülfe,  vorzüglich  in  Rücksicht  der 
Wahrnehmungen  zum  isten  Theil  gehörig,  Berlin, 
1790-  gr.  8-    —    2te  Aufl.  Ebend.  1793-  gr.  8. 

Ausführliche  und  genaue  Beschreibung   zweyer  höchst 

merkwürdiger  und  schwerer  Gebürtsfälle,    in  einem 

Sendschreiben  an  den  Hrn.  Hofrath  Dr.  Stark  in  Jena, 

Berlin,  1791.  8.   — r    Auch  in  Starks  Archiv  für  4^e 

'  Geburtshülfe.  Bd,  3-  St.  3*  S.  508-532* 

Erste  und  letzle  Antwort  auf  die  von  den  Herren  Mur- 
sinna  nnd  Bock  wider  ihn ,  herausgegebene  Schriften* 
Berlin,  1791.  8.    —    Auch  iu  Sta.rks  Archiv.    Bd.  3, 

St^4.  S.  782-791. 

Wahrnehmungen  und  Bemerkungen;  in  Schmucke rt 
vermischten  chirurgischen  Schriften.  Bd.  1.  (1776.) 

Ueber  die  alte  und  neue  Geburtshülfe,  vorzüglich  iu 
Rücksicht  der  höhern  oder  wissenschaftlichen  Entbin- 
dung; in  Starks  Archiv.  Bd.i.St.i.S. 56-92. (1787.)  — 
Merkwürdiger  Fall  einer  Zangengeburt,  wo  heftige 
Verblutungen  vorausgingen ,  man  den  Muttermund 
'  durchaus  nicht  entdecken  konnte,  und  d^ieset  endlich 
mit  einemmal  geöffnet  erschien ,  nebst  einigen  Be- 
trachtungte  darüber  und  einem  Versuch  mit  dem  Mut- 
terkuchen; ebend.  Bd.  1.  St.  4.  S.  17-36«  (l788).  — 
^Nachricht  von  einer  höchst  seltenen  schweren  Zangen- 
und  Hackengeburt;  ebend,  Bd.  2«  St.l.  St  32-38.(l789.)-r 
-*  Zeichenlehre  für  Geburtshelfer;  ebend.  S.  39-48« 
Bd.  3.  St,  1,  S.  48^60f  (1791.)  und  Bd,  4r  St,2-  S.  197-264. 
(l792f)  — '  Beschreibung  eines  seltenen  Geburtsfalles; 
ebend.  Bd.  3.  St,  2.  S,  371-380»  (l791.)  —  An  ein 
nnpartheyisches  Publikum,  in  Berlin,  nebst  einer 
Tabelle  der  seit  1772  bis  1790  entl)undenen  Mütter 
jtnd  Kinder;  ebmd.  St,  4.  S,  754^762* 

Nach  seinem  Tode  etschien; 
3xographie,  von  ihm  selbst  aufgesetzt  und  beschrieben« 
•Herausgegeben  und  mit  Anmerkungen  begleitet  vom 
Hofrath  Stark.  Jena,  1794.  8.  — '  Auch  in  Starks 
Archiv.  Bd.  5.  St.  1.  S.  1.  St.  2,  ^S«  205,  St.  3»  S.  409» 
u.  St.  4.  S.  643.  (^Diese  Biographie  kt  auch  für  Kurland 
sehr  interessant;  denn  sie  enthält  viel^  charakteristische 
Züge  aus  der  Zeit^  da  Hagen  in  Mitau  lebti^  und 
mariche  höchst  auffallende  Anekdote  vom  damaligen  hur-

l66  Hahk  (Ch,).  V.  Hahn  CE.  Ch.  B.).  Hahi«  (F.  W.)* 

ländlschien  Hofe.     S.  unt^  andern  die^  Stellen  in  Stark« 
Archiv.  Bd.  5.  St,  2,  S,  225  ff.    S.  241  ff^.  und  S.  252.) 

Vergl.  Seine  eigepe  Biographie > —  Meus^ls  Lexi]^.  Bd.  5.  S*  53* 

'  Hahn  *)  (Christian). 

Pastor  zu  Schtvaneburg  etwa  1693,  war  lange  Zdt  in 
russischer  Gefangenschaft  und  fand  bey  seiner  Ri'tckiehr  aus 
deYselben^sein  Pastorat  besetzt^  bat  daher  um  Arrasch  und 
erhielt  auch  diese  Pfarre  172:3.  Geb.  zu  Schivaneburg  in 
Livland^  wo  »sein  Vater,  Adrian  v^Hahn^  seit  i659 
Pastor  war,  am  •  •  • ,  gest.  Ij3u 

Breviariuni  formulae  concordiaei  et  CQntroyersiarum 
syncretisticarum  XXIV  Dispp.  comprehen&um«  (Praes. 
Andr.  Dan.  Habichhorst.)  Eostochii,  1689« 
2%,Bpgg.  4-  Er  war  nur  bey  den  Dispp.  IV,  XU,  11. 
XX.  Oppon.  prim,  und  bey  den  Dispp.  VIII.  XVI,  u» 
.  XXIV.  Kesp.  i^ssist, ;  die  übrigen  wurden  von  andern  m- 
thädigt^ 

VON  Hahn  (Elisabeth  Charlotte 

BeNIGNA)  ,   S.   VON   RORFP. 

Hahn  (Friedrich  Wilhelm). 

Geb,  in  Livland  am  2^  Julius  1799»  studirte  von  1816 
an  auf  der  XJniversiiät  Dorpat  die  Heilkunde ,  erwarb  sich 
1819  durch  eine  eingelieferte  Preisschrift  Ueber  das  Wesen 
der  Entzündung  eto.  das  Accessit  der  silbernen  Medaillef 
ward  18^0  Hülfsarzi  im  Universitäts- Krankenhause,  pro* 
moyirte  1822  als  Dr.  der  A*  G.  und  ist  seit  dem  May  i8a3 
Kirchspielsarzt  in  S.ujen, 

Diss.lnaug.  med.  Meletemata  ^uaedam  de  leetisw  Dorpati» 
1822.    59  S.  8.

•*)'Auchs  von  Hahn.

I 

V.  HAmr  CÜBvm  iF&x£]>a«).  Baron  v«  Hahm  (Pavi.).   167 

VON  Hahn  (Levin  Friedrich). 

Siudirte  auf  dem  Gymnasium  zu  Jliorn^  Geb.  in  Kurland 
zu  •  •  •  y  gest»  •  •  •         '  . 

Diss.  Curonia  fatis  «aepissime  sinistti^  acriter  pressa, 
factis  autem  semper  ptaeclaris  summe  illustris.  (Praes.. 
MartinQ  Böhm.)  Thoirunii,  1700.  2  Bogg.  4.  — 
Auch  in  Jänichens  Meletemata  Thörunensia.  Bd«  2» 
S.  129-149. 

Versl.  Nord.  Mise.  XXVn.  ,u.  XXVIIL  318. 

Baron  von  Hahn  (Paul). 

Bnuder  des  nachfolgenden» 

Mrbherr  auf  Ahsuppen  in  Kurland,  ein  Sohn  des  txnrhli* 
cktn  Staatsraths  Wilhelm  Adam  v.  Hahn^  ist  geboren 
zu  Mitau  am  3o  Julius  ijgS ,  studirte  zu  Dorpat  und  Mos- 
tau^  trat  1812  als  Porte- Epee- Junker  bey  dem  grodnosckai 
Husarenregiment  in  kaiserl,  russische  Militärdienste^  erhielt 
1814  Wunden  halber^  mit  Rang  und  Uniform^  den,  Abschied^ 
machte  nunmelir  fieisen  in  England^  Schottland  und  Frank" 
reidi^  wurde  tdi5  Translateur  bey  dem  Reichskollegium  der 
auswärtigen  Angelegenheiten^  in  St.  Petersburgs  I816  Zur 
Mission  nach  Toskaria  gesandt s  iSlJt  nach  erfolgter  Ver- 
einigung dieser  mit  der  Mission  in  Rom  ^  der  letzteren  zuge* 
ordnet,  18 18  Kammerjunlier^  bald  darauf  Maltheserritter, 
18 19  Titüldrrath,  in  demselben  Jahre,  wegen  seiner  Kennt- 
nisse im  diplomatischen  Fache  und  der  %^on  ihm  herausgegebeß> 
nen  nützlichen  Schriften^  Kollegien -Assessor^  auch  nicht  lange 
hernach  Ritter  des  St.  Annen -Ordens  der  3ten  KU  und  Sekre- 
tär bey  der  Gesandtschaft  in  Rom,  1820  Hofrath^  l82X 
Ritter  des  St.  Annen -Ordens  der  2t&i  KU  {den  er  im  darauf 
folgenden  Jahre  mit  Brillanten  verziert  erhielt),  1822  in,  Gt* 
Schäften  des  Kollegiums  der  auswärtigen  Angelegenheiten  nach 
St.  Petersburg  zurückberufen,  in  demsMen  Jahre  Kolle^en^

i68    Baron  v- Hakn  (P.).    (T.>    v.  Hai.em  <G.  AO* 

rath^  1824  Stäatsrath  und  Gyilgoupirneuf  ^on  Kurtißid^ 
1826  wirklicher  Stüätsrath^  und  1827  Ritter  des  St.  Annen- 
Ordens  der  ißteh  KL  und  Civilgouverneur  von  Livland. 

Livourne  et  son  Gommerce  dazis  Fannie  18 18*      Komot 

1819.    33  S.  gr.  8.  ^  , 

Memoire  sur  les  ^taMissexnents  de  bienfaisance  e]i;Tos- 

cane.    Korne,  1819*    40  S..  gr.  8« 

Baron  von  Hahn  (Theodor). 

Bruder  des  vorhergehenden. 

Malqratsherr  auf  Postenden  und  Erblierr  auf  Lub-Essern 
.  in  Kurland.  Geh.  zu  Mltau  am  12  September  1788,  studirte 
l8o5  und  1806  zu  Leipzigs  machte  hierauf  Reisen  in  Deutsch- 
land ^  den  Niederlanden y  Frankreidt  und  Italien^  wurde  Mit* 
ter  des  Makheser  -  Ordens ,  und  bekleidete  nach  seiner  Zurück- 
iunft  einige  Zeit  die  Stelle  eines  Krdsmarschalls  4h  seinem 
Vaterlande.    -"  . 

Die  Hechte  nnd  Pflichten  der  Herren  und  Bauern  -wäh- 
rend der  14  Jahre  des  transitorischen  Freyheitszustan- 
desy  nach  MaTsgabe  der  allerhöchstbestatigten  Kurlän- 
dischen  Bauerverordnung  zusammengestellt.  Mitau, 
1818.   '29  0.  8. 

VON  Halem  (Gerhard  Anton). 

Doktor  der  Rechte  ^  Vice- Direktor  der  Regierung  zu 
Oldenburgs  während  der  Napoleonischen  Herrschaft  aber 
Megieruhgsrath  am  kaiserh  französischen  Gerichtshofe  zu 
Hamburgs  und  zuletzt  erster  Roth  und  Dirigent  der  eutinl- 
sehen  Landesregierung.  Geb.  zu  Oldenburg  am  2  März  1752, 
gest.  zu  JSutin  am  4  Januar  i8ig. 

Von  seinen  zahlreichen  Schriften  gehört  hierher: 

Lebensbeschreibung  des  russisch-kaiserlichen  General- 
Feldmartchalls  Burehard  Christoph  Grafen  Toa  Mün*

V.  Hamm  (G.  A.)»    Hailer  ( A.  M.)*    (A»'H,).     169 

nich.  Mit  dessen  Bildnisse«  Oldenburg,  1803*  gr.  8«  — 
Stand  vorher  in  Woltmanns  Geschichte  und  Politik. 
St.  1.  2.  u.  3. 

VergL  Meusels  G.  T.  Bd.3.  S.6i*  Bd.9.  $.500.  Bd.i].S.3i4. 
Bd.  14.  S.  94*  u.  fid.  i&.  S.  30«,  IFO  ^/^cA  aucA  seine  übrigen 
Schriften  verzeichnet  findtru 

Haller  (Albert  Magnus). 

Studirte  auf  d^m  Gymnasium  seiner  Vaterstadt  und  auf 
der   'Universität   tJpsal^    ham   lySö  mit   einet  verwittweten 
Gräfin  Steinbock   als  Hauslehrer  nach  Esthland^   wurde 
1761   {ord,  nm  7  März)  Prediger  zu  Xeinis  auf  der  Insel 
Dagen^  ijj4  Propst  der  Insular jvieckf  ijj5  esihländischer 
Xonsistorial- Assessor  und  1796    Senior   des  esthländischen 
Ministeriums,     Geb.  zu  Karlstadt  in  der  schwedischen  Pro- 
vinz Wermeland  am  29  Oktober  i73o,  gest.  am  7  Oktober 
(nicht  November^  wie  Meusel  hat)  1798. 

Cxamen  justum:  an  creatio  et  conservatio  nuindi  caete- 
raeque  operationes  dei  transeuntes  mutationem  quan- 
dam  in  deo  efficiant?  "Revaliae,  1772»  5  Bogg.  4« 
(^Gegen  ein  Programm  des  Prof  £.  A.  W.  Hörschel- 
mann  [s.  c/ess,  ilrf.])  * 

In  4er  esthnischen  Postille  Jutlusfe  Ramat  (^zuerst  Reval^ 
1774.  4.)  sind  drey  Predigten  von  ihm^  nämlich  am  16ten 
u.  isten  Sonnt,  n.  Trin.  und  die  3te  Bufstagspredigt. 
Jßtitrag   zu   Hupeis   topograph.  Nachrichten  von  Liv- 
u.  Ehstland. 

VergL  Carlbl.  S.  84*  --*-  Gadeb.  L.  B.  Tb.  s.  5«  88.  —  Nord« 
Mise.  IV.  6S«  —  Meusels  Lexik«  Th.  5.  S.  104« 

Haller  (Anton  Hermann). 

Ge&.  zu  Keinis  auf  der  Insel  Dagen  am ^3  April  iSoOf 
studirte  zu  Dorpat^  wurde  daselbst  1824  Dr.  der  Medicin 
und  ist  gegenwärtig  Arzt  in  PawlowsK 

Diss.  inaug,   de   tumore  capitis  sanguineo  neonatorum« 
Dorpati,  1824«    4  unpag.  BlU  u.  67  S«  8« 

IL  Band.  22

lyo  Hamann  (Johann  Georg). 

Hamann  (Johann  Georg). 

Vater  de^  nachfolgenden. 

Dieser  wunderliche  ^  aber  auch  originale  und  geistvolle 
Schriftsteller  studirte  s^t  1746  auf  der  Universität  seiner  Va- 
ter Stadt ^  war  fiierauf  ijBl  eine  kurze  zeitlathg  Hofmeister  im 
Hause  einer  Frau  v*  Budberg  in  Kurland^  und^  nachdem 
er  sidi  sodann  bis  Ij53  bey  seinen  Freunden  in  Riga  aufger 
halten  hatte f  Hauslehrer  bey.dem  General  Witten  in  Lsiv* 
landj  kam  im  J,  1755,  nach  einem,  abermaligen  Aufenthalt 
in  Riga^  auf  kurze  Zeit  in.  das  Budbergsche  Haus  zurück^ 
ging  1756,  von  seinen  rigasohen  Freunden  unterstützt^  über 
Lübeck  und  Holland^  nach  London^  blieb  daselbst  über  ein 
Jahr^  harn  1758  wieder  nach  Riga^  unterrichtete  hier  die 
Kinder  und  arbeitete  in  den  Komptoirs  seiner  Gönner ^  ging 
fjSg  in  sein  väterliches  Haus  nach  Königsberg  zurück  ^  lebte 
daselbst  bis  1 762  in  literarischer  Mussß> ,  während  der  er  audi 
1760  eine  Reise  -nach  Kürland  und  Livland  machte^  wurde 
1762  unbesoldeter  Kopist  bey  dem  Stadtmagistrat  zu  J^önigs- 
bergf  und  nach  einigen  Monaten  ebenfalls  freywilliger  Kan- 
ztllist  bey  der  dortigen  Kriegs-  und  Domainenkammer^  ent- 
sagte 1764  diesen  Diensten  und  machte  eine  Reise  nach 
Deutschland f  dem  Elsafs  und  Basels  kam  sodann  1765  als 
Hofmeister  in  das  Haus  des  Hofräths  Tottien  zu  Mitau^ 
schrieb  während  seines  dasigen  Aufenthalts  ^  vom  Jahre  1766 
anj  eine  Zeitlang  die  allererste  mit ausche  Zeitung  {unter  dem 
Titel:  Mitauische  Nachrichten  von  gelehrten  Staats-  und 
einheimischen  Sachen),  begleitete  den  Hofrath  Tottien^ 
auf  einer  Reise  in  Staats  geschaffen  nach  Warschau  ^  begab 
sich  1767  wiederdn  sein  Vaterland^  wurde  in  demselben  Jahre 
Sekretär  und  Translateur  bey  der  ProvincialAccise-  und  Zoll- 
direktion  in  Königsbergs  und  1777  Packhof  Verwalter  bey  dem 
königlichen  Licent  daselbst.  Im  /•  1784,  da  ihm^  durch  die 
Ijast  vieler  Sorgen  gebeiigt  und  durdi  unmäfsige  Anstrengung

Hamann  (JoBAKN  Georg)»  171 

gen  hörperlich  äusserst  geMchwächtf  fast  aUer  Math  zum  Leben 
fehlte  y  wurde  er  plötzlich  durch  die  wunderbare  Zuneigung 
ünes  ihm  bis  dahin  Unbekannten  in  eine  Lage  versetzt  ^  durch 
die  er  der  Sorge  für  die  nqthwendigsten  Bedürfnisse  mehr 
überhoben  seyn  konnte.  JEr  erhielt ,  nachdem  er  lange  vergt- 
hms  um  Urlaub  gebeten  hatte  ^  1787  seine  Entlassung  mit 
Mner  Per^ionj  trat  nunmeiir^  einem  längst  im  Busen  getra- 
genen  TVunsche  gemäfs^  eine  Reise  nach  Deutschland  an,  und 
hielt  sichy  fortwährend  von  Kränklichheit  geplagt  ^  Wechsels- 
weise  zu  Münster  in  Westphalen  und  zu  Düsseldorf  bey  dem 
geheimen  Rath  Jacob i  auf.  Geb.  zu  Königsberg  am 
2j  August  1730,  gest.  zu  Münster^  wo  seine  Ruhestdte^ 
welche  er  im  Garten  der  Fürstin  Gallizin  erhielt ^  durch 
dn  Denkmal  geziert  ist^  am  21  Junius  1788. 

Diss.  de  somno  et  somniis*     Regiomonti  •  •  • 

*  DangueiVs  Anmerkungen  über  die  Vortheile  und  Nach- 

theile  von  Frankreich  und  Grorsbritai^nien  in  Anse- 
hung des  Handels  und  der  übrigen  Quellen  von  der 
Macht  der  Staaten,    Mitau  u,  Leipzig,  1756.    8. 

*  Sokra tische  Denkwürdigkeiten  für  die  lange  Weile  des 

Publicums,  zusammengetragen  von  einem  Liebhaber 
der  Langenweile.  Mit  einer  doppelten  Zuschrift  an 
uns  und  an  Zween;  nebst  einem  Motto  aus  dem  Per- 
sius,  das  niemanden  zu  langweilig  ist,  abzuschreiben. 
Amsterdam  (Königsberg)   17o9t     8* 

*  Aristobuli  Versuch  über  eine  akademische  Frage.     Kö- 

nigsberg, 1760.  4.  —  Auch  in  den  Königsb;  wöchentl. 
Frag-  und  Anz.  Nachrichten  ,1760*  No^  24»  u^  25.» 
und  in  den  Kreutzzügen  des  Philologen«. 

*  Vermischte  Anmerkungen   über  die  Wortfügung  der 

französischen  Sprache»  Königsberg,  t760*  4-.  —  Auch 
in  den  Kreutzzügen  des  Philologen,  und  in  den  eben 
angeführten  Königsb^  Nachrichten*  No*  49-51.. 
*Die  Magi  aus  dem  Morgenland»  zu  Bethlehem.."Königs- 
berg,  1760.  4*  ■— ^  Auch  in  den  Königsb*  Nachrichten. 
No.  52.9  und  in  den  KteutzzügeQ  des  Philologen. 

*  Abelatdi  Virbii  Beyli^e  zum  zehnten  Theile  -der  Briefe 

die  neueste  Literatur  betreffend.    Gedruckt  am  248teii

1J2  IJamann  (Johann  Georg), 

des  Herbstmonats  1761*  8«^  — ^  Auch  in  den  Briefen  die 
neueste  Literatur  betreffend,  Th,  12.  S,.  194-209.;  und 
in  den  Kreuts^s^ügen  des  Philologen^ 

Iß  X 

*  Wolken,    ein  Nachspiel  sokratischer  Denkwijrdigkei- 

ten.  Cum  notis  varioruzn  in  usum  Delphini.  Altena, 

1761.  8. 

*  Französisches    Pro) ect    einer   nützlichen,    bewährten 

und  neuen  Einpfropf ung,  oder  Beylagen  zum  Maga- 
zin für  alle;  "welches  in  den  Königsb.  wöchentlichen 
Frag- «und  Anz,  Nachrichten  einen  tre'ufleifsigen  Ab- 
druck der  auserlesensten  CoUectaneen  und  Stück- 
güter aus  dem  Ballast  einer  Privatbibliothek  In  sich 
-  .hält.  Zum  allgemeinen  Gebrauch  jedes  Lesers  nach 
Standesgebühr  und  zur  besondern  Nothdurft  einiger 
Aerzte,  Landwirthe  und  Naturkundiger,  denen  ihre 
Praxis  nichts  als  Auszüge  zu  lesen  erlaubt.  Uebersetzt 
nach  verjüngtem  Mafsstabe.  Thorn,  1761.  4-  —  Auch 
in  den  Kreutzzügen  des  Philologen, 

*  Kreutzs^üge  des  Philologen,  Königsberg,  1762.  8- 

*  Leser  und  Kunstrichter  nach  perspectivischem  Ueber- 

mafse.     Im  ersteh  Tiertel  des  Brachscheins.     Mltau, 

1762.  8. 

•/Schriftsteller  und  Kunstrichter,  geschildert  in  Lebens- 
gröfse  von  einem  Lehrer,  der  keine  Lust  hat,  Kunst- 
richter und  Schriftsteller  zu  werden,  nebst  einigen 
andern  Einfällen  für  den  Herrn  Verleger,  der  von 
nichts  wufste.    Ebend.  1762.    8. 

*  Essais  ä  la  Mqsaique  (enthaltend.  1,  Lettre  n^ologique 

et  provinciale  sur  Tinoculation  du  hon  sens,    2«  Glpsse 
Philippique),    &  Mltau,  1762-   Ö, 

*  Fünf  Bücher  über  das  Schuldrama  und  Kiuderpbysik. 

Königsberg,  1763,  8. 

*  Fünf  Hirtenbriefe,  (das)  Schuldrama  betreffend«  Ebend, 

1763.  8. 

*  Hamburgische    Nachrichten;      Göttingische    Anzeige; 

Berlinische  Beurtheilung  der  Kreutzzüge  des  Philolo' 
gen.  Mitau,  1763.   8. 
*'Ferdinand  Warners  vollständige  und  deutliche  Beschreib 
bung  der  Gicht;   Aus  dem. Englischen  übersetzt»  tjoit 
>  einer  Vorrede.  Königsberg»  1770«  8.

Hajcanm  (Jobanh  G^org).  173 

*Oes  Rittors  von  Ro^enkreutz  letzte^  WiUensmeynun^ 
über  den  göttlichen  und  menschUchen  Ursprutig  der 
Sprache.     1770.    8. 

*Zwo  Recensionen  nebst  einer  Beyl«ge  den  Ursprung  der 
Sprache  betreffend«  Königsberg,  1772«  8* 

*fieylage  zu  den  Denkwürdigkeiten  des  seligen  Sokrates, 
von  einem  Geistlichen  in  Schwaben,  Halle  in  Schwa- 
ben, 1773.  8. 

*An  die  Hexe  zu  Kadmönbon  Berlin  (Frankf.a.  Mayn)) 
geschrieben  in  der  jungen  Fastnacht,  1773*     4* 

*Keue  Apologie  des  Buchstaben  H, ,  oder  ausserordent- 
liche Betrachtungen  über  die  Orthcgraphie  der  Teut- 
schen,  vmi  H*  S.  Schullehrer«  Pisa  (Frankf.  a.  M«) 
1773-    8- 

*  Gefundene  Blätter  aus  den  neuesten  teutschen  Litera- 

tur-Annalen«    1773«    8* 

*  Selbstgespräch  eines  Autors  mit  fünf  und  vierzig  Scho^ 

lien.    (Riga)  1773,    4. 

An  den  Magum  in  Norden  zu  Königsberg  in  Preussen« 
(^Nachschrift  «u  dem  vorhergehenden  IFerÄcÄcn.)  Königsb, 

1773.  4. 

*  Lettre  perdue  d*un  sauvage  de  nord  k  un  financier  de 

Pe-Kim  (k  Mr,  de  Lattre);  encore  deux  lettres  per- 
duesüü    (4  Mr.  A.  Icillus).    (4  Riga)  1773-    4. 

Heinrich  St.  John  Vitzgraf  Bolingbroke  und  Jacob  Her- 
vey;  übersetzt  von  J.  G.  Hamann«    Mitau,  1773*    8» 

*  Mancherley  und  Etwas  zur  BolingbrQke-Hervey-Hun<» 

terschen  Uebersetzung,  von  einem  Recensenten  trau- 
riger Gestalt.    Mitau,  1774*    8* 

*Le  Kermes  du  Nord  ou  la  Cochenille  de  la  Pologne« 
(k  Mitau)  1774.    4. 

*  Ghristiani  Zachaei  Telonarchae  Prolegomena  über  die 

neueste  Auslegung  der  ältesten  Urkunde  des  mensch«» 
liehen  Geschlechts;   in  zweyen  Antwortsohreiben  an 
ApoUonium  Philosqphum.  (o.  0.)  1774«   4* 
^  Vetii  Gpagathi  Regiomonticolae  hierophäntische  Briefe. 
(IViga)l775.    8. 

*  Versuqh  einet:  Sibylle  über  die  Ehe*    (Riga)  1 775,    9* 

*  Brief  über  Asmus  Werke«    1775»   8«.

rieht 

'  Na.

bylle 
rstnr.

Imo. 

ef  au 
iogen 

r  die 

HÜ«! 

raus- 
istens 
ügen 

t  An- 
seimi

[agu« 
neia- 
berj,

Hamann  (Johann  Gso&g).  (Johann  Michaei.).    ijß 

Vier  Briefe  von  Hamann   in    Friedrich    Jaco'bi'i 
Werken  Bd,  i.,  unc/ einer  in  Morgensterns  Dörp- 
,  tischen  Beiträgen.    Jahrg.  1816.    S.  91-94. 

Vergi,  Goldbecks  Literar.  Nachrichten  von  Preussen.  Th.  u 
St.  47-49.  S.  335.  '—  Kütners  Charaktere.  S.  411-415.  — . 
Journal  von  u.  für  Deutschland.  V.  is.  S.  510.  (1788O  — 
Meusels  Lexik.  Bd.  5.S.  io8-  —  JÖrdens  Lexik.  Bd.  6« 
S.  870-979.  —  Die  oben  angeführten  Sibyllinischen  Blätter« 
S.  1-70.  —  Kafsmanns  Münsterländisches  Schriftsteller- 
Lexik.  S.  39-40.  —  N.Leipz.Lit.  Zeit.  1806.  St.  tt.  S.343.  — 
Cohvers.  Lexik.  IV.  S.  590.  (5te  Aufl.)  -—  Leiden  fr  ostt 
biogr.  Handwörterb.  III.  14.  •—  Den  merkwürdigsten  Tktil 
teiner  Lehensgeschichte  enthalten  die  bey.  einer  besondern  Ker- 
anlassung  zu  London  im  J.  1 758  von  ihm  selbst  aufgesetzten 
und  im  1  sten  Theil  der  Rothschen  Ausgabe  seiner  Schrift 
ten  zum  ersten  mal  gedruckten  „  Gedanken  über  seinen  Le- 
benslauf.*^ Ueber  die  spätere  Lebensperiode  des  originellen 
Mannes  theilt  der  Herausgeber  in  der  Vorrede  die  nöthigen 
Notizert  mit.

Hamann  (Johann  Michael). 

Sohn  des  vorhergehenden, 

Studirte  zu  Königsberg.^  war  dann  tinige  Zeit  HofmtU 
sttr  im  Hause  des  Grafen  Keyserlingk  zu  Blieden  in 
Kurland ,  wurde  hierauf  Rektor  bey  der  Altstädtschen  Pfarr- 
schule  seiner  Vaterstadt  ^  und  zuletzt  Direktor  des  Stadtschen 
Gymnasiums  daselbst.  Geb.  zu  Königsberg  am  27  September 
'769»  S^t.  am  12  December  i8i3. 

Poetische  Versuche.    Libau,,1791.    164  S.  8. 

Oiss.  de  Socrate  cum  discipulis  libros  veterum  tractante« 

Regiomonti,  1794.  4. 
Pfogr.  Chorum  Euripideum  e  Bacchis  excerpsit  et  illu- 

«travit.    Ibid.  1794.    20  S.  8. 
Gedankenl  üb.er  den  Unterricht  im  Latein  auf  den  nie- 

dern  Schulklassen.    Königsberg,  1794«    4* 
Pwgr.  Xenophons  Briefe;  aus  dem  Griechischen«  Ebend« 

1798.  8. 
Blätter  des  Gefühls  und  der  Erinner ung,  nebst  12  M^lo-» 

dien  von  J.  C.  Kanter.    Ebend.  1799.    8. 
Nachricht,  von  der  Altstädtischen  Sehute  zu  Königsberg; 

Ebend.    (o.  J.)    8.

?

i 

■4; 
I 

\

fl^

wm 

176    Hamann  (J.  M.).     Hambergsr.     ÜAMMARiKts. 

NtfcA  seinem  Tode  erschien: 

Kleine  ßchulschriften.     Nach  seinem  Tode  gesammelt. 
Nebst   einer  Denkschrift   auf    den  Verstorbenen  von 

Ludwig  V«  Baczko.    Königsberg,  1814-    8- 

IIA 

VergL  Die  eben  angezeigte  Denkschriffc  von  Baczko.  -^  Meu- 
8 eis  G.  T.  Bd.  3.  S.^f,  Bd.  9.  S.  504.  Bd.  11.  S. '315.  w. 
Bd.  18«  5.34.  —  Penzels  Briefsammlung  (Leipz.  179$*  8*)* 
Bd.  1.  S.  313.

Hämberger  (Adolph  Albrecht). 

Studirte  auf  der  Universität  seiner  Vaterstadt  ^  erhielt 
1767  den  medicinischen  Doktorhut^  war  seit  1780  Sffldtphy- 
sikus  daselbst jham  nach  Livland^  wurde  1782  Haus-  und 
Gebietsarzt  zu  Arroiüll  in  Esthland^  einige  Jahre  später  aber 
Krüsarzt  zu  Baltischport»  Geb.  zu  Jena  am  7  iPebruar  lyS], 
gest.  178.. 

Diss.  inaug»  de  secretionibus*  Jenae,  1767«  4» 

Diss»  qua   causae  motus  planetarum  explicantur.     Ibid. 

1769.  4. 
Die  Ursachen  der  Bewegung  der  Planeten ,  der  Schwere 

und  des  Zusammenhängens  der  Körper.  £bend.l772*  S* 
;i  Allgemeine  Experimental-Näturlehre  auf  eigene  Erfah- 

's  rungen  und  Vernunftschlüsse  gegründet,      ister  TheiL 

p  Ebend.  1774.  8. 

.'i  .  Kurzer  Entwurf  einer  Naturlehre,  worinnen  alles  aus 

dem  einzigen  Begriffe,    dafs   Kraft   nichts   anders  als 
Druck  sey,  erwiesen  ist;  zum  Gebrauch  seiner  Zuhö- 
rer bestimmt.    Ebend.  1780.    8. 
Z){>  in  den  Nord.  Mise,  angezeigte  Neue  Naturlehre  ist 
'f:  nicht  im  Druck  erschienen. 

Vergi*  Meusels  Lexik.  Bd.  5.  S.  110.  —  Nord.  Mise  XI.  385»

Hammarinus  (Erich  Lorenzsohn). 

Studirte  in  Dorpat.     Geb.  in  der  schwedischen  Provinz 

Wermeland  zu  . .  • ,  gest.  . .  • 

•  > 

Qratio  de  conscieijtia.  Dorpati,  1646*  4% 
Vtrgl.  So  mm.  p«  60.

Hanbut(JO-  Handtwig(GO.  v,Hani>twig(G.  Gh.).  177 

Hanbut  oder  Hagenbuth  (Janus), 

S.    CORNARIUS.

Handtwig  (Georg). 

Vater  des  nachfolgenden. 

Wurde  bereits  1698  (ant  28  Oktober)  zum  Interims- 
pndiger  für  Pühhalep  auf  der  Insel  Dagen  ordinirt^  weil 
sein  abgesetzter  Vorgänger  dppellirt  hatte  ^  aber  erst  nacfi  des- 
sen definitiver  Entsetzung  i7o3  vocirt^  ijit  Pastor  zu 
St.  Katharinen  oder  Tristfer^  und  Propst  ij3u  Er  brachte 
durch  Heurath  Landgüter  an  seine  Pamilie^  Vielehe  ihren 
Adel  erneuern,  liefs  und  in  die  esthländische  Adelsmatrikel 
aufgenommen  wurde*  Geb*  in  Esthlahd  zu  « •  • ,  gest.  am, 
li  Julius  1733. 

Se  teine  fuui«  Römo  ning  Tänno  Pühha  kumma  feige 
Jummala  Sanna  ning  Eivangeliumme  Tousmisfe  pär- 
ral!tl717«  Aastal^  3l«Oktobri  ehk  wina  ku  Päwal  Kad- 
drina  kirrikus  wirroinaal  piddas^    Bevali  1718«    64  S* 
.  kl.  8*     (^Eine  Reformations- Jubelpredigt  über  Akt.  6,  10., 
mehreren  Bauern  im  Kirchspiel  St,  Katharinen  dedicirr^ 
welche  die  Drtichkosten  zusammengeschossen  hatten.  Ange- 
hängt ist  ein  Lied :  Jummala  fannait  2  S«  und  eine  kurze 
Lebensbeschreibung    Luthers    mit    dem    besondern    Titel: 
Liiihhikenne  Kulotaxninne  Seil  önfa  Martin  Lutterusfe, 
Pühha  Jummala  Kirjä   Toktori  ja  Witteperga  Linna 
Sure  öppetaja  Sündimisfeft,  Ellamisfeft  ja  önfa  Sijirre-' 
misfeft.    Reii;al,  1718.    12S*  8* 
VerßL  Nord«  Mise.  IV.  69«  XVIIL  130.  •*-  Carlbl.  S«  86«  u.  s6. 

VON  Handtwig  (Gustav  Christian). 

Sohn  deö  vorhergehenden, 

Studirte  zu  Rostock^  ward  dort  1788  I>r.  und  Prof.  der 
JUeeUcin^  vi^eiterhin  auch  herzogU  meklenburgischer  Hofrath^ 
^^fs  1740  nebst  seinen  beydm  jungem  Brüdern  seinen  Adel 
IL  Band.  .  23

178    V.  Handtwig  (G,  Ch.).    Hanenfeld  (B.  i.). 

erneuern,  und  iam  ij65  als  zweyter  Stadtphysikus  nach  Miga» 
Geb.  in  JSsthland  zu  • ,  •  iJiS ,  gest.  am3i  Januar  1767. 

Diss.  inaug.  de  afFectibus  qulBusdam  spasmodicis  fre^uen-^ 

tius  procurrentibus.  Rostochii,  1738.  4- 
Oi'atio  de  sterüutationis  effectu  saepius  noxio  9   indeq[ue 

orta  consuetudine  sternutantibus  optandi  salutem  . .  • 

Mit  dieser  Rede  trat  er  seine  medicinische  Professur  an. 

{Ob  und  wo  sie  gedruckt  seyn  mag?^ 
Diss.  de  fluore  albo^  speciatim  gravidarum.  (Resp.  P«  N» 

Flamm.)    Rostoch.  1747.    4. 
Diss.  de  situ  corporis  tum  sani  tum  aegroti.    (^Resp.  J.  B. 

Bump.)  Ibid.  1747»  4. 
Diss.  de  Orchide.  (Resp,  P.  T.  Carpov.)  Ibid.  eod.  4* 
Diss.  an  bibere  stando  conducat  an  magis^sedendo.  (Resp. 

T.  G.  Zeiser.)    Ibid,  1752.    4. 
Diss.  de  situ  dormientium.   (Resp.  A.  W«  de  Marne.) 

Ibid.  1753.  4. 
Diss.    de   calculo   in    glandulis    sublingualibus   reperto. 

(Resp.  Joh.  Frid«  Rosenberg  er,  Curono.)     Ibid. 

1754.    4.         . 
Diss.    de   justa   somni   salutaris    quantitate    et  mensuta. 

(Resp.  J.  W.  Fr.  Lieb.)    Ibid.  1755.    4. 
Diss.  de  salutari  sub  somno  situ.  Ibid.  eod.   4» 
Diss.  desalubri  sub  somno  loco.    Ibid.  1756*    4*     (^Diese 

macht  mit  den  drey  vorhergehenden  zusammen  ein  GanTXS 

aus.^ 
Diss.   de  puerpera,    partu   difficillimo  laborante.     Ibid. 

1757.    4.     Gum  fig. 
Diss.  de  Bryonia.  (Resp.  J.  F.  W.  Lieb.)  Ibid.  1758»  4» 
Diss.  de  Ecstasi.    Ibid.  eod.    4« 

Vtrgl.  Börners  Nacbr.  von  jetetl«b.  Aerzten.ITI.  137  S.  685.  "^ 
Baldingers  Ergänz*  S.  76.  —  Nord.  Mise.  IV.  69-71.— 
Adelung  z.  Jöcher.  —  Meusels  Lexik.  Bd.  5.  S.  is/* 

Hanenfeld  (Bruno  !•). 

Studirte  um  1640  auf  dem  Gymnasium  zu  Danzig,  wurde 
1647  Pastor  zu  Uexhüll  und  Kirchholm j  X65*j  Diakon  an 
der  Johanniskirche  zu  Riga ^  und  1662  Pastor  an  derselben; 
war  auch  Magister.    Geb.  zu  Riga  am.n,^  fiest«  i68x*

Hanenteu»  (B.  I.).  (B.2.).  (N.)*  Hakothd  (P. W.).  179 

Eyttufjbtoy  lairdabilissimi   Hominis  Jesu.     Dantisci»  1638» 

SBog^,  4/ 
Disp.  theol.  continens  exegesin  aurei  et  plane  divini  dicti 

2  Tim«  2*  ▼•  8*     (Praes.  Joh*  Botsacco.)     Gedani^ 

1640-    3%Bogg*    4,  ^ 

Vergl,  Bergmanns  Gesell«  der  Rig.  Stadtkircli«  L  44* 

Hanenfeld  (Bruno  2.)* 

Studirte  zu  Frankfurt,  ward  in  seiner  Vaterstadt  1698 
Landvoigteygerichts  -  Sekretär j  1698  Volgteygerichts-  Sekretär, 
1699  Raihsherr  und  als'solcher  zuletzt  LandMgt,  Inspektor 
der  königh  Arrendegüter  u.  ««  w.  GelK  zu  Riga  am  i3  Fe- 
hruar  1662.,  gest»  am  4  August  1710«         , 

Memoria  refotmationis  in  ecolesia  rigensi  anno  MDXXH 
exeunte  Octobri  in  petrino  primum  templo  susceptae, 
pro  disputationis  exercitio  proposita.  (Praes^  J  o..  B  r  e  - 
vero.)    Rigae,  1680-    3%  Bogg..  4% 

CoUatio  juris  statutarii  rigensis  cum  jure  co^lmuni9  ad 
methodum  Institutionup  imperialium*  (Praes^  Sam. 
Strykio-)  Francofurti  ad  Viadrum^  1684^  174&..4. — 
Auch  in  Sam.  Strykii  Dissertatt«  jurid.  (Lips.  1723. 
4.)  Vol.  V.  p.  739  seq. 
VergL  Gadeb.  L.  B.  Th.  g.  S.  s«  -=i-  Adelung  z.  Jdcher. 

HANENFEI.D    (NmOLAUS). 
Studirte  s^n  Rostock,     Geb.  zu  Riga  am  •  •  • ,  gest.  .  •  • 

Disp.  de  Sacra  coena.  (Praes.,  Jo}i.  Quistorpio.} 
Rostochii.  •  •  •  '  , 

Vtrgi.  Nord.  Mise.  XXVIL  318. 

Hannerd  (Peteji  Wilhelm). 

Geh,  in  Fsthland  auf  dem  Gute  Kappo,  studirte  seit 
1804  Medicin  zu  Dorpat  und  promovirte  daselbst  1809,  be-. 
gab  sich  darauf  ins  Innere  von,  J^ufsland,  war.  nach  "einander 
bey  mdirerh  russischen  herrschaftlichen  Familien  Hausars^t,

i8o    Hamnjb&d.    Hakov.    Hai^ach.    Haraldi. 

und  lebt  jetzt  seit  ünigen  J (Aren  ohne  irgend  eine  Anstellung 
in  Italien  y  in  der  Hoffnung  ^  seine  zerrüttete  öesundheit  dort 
wieder  zu  erhalten. 

^ 

Diss*  inaug.   med.   circa  impetigines«      Dorpati^  1809« 

40  S.  8* 

> 

HaNOV,     auch    HaNOW    (MlCHAEIi 

Christoph). 

Zuletzt  Professor  der  Mathematik  und  Philosophie  am 

•  *  w 

Gymnasiunf,  zu  Danzig.  Geb.  zu  Zütnborst  in  Hinterpom- 
mern  am  i8  I>ec^n\her  i^^b^  gest.  om  2i  September  1773* 

Diss»  cle  silicernio  (vtilgo  ße^lensp^isen) ,  jnaxime  rete- 
.    rum   Curonum«      (Kesp,   Fe^d«   Frid^   Reichard» 

CurpiiO.)    Gpdäm,  J728t    35  3?  4f 
Entwurf  von  dem  ßrzbisthuxfie  in  Pr^ufsen  undLiefiandj; 
v.    in  dem  {lambvirgi^ch^n  M^^^Tfinf  Bd,  22*  S«  68-104* 

Vergl,  Gadeb.  L.  B.  Th.  3«  S.  3.  —  Adelung  z.  Joche r.  — 
Mens  eis  Lexik.  Bd.  5.  5.  135.9  welche  letztere  beyde  auch 
seine  Vorigen  S^hriftei%  anzeißetu 

Happach  (Johann  Timotheus). 

Landm^ser in  ^iga urri  i63:i*    Q^* >^ Preussen  zu..*f 

gest.  •  •  •        ^ 

Hands^riftlich: 

Nachricht  von  dem  Ländereymfiarse  in  Livland« 

Versl'  Gadeb*  L.  B,  Th.  3.  S«  5.    --r     Arndts  Lix).  Chion« 
IL' 44* 

Harald^  (Benedict). 

Studirte  iß  JDorpat.     Geb.  in  Livland  {Sveo-Livonus) 
zu  . . . ,  gest.  • ,  • 

Oratio  de  amor^  sive  philostorgii^  Uberoruni  erga  paren' 
te».  Dorpati^  1642»   3  Bogg,  4* 

Vergl.  Sotnm«p«58*

Härder  (Bermhard).    (Christoph).  i8i 

Härder  (Bernhard)« 

Magister  der  Philosophie  und  um  i6o5  Rektor  der  Schule 
zu  WindaUf  wurde  1617  Prediger  zu  Hasenpoth  in  Kurland 
und  1622  piltenscher  Superintendent  f  bediente  auch  zugleich 
eine  Zeitlang  die  Kirche  zu  Zicrau^  Geh^  zii  Hamburg  l5^6f 
seit,  am  29  Pecember  1639. 

Synopsis  controversiarum»  das  ipt»  ein  kurtzer  Begriff 
der  Streitarticul ,  in  welqheii  die  Calyinianer  mit  der 
wahren  I^utheriscbexi  Kirchen  wider  GoUes  Wort  strei- 
tige zinamht  angehengtem  eipfeltigem»  doch  in  Got- 
tes Wort  festge^ründet^n  Gegenbjßrichtf  Ijübeckyl615* 
9  Bogg.  4, 

Argumenta  hiblica  über  jede^  bibUffche  Capitel  (^in  heroi" 
sehen  Versen^f  • , . 

Resticulft  spiritualisv  •  • « 

Bortensia  passionis  doniinicae  das  ist  köstliche  9    wohl« 
riechende  ynnd  yrohlschn^äckende  Geistliche  Garten- 
fruchte  der  Historien  vom  bittern  Leiden  vnd  Sterben 
ynsers  Herrn  ynd  Heilandes  iFesu  Christi ,  wie  dieselbe 
in  folgenden  Predigten  9  alfs  güldene  AepIFel  in  silber- 
nen Schalen  seinen  hert^ili^ben  Zuhörern  rnd  Gemei- 
nen zum  Hftsenpoth  ynd  Qyraw  pffentlipli  fnrgetragen« 
Riga,  1639f     üeber  ii  Bpgg.  4. 
Eine  Kirchenordnung  für  den  piltenicbw  Krei«t    (Sie 
ist  zwar  w^der  jemak  gedruckt  3  noch  hat  sie  Gesetzeskraft 
erhalten^   wurde  aber  sowohl  beyder  Ausgabe  von  1741» 
die  gleichfalls  unbestätigt  blieb ,  ah  auch  bey  der  zuletzt  als 
Gesetz  angenommenen  und  1756  gedruckten  zum  Grundes 
gelegt.     S.  den  Art.  Wolf  er,) 

Vergi.  Witte  D.  B.  ad  a.  1639.  —  Tetsch  K.  K.  G.  Th.9. 
S.  94,  —  G^deb.  H*  B.  Tht  a,  S.  5.  ^  Nord.  Mise.  IVt 
189. 

Härder  (Christoph), 

Bruder    von    Johanic    jAxo^t 

Studirte  erst  auf  dem  FritdriqhskQllegium  und  dann  von 
1764  ^w  1767  auf  der  UnmnUät  <Ba£i)f?i5«^&-^kam  Aierau/

x82  Haroeil  (Ghri81co:pb). 

¥ 

nach  LManä  und  vmrdt  177:9  Pastor  zu  Papendorfbef  Wol 
mar  {ord,  am  16  Februar )j  auch  1806  Propst  des  wol- 
marschen  Sprengeis.  Wegen  Altersschwäche  ward  er  1816 
s^om  Propstamte  tntlßssen^  18 17  auch  vom  Predigtamt. .  Er 

w 

jV£?r  ein  anerkannt  gründlicher  Forscher  und  Kenner  der  htti- 
sehen  Sprache  und  hat  sich  um  dieselbe  bleibende  Verdienste 
durch  mehrere  Schriften  erworben  j  die  er  meistens  in  seiner 
eigenen  Handdrucherey  zu  Papendorf  (lettisch:  jRubbenef  in 
der  Nähe  des  Gut^s  Kegeln^  und  dafier  auch  früher  die  An- 
gäbe  des  Druckortes  Keegelmuifchä)  druckte.  Zur  Be- 
lohnung dafür  erhielt  er  seit  i8o5  vom  Monarchen  ein  Gna- 
dengehalt.  Geb.  zu  Königsberg  am  6  JDec^mber  1747»  S^^« 
am  16  August  x8i8, 

*  Widfemmes  Kalendars  us  to  178 2'- 1790  gaddu,  bis  1784 

Keegel-MuUchä,  dann  Rubbenes  drikkehts.  12-  ^^^ 
Anhängen.  Der  letzte  dieser  Kalender  von  1790  wurde 
auch  gedruckt  (oder  nachgedruckt?)  RigÄ  pee  Melders. 

*  Kahdas  jai^nas  fweAtas  dleefmas,  Keegel-Muirch^y  1762* 

2  Bogg.  8.  .  ' 

^  £in  lettisches  ABC-Buchy  mit  den  5  Hauptstücken  für 
Kinder.  Ree^el-MuifchÄ,  1784^  64  8.  8.  —  Ferner: 
Rubbenes,  1785,  64  S.  8-  -r*  Auch  9  Ebenda  1796*^  48  S.  8. 
und  vielleicht  noch  in  melireru  Auflagen. 

*  Isftahilifchana  par  teem  Mahzibas  ^abbaleem*     Rubbe- 

nes,  1788.    10'4S.  8. 

Anmerkungen  und  Zusätze  zu.  der  lettischen  Grammatik 
des  Herrn  Prop'sts  Stender.  Papendorf,  1790.  92  S.  8-  — 
2te  und  vermehrte  Ausgab^.    Mitau,  1809-    96  S.  8« 

*Ta  pi^oia  Pawaru  grahn;katay  qo  Wahzes  grahmatahxn 
pahrtulkota.  Rubbenes,  1795*  334  S.  8* 

*  Likkumi    preekfch  Widfemmes.  Semneekeem^     (Rig>> 

1804.)  54  S.  u.  3  unpag.  Bogg.  Tabellen^  4.  — -  Peelikti 
jauni  Likkumi  par  Isfkaidrofchanu  un  plafchaktt 
I^ilahMfchanu  teem  Likkumeem  np  1804  Gadda« 
(Ebend.  1809.)  55  S.  4.  —  * Usrahdifchana  un  Nofpree- 
fchana,  pehz  kahdas  Si&aas  fcheitan  Widlemm^  to 
Sexnneeku  Uaufifchwm  im  OolifchaAu  buh«  ulihdli-

Harubr  (Christoph).  i83 

naht  ar  to  Semmi ,  kas  teem  no  kungeem .  eedohta  ; 
pahrraudüta  un  pehz  teem,  tanni  1809tä  Gadd4  pee- 
likteem»  jauneem  Likkumeem,  apMprinata  no  tahs 
Augftas  Keilerifkas  Teefas  kas  PehterburgÄ  eezelta, 
par  tahm  Widlemmes  Leetahm  Unna.  (Ebend.  18  •  •  ) 
2  Bogg.  4.  — "  Uebersetzung  der  Verordnung  die  livl. 
Bauern  betreffend  vom  20-  Febr.  1804  (^russisch  und 
dmtsch:  St.  Petersburg*  139  S.  8*)  9  ^^^  Ergänzungs« 
Paragraphen  zur  Erläuterung  der  anf  20»  Febr.  1804 
Allerhöchst  bestätigten ,  über  die  Rechtsverhältnisse 
der  Bauern  des  livl.  Gouvernements  erlassenen  Ver- 
ordnungen vom  28.  Febr.  1809  (^russisch und  deutsch: 
.  St.  Petersburg.  141  S.  8.)9  und  der  Instruktion  für  die 
Mefs-Re  visio  ns-  Commissi  on« 

Rehkinafchanas  Grahmatiaa,  ne  preekfoh  wiffeem  tum-« 
fcheem  -Laudim;  bet  teem  vreen  par  labbu  faraküita, 
ias  Gudribu  un  gaifchu  Prahtu  zeeni«  Riga.  (l80€*) 
134  S.  8* 

*l^s  wi^Teem.  Widfemneekeem»  no  augltas  Widfemmes 
bafnizas  teefas.  Merz-Mehniefi  1807»  Riga.  24  S.  8- 
Sine  Uebersetzung  des  Aufrufs  an  das  Li^ndvolk  des  livl. 
Goavernements .  im  Namen  dea  Ober -^  Gönsistoriums 
vom  Januar  und  März  1807»  (Deutsch  mit  historischen 
Notizen.  Riga,  1807.  16  S.  4.) 

Anth^l  an  der  Abfassung  und  Redaktion  des  Livl.  lett. 
Gesang-  und  des  ihm  angehängten  Gebetbuchs.'  (Riga, 
1809.  8.)  Öfe  von  ihm  verfajsten  oder  veränderten  Li^ 
der  sind,  und  zwar  die  letzteren  tieben  der  Nam^nschiffer 
der  eigentlichen  Verfasser^'  mit  H.  bezeichnetm 

Handschriftlich  hinterlief s  er: 

Zusätze  zu  Stenders  lett.  Lexikon.   ^ 

Den  Anfang  einer  Predigtsammlung  bis  zum  Sonntage 
Oculi.    (^Lettisch) 

Vermischte  Sammlungen«  (Lettisch,*) 

V^rgl.  Nord.  Mise.  XK  386.  {Die  dort  erwähnte  ,,  Abhandlung 
über  den  Ursprung  der  lettischen  Sprache  •*  ist  nicht  erschien 
nen,)  —  Ziminerrtianns  Lett.  Lit.  S.  134«  —  Grave'i 
Magaa»  f«  protest,  Fred«  iSiS*  5«  a77-3fto.

184  Härder  (Davih). 

Hardci^  (David). 

Geb.  zu  Su  P^tershufQ  um  1769«  erhielt  seine  mmn- 
schaftliche  Bildung  in  den  dortigen  Schulen  und  medicinischtn 
Anstalten^  trat  in  Dienst  als  Chirurg  bey  der  häiserh  russischen 
Ostseeflotte  i  ging  mit  derselben  nach  England  ^  studirtedort 
noch  ein  Jahr^  nahm  nach  erfolgter  Rückkehr  den  Abschied^ 
liefs  sich  in  Reval  nieder^  prakticirte  daselbst  ^  erhielt  i8o3 
von  der  Universität  zu  Dörpat  die  medicinische  Doktorwürde^ 
und  begab  sich  ungefähr  iSlJ  nadt  seiner  Vaterstadt y  wo^r 
gegenwärtig  Kollegknrath^  kaiserh  Hofmedikus  und. Ehren- 
mitglied der  kaiserL  mediko  -chirurgischen  Akademie  ist. 

Diss.  inaug.  xhed.  9  observata  quaedam  de  variolis  vacci- 
nis  cohtinens.  Dorpati,  1803*  20  S.  4. 

Heilung  eines  Croups  im  letzten  Stadium  der  Adynamie 
durch  kalte  Uebergiefsung ;    in  den  Viermischten  Ab- 
handlungen aus  dem  Gebiete  der  Heilkunde  von  einer 
Gesellschaft  practischer  Aerzte  zu  St.  Petersburg,    iste 
Samml.  (St.  Petersb.  1821.  8.)  S.  23-43-    —    Heilung 
des   Croups  im   ersten   entzündlichen  Stadium  durch 
kalte  Uebergiefsung;  c&€rtd.  S.  43-53^  —•  Beschreibung 
einer  abnormen  Membran  aus  dem  Larynx  eines  am 
Croup  verstoilienen  Kindes ;  ebend,  S.  5  3-61*    -—   ^^^ 
Vortrefflichen  Wirkungöi  des  Uebergiefsens  mit  kal- 
tem  Wasser    in   gefahrvollen   Scharlachkrankheiten; 
ebend.  S,  101-143.  — •  Heilung  der  schon  ausgebroche- 
nen Hydrophobie;   ebend.  S.  170-188.    —    Geschichte 
eines  heftigen  und  anhaltenden  Klopfens  in  der  obern 
Körperhälfte;  ebend.  S.  204-216.  — »  Abermals  ein  Fall 
von  Croup,    durch  kaltes  Begiefsen   geheilt;    ebend, 
2te  Samml.  (1823.)  S.  36-4Q.  — •  Apoplectische  Lethar- 
gie nebst  epileptischen  Convulsionen  bey  einer  Erst-* 
gebärenden;  ebend*  Sf  58-67.    —    Durch  kalte  Ueber- 
giefsungen  geheilte  Bronchitis;     ebend.  S«  83-88*    " 
Modificirte  Kuhpocken  9  theils  durch  Vaccination  bey 
Personen »     die    schon    natürliche    Menschenpocken 
überstanden »  theils  durch  Revaccination  bey  solchen, 
die    die  ächten  Kuhblattern  bereits   gehaht   hatten; 
c&end.  S*  102-113«   «^   Die   Vaocinatioa   als  Gelegen-

Härder  (Da vid).    (Johakn  Jakob).  i85 

•  heitsursache  einer  $ehr  bösartigen  wandernden  Rose; 
ebend,  S.  113-126-  —  Beobachtungen  der  auf  die  Vac- 
cine folgenden  wandernden  Rose;  ebend*  S.  130-142-  -— 
Morbus  maculosuls  haemorrhagicus  incompletus,  be- 
gleitet von  einigen  ungew^öhnlichen  Erscheinungen; 
tbend,  3te  Samml.  (l 825-)  S.  145-156-  —  Beobachtung 
einer  abnormen  Pulsation  in  der  linken  Brusthälfte ; 
fhmd.  S.  173-187. 

Härder  (Johann  Jakob). 

Bruder  von  Christoph  und  Vater  des  nachfolgenden. 

Studirte  zii  Königsbergs  kam  i'] 52  nach  Kurland^  ijSS 
oher  nach  Livland ,  war  Hauslehrer  in  verschiedenen  adeligen 
Häusern,  wurde  ij 58  Pastor  zu  Sunzel,  l??!  Dlakonua  an 
dtr  Jakobikirche  und  Rektor  des  Lyceums  zu  Riga^  l??? 
Pasjtor  an  derselben  Kirche  y  und  1775  Assessor  des  livländi- 
Sihm  Oberhonsistoriums.  Geb,  zu  Königsberg  am  18  August 
1734,  gest.  am  4  December  1775- 

Der  Tod  der  Freunde  Jeiu,  eine  Leichpredigt  bey  dem 
feyerlichen  Leichbegängnifs  des  weil.  —  —  Hrn. 
Christoph  Richter  etc.  den  29«  August  1762«  Königs- 
berg. 16  S.  4-  und  dann  S.  17^24:  Geschlecht  und  Le- 
bensumstände des  etc. 

Die  Philosophie  der  Geschichte  des  verstorbenen  Herrn 
Abts  Bazin  (Voltaire) ,  übersetzt  und  mit  Anmerkun- 
gen begleitet.    Leipzig,  1768-    442  S.  8. 

Stand-  Trauer-  und  Gedächtnifsrede  bey  dem  Leichen- 
begängnisse des  Freyherrn  Job.  Heinr.  v.  Mengden  am 
18.  April  1768-  Riga.   12  S.  4-  ' 

Progr.  Von  der  entwikkelnden  Lehrart,  der  natürlich- 
sten, nützlichsten  und  Schulen  angemessensten.  Zu 
seiner  öffentlichen  Einführung  in  das  Lyceum  den 
29.  Febr.  1772-  Ebend.   12  S.  4- 

Alexander  Pope's  Versuch  vom  Menschen  in  vier  Briefen 
an  Hrn.  St.  John  Lord  Bolingbroke,  aus  dem  Engl, 
übersetzt;  herausgegeben  von  Hrn.  Klotz.  Halle,1772- 
16  unpag.  u.  79  S.  gr.  8- 

IL  Band»  24

i86  Harber  (Johann  Jakob)« 

Blicke  einer  vollendeten  Seele  auf  die  durchgewanderten 
rauhen  Wege  ihrer  Pilgrimschaft  über  Psalm  CXVI, 
7-9.  Eine  Leichpredigt  bey  dem  feyerlichcn  Leich- 
begängnisse der  Obristlieutenantin  Dorothea  Sophia 
Freyfrau  v.  Mengden  geb.  v.  Rosen  am  15.  May  1773 
in  der  Kirche  zu  Zarnikau  gehalten.  Kiga  (1773)* 
32  S.  4-  Von  S.  23«  an:  Geschlecht  und  Lebensum- 
stände der  etc. 

Progr.  Von  den  gegenwärtigen  Anstalten  im  kaiserl. 
Lyceo.  Ebend.  1773«  16S.  4. 

Progr.  Von  den  Waregern.  Ebend.  1773.  4.  —  Stellt 
auch  in  seiner  Sammlung  der  Reden  etc.  (s.  unten) \und 
in  Snells  Patriotischen  Unterhaltungen  2tes  Stück. 
(Schlofs  Oberpahlen,  1786.)  S.  39-45-  ' 

Progr.  Von  der  Scham  vor  der  Schulzucht.  Ebend.  1774. 
12  S.  4. 

Trost  und  Warnung  bey  dem  Grabe  geliebter  Verstorbe- 
neny  bey  dem  Leichenbegängnifs  der  Gräfin  Mar^a- 
retha  Ghristina  t.  Wachtmeister  geb.  v.,  Vietinghofy 
den  13.  Nov.  1774.  Ebend.  24  S.  4.  --  Wieder  abge- 
druckt in  Dinge Istädts  Nord.  Gasualbibliothek.  I. 
157-186. 

Progr.  Von  den  Triumphen  der  Alten  9  vornehmlich  der 
Römer.    Ebend.  1775.    14  S.  4. 

Geschichte  eines  wahnsinnigen  Bauermädchens;  in  den 
Gel.  Beytr.  zu  den  Rig.  Anz.  1763.  S.  161-168.  — 
Untersuchung  des  Gottesdienstes  9  der  Wissenschaften^ 
Handwerke»  Regierungsarten  und  Sitten  der  alten  Let' 
ten,  aus  ihrer  Sprache;  ebend.  1764«  St.  9*  33.  49.  89* 

lieber  den  Tod  des  Herrn  Oberstwachtmeisters  v.  Hage- 
meister; in  den  Rig.  Atiz.  1769«  S.  339. 

Ein  Brief  (von  seiner  Uebersetzung  der  Iliade*) ;  in  den  Brie- 
fen teutscher  Gelehrten  an  den  Hrn.  Geh.  Rath  Klotz. 

li.  56-59. 

.  Gab  heraus: 

Historischer  Bericht  von  der  Feyerlichkeit  des  kaiserl. 
Lycei  zu  Riga  in  Livland  bey  der  öffentlichen  Einfüh- 
rung des  Rektors  Härder.  Riga,  1772-  79  S.  '8.  JEnt- 
hält  von  ihm  S.  6-20.  sein  Progr.  von  der  eutwikkeln- 
den  Lehrart  (s.  oben^  und  S.  38-63.  eine  Rede  von  dem 

.    gegenwärtigen  Gange  der  Gelehrsamkeit  in  Europa«

HAAi)£R  (JoK.  Ja|[.).    V.  Harder  (Joh.  Wilh.)    187 

Sammli^ng  der  Reden»  welche  bey  der  Feyer  des  Ver-. 

mählungsfestes  des  Grol^fürsten  Paul  Petrowitsch  mit 
der  Prinzessin  Natalia  Alexe] ewna  am  2«  Oct.  d.  J.  im 
Kaiser!«  Lyceo  zu  Riga  gehalten  sihd.  Ebend.  1773* 
60  S.  4«  Enthält  von  ihm  sein .  Progr.  von  den  Ware« 
gern  (^s,  oben^  S.1-12;  e/nen  Prolog  S.  13-24*  und  einen 
£pilog  in  gebundener  Rede*  S.  55-60* 

Nach  seinem  Tode  erschien: 

Einige  pragmatische  Anecdoten  von  dem  lithauischen 
Fürsten  Myndowe;  in  den  Rig.  Anz«  1777*  St.  10.  11* 
IS*- 15«  18*  20*  23*  n*  24*  —  Versuch  einer  alten  Geo- 
graphie Ton  Livlandy  en  besserm  Verstände  der  alten 
Geschichtschreiber;  ebend.  1778*  St  52*  u.  53*  1779* 
St.  1.  3.  13. 14*  15.  51*  n.  52.  1780.  St.  9*  unvollendet ; 
vollständig  wieder  abgedruckt  mit  Anmerkungen  (von 
Joh.  Ghrph.  Schwartz)  in  den  N.  Nord.  Mise. 
I»  11-107*  (Schivartz  legt  einmal  [Nord.  Mise. 
XXVII.  318*3  diesen  Versuch  geradezu  Ha /dem  bey; 
ein  ander jnal  [N.  Nord.  Mise.  I.  14*]  giebt  tr  ihn  als 
den  wahrscheinlichen  Verfasser  an ,  was  er  allerdings  audi 
wohl  wissen  konnte.  Der  Verf.  des  Essai  crit.  sur  Thisr 
toire  de  la  Livonie  hingegen  nennt  I.  21*  als  die  Verf 
Harder  und  Friebe  [^aber  Harder  starb  vor  Frie- 
be's  Ankunft  in  Livland']^  und  III.  400-  Friebe  und 
Krause  [aber  beyde  waren  1778  noch  nicht  im  Lande^» 
Vtrmuthlich  findet  hier  eine  Verwechselung  mit  der  Karte 
des  alten  Li vlands  statt  9  welche  Friebe^  und  Krause 
zusammen  bearbeiteten^  und  Härder  bleibt  der  alleinige 
und  wahre  Verf.  des  Versuchs,) 

Türkische  Tapeten;  in  den  N«  Nord.  Mise.  I.  494-507* 

VtrgL  Dingelstädts  Gedächtnifspredigt  auf  ihn.  M^tau,  1775. 
8.,  auch  in  dess,  Nord.  Casualbibl.  II.  169-190. —  Gadeb. 
L.  B.  Th.  9,  S«  6<^iQ.  —  Norcf.  Mise.  XXVII.  318»  — 
Adelung  E.  Jöcber.^ —  Meu  8 eis  Lexik.  Bd. 5. 'S.  157.— 
Zimmermanns  Lett.  Lit.  S«  6o.  {wo  aber  die  CitcUe falsch 
angegeben  sind).  ^ 

VON  Hardeb,  (Johann  Wilhelm). 

Sohn  de«  vorhergehenden. 

Studirte  zu  Jena ,  erhielt  daselbst  die  mcdicinische  Doktor- 
würde 1785}  prakticirte-eim  ^dtlang  in  Dorpat,  i^wrde  I7j^

l88       V.  Härder,    v,  d.  Harut.     v.  Harpung, 

Krtisarzf  zu  Wenden^  und  ijgg  liaiserL  russischer  Hofraih. 
Geb.  zu  Riga  am  l3  Oktober  1763,  gest,  zu  Wenden  am 
3o  März  iSi3. 

Diss,  inaug.  de  Ectropio  9  Entropio  et  Trichiasi,    Jenae, 

1785.   16  S.  4. 

,  VergL  E.  A,  Nicolai  Progr.  Commentationis  de  cubitu  aegro- 
torum,  Part.  IV.  (Jenae,  1785.  4.)  p.  5» 

VON   DER   HaRDT    (RiCHARD). 

JE//I  Bruder  des  bekannten  Philologen  und  Polygraphen 
Hermann  vo*n  der  Hardtj  war  Antiquarius  zu  Stock- 
holm*     Geb.  zu  M^lle  in  Westphalen  16  . . ,  gest.  •  • « 

Holmia  litterata.    IJolmiae,i701,    4»     -r^     Editio  nqva: 

Ibid.  1707,    4.  , 

Epistpla  ad  Joannem  Peringschioldiüm.  Ibid«  1703t  4t 
Epi^tola  ad  Gerhardum  Molanu^l.  Ibid,  1707,  4* 
Matte y  nach  einer  Anzeige  in  den  Novis  lit.  mar,  B,  von 
1700.  S,  13t  die  Absicht^  folgende  Schrift  dem:Druckzu 
übergeben:    Commentätiq  de  conservandis  Livoxiorum 
fapiiliis,  siuper  Wilhelini  Mutinensis  quo^dapi  episcppi 
constitutiones  feudales    co^fectfl9    Quqi  500  insignibus 
gentilitiis  nobiliuoi  I^ivonorupi  antiqui^,  variisqqe  id 
geQus  monuifientis  histovicis,  sup:iqio  laboFe  ex  pluri- 
xf^iß  e^xchivis  conquisitis;  es  s,chein(  aber  nichts  dafi  sie 
jemqls  erschienen  ist» 
Lieferte  auch  viele  Abschriften  livländischer  Urkunden 
und  Zeichnungen  von  Siegeln'  aus  den  schwedisebe^ 
Archiven  zu  dei^  CJoUectai^eis  des  Hiärn  und  andern 
Sanimlungenf 

Vers^.  Adelung  z.  Joch  er.  ~-  Nord.  Mise.  XXVII.  u.'XXVIII. 
319.  -r-  Arndts  Chronik.  II.  303.  -7-  Hiärns  EsÜi- Liv- 
u.  Lett.  Geschichte.  Bd.  1.  Vorbericht  S.  XIIL  -rr-  Dun- 
kels Nachrichten.  Bd.  3.  Th.  s.  S.  sS/* 

VON  Hardung  oder  Hardungen  oder 
Härtungen  (Johann  Nikolaus). 

Nach  vollendetm  Studien  diente  er  als  Wachimeister  unter 
demJCönigc  Karl  Gustav  von  Schmdm   irt  Pokn  und

V*  HarDUKG  (JOH,  NiK.).   HAR3MS£IiG  (JOff.  CH.)*    ^89 

Dünnemark  ^  wurde  i66l  Pastor  zu  Rauge  im  Dorptschen 
{dafs  er  aber  vorher  Prediger  im  Revahchen  gewesen^  wie 
Oadebusch  sagtj  findet  sich  sonst  nirgends) ^  am  4  Ju- 
lius 1672  in  Rostock  Licentiat  der  Tlieohgie,  Propst  löyS, 
Assessof  des  Vwländischen  Oberhonsistoriums  1688,  Propst 
und  Pastor  zu  Wolmar  1696  {voc.  schon  am  20  März  i6g5t 
über  erst  am  14  Junius  des  folgenden  Jahres  introducirt ),  Er 
führte  vielfältig  den  Vorsitz  bey  den  Synodatdisputationen  der 
livl(indisi:hen  Geistlichkeit  j  zuletzt  noch  in  seinem  TodesjaJxre 
zu  Bernau ,  denn  er  wurde  bey  dem  Einfalle  der  Russen  in 
lAyland  1702,  als  er  SUrch  die  Aa  setzen  wollte  ^  von  den 
Hin  verfolgenden  Kosajien  niedergeschossen  und  nachher  in 
Pernau  begraben^  wo  sein  Grabmahl  noch  in  der  NikolaU 
hrche  zu  seh^n  i$j^  Geb.  ani  Rotmersleben  im  Magdeburg}, 
sehen  am  17  Februar  i636,  gest.  am  i5  August  I702« 

Diss.  (p?o  licent.  theol. )  de  theologlap  usu  et  pvaxU 
(Praes.  Aug.  Varenio.)    Ilostoohiiy  1672«    4« 

4rbeitete  mit  Andrea^  Virginiu$  und  Marcus 
Schütz  an  der  Revision  der  CJebersetzung  des  N,  Test. 
in  den.  dorpt-esthnischen  Dialekt.  Riga,  1686f  4*  (^Als 
Mitübersetzer  nennt  ihn  zwar  die  Vorrede  zum  reval« 
esthnischen  N.  Test.  4715;  Sonntag  dagegen  [Gesch« 
der  lett.  Uf  esth^«  Bibel-Uebers.  S.  24*]  nennt  Adrian 
Virginius  al^  d^n  eigentlichen  JJebersetzer^  und  A n d r« 
Virginius,  desselben  Vater,  und  Pastor  Hornung 
zu  Karolen  als  Revidenten.  Wahrscheinlich  ist  der^letzte 
Name  ein  Versehen  statt  H  a  r  d  u  n  g  e  n  [s,  die  Art.  J  o  h, 
Hornungy  Adrian  2»  u.  Andreas^t Virginius.]) 

Ytrgl,  S  j  o  b  e  r  g  Petnavia  lit.,  urfd  daraus  Nova  lit.  mar.  B.  1704« 
p.  29.  —  G a d e b.  L.  B.  Th.  s.  S.  1 6. ,  wo  auch  MenJ^enii 
Bibl«  viror.  militi^  aeque  ac  scriptis  illustir^  p.  930.  citirt  Vfird* 

Harenberg  .  (Johann  Christoph). 

Geb.  zu  Langenholzen  bey  Alfeld  im  Hildesheimischen  am 
fi  April  1696,  starb  j  als  Propst  des.  St.  Ztorenz^tiftes  vor 
Schöningen  und  Professor  honorarius  am  Carolinum  zu 
JSraunscAfiieigi  am  12  J^7ol'€lni€r  1774;

XgO      H ARENBERG*      HarMSEN.      HarTKNOCH  (Ch.)« 

Von  der  Liefländischen  Sprache;    in  der  Altonaischen 
gelehrten  Zeitung  1747-  S.  636-640« 

Verßl.   M  e  u  8  e  1  •  Lexik.  Bd.  5.  S.  1 60  ff. «   wotelbst  dcu  Verzeich* 
nijs  seiner  übri^en.s^hr  zahlreichen  Schriften  geliefert  wird, 

Harmsen  (Wilhelm  Christoph). 

Wurde  zu  Libau  am  5  Junius  1794  geioren,  iXudirtt  \n 
Dorpat  Arzeneykiinde^  erhielt  daselbst  im  J.  1821  diemtdid- 
nische  Dohtoriyürde^  und  prahticirt  seitdem  in  seiner  Vater- 
stadt. 

Diss.  inaug,  sistens  quaedam  ad  patnogeniant  morhi  here- 
ditarii  spectantia,    Dorpati,  IS^l«    44  S«  8« 

Hartknoch  (Christoph). 

Studirte  seit  1662  zu  Königsbergs  nahm  darauf  eint 
J^brerstelle  in  Lithauen  an,  wurde  i665  Rehtor  der  lutheri- 
schen Schule  zu  WHnUi  gab  dieses  Amt  auf  und  ging  1667 
nach  Danxig  und  sodann  wieder  nach  Königsbergs  wo  er 
Hofmeister  eines  jungen  Edelmanns  war^  16715  die  Magister- 
würde erhielt  9  auch  Kollegien  las  und  häufig  disputirte^  l>i* 
er  zuletzt  1677  Professor  am  Gymnasium  zu  Ihorn  wurde, 
fieb,  zu  Jablonka ,  einem  Dorfe  bey  Passenheim  in  Preussen^ 
1644,  gest.  am  3  Januar  1637« 

• 

Diss,  de  Curonorum  et  Semgallorum  republica,  tarn  an* 
tiquf^  quam  modernay  et  quomodo  utraque  respectu 
imprimis  Poloniae,  Prussiae  et  Lironiae  sese  habeat 
(Resp,  Bdrnh,  Job,  Neresio,)  Regiomonti,  1676* 
16  unpag.  S.  4»  — R  Auch  in  seiner  Republica  Polonica. 
2teAufl. ,  (Köiiigjsberg,  1687.  8.)  5  ferner  in  den  Actis 
Borussicis«  Bd.  3«  S.  4l4'"443*>    und  Deutsch  in  Gas- 

pari'$  Pr^ussen«  Ppl^n»  Cur«  und  Liefland.  S.255 

bis  280» 
Alt«-  und  Neues  Preussen  oder  Preus^isQher  Historien 
zwey  Theile ,  in  derer  erstem  von  dels.  Landes  Torjäh- 
.  riger  Gelegenheit  und  Nahmen^  wie  auch  der  Völkeri

jELmzDrocH  (Christoph).  (Joqamn  Friedrich  i.).  191 

to  darinnen  Tor  demTeatschen  Orden  gewöhnet,  Uhr- 
ankunfft)  Lebens-Beschaffenheit  9  Sprache  9  Religion, 
Hochzeiten,  Begräbnüssen,  Haufshaltung,  Kriegs- 
rüstungf  Republic  und  andern  Sitten  und  Gewöhn^ 
heiten:  in  dem  andern  aber  von  dels  Teutschen  Ordens 
Ursprung,  desselben,  v/ie  auch  der  nachfolgenden 
Herrschafft  vornehmsten  Thaten  und  Kriegen ,  Er- 
bauung der  Städte,  der  itzigen  Innwohner  Uhrsprung, 
Religion,  Müntzordnung,  Rechten  und  Policeywesen 
gehandelt  vrird*  Aufs  vielen  alten  so  wol  als  neuen, 
einheimischen  als  aufswertigen  Scribenten,  Privile- 
gien und  andern  Documenten,  so  theils  gedruckt, 
theils  geschrieben  in  verschiedenen  vornehmen  BibHo- 
thecken  und  Archiven  defs  Landes  vorhanden  sind,  mit 
sonderbahr em  Fleifs  zusammen  getragen4  Franckfurt 
u.  Leipzig,  1684*  21  unpag«  BIL  Vorstücke^  668  durch 
beyde  Theile  laufende  S.  u«  31  ttnpag*  Blh  Zusätze, 
Register  und  Druckfehleranzeigen.  Pol*  Mit  Karten 
und  theils  eingedruckten,  theils  besondern  Kupfern. 

Sein  Bildnifs  vor  dem  Al>  und  Neuen  Preuslen,  auch  vor  sei- 
ner Preussischen  Kirckenhistorie. 

F«r^/,  Gadeb.  Abhandl.  S.  107.  *—  Dess.  L.  B.  Th. a.  S.  10.  — 
J  6  c  h  e  r ,  der  auch  seine  übrigen  Schriften «  obwohl  mangei- 
^fit  piriführt,  —  Braun  de  scriptoribus  Poloniae  et  Prus- 
siae.  p.  sio.  S75*  u.  338«  •

Hartknoch  *)  (Johann  Friedrich  i.). 

Vater  des  nachfolgenden« 

Studirte  in  Königsberg  Theologie  und  mufste  sich  die 
Mittel  dazu  durch  Unterricht  erwerben^  x^urde  aber  gegen  das 
Ende  seines  akademischen  Kursus  Gehülfe  im  Kanterschen 
Buchladen  ^  und  legte  darauf  selbst  eine  Suchhandlung  1763 
in  Mitau  und  1767  in  Riga  an^  welche  bald  zu  den  bedeti- 
tenden  gehörte.  Er  hat  sich.als  Buchhändler  grofse  Verdienste 
^ni  die  deutsche  Literatur  sowohl^  als  um  die  gtsammte 
Kultur  der  Wissenschaften  in  diesen  Gegenden  etworben^  und 

*)  Der  vorhergehende  war  ein  Bruder  seines  Aeltemters.

1^2    Hartknogh  (Jok<  Fried,  i.).  (Joh.  Fated.  2.)* 

vtrdUnte  überdieB  als  Mensch  hohe  Achtung»  GeJr,  zu  Goldap 
im  preussischen  Lithauen  am  28  September  1740,  gest,  am 
1  April  ijSg. 

Merkwürdigkeiten  der  Morduaneiiy  Kosaken  9  Kalmü- 
hen,  Kirgisen^  Baschkiren  etc.  Nebst  andern  dahin 
gehörigen  Nachrichten«  Mit  Kupfern.  •  Ein  Auszug  aus 
Pallas  Reisen»  (Th.  !►)  Frankfurt  u.  Leipzig  (Riga) 
1773*  300  S.  kL8»  Mit  10  Kpftaf»  (Die  folgenden  Tlieih 
dieser  Merkwürdigkeiten^  Auszüge  enthaltend  aus  Pal- 
las Reisen  Th»  2»  u.  3«  und  aus  Georgias  Reisen, 
welche  1777  erschienen ^  sind  von  A.  W.  Hupel  bear- 
bettet.     S.  dess,  ArtJ) 

Beyträge  eu  verschiedenen  Schriften» 

VepgL  Nord.  Mise.  IV.  71-73.  —  Karl  Reymanns  Aufsatz 
zum  Andenket!  des  verstorbenen  Hrn.  Joh.  Friedr.Hartknoch, 
mit  einem  Nachworte  von  Hupel;  ebenda  XXVI.  a6d-a79.  — 
Meusels  Lexik.  Bd.  5.  5.  184- 

Hartknoch  (Johakn  Friedrich  2.). 

Sohn  des  vorhergehenden. 

War  theils  im  väterlichen  Hause ,  theils  später  in  Zürich^ 
pfo  er  zur  reforhiirten  Kirche  überginge  gebildet ,  und  setzte 
des  Vaters  ßuchharidlung  in  Riga^  damals  gewifs  die  gröfste 
im  ganzen  Norden  ^  fort^  verkaufte  sie  aber^  durch  die  von 
ihm  selbst  in  der  Unten  angeführten  Schrift  erzählte  Katastro- 
phe tief  erschüttert  y  um  einen  geringen  Preis  und  zog  nach 
Deutschland  i  wo  er  erst  in  Leipzigs  dann  in  Rudolstadt  und 
die  letzten  i3  Jahre  in  Dresden  lebte.  Hier  ertrank  er  in  der 
Elbe^  indem  er,  nach  seinem  Landhause  in  Pillnitz  gehend^ 
einen  Brief  las^  am  abhängigen  üf erpfad  ausglitt  und  in  die 
Strömung  des  angeschwollenen  Flusses  stürzte.  Geb.  zu  Riga, 
am  i5  Julius  a.  St.  1768,  gest.  am  7  September  n.  St,  i8i9- 

Geschichte  der  Gefangenschaft  des  Buchhändlers  Hart- 
knogh unter  der  Regierung  Kaiser  Paul  L  Von  ihm 
seihst « erzählt ;  in  den  Historischen  Gemählden ,  in. 
Erzählungen  merkwürdiger  Begebenheiten  aus  de^n

Hartmann  (Christoph  Juuus).    (Ekgsl.).      193 

Leben  berühinter  und  ber$chti^er  Menschen.  (Leipz. 
1803.  8.)  Bd.  11.  —  Auch  hieraus-besonders  abgedruckt : 
Leipzig,  1803.  8. 

Hartmann  (Christoph  Julius), 

Grofssohn  von  Jütxvs  Friedrich. 

Studirte  auf  dem  Kollegium  Fridericianum  zu  Königsberg 
und  auf  der  Universität  zu  Greifswald  ^  nahm  an  ktzterem 
Ortt  1767  die  philosophische  Magisterwürde  an,  und  wurd& 
1783  {ord,  am  i5  Junius)  Pastor  zu  Stenden  in' Kurland» 
Geh,  zu  Szaimen  in  Lithauen,  wo  sein  Vater^  Wilhelm 
Bartmann,  lutherischer  Prediger  war^  1746,  gest.  am 
20  August  i8i5. 

Diss.de  decreto  Constantiensis  concilii  adversus  Archon- 
tomachos.       (Praes.    Joan.    Ernesto    Schubert.) 
Gryphiswaldiae,  1767.    6  unpag.  u.  26  S.  4. 
Aufsätze  in    der  lettischen    Quartalschrift :  ^  Gadda«Grah<- 
*iata. 
^er^^  Z  i  m  nv  e  r  m  a  n  D  s  Lett.  Lit.  S.  95. 

Hartmann   (Engel),'  geadelt  unter  dem 
Namen  von  Ehrenthal* 

Wurde,  nach  Verwaltung  mehrerer,  minderbedeutender 
Sttlkn ,  am  16  Junius  i68t  Mitglied  der  Redüktions- 
Kommission  in  Esthland,  darauf  am  6  Julius  Inspektor 
ülkr  Zolle  und  Accisen  in  den  Herzogthümern  Bremen  und 
Verden^  i685  aber  Oberinspektor  derselben  Zölle  und  Accisßn, 
^uchPräses  im Konfiskationsgerichtt,  und  1688  geadelt.  Geb. 
^i  Stockholm  i65.,  gest.  ... 

Incomparabiles  antiquissiftiae  atque  fortissimae  Sveo- 
Gothorum  gentis  praerogativas  in  Gustaviano,  quod 
Kevaliae  est,  Gymnasio,  Cal.  Jul.  1674*  — —  carmine 
epico  venerari  pie  nitebar  etc.  ReValiae.-  6  Bogg,  FoL 

y^rgl»  N.  Nord.  Mise.  XVliL  198*«  nach  StiernmfinnS  ichwed. 
Adelsmatr.  S*  840.  ii.  dess.  Verz.  der  Bücher  etc. 

U,  Band.  25

194  Hartmank  (Gottlob  Davis). 

•  * 

Hartmann  (GottlobV*)  David). 

Sdion  in  den  Knabenjahren  zeigten  sich  bey  ihm  originelle 
Züge  des  Cfiar akters  ^  ein  unbiegsamer  Sinn  und  starlies  Ge- 
fühl, Nach  den  AbsMiten  seines  Vaters  ^  der  WaisenschuU 
meister  zu  Ludwigsburg  ivar^  wurde  er  der  Theologie  gewid- 
metf  un^  erhielt  vom  i^ten  Jahre  an  in  einer  für  künftige 
Theologen  bestimmten  öffentlichen   Erziehungsanstalt  sme 

^erste  Bildung.  Aber  die  strenge  Unterwürfigkeit  und  klöster- 
liche  Beschränktheit  f  in  der  er  hier  leben  mufste^  sagten  sei- 
nem aufstrebenden. Geiste  wenig  zu.    Mit  einer  ausserordent- 

,  liehen  Neigung  zur  Dichtkunst  geboren  ^    las  er  Nachts  und 
verstohlen  alles ,  was  er  nur  von  deutschen  Dichtern  auftreiben 
konnte^  und  versuchte  sich  in  eignen  Produkten»     Im  J.  1772 
bezog  er  die  Universität  Tübingen  und  studirte  so  emsige  dafs 
seine  Gesundheit  dadurch  gefährdet  wurde»     Durch  den  Um- 
gang mit  einigen  philosophischen  Köpfen  erwachte  in  ihm  der 
Hang  zur  Spekulation,    JEr  fing  an  PhilQSophie  zu  studinn, 
und  da  er  nicht  nur  bald  inne  wurde  ^    wie  unerläfslich  dem 
Philosophen  die  Kenntnifs  der  Geschichte  isr,    sondern  auch 
eine  besondere  Neigung  für  die  Geschichte  der  alten  deutschen 
Dichtkunst  bey  ihm  vorherrschte^  so  fiel  er  auf  alle  Gegen- 
stände dieser  Art  mit  gröfster  Ungeduld  und  bemäditigte  sich 
ihrer  mit  dem  glücklichsten  Erfolge.  Frühzeitig  schon  knüpfte 
er  einen  Briefwechsel  mit  Lava t er  an,  und^reiste^  um  ihn 
persönlich  kennen  zu  lernen ,  eigends  nach  Züricfi^     Auch  mit 
Bodmer  wurde  er  damals  bekannt,  und  durch  diesen  sowohl, 
als  durch  Lavater,  gelangte  er  zu  Sulzers  Freundschaft. 
Mit  Fulda  unterhielt  er  einen  Brief  Wechsel  ^    der  für  ihn  in 
Rücksicht  der  ältesten  Geschichte  der  deutschen  Spradie  sehr 
lehrreich  war.     Im  J.  1774  wurde  er,  auf  Sulzers  Empfeh- 
lung,  als  Professor  der  Philosophie  bey  dem    damals  eben

^)  Nicht  Gottlieb,    wie  ihn  Meusel,  Jocdens«   Ade- 
lung* Kütnex  und  ßrsch  neimen«

Haetmaitm  (GotTx.OB  David).  igS 

errichtttm  akadixnisdwi  Gymnasium  zu  Mitau  angtstellii 
über  ein  frühzeitiger  Tod  entrifs  ihn  der  Anstalt ,  nach  hurzer 
Zeit^  in  seinem  2dsten  Lebensjahre.  Geb.  zu  Rofswäg  bey 
Ludwigsburg  im  Würtembergischen  1752,  gest.  zu  Mitau  am 
5  November  lyyS,  und  daselbst  in  der  Trinitatisiirche^  auf 
Kosten  des  Herzogs^  niit  grofser  Feyerlichkeit  am  10  dessei-: 
htn  Monats  begraben. 

*  Die  Foyer  des  letzten  Abends  des  Jahres  1772«   Leipzig» 

1773.    8.        / 

*Sophron,  oder  die  Bestimmung  des  Jünglings  für  die« 
ses  Leben.  Hitau»  1773*  24  unpag.  u,  368  S,  8« 

*Die  Feyer  des  Jahres  1771 5  an  den  Genius  der  Jahre» 

*Ton  einem  Jünglingein  Schwaben.  Leipzig»  1774*  und 

mit  fortlaufender  Seitenzahl:  Die  Feyer  des  Jahres  1773 

▼on  dem  Verfasser  der  Feyer  des  letzten  Abends  des 

Jahrs  1772.    Leipzig,  1774.     Zusammen,  140  S.  8^ 

*  Litterarische  Briefe  an  das  Publikum.  2tes  Paquet. 
Altenburg,  1774*  —  3tes  Paquet.  Ebend.  1775-  8. 
(Das  iste  Paquet  ist  von  Schirach»  nicht  von  Rie- 
del, wie  Adelung  z.  Jöcher  Sflfft.) 

Gedichte  und  prosaische  Aufsätze  in  den  Musenalmana- 
chen, .nizmenr//c/i  in  denen  von  Chr.  »H.  Schmid,  in 
Wielands  Teutschem  Merkur  und  anAera  Zeitschrif- 
ten; ferner  in  dem  l*aschenbuche  für  Dichter  und 
Dichterfreunde.  Abth.  1.  S.  50-55.  Abth.  2.  S.  1 05-1 1 1 ; 
in  den  Oden  der  Deuts^chen.  Samml.  l.  S.  57-6O ;  in 
Matthissons  LYrischet"  Anthologi'e.  Th.  12.  S.  127 
bis  146- ;  auch  in  der  Mitauschen  Zeitung  1775.  •»—  Eine 
lettische  Uebersetzung  seines  Liedes:  Eures  Sophrons 
Seele,    Freunde  trübt  in  Schwermuth  sich»   stelu  im 

.  Deutschen  Museum  1784.  Bd.  2* 
B.ecensionen   in  den*  Betrachtungen  über   die   i^euesten. 
historischen  Schriften,    in  der  Erfurtischen  gelehrten 
Zeitung  und  in  der  zu  Mitau  verlegten  Allgemeinen  theo- 
logischen Bibliothek  (1774-1 78o!  8.)  Bd.  5. 

Nach  seinem  Tode  erschien  .• 

Hartmanns»  Professors  zu  Mitau,  hinterlassene  Schrif- 
ten, gesammelt  und  mit  einer  Nachricht  von  seinem 
Leben  herausgegeben  von  Jacob  Christian  WagenseiL

196  HartmaWn  (G.  D.),  (Johann),  (Joh.  Dietrich')» 

Gotha,  1779.    8.     Mit  Hartmanns   (unähnttcher)  Sil 
'    houette  auf  dem  Thelblatte, 

Sein  sehr  ähnliches  Bildnifs,  mit  einem  ff,  unterzeichnet,  in 
Lavaters  Fhysiognomischen  Fragmenten.  Th.  1.  S.  258* 

Vergl,  Gadeb.  L. B.  Th.9.  S.  1016.—  Adelung  z..  Jocher. — 
M.eu8elp  Lexik.  Bd.  5*  S«  188*  *—  J Ordens  Lexik.  Bd.  6« 
5.  s8i-98$« 

Hartmann  (Johann). 

Studirte  in  Giessm  und  ward  Mag,^  dann  i643  Pastor 
zu  Sissegallj  1644  zu  Uexküll.und  Kirchhoim^  1646  BiO' 
Jionus  an  der  JohannisUrche  zu  Jiigü^  1647  (nac/i  Berg- 
mann, nach  Fischer  aber  erst  i65o)  JJialionus  am 
JDom^  \knd  i65Qt  Didkonus  zu  S^  Petri.  Geb.  zu  Riga 
am  •  • . ,  gest.  am  iS  Februar  x 65 7  an  der  Pest  (nach  einer 
1-660  in  den  ThurmknopJ  der  rigßschen  Petershirclie  gelegten 
Schrift^  ulsoni^ht  i656<  wi^  Fischer  hat.) 

Trost -Hau$,  %ur  'würdigst^?  Ehr^n -*  Gq^ächtnufs  über 
den  unverhofften,  4och  wqI  seligen  Ahscheid  defs 
Herrn  Gustaff  Carl  {lorn  und  de(s  Herrn  £herhard 
Horii.  Aiga,  1654.    4  Bogg,  4. 

Einzelne  Gedichte, 

Vergiß  Nord.  Mise.  IV.  73^  -^  Bergmann'9  Getch.  dtr  Big« 

5tadtkirch.  !•  /^u 

X 

Hartmann  (Johann  Dietrich). 

Vater  von  Th^qqqr  Konraxi* 

Studirte  Tlieologie  seU  %J^l  quf  den\  mitauschen 
Gymnasiunx  und  von  1793,  J(>  I7g5  auf  der  Universität 
Jena^  war  ftwa"/  Uamlehrec  in  wnern  Vat^rlande^  und 
wurde  ^00  adjungirter^' t8ßA  aber  ordentUchti  Prediger  zu 
^zaimm  im  lithauisxhen,  Gguy^neviient*,^  Geb.  zu  Ait-^utz  in 
Kurland 9  wo  mn  Fafer,  '4^  das  Gut  WtMVQuten  erbliA 
besafSf  damals  Oberamtmann  war%  ßrn  ij  September  l^^^% 
gest.  am  18  September  iSo5.

Kurzer  Abrifs  der  neuesten  Erdbeschreibung  znm  Qe«* 
brauch  in  Schulen,  Leipzig,1793.  I4unpag«u.  314S.  8« 
(Meusel  legt  dies  Buch  im  G,  T.  Bd,  3.  'S. ^6.  irrig 
einem  an^^err^Hartmann  [Joh.  David]  bey.  Vergh 
auch  Intell.  Bl,  der  Allg*  Lit,  Zeit,  1794»  No.  6*  S,.  45.) 

Hatte  auch  eine  Kirchengeschichte  handschrifrlich  ausge- 
arhdtetj  die  aber  18 12  bey  der  feindlichen  Besitznahme  pon 
triedrichstadt  t  wo  sich  seine  Wittwe  dompl^  auptiett^  per^ 
lorm  gegangen  isU

Hartmann  (Julius  Friediuch), 

Grofsvater  von  Christoph  Juiaus« 

Wurde  f  nac^idem  er  auf  der  Universität  zu  Rostock  stu^ 
dirt  und  daselbst  die  philosophisch^  Magisterwürde  erhalten 
hatte,  1700  Prediger  zu  ^Qrinaxt  {ord.  um  l3  -May),  lyoS 
aber  deutscher  Pastor  und  Propst  zu  Ikohhn  in  Kurland» 
Geb.  iuJSn^ahlen  in  Kurland ,  wo  «e/aVafer,  3|.  JuHus 
Bqrtmartr^i  Prediger  war,  am  ••♦»  gfist.  1709  an  der  Pest» 

I>iss,  d^  spiritu  labiorum  'MesTsiae^  et  d^  Inporum  cum 
agnisy  pardorumque  cum  hoedis  qoiituhernio  mirar 
biliy  teqapore  Messiae  conspicuo  ex  Essaif  XI.  4«  seq. 
(Praes.  Andreis  Dan.  H^ibiphthorst«)  IVostochii, 
1692.    3  Bogg,  4,  . 

YergL  Nord.,  Mise.  XXVll,  u,  XXVIII.  319.  ^  Novalit,  maiv  B, 
1698.  p«  230.  , 

•  

Hartmann  (Philipp  Jakob). 

War,  nachdem  er  in  Königsberg  die  Magisterwiirde  der 
Philosophie  y  und  zu  Valence  in  f'ranhreich  den  m^i^inischen 
DolitQrhut  erhöhen^  auch  Reisen  durch  einen,  Theil  von  Eu^ 
Topq  gemacht  hatte  ^  seit  1689  Professor  cfßf  Geschichte,  und 
seit  ^^Qi  Professor  der  Medicin  an  der  lJnmr$ität  zu  Königs-' 
herg.  Geb.  zu  Stralsund  am  26  März  1648,  gest.  am 
38  Af4f9  1707,

igS  HARTNtANK(P«J.)«   (T.K.)*  HarTNACX,  HA]|l1!W1GH« 

Esereitatio  de  generatione  mineralium^  vegetaUlium  et 

animalium  in  aöre»  occasione  annonae  et  telae  coelUus 

delapsor'umy  Ailno  1686  in  Curonia;    in  den  Eplieme* 

ridi^us    naturale    curiosorum    (Norimbergae»  1689«) 

.  Ap.  I..  ad  Annum  VII, 

Vergi.  jQC.her ,  der  auch  seine  Übrigen  Schriften  anxtigu 

Hartmann  (Theodor  Konrad). 

Sohn  von  Johai9N  Dietrich. 

Geh,  zu  Szßimen  im  lithauischen  Gouvernement  am  6  Ok- 
tober i8o2,  studirte  von  1S21  bis  i823  A.  G.  zu  Dorpat^ 
dann  bis  1826  zu.  Berlin  und  Paris,  und  erhielt  darauf  in 
Dorpat  die  medicinisdie  Doktorwürde, 

Piss.  inaug.  de  morbo  maculöso  haemorrhagico  Werl« 
hofii.    Dorpati»  1826*    62  S.  8# 

Hartnack  (Daniel). 

A 

Geb.  zu  Mulchentin  bey  Stargard  in  Pommern  am,  20  No- 
vember  1642,  gest.  als  Prediger  zu  Bramstädt  in  Wagrien 
1708. 

Von  seinen  Schriften  gehört  hierher: 

Kurtzer  Eritwurff  Liefländischer  Geschichte ,  von  An- 
fange da  die  Nation  in  d^r  Christenheit  bekant  wor- 
den,  bifs  zu  den  nechsten  Zeiten,  samt  hiezu  dienli- 
,  eher  Vorrede  und  doppelten  Anhang,  deren  I.  die 
Geographie  des  Landes,  IL  die  Chronologie  der  Re- 
genten und  Geschichte  vorstellet«  Hamburgt  bey  Con- 
rad Neumann,  1700«  2%  unpag.  Bogg.  u.    25^8.  12. 

Vergl.   G a d e b.  Abh.  S.  147.  —  Joche r.  -^  Nova  lit.  mw. B» 

1658.  p.  93-25. 

Hart  WICH  (Paüi,). 

War  Magi  der  PhiL,  Seit  i565  aber  Diäkonus  an  der 
Peterskirche  seiner  Vaterstadt  j  dankte  1672  a^,  und  lebte  bis 
1575  in  Riga,  ging  dann  nach  Hamburg  zurück  lind  wurde

jßijtTTPiCH (P.).  AifRÖRMV* Haktwiss.  Hasz(H).  199 

taktzt  Pastor  zu  Otierndorf  im  Landt  Haddiu     Geh.  zu 
Hamburg  am  •  •  • ,  ßtsU  i5g3. 

'  Minterliefs  handschriftlich: 
Gommentaiii  in  Apocalypsin. 

Yergl,  Molleri  Cimbria  liter.   T.  i«  p.  236.    —    Jöcher.  — 
Gadeb.  L.  B.  Th.  a.  S.  17. 

Anhorn  VON  Hartwiss   (Georg 

Sebastian*)). 

Geh,  zu  Kokenhof  bey  Wolmar  am  6  Februar  1783,  stu- 
iBru  zu  Jena,  besudue  auch  noch  die  Universität  Dorpat, 
mrie  i&og Notar  der  Vwländischen  Ritterschaft  und  1818  als  • 
Sekmär  derselben  vom  Landtage  bestätigt ,  nachdem  er  ie- 
Tdts  seit  18 14  für  den  abwesenden  Ritterschaft ssßhretär 
Moriz  V,  Vegesack  vihariirt  hatte  und  nach  dessen  Tods 
1816  vom  Adelskonvente  gewählt  worden  vfMir.  1826  trlmlt 
trdm  KoUegienassessorS'Charaiter* 

Pr^cis  historique  concernant  les  ^poques  principales  du 
commerce  des  Anglais  en  Bussie.  Pour  servir  k  Vhis-' 
toire  de  ce  commerce*   k  Dorpat,  1806*    VI  u«  71  8.  $• 

Hase  (Heinrich)* 

Gel.  zu  Altenburg  am  18  Januar  1789/  studirte  zu  Jena 
^nd  Leipzigs  kam  iSog  ijach  Kurland  als  Lehrer  in  das  Haas 
des  Grafen  Karl  v.  Me dem  auf  Alt-Autz,  erhielt  wäh- 
rend seines  Hierseyns  das  philosoplüsche  Doktordiplom  von 
der  Universität  zui  Jena,  begab  sich  161 7  wieder  nach  Deutsche 
land  zurück,  machte  sodann  eine  wissenschaftliche  Reise  durch 
Frankreich  und  Italien,  hieW  sich  voni  August  desselben  Jah» 
res  bis  zum  August  1818  in  Paris  auf,  wo  ihn  besonders  die 
Vergldchung  griechischer  Handschriften  der  ethischen  Werke 

*)  Macitt  nur  von  dei&  eisten  Vomamen  GeT)rauch.

200  Has£  (Hbimrich). 

dtß  ArUtottkSj  so  wie  die  der  griechisdien  Muttumatiker  in 
der  königlichen  Bibliothek  beschäftigte  ^  ging  hierauf  ühu 
Genff  Mailand  und  Florenz  nach  Roniy  wo  er  seine  Unter- 
suchungen griechischer  Handschriften  in  der  y'aticana  und  in 
andefn  Bibliotheken  eifrig  fortsetzte  ^  besuchte  ^  nach  einem 
^monatlichen  Aufenthalte  in  Rom^  noch  auf  einige  Wochen 
den  klassischen  Boden  Neapels  bis  Pästunt^  trat  dann  den 
Heimweg  über  Livorno^  Genuas  Pavia^  Mailand^  Venedigs 
wo  er  sich  hauptsächlich  mit  einer  Sammlung  von  Materialien 
zu  einer  Darstellung  der  Zeit  des  Kardinal  Bessarion, 
unterstätzt  vom  Abbate  Bettio^  beschäftigtet  ferner  über 
Triest^  Wien  und  Dresden  ^  nach  Alttnburg  an  ^  und  wurde 
1820  Inspektor  des  königh  sächsischen  Antiken-  und  Münz- 
Jiabinets  zu  Dresden ^  an  des  verstorbenen  Lipsius  Stelle, 
auch  ,1826  Hofrath. 

*  Sammlung  voti  Alten ^   mittlem   und  neuern  Münzen. 

Dresden^  1818*  8* 

Nachweisungen  für  Reisende  in  Italien  9    in  Bezug  auf 

Oertlichkeit^   Alterthümer^   Kunst  und  Wissenschaft 

Leipzig,  1821*  S* 
Barker  Wehb's  Untersuchungen   über   die  Ebene  von 

Troja.     Aus    dem   Italienischen   übersetti^t«     Weimar, 

1822.    8. 
Gab  heraus  und  begleitete  mit  einer  Vorrede :  Die  Heimath. 

Ein  idyllisches  Gedicht  von  Heinrich  Ernst  Fischer« 

Dresden,  1824*  8« 

•  Verzeichnifs    der  alten  und  neuen  Werke  in  Marmor 

und  Bronze  in  den  Sälen  der  königh  Antikensamm« 
lung  in  Dresden.  ,  Ebend«  1826«  8.    Mit  3  Kpftaf. 

Uebersichttafeln  zur  Geschichte  der  neuereii  Kunst  von 
den  ersten  Jahrhunderten  der  christlichen  Zeitrech- 
nung an  bis  zu  Rafael  Sanzio*s  Tode.  Nach  Denk- 
mälern zusammengestellt*  Ebend.  1827*  4  unpag.  S. 
u.  9  Tafe\n^  gr.  Fol. 

Ueber  Dressurpferde  und  Kunstreiterei  bei  den  Alten ; 
in  der    Abendzeitung  1820.    No.  280-282*    —    Auch 

'    andere  Aufsätze  in  derselben  Zeitschrift.

Has&    HASfNwniKEr«     Hasssx^suist«         20c 

lieber  die  GeaSlde  und  Marmore  int  Besitee  des  Herrn 
Ton  Aopp  zvL  Mitau;  im  Cottaschea  Kunstblatt  (zum 

Morgenjjlatt  gehörig)  1821.  No.  86. 

lieber.' dien  Farnesischen  Congius  im  Königlichen  An- 
tikensaale zu  Dresden.  Der  Königl.  Preussischen  Aka- 
demie der  Wissenschaften  vorgelegt  am  18  März  1824; 
in  den  Denkschriften  dieser  Akademie,  historisch- 
Philosoph.  Klasse.  Jahrg.  1824«  —  Auch  daraus  beson^ 
dtrs  abgedruckt :    Berlin,  1824-    12  S.  gr.  4. 

Aufsätze  im  Literarischen  Conversations-Blatt;  im  Ne- 
krologe der  Deutschen;  in  der  .Urania,  Taschenhuch 
^«1824;  in  rferPenelope für  1827;  in  Kinds  Taschen- 
büchern eum  geselligen  Vergnügen;  in  Eberts  Ue- 
bedieferungen  sur  Geschichte,  Liiteratur  und  Knilst 
der  Vor-  nnd  Mitwelt;  in  dem  zur  Abendzeitung  ge- 
hörigen literarischen  Wegweiser,  und  in  den  Zeit- 
genossen. 

Hasenwinkel  (Friedrich  Wilhelm). 

Geb^  XU  Moewe  inPrtussen  am  12  Oktober  1794,  erlernte 
i^it  1809  unter  Lichtenbergs  Anleitung  zu  Danaag  die 
praktische  Chemie,  Physik  und  Botanik,  beschäftigte  sich 
w«  18 14  in  Rufsland  mit  der  Pharntacie,  bezog  im  J.  18 17 
A'e  Universität  zu  Berlin,^  wurde  dort  1819  am  24  August 
Dr.  der  Medicin  und  Chirurgie,  erhielt  hierauf  am  3  Decem- 
kr  desselben  Jahres  von  ((er  medicinischen  Fakultät  in  Dorpat 
^och  vorhergegangener  Prüfung  die  Doktortvürde  in  der  Me^ 
^än,  Uft  jetzt  als  praktischer  Arzt  in  Rufsland,  und  ist  seit 
1827  bitter  des  St.  Annen^Ordens  der  3ten  KL    >  \ 

Diss.  inaug.  med.  de  scirrho  vaginae«     Berolini,  1819« 
24  S.  4.     Mit  1  Kpftaf. 

^tr^lm  das  seiner  Diss«  angehängte  Currlc.  vitae. 

Hasselquist  (Andreas  Bengtsohn). 

Mag»  und  Konrektor  an  der  Dom^hule  zu  Reval  und  als 
sicher  zum  Substituten  für  das  Gnadenjahr  der  Wittwe  des 
IL  Band*  26

202  Hassblj^st  (Andreas  B£NGTso!»r)^ 

Mag»  Forladiut  ordinirt  1674  am  2g  Se^embtr^  vtmal 
tde  1677  neben  dem  Konrehtorat  das  Amt  eines  JFeldpredi- 
gers  bey  dem.  Regimente  des  Obersten  Campenhausen^ 
ward  dann  Domprediger  zu. Abo  und  zuletzt  Professor  extra» 
Ordinarius  der  Theologie  und  Stadtprediger  daselbst.  Geb. 
zu  Kalmar  am  •  •  • ,  gest»  •  •  • 

Diss.  de  anima  separata.    Aboae,  1676«    4* 

Malus  redivivusy  in  honorem  Episcopi  Lin<;opiensi8  et 
Gothoburgensis;  oratione  votiva  comprejiensus.  Ibid. 
1679 , 

Dreyljig  Predigten  über  den  Propheten  Jonas »  in  der 
Domkirche  zuReval  1674  gehalten  (sdip^edisch).  Stock- 
holm^  1680«  4« 

Frögde-Roop:  hvilket,  uthi  en  Cljristeligh  Predykan 
öfver^Herrans  Zebaoths  godheet,  uthi  Herrans 'Tem- 
pel, Abo  Dom-Kyrckia,  hördes  äff  Jerem.  33:  11. 
den  26*  Augusti  1680/  ta  der  sammastade^  —  •^-  Herr 

Joh.  Gezelius  J. Brudgummen,     Sampt  — 

,  Jungfru  Hedevig  LiÄtzens ^Herr   Nicolai  Lie- 

tzens,  Assessors  i  den  Högl.  Kongl*  Abo  Hafrätt,  sampt 
Hiradz-Höfdinges  öfver  Wehmo  och  Neder-Sätacunda 
H^rader^  alskelige  K.  Dotter,  Brüden,  ingingo  itt 
Gudeligit^Echta  Förbund,  i  den  Heliga  Trefaldigheete 
Nampn.  Abo,  1680«  5  Bogg«  4.  . 

Boöt-Predykan,  Holen  p8  en  Fredagh,  1680  den.  17  Dec, 
uthi   en  Förnembligh,     Hederligh  -  och    Chrisüoiligk 

o 

Församblings  Narwaru,  1  Abo  Doomkyrckia,  öfver 
Prophetens  Jeremiae  Wakande  Staaff ,  och  Heet-sin- 
dande  Gryto^  Äff  thet  I.  Cap.  v.  11-16*  Medh  tagit 
Tilfdlle  Äff  den  stoore  joich  förskräckelige  Comet,  Sern 

o 

först  syntes  här  i  Aber  om  Afftonen  kl«  4,  uthi  Sud- 
'  West  til  West ,  den  1  !•  Dec.  uthi  Steenbockens 
Tecken,  nagot  ofvan  för  Skyttens  Hufvud,  medh  en 
faasligh  lang  Svantz  om  50  Grader,  sSsoxn  en  Gudz 
Warnings^  Predikant.  Luc.  21 :  25*  £bend.  1681* 
5  Bogg.    4. 

Gudz  hierteliga  Siilewlrd  uthi  en  Ghristleligh  Uth  F irdz 
Predykan  9  t$  —  -~  M«  Gabriel  Georgii  Thauvonius»

i  22  ShrM  tydh»'  wftlmeriterad  Kyrckioheerde  uthi 
Biernd  Christlofli^a  Försambling,  sampt  Probst  öfwer 
de  omkjingliggiande  Sochnar»  uthur  Prästegard en  9  til 
sitt  wilbestilte  LÄgerstjlle  och  Hwylorum  i  Sochne- 
kyrkian  — — *  den  15«  Junii  1684  beledsagades  före- 

o 

sUUte af  Prophet  Esaj.    38.  Cap«  v.  17.     Abo, 

eBogg.  4. 

Strena,    eller  Nylhrs-Gafwa ,    medh  beredeise  och  ly- 

ckönskan,  til  det  Skatt-Ahret^  1688  wälsignade' in- 
gang 9  f ortgang  och  uthgang  9  uthdeelt  ^fter  Zodiacum 
eller  de  12*  Himmelstekn,  i  anledning  af  HuYiS'^Taflan 
och  Litarien»  ibland  den  Christeliga  Swenska  För- 
sambling»   i  den  widtberömde  Siö- Stapel«  och  Huf- 

wudstaden  Abo »  i  Storfurstendömet  Finland ,  -uthi  en 
Gudelig  Afftonsängs  Predykan,  af  Nyährsdags  Episte- 
len  Tit.  3-  ▼•  4-7*    Ebend.    36  S.  4« 

Johannes  Baptista  KediriTus,  eller  en  Christeligh  Lyk- 
Predykan,  nthi  hwilken  den  fordom  Hogwyrdige  och 
Höglärde  Herren,  Herr  Johannes  Gezelius  -— —  jömj^u 
föresy  efter  serdeles  Gudz  Andes  matt,  medh  den  H.' Jo- 
hanne Döparen,  til  heggies  Lefwernes  ingang,  fortgäng  ~ 
och  uthgangy  effter  samma  Högtydz-Dags  Evangelium 
och  sielfwa  Lyk-Texten  I.Thess.  o.^vers  9-12,  Hallen, 
da  den   Salige  ^Herren    begrefFz  i  Abo  Doomkyrckia, 

'    pa  Johan  Baptistae  dagh,  den  24*  Junii  1690*  uthi  par- 

gas  Sochne-Kyrkia,  direst  han  i  26-  Ahr  varit  en 
waaksam  Paston  Ebend«  l  Bog.  Titel  u,  Dedikation 
n.  9  Bogg.  4. 

Lumen  de  lumine  sparsutn.  Psalm  36«  v.  10.  seu  Vera  et 
yvifffiofs  christiana  religio:  quam  quo  ad  ej usdem Essen- 
tiam,  Proprietates ,  Summam  atque  Opposita,  sub 
Decade  dispp*  theol,  in  Regia  Acad^  Abo.ensi  publice 
habitarum,  ex  lumine  lucido  verbo  Dei,  orthddoxo- 
»um  Theologorum  ac  Patrum  scriptis ,  quibus,  Hete- 
rodoxorum  conArarifs  opinionibus  semper;  obseiMitis, 
evictum,  anice  salvificam  esse  Lutheranam :  nova  dr« 
tificiosa  methodo  illustratupi.  Ibid.  169  •  •  15  Bogg.  4« 
(S.  Nova  lit.  mar.  B.  1701.  p^  336- 

Vergl,  Sehe f  f  e r i  Svecia  lit.,  ed.  Möller p. 343. 475,  — ^  G a d e b« 
L.  B.  Th.  s«  $•  17. —  'Adelung  s«  Jöcher.

^m

204  Ha8S£KMÜLI£R«      HaUS^M.    'HAUSMikKN, 

Hassenmüller  (Joseph  August). 

* 

Wurde  am  10  December  1802  Dr.  der  ^hdicin  und  Chi- 
rurgie auf  der  Universität  zu  Dorpat,  Geh.  zu  Oerringen 
am  • . . ,  gest,  zu  Moskau  am  20  April  18 12. 

Diss.  inaug.  medica»  novum  ad  curationem  Trichiaseos 
remedium  proponens.  Dorpati,  1802«   19  S.  4« 

Ueber  die  Entzi^ndiing  des  Magens  und  der  Gedärme;  in 
der  Russ.  Samml.  für  Naturwiss.  u.  Heilkunst,  heraus- 
gegeben von  Grighton^  JVehmann  und  Burdach.  1.2- 
S.  214-226. 

Hausen  (Karl  Renatus). 

Dr.  der  Phil^  ordentlicher  Professor  der  Geschidite  und 
Bibliothekar  auf  der  Universität  zu  Frankfurt  an  der  Oder, 
Geb.  zu  Leipzig  arn  (8  M'dr;^  1740,  gtßt.  am  20  September 
i8o5. 

Entwurf  einer  Geschichte  der  Jlerjtogthünier  Curland 
undSemgalUeQ  von  depi  Jahre  17 OO^bis  gegen  däsEnde 
des  Jahres  1736«  oder  Ms  auf  die  Wühl  des  Herzogs 
Ernst  Johann  Biron ;  in  seiner  Sammlung  vermischter 
Schriften  über  einige  Gegei^stände  deir  Geschichte. 
(Halle,  t766,  8.)  S,  32-42, 

Vergl.  Meusels  G.T.  Bd.3.$.i93.  Bd.9.5.598.  Bd.ii.S.395« 
u.  Bd.  IS«  5,  338*9    W9  sich  auch  fefn^    übrigen  Schrifttn 
finden., 

Hausmann  (Johann  Michael). 

GeJ.  zu  Grobfn  in  JCurland  am  26  April  ijSS^  studirtt 
seit  1810  in  DQrpatj  und  lebte  dort,  nachdem  er  die  philoso- 
phisdm  Doktorwürde  erhalten  hi^tte^  ßls  Privatgelehrter^  gwg 
dannjiach  Rufsland^  erri(:htete  in  Kiew  ßin  Erziehungsinstitut, 
"kehrte  i823  zurück  und  vv^rd  in  demselben  Jo/ire  ah  wisstn- 
schaftlidifr  Lehrer  am  Gouvernementsgymrtasium  zu  RiS<^ 
angestellt*

I 

ÜAirSMAHN^^'HAudSDORFF«  HsGXSRT»  HsBXNBXRG«    205 

Etymologisehe  R«^lii  der  UiteinhcIieB  Granmatik  für 
die  ersten  Anfänger«  Dorpat,  1S18.  80  S.  8«  und  eine 
Tabelle  in  Querfolio. 

Pro^r«  Kurze  Darstellung  einiger  Eigenschaften  einer 
gewissen  krummen  Linie«  Riga^  1826»    16  S.  4« 

Haussdorff  (Bernhard  Theodor). 

Dr.  derMechte,  kam  vor  dem  Jahre  ijSg  nach  JRiga  und 
tvar  dort  zuletzt  Szkretär  des  Generalgouvernements.  Geb.  zu 
Bernstadt  in  der  Oberlausitz  1692,  gest,  am  20  (nic/if,  wie 
Fischer  sb^t^  am  l)  April  lj57* 

Diss.  Foeminarum  saxonicarum  negotia  abs^ue  curatori« 
bus  yalida.  Erfordiae,  1728*  4«  ' 

VergL  Nord.  Mwc.  IV.  73.  * 

Heckert  (Johann)* 

•  •  • 

Eingehorner  Schwede^  stand  ak  I^hrer  der  schwedisdim 
Sprache  erst  in  St.  Petersburgs  dann  in  Kronstadt  bey  dem 
äikVigm  See- Kadettenkorps j  und  wurde  im  März  1777  von 
dort  ak  Lehrer  der  russischen  Sprache  an  die  Domschuh  zu 
Riga  berufen,  • « t 

inieACKaH.  FpaMMamHKa  etc,  (d,  i,  Schwed!$che  Gram« 
mutiky  nach  dem  jetzigen  Spraqhgehrauch  abgefafst» 
yon  der  königlt  Academie  der  Wissenschaften  {(ehilligt, 
und  auf  deren  Befehl  herausgegeben  von  Abraham 
Sahlstedtji  königl,  Seoretär;  au$  de^  Schwedischen 
aber  ins  Russische  übersetzt  9  und  mit  Regeln,  Gesprä- 
chen und  einigen  kurzen  Erzählungen  TermehrtTon 
Job.  Heckert.)  St,  Petersburg,  1773*  202  S«  8.  (^Das 
Original  erschien  Upsal,  1760.) 

Vergl,  Bacmeister«  Rusa,  Bibl.  IVi  ^07,   V.  1 8 1» 

Hedenberg  (Friedrich  Ludwig). 

Von  der  Insel  Dagen  gebürtige  besuchte  das  Gymnasium 
in  Reval^  kam  dann  ab  Lehrling  in  die  grojH  ApaMke  da*

i3o6  äsB^KBSRG  (F.  L«).  Hbobr(J.E.).  IfimR(G..TL). 

seUfsi^  tmd  studirte^  nachdem  er  hier  einige  Jakre  gtarhdtü 
hatte ^  zu  Dorpat,  jvoer  i8i5  JDr.  der  Med.  wurde.  Er  hat 
sich  seitdem  in  St.  Petersburg  niedergelassen  und  ist  Kollegien- 
Assessor. 

Diss.  inaug.  med.  de  differentia  et  slmilitudinibus  hypo- 

chondriae  et  histeriae,    Dorpati,  1815t    8' unpag*  und 

45  S.  8. 
*  Sühnungsopfer  (Erster  Gesang  ^ines  lyrischen  Gedichts, 

bestehend   aus   1754   Versen),    von   Dn   F— *   H*^* 

St.  Petersburg»  1819.     92  S,  gr.  8* 

HfiDER  (Johann  Elias). 

Mag.  der  Phil,  und  Prediger  zu  ThaMtz  bey  Würzen  in 
der  ßrsteh  Hälfte  des  iSten  Jahrhunderts.  Geb.  zu  •••f 
gest.  ...     , 

p'e  lingua  Herulica  seu  Lituanica  et  Samogitica,  tum 
Frussica,  deinde  Lettica  et  Gurlandica,  deittde  We- 
rulica»  et  tandem  Sireenorum  in  Wolust  Usgi  (damit 
ßoll  gesagt  seyn,  im  Wolofs  oder  Gebiet  von.  Ustjug), 
Rnssiae  magna  provincia ,  Schediasma ;  in  den  Miscel- 
laneis  BeroliUensibus  (Berolini,!  723-1 746.  7.  Tom.  4.) 
Contin.II.  Tom.  IV,  p.  311-325* 

-  Vers^*  Gadeb»  h.  B.  Th«  s*  5«  i8«  -<-  Adelung  z.  Joche r. 

Hehn  (Gustav  Heinrich). 

Sohn  des  nachfolgenden  und  Bruder  von  Kahl 

Begab  iich^  um  Theologie  zu  studifen^  hn  April  179a 
nach  Greif swßlde^  von  da  aber  im  September  1793  nach  Jena. 
Unterdefs  war  sein  Vater  gestorben  und  hatte  eine  so  dllßt- 
mJüne  Aditung  und  Liebe  j  und  für  seine  zahlreidie  Familie 
so  piel  Theibiahme  hinterlassen  ^  dafs  dns  Kirchspid  Odenpäh 
die  Gouvernementsregierung  ersuchte ,  den  rkoch  erst  studireo' 
den  Sohn  zu  swan  Nachfolgßr,  zu  berufau   Xlitser  kam  nun

HnM(GfniTAvHsiKMC^  (Jobahk.Maiitii«).  io^ 

imJuSus  1794  zurück  ^  und  wwitim  Deamber  dtsstlBen- 
JiArtit  nidtt  volle  20  Jahr  ah,  zürn  Pastor  zu  Odenpäh 
ordinirt,  l8oO  suchte  er  aber,  geschwächter  Gesundheit  wegen, 
um  seine  Entlassung  an,  ging  nach  Erlangen,  studirtt  dort 
dlt  Richte,  und  wurde  daselbst  l8o3  X>r.  der  Phil,     Nach 

m 

sdner  Uüclikehr  advocirte  er  Anfangs  in  Dorpdt^  erhielt  dann 
l8a2  das  Sekretariat  bey  der  esthnischen  Distriktsdirehtion  des 
Kreditsystems,  1S04  das  Notariat  beym  pernausclien  Ober- 
Urdienvorsteheramt,,  1808  das  Sekretariat  in  Bauersachen 
ieymdorptschen  Landgerichte  ^  und  wurde  1809  Sekretär  bey 
dtr  Behörde  selbst.  Geb.  zu'Dorpat  am  i5  Junius  iJjSf 
8UL  am  i3  September  i8a3. 

f 

Redigirte  die  sechs  ersten  deutschen  Berichte  An  die  Gene- 
ral-Versammlung der  Dörptschen  Abtheilang  der  Rass* 
Bibel- Gesellschaf ty  nämlich  den  isten  vom  Is.  Jan« 
mi.  (Rig^O  10  S.  Fol.  5    — .    den  2ten  vom  18«  Jan. 

1815.  (Dorpat.)  oBogg.  Fol.;  —  den  ateni^omid.  Jan. 

1816.  (Ebend.)    15  S.  8.  J    —    den  4ten    (für  1816. 
Ebend.1817.)  48  S.  8.;  7—  den  5ten  voin  18.  Jan.  1818« 
(Ebend.)  72  S.  8.;  •—  den  6ten  vom  19«  Junius  1819." 
(Ebend.)  76  S.  8. 

Vergl,  Ostsee-Prov.  Bl.  i833«  S.  339.

Hehn  (Johann  Martin), 

Vater  des  vorhergehenden  und  nachfolgenden« 

Studirtt  auf  dem  Gymnasium  zu  Koburg  und  auf  der 
Vniversitäi  Halle  1768  bis  1766«  pnifde  1766  Rektor  der 
Hränigten  Kron^  und  Stadtschule  zu  Dorpat,-  1769  (ord.  am- 
3o  Januar)  Diakonus  an  der  dortigen  Johanniskirdiei  und 
1776  Pastor  zu  Odenpäh  in  der  Niihe  von  Dorpat.  Geb^  zu 
Rönurshofen  unweit  Königsberg  in  Franken  am  so  August 
1743»  gut*  am  16  Junius  1793  (nicht  im  August  1794«  9i4s 
Meusel  hat)»

Jutto  Nink  Moisttt  könne,  Ma-'Raliwft  TuUm  Nink  Hö- 
ömustamisfes  triikkitu,  Dorpat,  1778..  40  S.  8*  {ß& 
sind  Fabeln  im  dorpt  -  esthnischen  DiatthtS 

Gab  heraus: 

Verzeichnifs  der  Buchet  und  Münzen  des  Justiz-Bürger« 
meisters  der  k.  Stadt  Dörpat  Fr«  Conr«  Gadebusch. 
Dörpat,  1789.    190  S*  8. 

Handschriftlich  hinterliefs  er: 

Eine  völlig  ausgearbeitete  Esthnische  Grammatik.  Von 
einem  Esthnischen  Wörterbuch  und  einer  Esthnischen 
Bibelübersetzung)  von  denen  Gadebusch  spricht^  fand 
sich  unter  seinem  Naciilasse  keine  Spur,    > 

Vergl.  Gadeb.  L.  B.  Th.  a.  S.  i8-ao.  — i-  Nord«  Mi<c«  IV.  iSg«  — 
Meusels  Lexik«  Bd.  5.  S.  289«

VON  Hehn  (Karl  Wilhelm). 

Sohn  des  vorhergehenden  uiid  Bruder   von  Gustav 

Hej^trigh« 

« 

'     Geb.  zu  porpat   am  ...^    wurde  1796  zu  Göttingm 

Dr.  der  A.  G. ,  prakticirte  nachher  in  Walk ,    und  ist  gegen- 

.  pf^ärtig  dörpat -wer  roischer  Kreiskommissär  und  KollegUnraüu 

Diss.  inaug.  de  fprcipis  obstetriciae  usu  recto  et  applica- 
tione.  Gottingae,  1796*  21  S.  4«     Mit  l  Kpftaf«

Heidecke  (Benjamin). 

War  Hauslehrer  zu  Ronneburg  in  JLMand  um  1788, 
dann  bey  dem  Gouverneur  v.  Wränget  in  Reval  1790,  trat 
in  russische  Militärdienste  ^  wurde  hierauf  180 1  JPastor  an  dir 
lutherischen  Neukirdie  zu  Moskau ,  und  Propst ,  war  auch 
Inspektor  des  gräflidi  Sieverschen  SchuKnstituts  bey  dtr  ge- 
nannten Kirche^  womit  er  eine  Pensionsanstak  verband.  Geb. 
zu  Merseburg  am  .^.^  gest.  181 1.

*TableaaTonLeip2fgim7ahr  1793.  9* 

*Für  das  Leben  in  Hütten  und  in  Pallfisten«     Leipzig, 

1785.  8. 

*  Jacob  Böhmens  Schattenrifs.  Riga^  1788>  65  S.  8*  Am 
Ende  der  Schrift  steht:  1785«  B.  Heidecke;  dann  folgt i 
Zweyter  Brief.  (^Ein  späterer  Nachtrag.}.  iBLg.^  unter- 
zeichnet:  Ronneburg,  in  Livland^  1788*  H. 

Anastasis  oder  über  die  Pflicht»  der  Möglichkeit  vorsu- 
beugen  9  lebendig  begraben  zu  'Wei:den.  Für  die 
Kation*  Riga,  1802»  67  S*  8-  —  Auch  Französiich 
von  Louis  de  Ronca«    Ebend*  1802*    gt»  8« 

Plan  pour  la  fond^ition  d^une  Ecole  en  favenr  du  Tiers- 
Etat-Etranger  et  des  Orphelins.  Adresse  a  la  Nation.' 

äMitau,  1804.    15  u.  46  S.  8. 

Der  kleine  Katechismus  zum  Gebrauch  in  der  Bürger- 
und  Waisenschule , der  Protestantischen  Neukirche  in 
Moskwa.'  Ebend.  1804»  48S.  16»    Mit  Holzschnitten. 

Anfangsgründe  der  lateinischen  Grammatik*  Für  die 
Bürger-  und  Waisenschule  der  protestantischen  Neu- 
kirche. Moskau,  l'^04»  gt^  8* 

Anfangsgründe  der  französischen  Grammatik.  Mitau» 
1804.  88  S.  8.  Mit  einem  Anhange:  Ab^c^daire  fran- 
^ois,  k  Tusage  des  enfans  du  Tiers-^tat  ^tranger  et  der 
orphelin^  regus  k  T^cole  de  Teglise  nouvelle  pro- 
testante  ä   Moscou.     56  S.  8*  : 

*  Anfangsgründe  der  deutschen  Grammatik»  für  die  Bür- 
ger- und  Waisenschule  der  protestantischen  Neu- 
kirche in  Moskwa.  Ebend.  1805*  80  S.  8.  Dazu  ein 
Anhang:  ABC-  und  Lesebuch»  zum  Gebrauch  der 
Bürger-  und  Waisenschule  der  protestftn tischen  Neu- 
kirche in  Moskwa.  61  S.  8. 

Mehrere  von  seiner  Gemeine  zum  Druck  beföifderte 
Predigten»  die  auch  ins  Russische  übersetzt  sind* 

Verschiedene  Uebersetzungen  aus  dem  Russischen  und 
Französischen  ins  Deutsche»  zu  Moskau  herausge- 
geben. 

Gab  heraus : 

Russischer  Merkur.  Eine  Zeitschrift«  istes  bis  6te5  Stück 
(me/ir  erschien  niclit^  weil  die  Schrift  im  russischen  Reiche 
verboten  ivurde;  s.  J.W.  Pfaffs  Rufsland.  [Nürnberg» 
1813.]  S.  119.).    Riga,  1805*    gr.  8*    Mit  Kupfern. 

//.  Band.         .  27

310       HsniECKE  (BbKJ»)«      H;nmKS3!ETN  (RESflH.y. 

JMit  F.  W.  A,  Murhard:  Konstaiitint>pel  und  St.  Pe- 
tersburg, der  Orient  und  der  Norden.  Eine  Zeitschrift. 
2ter  Jahrg.  3tcr  u.  4ter  Bd.  (^mit  dem  sie  aufhörte^ 
St.  t'eter^burg.u.  Penig,  1806*  8« 

Janus  oder  russische  Papiere.  Eine  Zeitschrift  für^das 
Jahr  1808.   Istes  Heft.  Kigay.1808*  VIII  u.  151  S.  8» 

Monatliche  Zeitung   des  Gräflich-Sieverschen  Schul-In- 
stituts   bey    der  lutherischen  Neukirche  in  Moskwa. , 
Jun.  1808.  St.  Petersburg.  > —  Jul.  1808.  bis  Febr.  1809. 
Dorpi^t.  Jedes  Stück  2  Bll.  8.  (^Vom  Julius  i8o8  an  ab- 

.  wediselnd  deutsch  und  russisch^  rmt  Tabellen ;  ward  unent- 
geld^idi  ausgegeben.) 

Vergl,  Meusels  G.T.  Bd.3.S. i5S.  Bd. 9.  S. 540.  Bd.  14.  6.71. 
u«  Bd.  18.  S«  88.

Heidenstein  (Reinhold). 

Erst  Seltretär  des  Herzogs  von  Preussen^  später  JKron-, 
Sekretär  in  Diensten  Königs  Stephan  von  Pokn  und  seiner 
Nachfolger  ^  wurde  unter  andern  i582  zw  mancherley  Missio- 
nen nach  Preussen  und  Kurland  gebraucht»  Geb,  auf  seinem 
väterlichen  Gute  in  der  Näht  von  Danzig  ( Solencinum  nennt 
es  Janozki)  arn  ...)  gest^  nach  1612* 

Folgende  seiner  Schriften  enthält  auch  manches ,   was  Livland 
( biis  ium  Frieden  von  Zapplsk )  angeht :     ^ 

Comtnentarius  de  hello  Moscovitico.  Cracoviae,  ^584. 
Fol.  .*—  Basileae,  1588*  4«  —  Auch  ohne  Drnckort 
u.  Jahr.  FoL  > —  Desgleichen  in  den  Auetoribus  variis 
ferunv  Moscoviticarum  (Francofurti,  1600*  '  FoL) 
p.  326"'434.  — ^  Ferner:  in  Cromeri  Origines  et  res 
gestae  Poloiibrum.  Coloniae,  1589.  Fol.,  i/nd  i/i  Pisto- 
rii  Corpus  hlstoricorum  Polonicorum.  -^  Ins  Deutsche 
übersetzt  von  Heinrich  Bätel.  Görlitz,  1590*  4* 

VergL  Joche r.  —  Gadeb.  Abh.  S,  68.  —  Dess.  L.  B.  Th.  2. 
5.  30.  *—  Bi;aun  de  scriptoribus  Polon.  et  Prussiae.  p.  34* 
u.  51.  —  Nord.  J\Iisc.  XXVII..189.  '

HsSiKERXGa  (AmTOn).      ( W1LHBX.M  JoHAinf).     .211 

HEiDERicH'oder  Heidrich  (Anton). 

•     ■• 

Wahrscheinlich  V^ter  des  nachfolgenden.        ^ 

Wurde  Pastor  zu  Kegel  in  Esthland  i659  {ord»  am 
l3  März)j  und  Propst  in  West  harrten  und  Assessor  des 
königL  Konsistoriums  zu  Reval  t6j4*  Geb*  zu  •  •  • ,  gest»  im 
May  1692. 

Trohst-  und  Bufs-Predigt  bei  der  —  —  Leich-B<eerdi- 
^ung  der  — ^  — f  Fr.  Elisabeth  Hertxbergs,  des  — — 
Herren  Jacob!  Helwigii,  $,  S«  Theol.  D,  *-*  Bischoffs 
etc.  Hertz-  vihl  gelihbten  Haufs-Ehre.  Reval,  1677« 
5%  Bogg.  4. 

De  officio  Christi  theses  theologicae.  Proponente  et  diri- 
gente Jac.  Helwigio.  (Respp.  Joh.  Henr.  Heerwa- 
^en  et  Joach.  Balichio.)  ReyaLieSÖ.  4%Bogg.  4* 
{Unter  seinem  Vorsitz.^ 

*'  Erklärung  des  ganzen  Katechismus  in  einer  Tabelle*  von 
einem  Bogen.  .168  •  (esthniscli)  \  wUeicht  mit  dem  Titel ß' 
Bilder-Gatechisi^us   und  Anweisung  auf  den  richtig* 
sten  Himmelsweg,  nach  dem  Worte  Jesu:  Thut  Busse! 
1688-  Mit  einem  Bilde  und  mit  Liedern  zur  Erklärung» 

VergU  Carlbl.  S.  jg.   —  Vorrede   zum   Bevai-esthn.  N*  Test. 
von  1.7  j  5.    ,

Heiderigh  oder  Heidrich  (Wilhelm 

Johann). 

Wahrscheinlich  Sohn  des  vorhergehenden. 

Studirte  1677  auf  dem.  Gymnasium^  ^u  MevalL  G^b.  2U .  • . , 
gest.

k«     •  *  .

Unerschrockner  Heldenn^uth  des  Allerdurchlaucht,  etc«, 
Caroli  XL  etc.  5  welcher  in  der  jüngst  bey  Lunden 
in  Schonen  am.  4-  pecember  1676^^  höchstglücklichen 
$(^hlacht  höchstrühmlich  hi^rvorgeleuchtet  -^  besun- 
gen etc. ;  Reval,  1677.    S  Rogg.  FoL

r 

Sld    .  Hx»f  (FAiSDRicfl).    (Bejvrigie).    (Paujl). 

I 

Htm  (Friedrich). 

Sohn   des  nachfolgenden; 

Studirte  zu  Dorpat  und  UpsaL  Geb.  zu  Rostock  am,..^ 
gest.  ...  ,,  ^  ^     ' 

Oratio  de  medicina»  Dorpatii  1^637*  3  Bogg.  .4* 

In  Cap,  III.  usque  ad  v.  16t  I^*  Evangelistae  Johannis 
selectissimae  notae,  (Praes,  A^dr*  Virginio.)  Ibid. 
1641.  4- 

Disp.  de  administratione  regni  Christi,  (Praes.  Laur« 
Stig9^elio.)  Upsaliae^  1642*  ••• 

VergL  So  mm*  p.  ^Ot  i6j.  u.  349^  Not^  *) 

Hei;n  (Heinrich). 

V^ter  des  vorhergehenden. 

Seyder  Redip^Dv^y  wurd^  schon  l633  von  Rostock  nach 
Dorpat  hrufin  und  war  ordentlicher  Professor  des  Rechts  ^ 
und  Assessor  des  Hofgerichts^   auch  1640  und  164g  Rektor 
der  Universität  daselbst;  er  lebte  noch  i653.    Geb.*)  zu  •  • . , 
gesi.  •  •  f 

Disp«  de  pignoribus  et  hyi)othecis.  (Resp,  Sam«  Forn- 

beckjt  Westmannp.)    Dorpati,  1653*    4* 
Disp,  exhibens  circa  materiam  de  successionibus  all  in- 

testato  ex  jure  qomxnunij!  juris. Sv^dici  et  Livonici  dif- 

ferenti^s.  •  •  • 

Gelegei^heitsgedichte* 

Verß/,  Noid.Misc.  IV.  77.  -r-  Somnif  p.  248^  s5o* 

Hein  (Paul), 

Studirte   in  Jiid  und  Ldpzig,    disputirte  am   letzt ge- 
nannten  Orte  fünf  n^a/,  ward  dort  qu^h  Maß. ,  besudtte  dann 

% 

^)  Vielleicht  ein  Sohn  des  Dr.  vndProf.  der  Rechte  zuHostock 
Alb.  Hein,  welcher  am  1  August  1636  starb.  S.  VITittc 
D«  B.  ad  h«  a.  und  Jöcher.

.H3EtN(P.)*    HSXNX(6,)*    Hsx]KAxca  V.  HSSSEK.    :2i3 

1690  Je.na  und  Wittenbergs  nadiher  .nofh  die  meisten  Uni- 
versitäten  in  Deutschland  und  Holland ^  ^  und  wurde  l6g6 
Pastor  zu  KoJienhusen  {ord»  im  August  auf  der  Synode  iu 
Dorpat).  Geb.  zu  Riga  i665,  gest*  daselbst  an  der  Pest 
am  2g  März  IT  10, 

Disp.  de  concordia  imperii  et  christianismi  ex  historift^ 
ecclesiastica.  (Praes.  AdamoKechenberg.)  Lipsiae^ 
1689.    4Bogg.  4.    . 

Disp.  hist.  de  therapeutis.  (Resp.  Joh,  Frick^UImensi,^ 
Ibid.  1690.    3  Bogg.  4. 

VergL  Gadeb.  L.  B.  Th.  3.  S,  23.

Heine  (Gottueb). 

Aus  Preussen^  wurde  1818  JDr.  der  Med,  zu  Dorpat^  und 
ist  gegenwärtig  Kreisarzt  in  Werro» 

Diss.  inaug.  de  accuratiore  phthiseos  pituitosae^  seu 
blennorrhoeae  pulmonum  diaguosi,  Dorpati>  1818» 
20  S.  8«

Heinrich  von  Hessen  oder  von  Lan*», 

GENSTEIN, 

JDr.  der  TheoLf    anfangs  Viceianzler  zu  Paris  ^  dann 
Domherr  und  Priester  zu  Worms;  ^   und  zuletzt   seit  iSgo 
^  Prof,  der  TlieoL  und  Dechant  zu  Wien^     Geb*  in  Hessen 
zu  . . . ,  gest.am  ij  Februar  $397, 

Unter  der  grofsen  Anzahl  seiner  yon  Joch  er  angegebenen 
Sciiriften  findet  sich  au^h  folgende ,  welche  Hermann 
y  on  der  Hard  fr  zum  Oruck  befördert  haben  soll: 

Epistola  de  oblato  sibi  episco^f^tu  I^lyomensit  •  •  • 

Vergl.  Jöchex« —  Gadebt  Abb,  5«i4.—-  Nord.  Mise. TCfCVU» 
37«*

2t4    HSINRICR  DER  Ij£TX£.    HeIMIUGBS  (A^XESAimSH). 

* 

Heinrich  der  Lette* 

Ein  iEingebarner  des    Landesiy    den  Bischof  Atbtrt 
unterrichten  liefs^   Priester  und  des , Bischof s  Philipp  von 
Ratzthurg  Dolmetscher  bey  dessfßt  Aufenthalt  in  lAvland 
12 19  ff.f  ging  zur  Bek^hrutig  der  heidnischen  Esthen  12 19 
nach  Wirtand j   wo  er  bey  einem  feindlichen  TJeberfall  «eiß 
Saus  und  sein  Eigenthum  verlof.    Buhle  ( Litei^tur  der 
rus3-  Geach.   I.  :^8i.)   und,  Wachler   (Handbuch  der 
Gesch.  d.  Lit.  II.  2,3%.)  machen  ihn  zum  Engländer^  wahr* 
scheinlich  durch  einen  Druclfehler  in  Schiözers  AUgenu 
Nord.  Gesch.  S.  246  ki  der  Nöte  dazu  verführt,  wo  er 
auch  zweyr(ißl  nach  einander  Engländer  statt  JEinlönder  oder 
Inländer  genannt  ist, 

JJnter  seinem -Namen  geht  die  Livl.  Chronik  von  1184  W$ 
1226>  ivelche  Joh.  Dan,  Grub  er  lateinisch  unter  dem 
Titel:  Origines  Livoniae  sacrae  et  civilis  seu  chroni- 
pon  livonicum  vetus  etc.  etc.  Francofurti  et  Lipsiaei 
J740.  Fol;,  herausgab^  und  Joh^  Gottfried  Arndt 
mit  Ergänzung  des  bey  G  r  u.b  e  r  Fehlenden  deutsch  über- 
setzte^ als:  Der  Liefländischen  Chronik  erster  Theil 
u.  s. -w.  Halle,  1747t  Eol,  (S.  die^lrr.  Gruber  wnd 
Arndt,) 

Ver^t'  die  angeführten  Origin«  Livoniae  in  der  Vorred«.  S^  IL  bii 
IV.  —  Gadeb.  Abb.  S.  8-U»  —  Koteimund  »• 
J  ö  c  h  e  r.        '

Heinrichs  oder  Heinrici  ( Ai^exander). 

War  seit  1680  lettischer  Prediger  zu  Goldingen,^  und  mi 
1690  Pastor  zu  Grofs-Autz  ia  Kurland^  Geb.  zu  Mitau 
(im  •  •  • )  gest.

'•  •'•

Diss.    theologica  de  iilifitione   reilatorum    ex  I.  Joh.  3* 
Comwfi^t.  2.  (Praest  F vi deJf i C o.H a,g p  q  1 1,)  L^psicie, 

.1676.  4,  \        ' 

Vergib  Hennigt  Kurland«  Svnnil*  Bd.  i»  S«  a/S»

Heinszüs  (JoBAJEm  Georg)«  ilt5 

ff 

Heinsius  (Johann  Georg). 

Siudfrte  zu  Leipzig  und  Wittenbergi  ward  Mag.  und  Itiett 
in  Jena  Vbrkmngm  über  Mathematik.  Utn  1.724  soUte  et 
Prediger  bey  einer  anseliniichen  Gemeine  an  der  ungarischen 
Gränze  werden^  er  blieb  aber  in  Jena  und  ging  nach  einiger 
Zeit  ab  Hauslehrer  nach  Livland  zu  einem  Herrn  v.  Gazert 
ouf  Bluminhof^  wurdt  bald  darauf  Rektor  der  Schuh  zu 
Ptrnau^  und  t73o  Professor  der.  Mathematik  ^  Geschichte 
yni  l^aturhunde  am  reyabchen  Gymnasium  ^  Wtldieg  Amt 
tr  mit  einer  Jiede  de  udlitate  matbeseoa  in  ^tudiis  et  sta« 
tibus  antrau     Geb.  zu  Spremberg  am  •  •  • ,  gest.  lySS. 

Disp.'de  balteo  sacerdotis  magiiL     (Praes,  Joh.  Andn 
CUffcl.)    Wittebergae,  17,17-    4.  , 

Kurze  Fragen  aus  Aet  ICirchenhistoriä  d^s  neu^n  'Testa- 
ments nach  der  Methode  Hei^rn  Johann  Hübners  bis 
auf  gegenivärtige  Zeit,  ister  Theil«  Jena,  1724.  Neue 
Aufl.  1731.  -^  2ter  Th.  1725.  N.  Aufl.  ..•  — • 
3ter  Th.  I72ß.  N*  Aufl.  1^28.  -—  4ter  Th.  1725. 
N.  Aufli  1728*  —  5terTh.  1726»  N.  Aufk  i728.  — 
6ter  Th.  ...  N.  Aufl.  1730*  12.  *^  Zu  diesem  Werke 
ersdiien  von  ErnstStockmann  7ter  Th« « ^ «  N«  Aufl» 
1733.  -*.  gter  Th. . .  •  N.  Aufl.  1734.  —  9ter  Th. . .  • 
N.  Aufl.  1736-  -^  von  Joh.  Georg  zur  Linden 
lOter  Th.  1733.  —  von  Joh.  Andr.  Fabriclus 
iste Fortsetzung.  1738.  — '  von  Friedr*  Wilh.  Kraft 
2te Forts.  1744.' —  3te Forts*  1747.  —  vcm  Christian 
Wilh.  B  e c k e r  .4te  Forts.  isterTh.  1751. —  2ter  Th. 
1754,  —  ^oti  Joh.  Christoph  MyliuS  3ter  Th# 
1754.  .*-.  4terTh*  1754.  — ^  Anhang.  1755.  —  von 
Jöh.  Matthias  Schröckh  5te  torts.  isteAbth* 
i764.  ^-  2teAbth»  1765.— öte  J'ons»  iSteAbth.  1765. — 
2te  Abth*  1766*  *—  7te  Forts.  isteAbth.  1766.. — ' 
2teAbth.  1766.  12*  —  Neue  Ausgabe  unter  dem  Titel: 
Unpartheyische  Kirchenhistorie  alten  und  neuen  Testa- 
ments von  Erschaffung  der  Welt  bis  auf  das  J.  nach 
Chr.  Geb.  1730».  darinnen  von  det  Lehter  und  anderen 
Scribentto  zu  allen  Zeiten  Leben  und  Schriften ,  von 
der  Lehre  aller  Religionen ,  vozU  Gottesdienst  ^   l^ir*

21&  HeINSIVS  (JORAHH  GsORG).      (Ux.RTCh). 

j 

..  ehenregiihent»  Ketz^rey^n  'und  Trennungen,  von 
äusserlichen  und  iiv^erlichen  Zustand  der  Kirchen  und 
▼on  de9  dahin  gehörigen  Nebensachen  etc.  aufrichtig 
gehandelt  wird.  Mit  einer  Vorbereitung,  welche  die 
Auetores  benebst  ihren  Schriften,  die  so  wohl  die  Kir- 
chen- als  politische  Historie  erläutert ,  behörig  anfüh- 
ret; einer  Vorrede,  darinnen  die  Beschaffenheit  des 
.  ganzen  Werks  ausführlich  erzählt  wird,  und  vollstän- 
digen Registern  versehem  jster,  2ter  TheiU  Jena, 
1735. —  3ter  Th.  in  2  Abth.  Ebend.1754.. —  4ter  Th, 
Ebend.  1766.  4.  Oer  iste  Theil  geht  bis  1400,  der  2te  bis 
1730,  der  3te  bis  lySo,  der  4te  bis  1760. 

Kurze  Fragen  aus  der  Kirchenhistoria  des  alten  Testa- 
ments, nach  der  Methode  Herrn  Johann  Hübners,  bis 
auf  Christi  Geburt,  ister  Th.  Jena,  1703.  — .  2ter  Th. 
Ebend.  1733«  —  Data  von  Joh.  Andr.  Fabricius 
Ster  und  letzter  TheiL  Ebend.  1734.  12. 

Vttgl.  Gadeb.  L.  B*  Th.a*  S. 94-98.  —  Adelung  i.  Jöcb«r. 

Heinsius  (Ulrich). 

War  Mag*  der  Phih^  auch  Adjunkt  der  philosophischen 
Fakultät  zu  Jena  in  der  letzten  Hälfte  des  i^jten  Jahrhunderts. 
Geb.  zu  Angermünde  in  Kurland  am  . . . ,  gest.

.  •  •

Disp.  pplitica  de  Dispensatione.  (Praes.  Conrado 
Vogt.)     Regiomonti,  1677.     4* 

Diss.  de  primo  cognoscendi  principio.  Jenae,  16S1.  4* 

Diss.  historico-2oologica  de  alce.  (Resp.  Pantalon. 
Lentnero»)  Jenae,  I68I  (^nicht  1682  K^ie  Adelung, 
auch  nicht  1 697  wie  Fischer  im  Hupel  a.  unten  a.  O. 
sagt;  es  müjsten  denn,  was  unwahrscheinUck  ist ,  neue 
Auflagen  $eyn).  32  ungez.  Bll.  4*  Mit  2  eingedrucktea 
H^lzsclinitten* 

Cosmologia  mathematica,  d.  i.  naathematische  Ober-  und 
Nieder* Welt,  in  einer  Anführung  zur  Astronomie  und 
Geographie.  Jena,  1683.  12« 

Di^p.  astronomiea  de^  eclipfi  tolia  praesentia  seculi  ac 
ultra  miüdma«  Ibid.  16S4«  4«

HkjDrsiDs  (Uxkich).  H£IT]ca.iin  (Pauz;  Michael),  axf: 

Astronomia  ex  hypothesibus  recentiorum  astronomorum 

demonstratä«  Jenae,  168  •  •  4-     Cum  iig. 

Tracutus  philosopHicus  der  vero  disputandi  modo  ad  men- 
tem  Aristoteli&y  cum  annotationibus  et  appendice  de 
nons  syllogizandimodisauctüs.  Ibid.  168*  •  4« 

Compendium  Trigonometriae  universae.  Pars  !•  et  2* 
^^id.168..  12.      .  ^ 

Aegidii  Strauchii  doctrina  astrorum  mathematica,  notis, 
exemplis,    schematismis  et  indice  de  observationibus 

pliaeaomenorum  coelestium  aucta.  Ibid«168'««  12* 
Kss.  de  lumine  naturae.  Ibid.  1684*  4« 
x)i5s.  historica  de  civitatibus  Hanseaticis  cum  in  genere^ 

tum  de  nonnuUisy  ac  praesertim  Livonicis,  in  specie. 

(Aesp.  Henrico  Meier^  Higa-Livono.)  Ibid.  1684* 

64  S.  4. 

Tiieologia  naturalis  acroamatica,  ductu  Aristotelis,  Tho- 
mae^  Bonaventurae,  Scoti^  Suarezii,  Goueti.  Ibid., 
168..  8.     " 

Paedia  astronomica,  seu  manuductio  ad  sphaericam» 
theoricam^  eclipticam  et  practicam.  Ibid.  168  •  •  12* 

^ni'  Gadeb.  AbK  S.  a68.  —  Nord.  Miic.  IV.  190.  —  Ade^ 
lung  2.  JÖcher. 

Heitmann  (Paui.  Michael). 

Studtrte  in  Rostock  Theologie^  lebte  als  Lehrer  im  Hause 
^nes Majors  v.  Below  und  einer  Wittwe  v.  Budberg  meh- 
rere Jahre^  baute  sich^  nachdem  er  1769  geheirathet  hatte ^  ein 
Haus  bey  Walk^  wo  er  eine  ünterrichtsaristak  gründete^  in 
Welcher  theils  von  ihm  selbst^  theils  von  andern  Iiehrern^  unter 
säner  Aufsicht  und  Leitung^  in  einem  Zeitraum  von  mehr  ah 
3o  Jahren  über  loo  Pensionäre  unterrichtet  und  erzogen  ivor- 
d^n  sind.  Auch  war  er  einige  Zeit  Rektor  der  walkschen 
Stadtschule,  Geb.  zu  Mitau  am  2  März  1729,  gest.  im  März 
1804. 

Nachricht  toh  dem  liefländischen  in  Walk   errichteten 
Erziehungs-Institut.    Mitali.  (1781.)    30  S.  8^ 

IL  Band.  28

9i8  Heitzig  (Gh.).  (Herm.  Joh.)«  HbiiUG  (HEnnt.). 

Heitzig  (Christian)* 

Sohn.des  nachfolgenden. 

Pastor  Ailjunlit  zu  St.  Martini  oder  Mähens  ^  auch  Um- 
merny  in  JSsthland  1764  {ord.  am  7  September)^  und  Via-* 
propst  1783,  welches  Amt  er  aber  noch  in  demselben  Jahre 
niederlegte*     Geb,  auf  dem  Pastorate  Kosch  am,  28  Jüiiu% 
17 19,  gest.  am  21  Oktober  1793. 

Von  ihm  ist  die  Predigt  am  2ten  Pßngstfeste  in  der  esthni 
sehen  Pqstille  lutlus£e  K&msit  (zuerst  Keval,  1779«  4.). 

Vergi.  Carlbl.  S.  64. 

.  ,  ^  '       . 

Heitzig  (Hermann  Johann). 

Vater  des,  vorhergehenden. 

Pastor  zu  Kosch  in  Esthland  17 10  (ord.  am  14  Decem- 
ber)  und  Propst  ij3S*  Geb.  zu...  ^  gest.  am  25  September 
1740. 

^Antheil  an  dem  umgearbeiteten  und  von  H.  C.  Wrede  ver- 
legten Esthn.  Handbuche.  Halle,  1721.  8*;  desgleidien  an 
der  esthn.  Hellsordnung:  J  um  mala  Neu  etc.  Reval,  1727« 
20  S.  8.     (^S.  den  Art.  Heiur.  Gutslef.) 
Ver^/.  C  a  r  1  b  1.  5.  90. 

Helbig  (Heinrich). 

Geb.ip^u  Braunschweig  am  i  Januar  1774»   erlernte  in 
Vf^olfenbüttel  die  Buchdrückerkunst  j    und  hani   1801    nach 
Biga  als  Setzer  in  die  Müllersdie  Officin.     FAnige  Jahre 
darauf  erhielt  er  eine  Anstellung  als  Kanzellist  bey  den  rigo- 
sthen  Rathe  und  besdiäftigte  sich  in  seinen  Nebenstund^n  mit 
dem  Unterrichte  junger  Leute  in  der  deutschen  Sprache^  deren 
grammatisches  Studium  er  aus  Neigung  trieb.     Seit    18 14 
ist  er  Inhaber  einer  Elementßrlehranstalt  für  Knaben  omäm  den 
gebildeten  Ständen.

HxtBtG.     Cfafv.HjBXB&ITNGBN«      HsLDVADSlU     919 

Vermischte  Gedichte.  Riga  u«  Leipzig»  1803*  194  S«  8. 
*  Lieder  für  die  rigaischen  Bürgerkompagni^n«     Riga, 

1807.    10  S.  8. 
Neue   Sammlung  vermischter   Gedichte.     Ebeud.  1821» 

187  S.  8. 

viele  einzelne  Gelegenheitsgedichte,  sowohl  init  als  ohne 
seinen  Namen;  eins  audi  in  Kaffka's  Nord.  Archiv 
1803.  L  S.  1. 

/ 

Graf  VON  Heldrungen  (Hartmann). 

Stammte  aus  einem  Geschlecht  im  Fürstenthum  Querfurt^ 
das  1414  ausgestorben  ist 9  trug^  nocJi  als  Jüngling  (1237)9 
m/  zur  Vereinigung  des  livländischen  und  dAitschen  Ordens 
bey^  undwurde^  nach  dem  Tode  Hannons  von  Sänger- 
hausen^  12 J 4  Hochmeister.  Geb»  am..  • ,  gest. zu  Venedig 
am  ig  August  I283. 

Nach  Brandis  Und  Kelchs  Anzeige  soll  er  geschritben 

haben : 

Bericht  von   der  Vereinigung  des  livländischen  Ordens 
mit  dem  deutschen. 

Vergib   Gadeb.  Abh.  5.  ti. 

Heldvader  (Johann  Nikolaus). 

War^eit  iSgi  Prediger  in  seiijem  Geburtsorte  ^  verlor 
dies  Amt  1610  durch  den  Minister  Johann' v.  Wouvern^ 
dem  er  die  Nativität  nicht  nach  Vl^nsch  gestellt  hatte  j.  und 
svurde  16 16  königlicher  Astronom  und  K ahnder sdireiber  zu 
Kopenhagen^  Geb.  zu  Heldowatten  im  holsteinischen  Amte 
Apenrade  amaj  Oktober  1664  >  gest.  am  23  August  i634* 

I>er  historische  Wald  -   und  Umbzirck'  des  balthischen 
Meeres  oder  der  Ostsee.  Hamburg,  1624*  4* 

Ver^L  J  ö  c  h  e  r ,  der  auch  ein  Verzeichnijs  seiner  übrigen  Schrift 
fengiebt,  —  Gadeb*  L.  B.  Th«  9.  S.  so.   —    Nord.  Mite. 

XXVII.  4a3^

.030     }££X.SWSG«  HeLING  (6.  W.)*  ,THOR  tiELLE  (A.). 

HeleweGj  s.  Helwig  (Hermann)* 
Heling  (Georg  Wilhelm). 

Pastor  zu  Schujen  wtd  Lodenhof  {nicht  Loddiger^  m 
Fischer  irr/g  hat)  1761  (6rd.  am  16  May)*  Geb.  zu 
Jüiga  am  • .  • ,  gest.  am  4  März  176g. 

Gediciite*  darunter  eins :  Das  Leiden  ChrUti  im, Garten. 

V^r^i.  Nord.  Aßsc.  IV.  74. 

THOR  Helle  (Anton). 

Fastor  zu  St.  'Georgü  (Jürgens)  bey  Reval  lyiS  (ori 
am  ij  Junius)f  Propst  1742.  Geb.  zu  Reval . .  • ,  gest.  am 
l3  April  1748. 

Ist  Verfasser  einer  esthnischen  Grammatik ,  rveZcfte  Eber- 
hard Gutslef  nebst  andern  Stücken  unter  dem  Titd: 

.  Kurz^efafste  Anweisung  zur  ehstnischen  Sprache  etc. 
Halle,  1732t  8.  herausgegeben  und  A.  W.  Hupel  be/ 
seiner  Ehstnisohen  Sprachlehre  für  heyde  Hauptdialektc 
(Riga  u.  Leipzig,  1780.  8.)  für  den  revalschen  Dialei^ 
zum  Grunde  gelegt  hat  (s.  diese  Art.). 

Arbeitete  mit  an  der  Ausgabe  des  N.  Test,  in  reval-esthn. 
.  Dialekte  (Reval,  1715.  4.)>  besonders  aber  an  der  2^^^ 
(sehr  verbesserten)  Aufl.  Ebend.  1729.  8.  (ä.  ^^^  ^^^' 
J.  D.  V.  Berthold);  ferner  an  dem  verbesserten  und  von 
H.  C.  Wrede  verlegten  E«thn.  Handbuche.  Halle,172l» 
S*9  an  der  kurzen  Heilsordnüng:  Jummala  Nou  etc.  Reval, 
1727.  8.  (s.  den  Art.  H,  Gutslef)  £i.  an  der  esthn.Uebtrs» 
der  ganzen  Bibel:  Pübli  Ramat,  fe  on  keik  fe  Jummal* 
Sanna,  xnis  Pühhad  Jummala  Mehhed,  kes  pühha 
Waimo  läbhi  juhhatud;  Wanna  Seaedusfe  RamatuJ« 
Kreka  kele  esüte  on.  ülleskirjotanud»  nüüd  aggahopi^ 
Jummala  armo  läbbi,  meie  Eesti-Ma  kele  esiimeft 
korda  üllespantud ,  ja  mitme  fündfa  lälmiga  ärrafelle' 
tud.  ^sEmesfes  otfas  on  üks  öppetus  ja  maenithö* 
nende  heaks,  kes  Jummala  fanna  ogima  hinge  kasM^ 
püüdwad  luggeda.  Reval,  1739*  1087u«308gesp.S.  4«'" 
2te  Aufl.  Ebend.  1773.  XIV  S.  und  das  A.  T.  IO881  d«

THOR  H£ix£(A^)^  Helleniüs  (B.  J,%  Hhlijbr(J.FO.mi^ 

N.  T.  308  gesp.  S.  4.  —  3te  Aufl.  (^mit  Stereotypen 
gednickty  St.  Petersburg,  1822.  1128  u.  321  gpsp.  S. 
gr.  8.  —  4te  Aufl.  Ebend.  1825.  (/>er  aUzuhäufige  Ge- 
brauch des  ArtihelSy  die  peinliche  Wörtlichkeit  ii.'figi,  in  die- 
ser Ueber Setzung  rühren  von  dem  Kollega  am  revahchen 
Stadtgymnasium  B i e k  [ nicht  B i ek ,  wie  G ad e b u s c h 
hat'\  her,  der  als  Absclireil>er  die  gerügten  Fehler  in  das 
Mshpt,  brachte').  ^       •     . 

Ihm  gehört  ^wahrscheinlich  auch  an:  *  Wiis  head  juttoÜhhe 
Öppetaja  ja  usklikko  Tallopoia  -wahhel.  Ndade  Juh- 
hatamisfeks  üUespandud,  kes  lüddamelt  püüdwad  us- 
kudes  ja  Jummalat  Jissusfe  nimmel  paUudes  pühha  kirja 
luggcn^isfest  omma  hingele  tösfift  kasfo  Xada.  Reval, 
1740-    68  S.  8.     (^Eine    Vertheidigung  jener  Bibel'uber^ 

Setzung,)  ; 

i' 
Vtrgh  Gutslefs  Vorr,  zu  der  kurzgefafsten  Anweisung  S.  3a  u» 

36.  —  Gadeb.  L.B.  Th.  1.  S.68.  —  Nord. Mise.  IV.  138 

Carlbl.  $.^i6.    —    Sonntagt   Gesch«  der  lett«  u«  ehstn* 
Bibelübers.  S.  33*  ' 

Hellenius  (Bothvid  Jonassohn). 

Stüdirte  zu  JDorpat  um  i638.  Geb.  in  Sädermannland 
zu  •  •  • ,  gest*  •  •  • 

m 

£ncomium  Begiae  Academiae  Gustavianae^  quae  Porpati 
est  ad  Embeccam 9  a  verQ  Magno,  Serenissimo  et  Po« 
tentissimo  Principe  ac  Domino,  Dn.  Gustavo  Adolpho 
etc.  augustissime  et  xnagnificentissime  fundatae  et  15* 
die  Octob.  a.  1632  solennissime  sanctos  introductionis 
natales  celebranti$.  Dorpati,  1638«. 4* 

VergL  So  mm.  p.  51. 

Heller  (Johann  Friedrich). 

Geh*  zu  Stolpe  in  Hinterpommern  am  8  Januar  1786, 
stüdirte  auf  dem  Gymnasium  seiner  Vaterstadt^  der  Altstäd- 
ter  Schule  zu  Königsberg  und  den  Universitäten  Königsbergs 
Halle  und  Dorpatf  wurde  Pastor  zu  Neuhausen  bey  Werro 
Z8l2  iqrd»  am  14  Januar)^  und  nach  JEiappin  versetzt  18x4«

X 

\ 

l 
.1

222      HbLLER  (JoH..  FrIHPO-      "^^  H£LM£RBSK  (P^tJL)« 

^  Mattusfe-laulo  (^Bterdigungslkder.  Dorpat,  1822*)  4S« 
gr.  8»     (Nur  das  iste  Lied  ist  von  ihm^  No.  2.  u.  4«  von 
P.  F.Bornwasser^  No.  3,  u,  5.  (^o/i  PastorMasing       [« 
ZH  Neuhause.n« 

Versuch  über  das  Wesen  und  den  Gebrauch  der  ehstni- 
sieben  Gasen ,  besonders  des  sogenannten  Nominalivs, 
Genitivs  und  Accusativs;  in  J.  H.  Rosenplänters 
Beitr,  zur  gen.  Kenntn.  d,  ehstn.  Sprache,  XV.  1-42»-" 
Anmerkungen  zum  XIII.  Hefte  dieser  Beytrage;  thmd, 
XV.  74-124.  -—  Parallel-Anmerkungen  zu  den  ehstni- 
«chen  Predigt- Dispositionen  im  XIII.  Hefte;  thtnL 
XV.  130-149.  •— '  Nachtrag  zu  dem  Versuche  über  das 
Wesen  und  den  Gebrauch  der  ehstnischen  Gasen;  ebend. 

XVL  11-27. 

Berichte  der  Dorpt-Rappinschen  Bibel -Gesellschafts« 
Abiheilung;  in  dem  Vierten  Generalbericht  der  Dor- 
patschen  Bibel-Gesellschaft  für  1816.  S.  37-48*»  und  in 

.     tUm  Fünften  für  1817.  S.  67-72. 

*  Anhang.  (Unterricht  von  der  Erde  und  der  Sonne)  ZUVli 
Dorpt-ehstn.  Kalender  1821.    40  S.   16» 

I  I  ■ 

VON  Helmersen  (Paul). 

ilatu  zu  Helmstädt  studirt  und  bekkideu  das  Amt  eines 
Landrichters  im  rigaschen  Kreise,  Wegen  einer  1697  wider 
König  Karl  XI  und  dessen  Regierung  verfajsten  und  an 
seinen  Beichtvater  Dr.  Breiter  gesandten  Schmähschrift^ 
fvurde  er  1699  verhaftet ^  nach  Dorpat  geschickt^  vor  dem 
Rofgerichte  daselbst  belangt  und  zu  immerwährendem  Gefäng- 
nisse verürtheilt^    Geb.  zu  Riga  am^  gest.  zu  JBahus  17  . .  • 

Oratio,  memoriae  Illustrissimi  et  Excellentiisimi  Domi- 
ni, Dn.  Axelii  Oxenstiernae,  Comitis  iVEoreae  austra- 
lis,  L.  Baronis  in  Kimitho  et  Nynas,  IDomini  de  ¥y- 
'holm  ac  Tidöön,' Equitis  aurati,  Magni  Sueciae  Can- 
cellarii^  Senatoris  et  Judicis  provincialis  Nordlandia- 
rum  et  Lapponiae,  publice  consecrata   inemoriterque 
habita  in  illustri  et  amplissimo  consessu  ,    mense  Max- 
tio,  Änno  1655.    Rigae,i655.    4%  Bogg.    Fol.. 

Oratio  de  civili  prudentia.  Helmstadii.  • 

Fsr^A  Gadeb.  L«  B.  Th«  s.  S.  Zo.

•  •

L L

IIs£Xsa{J.).  Helms  (Abak)«  (Joachim  Andreas).  223 

Helmes  (Johann). 

Studirte  in  Leyden  um  1646.     Geb,  zu  Riga  am  •••, 
gtsu  .  •  •  •  , 

Disp.  pubL  de  relatione*  (Praes.  loh.  StrNuborg.) 
%ae,  1645.    2  Bogg.  4. 

Bisputationes  duae  juridicae,  co;itiiieiites  centuriam  the« 
smm  et  quaestionum  ^  controversarum*  (Praes.  Dr« 
Bernhardo  Schplano.)     Lugd*  Bat.,  1646*    4* 

Helms  (Adam). 

Wurde  vort  deinen  Aelurn^  ungeachtet  seines  ausgizticiu 
mm  Fkifses  und  wider  seinen  Willen ,  anfangs  der  Kauf*> 
mannschaft  gewidmet ,  dann  aber  zu  dem  Bruder  seiner  Mut- 
ter nach  Riga  geschieht»  Nachdem  er  hier  einige  Zeit  die 
Schulen  besucht  hatte  j  studirte  er  zu  Wittenberg  und  Rostock 
Tlieologie^  erwarb  sich  auf  der  letztem  Universität  1607  ^'* 
i^agisterwürde  f  würde  dann  Diakonus  an  der  Jäkobi-  und 
iM  Pfarrherr  an  der  Petrikirche  seiner  Vaterstadt*  Geb^ 
XU  Lübeck  am  x8  Julius  i579,  gest.  am  27  May  i653* 

Diss»  de  conciliis.    KostochiVl607«   4* 

EhrengedächtniTs  *   und  Leichenpredigt  anf  Frau  Anna 

Sophia  von  Fölkersams,  aus  Ps«  LXXIIL  25«  26«  Lübeck» 

1639.  4. 
Unterricht  und  Trost  für  Schwangere  und  Gebärende 

Prauen,  vor,  in  und  nach  derGeburth.  £bend.l645*  8« 

Vergl,  GüAeh.  L.  B.  Th.  9.  S. 32.    — »  Jocher.  —  Mollers 
Cimbria  liter.  Tom.  1.  p.  947. 

Helms  (Joachim  Andreas). 

War  Schulhalter  und  Rechenmeister  zu  St,  Petri  oder  an 
der  Moritzschule  zu  Riga,  Geb.  zu  Lübeck  am*  •  • ,  gest.*.. 

Wahrhafiftige  Vorstellung  der  merckwurdigen  Begeben* 
heiten  bey  der  Belagerung  der  Stedt  Riga  und  was  sich 
▼on  Dato  ihrer  Blocc[iiade  an,  a««h  wäihrender  grau-

I 

\ 

224  HEI.M8  (JOAGIOM  AkDREAS).      (JÜRG£N). 

«amen  BomBardir»  und  Ganonirung  1709  |>is  zu.  der- 
selben Übergab  1710  von  Tag^  zu  Tage  zugetragen; 
renvarquiret  ux^d  auffgezeichent  von  Joach.  Andr. 
Helms,  der  diese  harte  Belagerung  persönlich  mit  aus- 
gestanden und  Von  eilf  Personen  seines  Hauses  allein 
überblieben  ist,  zum  Druck  aber  befordert  durch  des- 
sen nahverwandte  Freund.  Gedruckt  im  Jahr  1711* 
3%  Bogg.  4«  —  ütberaus  selten* 

Kigisches  Rechen-Buch ,  "vy-elches  letztlich'  von  S§el.  Jo- 
hann Wolck  weyl.  Schuhl-Halter  zu  St.  Peter  in  diese 
Form  gebracht;  anjetzo  aber  auf  Hochgeneigten  Obrig- 
keitlichen Befehl,  vermehret  und  verbessert  zum  Druck 
befordert  lüvorden,  von  Innen  benannten  itzlebenden 
Schuhl-Haitern.  Riga  (1737).  372  S.  u,  1%  Bogg.  Er- 
klärung, kl.  8* 

Versi*  Nord.  Mise.  XXVB.  3so. 

Helms  (Jürgen). 

(  • 

Wer  er  gepvesen  sey,  läfst  sich  nicht  mit  Gewifsheit  bestini' 
men.  Aus  einer  Stelle  in  dei;  seinen  Namen  führenden  Chro- 
nik sollte  man  sdiliefsen^  dafs  er  Prediger  in  Rostock  m^i 
andere  Stellen  beweisen  ^  dafs  er  sich  in  Livland  aufgehalten 
haK  Im  letzten  Theil  meldet  er,  gegen  die  Polen  gejodittn 
zu  haben  j  und  an  einem  andern^Ortey  von  ihnen  gefangen 
genommen  zu  seyn^  '  Aus  den  mancherley  vorkommenden  Wi- 
dersprüchen möchte  man  muthmafsen^  dafs'm^irere  an  dieser 
Chronik  gearbeitet  haben  und  dafs  vielleicht  nur  die  letzten 
Jiadirichten  von  dnerh  rigoßchen  Bürger  hinzugefügt  sind. 

JOer  'Titel  dieser  ehedem  handschriftlich  existirt  habenden 
Chronik  war:  Wahrhaftige,  aus  Copiae  dferre  Lyfländi- 
«che  vndt  Chtirlähdische  Chronica,  vndt  etzliche  Ge- 
schichte, so  sich  allhie  begeben,  und  zugetragen  ha- 
ben, vornehmlieh  zu  Riga,  l)  Von  Erfindung,  Er- 
bavi;ng^  Fruchtbarkeit  vnd  Dero  ersten  Regierung 
oder  Regenten  defs  Landefs,  bis  auf  die  Schwertbrü- 
der«^  2)  Von  ersten  Herre-Meister  teutsches  Ordens 
ftttS  dea  ieztexu.    3^  Von  den  ersten.  Königext  und

HEimQ[J).  HEX.MSINO  (J.)*  Helwig  (Ch.  A.)*  225 

Fürsten  in  Lyfland  vndt  Ghutlant.  (Das  Manuskript 
bestand  aus  3  Theilen  und  enthielt  layS  Seiten  FoL^  war' 
angefangen  im  Jahre  1628,  geschlossen  1643  den  22  Junius^ 
und  auf  dem  Titelblatt  befand  sich  der  Nanu  T.  H  i  a  e  rn  e, 
der  es  folglich  besessen  hat»  Zuletzt  war  es  im  Besitz,  des 
rigaschen  Landrichters  v.  Aderkafs,  verbrannte  aber 
1791,  und  gegenwärtig  ist  nur  ein  weitläuftiger  Auszug 
vorhanden^  den  J.  C,  Brotze  daraus  gemacht  und  mit 
Zddinungen  nach  dem  Original  verseihen  hat.  Eine  Ah- 
sdvrift  dieses  Auszuges  enthält.  220  S.  Fol.) 

y^Tgl,  Arndts  Livl.  Chronik«  II.  68« *  und  daraus  Gadeb* 
Abb.  S.  71.  —  Nord.  Miic.  IV.  190-193.  —  Bergmanns 
bistor«  Schriften«  IL  96«

H£LMsiNG  (Johann). 

Studirte  und  disputirte  auf  der  Universität  Rostock.  Mehr 
ist  von  ihm  nicht  bekannt.  Geb.  zu  Goldingen ,  wo  sein  Vater^ 
M.  Matthäus  Helmsing,  deutsdier Prediger  war^  am..., 

S«^  . . . 

Disp.  de  poenit^ntia  ex   loco   Ps.  LI.  12-  13«     (Praes. 
Andr.  Dan.  Habichhorst.)  Rostochii,  1675.  4. 

Virgl,  Nord.  Mise.  XXVIL  330.  —  Nova  lit.  mar.  B.  1698«  p.  s5f  •

Helwig  (Christian  Adolph). 

Grofssohn  von  Johann  Andreas. 

Erlernte  zuerst  die  Apothekerwissenschaft,  ging  dann  nach 
Saik,  wo  er  Medicin  studirte,  auch  1768  Dr.  derselben 
^urde,  und  darauf  in  seinem  Vaterlande  prakticirte.  Geb» 
^f  dem  Pastorat  Heimet  in  Ljvland  . . . ,  gest.  . . . 

^iss.  inaug.  med.  de  methodo  medendi  febribus  intermit- 
tentibus  generatim.  (Praes.  D.  Andrea  Elia  Büch- 
nero.)   Halae  Magd,  1768«    34  S.  4* 

Vergi.  Nord.  Mise.  IV.  75. 
II  Band.  ,  \      29

226  SjEjuvno  (Herkann)«    (Jaxob). 

Helwig  oder  Heleweg  oder  Helgeweg 

(Hermann). 

War  erst  Rathsschreiber  (um  1456)  dann  Rathsherr  in 
Riga  und  lebte  noch  um  i5oo. 

Setzte  dat  Bock  der  Croneken^  der  kerkholmsschen  dege- 
dinge  etc.  1456  auf  Befehl  des  Rathes  auf  das  abernkht 
mehr  vorhanden  ist ;  und  soll  auch  das  Leben  des  rigaschm 
£rzbischofs  Stephan  Gruben  weitläuft  ig  beschriebe 
haben. 

VergL  N.  Nord.  Mise.  XI.  388.  —  G.  Bergmanns  Gesch.  Livl. 
S.  30.,  und  darnach  Nord.  Misci  XXVII.  320. —  ^wcANord. 
Mise.  !^XVI.  176.  in  der  Anm.  -—  B.  Bergmanns  Magaz. 
f.  Kuss.  Gesch.  Bd.  11^  Heft  1.  S.  23. 

Helwig  (Jakob). 

Vater  von  Johann  Andreas. 

Mag,  der  PhiL^  war  erst  Rektor  des  Gymnasiums  im 
grauen  Kloster^  dann  Prediger  an  der  Marienkirche  zu  Berlin^ 
dann  1673  Prediger  der  deutschen  Gemeine  zu  Stockholm^ 
auch  Assessor  des  hönigl.  Konsistoriums  daselbst  und  Inspejktor 
der  Schulen j  wurde  i6j5  Dr.  der  Theol.^  1677  aber  Bischof 
von  Esthland  und  deutscher  Oberpastor  zu  Revah  Er  restau- 
rirte  1679  den  esthl'dndischen  Predigerwittwen- Fiskus.  Geb. 
zu  Pritzwalk  in  der  Mark,  i63i,  gest.  zu  Reval  am  19  Januar 
1684. 

Oratio  panegyrica  in  natalem  Caroli  Aemilii,  Frincipis 

Brandenburgici«  •  •  • 
Diss^  de  physica  generali. 
Disp.  de  atomis. 
Disp.  de  stellis.  •  •  • 

Disp.  de  Emanuele  ex  Gh.  VJL  14«  15* 
Disp.  de  mysterio  Israelis  salvandi  ex  Rom.  XL  25*  26 
Schlufs-Predigt.  Stockholm,  1673.  7%  Bogg.  4. 
Lutherisches  Glaubens-Bekäntnüs  vom  heil.  Abendmahl. 

Eine  Predigt.  Ebend.  1674.  11  Bogg.  4. 
Predigt  über  Rom.  16.  20*  Ebend.  1675.  4.

•  •  • 
« .  •

• «

Hblwig  (Jaxob).  227 

Predig  filer  das  Evangelium  am  2ten  Sonnt«  n.  Trinit« 

Luc.  15.  16*  Stockholm,  1676*  4« 
Joh.  Geo.  Dorsche!  Consilium  und  Gedanken  über  die 
Grausamkeit  des  Satans  gegen  die  Kinder  zu  Parchim 
in  Mecklenburg  ausgeübt.  £bend.  1676«  4« 

Yerläugnung  Sein  Selbst»   bey  der  gnädigen  Einladung 

Gottes  zum  grossen  Abendmahl.  Eine  Predigt.  Ebend. 

1676.  6  Bogg.  4* 

Rechtschaffener  Christen  geistliche  Kriegs-Commissioli* 

Leichenpredigt  auf  den  schwedischen  Kriegs-Gommis- 

.  lär  Joach.  Strapp.  Ebend.  1678*  4« 

Stockholmischer  Asel,  das  ist,  Wolgemeintes  Denckmahl 
Seines  >  nach  Gottes  Willen  von  der  löblichen  deut- 
schen Gemeine  in  Stockholm  genommenen  Christli- 
chen Abschieds  am  Fest  der  heiL  Dreyeinigkeit ,  war 
der  10*  Junius  des  I677sten  Jahres.  Aus  der  Valet- 
Predigt  des  Sohnes  Gottes  Joh.  XIV.  v.  25.  26.  27. 
Reval,  1678.    9  Bogg.  4. 

De  officio  Christi  theses  theologicae.  (Propoi^ente  et  di- 
rigente  Jac.  Helwigio;  Praes.  Anth.  Heiderich 
et  Respp.  Joh.  Henr«  Leerwagen  et  Jöach. 
Balichio.)  Ibid.  1680.  4%  Bogg.  4. 

De  passione  Christi  3-t»y3-(witoy*  ... 

De  statu  exinanitionis  Jesu  Christi  B-tavB-pwffov  theses 
theolog.  ^Propon,  et  dirig.  Jac.  Helwigio;  Praes. 
Joach.  Sellio  et  Bespp,  Ch^istiano  Seebach 
et  Petro  Vdam.)  Bevaliae»  1683«  7  Bogg.  4. 

De  vulgaris  aerae  christianae  yeritate  et  festo  paschatoa 
ad  Joh.  V.  1.  ... 

De  Simone  Mago  ad  Actor«  YIII,  9«  •. . «  (^Gehört  vielkicht 
sdnem  Sohne,y 

Noch  mehrere  Predigten,  z.  JB.  zwey  von  Kometen,  eine 
Neujahrspredigt'  etc. ,  auch  ipehreire  Leichenpredigten. 

Handschriftlich  hatte  er  manches  zum  Driick  fertig  hinter'^ 
lassen  (z.  B,  eine  Erklärung  des  Briefs  Pauli  an  die 
Römer.  S.  K el  c h  s  liyl.  Hist*  S^  61  6ä)>  was  aber,  bey  dem 
Brande  der  Stadt  JReval  am  6  J[unlus.  1684  verloren  ging. 

Sein  Bildnifs,  nach  Otms^r  Elligen,  von  J.  F.  Leonart 
1673  in  4.  ^ 

Vergl,  Witte  D.  B«  ad  a.,  i684^  — ^  Schefferi  Suecia  lit.  p.  313. 
edit.  Molle  ri.  -^  jöcher^-rT-  Gadeb.  L.  B.  Th.  2.  S.33.» 
wo  auch  nojch  Büschings  Gesch.  des  Berl.  Gymn.  II.  88« 
citirt  wirdt

228    Hblwig  (Jakob  Johakk).    (Johakn  Akpk£As). 

Helwig  (Jakob  Johann). 

War  um  lySS  TitulärratK  und  Protokollist  auch  Tram^ 
lateur  beyßer  russischen  Expedition  dir  Gouvernements*  oder 
Statthalterschaftsregierung  in  RevaL 

pie  Kussisohon  Qesetze  ihrem  Inhalte  nach  in  alphabeti- 
scher Ordnung  unter  Titel  gebracht  u.  s.  w«  Keval, 
1792f  8f  -Eine  Uebersetzung  des  von  F.  Langhanf 
russisch  herausgegebenen  Sachregisters  uh^x  die'J^ussi- 
schei).  Gesetze, 

Helv^ig  (Johann  Andreas). 

Sohn  von  Jakob. 

Kam  mit  seinem  Vater  nach  Reval^  studirte  fünf  Jahr  zu 
Riga^  hernach  zu  Rostock  und  Greifswalde  und  dann  zuWitten- 
bergf  von  wo  er; ^nachdem  er  daselbst  1692  Magister  und  im 
folgenden  Jahre  Adjunkt  der  philosophischen  Fakultät  gtmr- 
den  war^  über  Berlin  und  Lübeck  nach  Reval^  von  da  aber  nach 
Stockholm  und  Upsal  reiste,  i6g5  am  iQ  Junius  wurde  er 
zum  Adjunkt  bey  der  Domkirche  zu  Reval  orrfinirt,  1696  Karti- 
pastor  und  später  Oberpastor  an  der  deutschen  Kirche  zu 
Narva  und  Präses  des  Konsistoriums,  Bey  der  EroherunS 
dieser  Stadt  durch  die  Russen  1704  verlor  er  sein  ganzes  Ter* 
mögen  und  wurde  nach  vier  Jahren  mit  den  Seinigen  und  dfitn 
größten  Theilc  seiner  Gemeine  nach  Wologda  abgeführt^  setzte 
sein  Predigtamt  daselffst  unter  vielen  Widerwärtigkeiten  fort, 
und  erhielt  1713  vom  Rath  der  Stadt  Reval  den  Ruf  ols 
Pastor  an  der  S^  Olaikirche»  JEr  nahm  zwar  anfangs  An- 
stand ^  diesem  zu  folgen  ^  entschlofs  sich  aber  doch  1714^^^ 
und  wurde  dann  auch  zum  Superintendenten  ernannt*  Geh,  zu 
Berlin  am  26  Januar  1668,  gest,  am  7  Februar  1720. 

Disp«  de  nomine  missae  in  honorem  sanctorum  celebra« 
tae.  (Praes.  Joh.  Feohtio,)  Kostochii,  1691*  4*       , 

Disp.  pro  gradu  magistri,  de  scepticispio  GartesU*  (Praes« 
Dav.  Horniceo.)    Wittebergae,  1692«  4«

r 

Helwtg  (Joh,  AifD.).   Hempsi.  (Ch»  Frisd.)»    229 

Disp.  de  panibufl  facder am«  (PraBs,  Theod«  Dasso w.) 
Wittebergae,  1692.    4« 

Disp.  de  nomine  Jehovah  patribus  ignoto  ex  Exod«  VL  3« 
(Resp.  Job.  Mavk»  Lealoi  Livono«)  Ibid.  eod. 
2Bogg.  4. 

Disp.  de  Simone  Mago»    primo  novi  testamenti  heresi-'' 
archa.    Ibid.  1693«    4* 

Spruch -Büchlein  9    darinnen   die   Reim -Gebetlein   und 

Sprüche  auf  alle  Sonn-  und  Fest-Tage  des  ganzen  Jah« 

res   enthalten 9    "welche  in  hiesiger  teutschen  Schule 

der  zarten  Jugend  pflegen  beygebracht  ^u  werden ;  zu 

desto  besserer  Erbauung  und  allgemeinen  Nu^^en  auf 

des  hiesigen  königl.  Consistorii  Gutbefinden  also  ab- 

gefasset   und   herausgegeben  etc^      Narvae»    lit.   Jolu 

Spehleri  1703«  7*/aBogg,  8.    S.  Nova  lit.  mar.  B.  ^703» 

p.  233. 

YtrgL  Georg  Günther  Tunzelmanns  Leichenpredigt  auf 
ihn.  Reyal,  1790«  4.  —  Gadeb.  L.  B.  Th.  9.  S.  34-36,  .-^i- 
Kord«  Mise.  XXVII.  331.  —  Carbi.  S.  qi.  —  Adelung 

J..       -1  ■  T      '  '  ^  • '  ^ 

ooher^ 

Hempel  (Christian  Friedrich). 

Du  der  Rechte  und  priyatisirendßr  Gelehrter  zu  Halte  in 
Sa  disen ;  dn  bekannter  Kompftator»  Geb.  zu  « •  #  9  gest.  ßm 
1^  September  ijSj. 

*  Merkwürdiges'  Leben  des  unter  dem  Namen  eme^  Qra- 
fens  von  Bi^ron  T^eltbel^ant^n  Ernsts  Johann »  gewese- 
nen Regen tens  des  Russischen  Reichs  9  auch  Herzogs 
in  Liefland^  zu  Cu^land«  und  $emgallien  etc.  Nebst 
den  Hauptstücken  ^  der  ehemalichen  und  heutigen 
Staats- Verfs^ssung  von  Curland;  auch  dem  gegenwärti- 
gen Zustande  von  Russland,  aus  zuverlässigen- Nacli- 
richten  umständlich  und  lunparthe^isch  beschrieben, 
auch  zum  Druck  befördert.  Bremen,  1741-  8«  ^f»  An<» 
dere  verbesserte  und  um  ein  merkliches  vermehrte 
Aufls^ge.  Ebend.l74i?*  8«  —  Auch:  ßr.^unsqhweig  u^d 
Leipzig  in  demselben  Jahre  und  Format. 
Merkwürdiges  Leben  und  trauriger  Fall  des  w^eltberu- 
f?nen  Rufsisch'en  Staatsministers  Andrea  Grafens  von 
Ostermann.  Bremen,  1742«  ^r^  Audi:  Frankfu](t  und 
Leipzig  in  demselben  Jahre.  9.

23o  Hempex  (Ch.  F.)«  H£msikg(R.)«  Hencxel(J.Gh.). 

*  Leben  I  Thaten»  und  betrübter  Fall  des  -weltbemfenen 
Russischen  Grafens,  Burchards  Christoph  von  Mün- 
nioh.  Bremen,  1742*  -^  Auch:  Frankfurt  u.  Leipzig 
in  demselben  Jahre,  8*  (Unttt  der  Vorrede  nennt  sidi 
der  Verfasser^  mit  Versetzung  der  Buchstaben ^  C.  F. 
Phleme^) 

Vergi,  Adelung  e,  Joch  er  z/ncf  Mens  eis  Lexik.  Bd.5.  S.d5>*» 
wo  auch  seine  übrigen  Schriften  verzeichnet  sindf  die  voran' 
,  ßejührter%  drey  jedoch  fehlen. 

Hemsing  *)  (Rütger).      ^ 

Stüdlrte  einige  Jahre  in  Deutschland  und  Holland  ^  Kdt 
sich  darauf  in  Italien^  wo  er  Galileis  X^mgang  genofSi^uft 
prdkticirte  ein  Jahr  lang  im  Marienhospital  zu  Florenz  und 
erhielt  am  2J  , August  l633  9U  Pudua  die  Dohormrde, 
Nachdem  er  noch  durch  Frankreich  und  Engjiand  gertist 
war^  lebte  er  eine  zeiOang  in  seiner  Vaterstadt ,  nachher  zu 
Wilna^  und  liefs  sich  endlich  in  Königsberg  nieder^  wo  tr 
l635  hanigh  polnischer  Iteibarzt  und  1639  Physikus  in  itr 
Altstadt  wurde.  Geb.  zu  Riga  am  8  Januar  16049  gest.  am 
S^  Februar  16431  (bey  Jöcber  1645). 

Verbesserte  Belation  von  einem  verschluckten  und  wie- 
der ausgeschnittenen  Messer.    Elbingy  1634*    4* 

Vergl.  Jöcher^  —   Gadeb.  L.  B.  Th.  9.  S.  36-38* r  nach  At' 
npldts  Hut.  d^x  l^öni^ib.  ynivers*  II.  510. 

Henckel  (Jqhai^n  Christoph). 

Studirte  in  Halle  ^  ward  Pßstor  zu  St.  Matthi'd  uni 
St^  Crucis  inHarrim  1760  (or^.  am,  14,  Junius)^  legte  1776 
sein  Amt  niedert  hielt  sidi  eine  Zeitlang  bey  dem  Mc^or 
V.  Lauw  zu  Oberpahhn  auf^  der  ihm  einen  jährlichen  Ge- 
halt gab ,  und  war  dann  mehrere  Jahre  hindurch  Disponent 
verschiedener  Güter  ^  zuletzt  aber  Pachter  eines  kleinen  Gutes 

in  der  Nähe  von  Dorpat^  Geb.  in  Esthland  zu  •  •  • ,  gest.  I79** 

^— ^   

*)  Nicht  Bcinsing,  wi«  bey  Jocher.

HßscxsL  (J.  Gh.).  Henu  (H.  P.  K^.  Hennig^).  a3 1 

Jummala  fureft  Teggvdeft  Mailma  peMl  (d.  i.  von  Gottes 
jrofsen  Werken  auf  Erden).  Ister  Th.  Reval,  1774« 
VIu.l52S. —  2terTh.  Ebend.  1777.  von  S.l 55-327. -^ 
3terTh.  Ebend.  1789.  von  S.  331-495.  8.  Eine  biblische 
Geschichte  im  Auszuge;  stand  zum  Theil  (yon§,  54-510.) 
indem  Reval-esthn.  Kalender  1777-1785  ak  Anhang* 
Ver^/.  Nord.  Mise.  IV.  75.  —  Carl bl.  S.  54. 

Henke  (Heinrich  Philipp  Konrad), 

Dr.  der  TheoU  und  PhiL^  Vicepräsident  des  Konsisto» 
rium  zu  Wolfenbüttel^  Abt  zu  Königslutter^  erster  Professor 
dtr  Theologie  zu  Helmstedt  ^  des  dasigen  theologischen  SemU 
nariums  Direktor  und  Generalsuperintendent  der  Diöces  Schö- 
Jiingeiu  Geb.  zu  Hehlen  im  Braunschweigschen  am  3  Julius 
1752,  gest.  am  2  May  i8og. 

Von  ihm  ist  hier  zu  bemerken  eine  akaderrusche  Rede  De  fatis 
antic[uiori8  Academiae  Dorpatensis,  gehalten  am  25  Jun» 
1802,  welche  Morgenstern  hat  abdrucken  lassen  als 
Programm  zu  dem  lateinischen  Praelections- Katalog 
der  Universität  Dorpat  a  calendis  Aug«  1804* 

Sein  Bildnifs  vot  det  gleich  anzuzeigenden  Lebensbeschreibung 
von  B  oll  mann  und  Wolf  f. 

VergL  Heinr.  Phil.  Conr.  Henke.  Denkwürdigkeiten  aus  seinem 
Leben  und  dankbare  Erinnerung  an  seine  Verdienste.  Von 
zweyen  seiner  Schulet  G.  K.  BolTmann  und  H.  W.  J.  Wolff« 
Halberstadt,  1816.  8*  •—  Fried.  Aug.  Ludewigs  Abrifs 
einer  Lebensgeschichte  Dr.  H.  P.  K.  Henke's,  in  Henke's 
allg.  Gesch.  der  christl.  Kirche,  fortges.  von  J.'  S.  Vater. 
VlL  1  -  36. ,  wo  uine  übrigen  zahlreichen  Schriften  virzeich^ 
net  sind.  -^  N  ap  iersky's  fortg.  Abb.  v.  livl.  Geschichtschr. 
5.  196.  —  Conversat.  Lexik.  IV.  685.  —  Meusels  G.T. 
Bd.  3.  S.  909.  Bd.  9.  S.  559.  Bd.  ii.  5.  338«  Bd.  14.  S.  97.. 
u.  Bd.  i8.  8.  118»  I  ' 

Hennig  (Ernst). 

Ein  Sohn  des  Konsistorialraths  und  Professors  zu  Königs- 
berg Georg  Ernst  Siegmund  Hennig^  studirte  auf 
<kr  genannten  Universität  Theologie^  Sprachhunde  und  Gc-

a3a  Hennxg  (Ernst). 

schichte^  war  dann  Führer  des  Printen  Willielm  von  Hol 
stein- Beck  j  kam  nach  Kurland  und  nahm  hier  eine  Harnkh- 
rerstellean^  bereiste  1798  mehrere  Universitäten  Deutschlands^ 
kehrte  nach  Preussen  zurück  und  wurde  Oberlehrer  am  Frit- 
drichshollegium  zu  Königsberg  y  1800  aber  Prediger  zu 
Schmauch  bey  Preussisch- Hollandy  nahm  i8o5  in  Königs- 
berg die  philosophische  Doktorwürde  an ,  kam  im  darauf  fol- 
genden Jahre  wieder  nadi  Kurland  ^  wurde  Lehrer  an  der 
Kreisschule  ,zu  Goldingen ,  und  ging  zu  Anfang  des  Jahres 
1809  mir  kaiserlichem  Urlaub  nach  Königsberg ,  wo  seitdan 
unter  seiner  Direktion  die  AbscHrift  der  im  dortigen  geheimen 
Ordensarchiv  befindlichen  ^  Lipland^  Kurland  und  Esthland 
betreffenden  y  Urkunden  ^  auf  Kosten  der*  Ritterschaften  dieser 
Provinzen  j  bewerkstelligt  und  er  181 1  zum  Aön/g/ic/ien  g^ 
keimen  Archivdirekt or^  Professor  der  historischen  Hüfswis- 
senschaften  an  der  Universität^  und  Bibliothekar  an  der  königt 
und  Wallenrpdtschen  Bibliothek  ernannt  wurde.  Geb,  zu 
Tharau  in  Preussen ,  wo  sein  Vater  damals  Prediger  ivar^ 
am  II  November  1771,  gest,^  auf  einer  nach  Pyrmont 
unternommenen  Badereise^  zu  Zansberg^  einer  bey  Lands- 
herg  an  der  Warte  liegenden  Eisenhütte  ^  amjii  May  n.  Su 

Historisch^-topographische  Beschreibung  von  Insterburg. 

Königsberg,  1794.  4. 
Reise  In  Schlesien  und  Sachsen;    in   Briefen   an  einen 

Kurländer  und  einen  Preussen.«    Ister  Theil«     £ben<L 

1799.  8. 
Chronologische  Uebersicht  des  Igten  Jahrhunderts«    El' 

hing,  1801«  8-  —  2te  vermehrte  Aiifl.  B.erlin,  1805«  8* 

Predigten.  Elbing,  1800  u.  1806*  8« 

Religions- Büchlein  zum  Unterricht  der  Volks  Jugend« 
Wovon  4  Aufl.  erschienen  sind. 

Gab'  heraus :  Die  Statuten  des  deutschen  Ordens.  Nach 
dem  Originalexemplar,  mit  Sinn  erläuternden  Anmer- 
kungen^   einigen  historisch-diplomatischen  Beylagen

Heknig  (Ernst)»  233 

und  dnem  roUstllndigeii  Kistorisch- etymologischen 
Glossarium.  Nebst  einer  Vorrede  des  RoUegiearaths 
von  Kotsebue«.  Königsberg,  1806*  XII  u.  316  S.  gr.  8» 

Kuriändische  Sfimmlungen*  Mit  Kupfern.  Ersten  Bande« 
erster  Theil.    Mitau,   1809*     XXXII  u.  384 S.  8«    — 
Auch  unter  dem  TUtl:    Geschichte   der  Stadt  Goldin-' 
gen  in  Kurland,    Erster  Theil.    Mit  dem  -Portrait  des 
D*  Köstec. 

Preussens  Ansprüche  auf  historische  Bedeutsamkeit.  Eine 
Äede  zur  Feyer  der  Geburt  der  Königin  Ton  Preussen 
in  der  königl.  deutschen  Gesellschaft  tax  Königsberg 
gehalten.  Königsberg,  1809*  31  S.  8* 

Historisch«kri tische  Würdigung  einer  hochteutschen  Ue-* 
Versetzung  eines  ansehnlichen  Theils  der  Bibel,  aus 
dem  I4ten  Jahrhundei^;  mit  Beyfügung  deif  ersten 
neun  Kapitel  der  Apostelgeschichte  und  anderer  Pro- 
l)en,  auch  Nachrichten  über  noch  unbekannte  altd^ut-r 
sehe  Gedichte.  Ebend.  1812.  .8. 

l)e  rebus  Jazygum  sive  Jazuingorum  ex  Asia  in  Unga- 
riam  et  Poloniam  transgressorum  in  Prussia  exstirpa- 
torum.  Regiomonti,  1812«  71  S.   8» 

Gab  heraus:  M.  Lucas  David's,  Hofgerichtsraths  zu  Kö- 
nigsberg unter  dem  Markgrafen  Albrecht^  Preussische 
Chronik,  nach  der  Handschrift  des  Verfassers,  mit 
Beifügung  historischer  und  etymologischer  Anmer- 
kungen.    Mit  allergnädigster  Erlaubnifs  Sr.  Majestät 

.  des  Königs  von  Preussen,  auf  Veranstaltung  der  Rit- 
terschaften der  Herzogthümer  Liv-  Kur-  und  Ehst- 
lands,  ans  Licht  gebracht  durch  ihren  bevollmächtig- 
ten Direktor  des  Kopirungs-Geschäfts  der  Urkunden 
in  Königsberg:  Herrn  W.  F.  Freyherrn  von  Ungern- 
Sternberg,  Landrath  des  Herzogthums  Livland  u.  s.  w. 
1-2.  Bd.  Königsberg,  1812-  —  3-5.  Bd.  Ebend.1813.— 
6.  Bd.  , Ebend.  1814.  —  7.  Bd.  Ebend.  1815.  4.  — 
I^en  8*  Bd.,  Ebend.  1817.>  besorgte^  nach  Hennigs 
Tode^  D.  Dnniel  Friedricji  Schütz. 
Abhandlungen  über  die  Geschichte,  Sprachen  ü.  s.  w. 
sämmtlicber  lettischen  Völkerschaften;  einzeln  mit- 
^etheih  in  den  18  Bänden  des  Preussischen  Archivs 
1790-1798.  — Andere  kleine  Aufsätze  und  Gedichte; 
ebatd^ 

II.  Band.  3o

■m

^3i  Hennig  (Ernst), 

Etwas  über  Nikolaus  Copernikus;  im  Freymutkigen 
1805.  No.  61.  '  ' 

t  

Zwey  Beyspiele  zum  Beweise  der  Verwandtschaft  de« 
Teutschea  mit  andern  Sprachen ,  in  der  gleichmässi- 
gen  Folge  und  Bezeichnung  der  Begriffe;  eine  Vorle- 
sung; in  der  Be:|rlin«  Monatsschrift  1806*  November. 
S.  332  ff. 

Diätetische  Vorschrift  aus  dem  funtzehnten  Jahrhundert; 
in  den  Mitauschen  Wöch,  Unterh.  1 807.  Bd.  5.  S.  279.  — 
Kleine  Bey träge  zur  kurländischen  Geschichte;  eftend. 

1807.  Bd.  6.  S.  316.  u*  340.,  und  Neue  Wöch.  Unterh. 
1808-  Bd.  1.  S.  213.  —  Mathesius  Sarepta  und  der 
preussische  Bernstein;  in  den  N.  Wöch.  Unterh.  1808. 
Bd.  1.  S.  35.  u.  52.  —  Antworten  (auf  mehrere  Re- 
censionen  der  Statuten  des  deutschen  Ordens) ;  ebend, 
S.146.  •—  Ueber  die  Goldingensche  Komthurey;  ebend, 

1808.  Bd.  2.  S.  20.42.  u.  73. — Jakob  Godemann;  eh^nl 
S.  345.  —  Beytrag  zur  Geschichte  der  Hexerey  in 
Kurland;  ebend.  S.  485.  —  Noch  Recensio'nen  und 
andere  kleine  Aufsätze  in  derselben  Zeitschrift. 

Ueber  deutsche  Sprachverwandtschaft,  oder:  Die  Appel- 
lative der  Gottheit  und  der  Regenten   in  den  Europäi- 
schen und  Asiatischen  Hauptsprachen,   als  ein  Kenn- 
zeichen der  Sprachverwandtschaft  des  Deutschen  und 
des   analogen   Ideenganges   in    denselben;    in  der  von 
Schröder    und    Albers    herausgegebenen    Ruthenia 
oder  St.  Petersburgschen  Monatsschrift  1807.    Bd.  1« 
S.  260.    —    Neue  Herleitung   des   Wortes  Allodium; 
ebend.  Bd.  2.  S.  41.    ^-    Ist  das  Paradies  noch  jetzt  ein 
Traum?    ebend.    S.  295.    — •    Herleitung    des   Worts: 
König;  ebend,  S.  322.  —  .  Odin  und  Waidewut.    Ein® 
historische  Parallele;    ebend^  Bd.  3*  S.  131.  u.  193.  -^ 
Waren,  die  Kimmerier,  Skythen  und  Kelten  wirkliche 
Völker  oder  blofse  Appellative?  ebend,   8.281.  —  ^^ 
ber  die  verschiedenen  Namen  des  Memelflusses.     Ei^ 
Beytrag  zur  Erläuterung   der  nordischen    Geschichte 
durch  die  Etymologie;  ebend.  i SOS'   Bd.  1.  S.  184.  — ' 
Beschreibung  der  Feyerlichkeiten   bey    der  Vermäh- 
lung des  Herzogs  von  Kurland  Friedrich  Wilhelm  voM 
der  Grofsfürstin  und  nachmaligen  Kaiserin  von  Rufs- 
land Anna  Iwanowna  zu  St.  Petersburg  den    ?^'  ?*°^*£n 

**  ff.  Vorwbt'

He^mg(E«)«  Henning  (Frisd.  Gsorg).  (Johann).  u35 

1710;  thend.  Bd.  2'.  S*  132*  -—  Eigetmamen,  "welche 
die  Identität  der  Poetischen  und  der  Nord»  und  Ostsee» 
Kymren  erweislich  machen;*  ebend,  Bd.  3.  S.  280*  — - 
*  Briefe  ausDorpat;  ebend,  1809-  Bd.  1.  S.  89?  u.  154«  — 
Bemerkungen  über  die  Quellen  der  preussischen  Ge- 
schichtet und  deren  Benutzung  von  den  Herren  von 
Kotzebue  und  vOn  Baczko;  in  der  von  Albers  und 
Bro  fse  herausgegebenen  Buthenia  181 1«  Bd.  1.  S.  130* 

ScUufsworte  einer  Rede:  „iiber  die  Beurtheilung  des 
moralischen  Charakters  der  Regenten  aus  deren  öffent- 
lichen auffallenden  HandlungenT^^  gehalten  am  preus- 
sischen Krönungsfeste  den  18*  Januar  1813  iin  akade- 
mischen Hörsaal  zu  Königsberg;  in  Schlippenbach« 
Beyträgen  zur  Geschichte  des  Krieges  in  den  Jahren 
1812  u.  1813.  Heft  2.  S.  3-9. 

Vergl,  Seine  eigenen  Kurlandischen  Sammlungen.  Bd.i«  5.541.—* 
Meusels  G.  T.  Bd.  9,  S.  561.  Bd.  14.  S.  loi.  u.  Bd.  ig* 
S.  ISO.  —  Napiexfky's  fortg.  Abb*  v.  livl.  Getchichtschr. 
S.  «8.

Henning  (Friedrich  Georg)# 

Geb^zu  Riga  am  26  Oktober  1796,  atußirte  Median  seit 
1816  in  Dorpat  und  1821  in  Berlin^  telirte  dann^  nadi  einer 
Reise  durch  das  südliche  Deutschland  ^  die  Schweiz  und  dU 
Mangegenderij  am  Schhiss'e  des  Jahres  1822  wieder  nadi 
Dorpat  zurück  i  promovirte  daselbst  i823  als  Dr.  der  Med^f 
präkticirte  Q,nderthalb  Jahr  in  Riga  und  wurde  hierauf  iS25 
oJs  Kreisarzt  zu  Saposchha  im  räsansctien  Gouvernement 
ängesteUt. 

Biss.  inaug.  med.  Enthymemata  quaedam  circa  partum 
ingenere.  Dorpati,  1823.  48  S.  8. 

Henning  (Johann)* 

War  erst  Bektor  in  Dorpat  ^  dann  seit  1684  Konreitor 
des  Lyceums  zu  Riga,  und  wurde  1692  Profesßor  der  Berede 
samküt  am  Gymnasiurn  zu  Eibingen*  Ceb»  zu»»*f  ßuU  •  #  #

a36        HsKHiKG  (Johamk).   (I^arl  Matthias). 

Hercules  Mutageta.  Sereniss.  etc.  Dom.  Carolus  XI. — 
exules  VII  lustris  amplius  Musas  —  «oleani  celebnque 
ritu  a.  d.  17.  Au^.  anni  1690  revocatas,  pristina  earnm 
ad  Emznam  sede  Dorpato  suOy  regia  et  singulari  cura 
restituit,  Rigae.  2  Bogg.  Fol« 

Vergib  Phragmenii  Bigalit.  $«9*9  und  daraus  Gadeb.  L«B. 
Th.  a.  S.  38-

Henning  (Karl  Matthias). 

Geft.  zu  Keva/  am  10  Jiilms  1774 ,  wurde  in  der  dortigm 
Mitter '  und  Domschuk  für  die  Universität  vorbereitet^  stu- 
dirte  dann  in  Jena^  war  nacJi  seiner  Zurückkunft  von  1794 
bis  1801  Hauslehrer  auf  dem  Lande  ^  und  würde  Pastor  zu 
St,  Petri  in  Jerwen  1802  {ord.  am  16  März). 

*  Kisti-tusfo  öppetuSy  noortele  öppetud  ja  kidetud.  Rerali 

1819.    48  S.  8<     (Eine   Uebersetzung   von  Kl.  Harms 
kleinem  Katechismus,)' 

Kaks  kord  wiiskümmend  kaks  Piibli  luggemiH  wannaft 
ja  uei);  testameatill,  mis  meie  Ma  rahwa  laste  oppetus- 
feks  SakXa  keleft  Ma  kele  on  üllespannud  Karel  Maddis 
Henning.  Sellelinnaatre  ramato  feeft  leitakfe  üks  ees- 
pild  ja  kaks  küm^end  ühhekfa  luggemisfe  pilti.  Ebend« 
1821,  XIIu,286S,u,  12  S,  Register.  8,  Mit  30  Kupfern. 
( Uebersetzung  von  Job,  Hübners  zweymal  zwey  und 
funfz^jg  biblischen  Historien,) 

Luggemisfed  puhha  ApoMide  teggudeft  ja  kuida  nemmad 
kulutanud  Jummala  riki,  mis  pieie  marahwa  laste  hinge 
kasfuks  Piibli  ramato  feell  on  lYäljakirjotanud  ja  öppe* 
tusfe  fannade  ]e^  laulo  ralmidega»  mis  nende  jure  üllef- 
pandudy  wälja  on  annud  Karel  Maddis  Henning« 
Ebend,  1821,  145  S,  8-  (Gleichfalls  eine^  der  vorherge^ 
henden  bey gefügte  y  Uebersetzung,^ 

KäimisfeJl  Kristusfe  järrel,  nelti  ramatut,  Ebend.  1821* 
XII  u,  276  S,  8,  (Eine  Uebersetzung  der  vier  Bücher 
des  Thomas  a  Kempis  von  der  Nachfolge  Christi.) 

*  Predigt  bey  der  Orgelweihe  ^^  St.  Petri  in  Esthland 

am  1;.  Oct.  l«22.    Ebefnd.  1822»    18S,  «•

HSNNIKG  (EAJELIi  MATTflIAf).  V.  HzKNIKO  (SaLOMOn).  237 

'TaUieandfiiisredy  kuidä  keik  risti  rahwas  ehk  woikJid^ 
ühhel  melely  pühha  Waimo  wälja  wallaznift  Jummala 
käei^  palluda.  (Reval,  1822*)  8  S.  8.  (^  Aus  dem  Deut- 
sehen  übersetzt.^ 

*  Johannes  Tauler's  Bekehr ungsgeschiclite*  Dorpat,  1825» 
24  S.  8. 

*Homilie  €ber  Joh«  17»  3*  zur  Eröffnung  d^rSynodal« 
Versaiinmlung  des  £sthländischen  Provincial-Ministe« 
riums  vom  J.  1824»  gesprochen  in  der  Dowkirche  zu 
Reval.  Revai(l825).  18  S,*  8. 

Bufspredigt  am  4«  Sept.  1820;  in  den  (von  P,  Pesaro» 
vi  US  besorgten^  Aufsätzen  vermischten  Inhalts  zur 
Beförderung  reinen  BihelwChristenthums  und  Glau- 
bensy  herausgegeben  von  einer  Gesellschaft  christlicher  ' 
Freunde  des  In-  und  Auslandes«  No,  6*  (St*  Petersb, 
1821-  8.)  S.  52-64.. 

Altarrede  bey  der  Beerdigung  Aug«  Wilh,  Hupeis;  in 
Grave's  Magaz,  f,  protest,  Pred,  Jahrgtl819.  S,  62-66. 

Gab  heraus; 

*Söbra-and,  Eesti  Ma^rahwa  lastele,  Reval»  1825.  48  S» 
gr.  8.  (I^/e  Übersetzung  einer  Schrift:  Geschenk  für 
Christenkinder  . .  •  von  einem  bereits'verstorbenen  Lehrtr 
am  revalsdien  Waisenhause ^  Namens  Masing.) 

VON  Henning  (Salomon), 

T^cr  der  Sohn  rhäfsig  bemitteher  bürgerlidter  Aehern, 

unf  deren  Kosten  er  zu  Weimar^  Naumburg  und  Zwickau 

die  Schulen  besuchte  9   dann  aber^   von  einem  nürnbergisdien 

Kaufmann  unterstützt  ^  Sprachen  ^  Jtechtsgelehrsämkeit  und 

Theologie  zu  Wittenberg^  Leipzig,  Erfurt  und  Jena  studirte. 

Im  Begriff,  i553  von  der  letztem  Universität  nach  Rostofk 

zu  gehen f    wurde  er  unt^rfvegsi  in  Lübeck  mit  Gotthard 

JCettlern,    der  eben  in  Angelegenheiten  des  livländischen 

Ordens  reisete ,'  bekannt ,  und  von  ihm  für  den  Dienst  dieses 

Ordens  gewonnen.      Nachdem  Gotthard   i554  Komthur 

zu  Dünaburg  geworden  wnr^   trat  Henning  förmlich  in

fi38  Hjenning  (Salomön).- 

seine  Dlen$t€  j  wurde  zu  verschiedenen  Missionen  f  sowohl  an 
den  Woiwoden  von  Wilna^  Färsten  Nikolaus  RadziviU 
als  auch  nach  Deutsdiland  und  Polen  ^  gebraucht  y  und  von 
seinem  Herrn  ium  Geheimschreiber  ernannt;  in  weldier  Qua" 
lit dt  er  mit  dem  Ordensmeister  Wilhelm  v.  Fürstenberg 
l55j  dem  Friedensschlüsse  zu  Poswol  beywohnte.     Im  fol- 
genden Jahre  ^  als  Gotthar,d  zum  Koadjutor  erwählt  i^au 
wurde  Henning j   um  vom  deutschen  Reiche  Uw/fe  gtgtn 
den  Zaaren  Iwan  zu  vermitteln ^  nach  Wien  als  Gesandter 
des  Ordens  abgefertigt  ^  konnte  jedoch  wenig  dasMst  ausrich- 
ten^ und  kehrte  über  Lübeck  nach  Riga  zurücJi ;  von  hier  aber 
begleitete  er  den  Koadjutor  nach  Revalj  ^wo  ihm  dieser  sein 
Bildnifs  an  einer  Ehrenkette  zum  Geschenk  machte.    Im  J* 
1559  fertigte  ihn  Gotthardf  der  selbst  nach  Krakau  ging, 
lim  das  durch  die  Uebermacht  des  Feindes  aufs  Aeufserstt 
gebrachte  Ordensland  der  Krone  Polen  zu  unterwerfen^  und 
'Kurland  sich  zum  Herzogthum  auszubedingen^  an  den  König 
Gustav  V4)n  Sdiweden^    der  damals  in  Süierkbmng  Ho/ 
hielte  ab.     Nach  seiner  Rückkehr  begab  er  sich  nach  Wüna^ 
wohin  Gotthard  aus  Krakau  gekomjnen  war^  und  erhidt, 
als  Beweis  der  Zufriedenheit  des  letztern  mit  der  Ausführung 
des  ihm  übertragen  gewesenen  Geschäfts,  die  Mühle  Kerlßr 
im  Amte  Reval  mit  allen  Zubehörungen  geschenkt,    D^^ 
Auferithalt  in  Wilna  dauerte  zwölf  Wochen^  bis  endlich  durch 
Hennings  thätigen  Eifer  der  Schutzhandel  wegen  Livlani 
am3l  August  zu  Stande  kam.     Sein  erstes  Geschäft  ^  naai 
erfolgter  Rückkunft^  war^  dem  Orden  Bericht  über  dm  Gang 
des  ganzen  Geschäfts  vorzulegen;  aber  schon  zu  Anfang  des 
Jahres  i56o  mufste  er  einen  neuen  Auftrag  an  den  König 
von  Polen  übernehmen ,  dm  er  auch  zur  grofsen  Zufriedepheit 
seines  Herrn  ausrichtete.     Finige  Zeit  später  wurde  er  wi^^ 
nach  Kokenhusen  f  Lithauen  und  Schweden  abgefertigt  ^  unii 
kaum  aus  Stockholm  in  Reval  angelangt  ^  gleich  wieder  nach 
Wilna  zum  Könige  geschickt.  Die  Nachricht  vonüner  Itbens-

Henning  (Salomon).  239    * 

gefährlichen  KraiMmt^  von  der  Gotthard  in  Mitau  htfaU 
Itn  war,  brachte  ihn  aber'  schnell  an  das  Bett  seines  Herrn 
zurück,  den  er  auch  nunmehr,  bis  alle  Gefahr  vorüber  war^ 
Tag  und  Nacht  keinen  Augenblick  verliefs.  Seine  Treue  wurde 
von  Gotthard  durch  das  ansehnJidie  Geschenk  mit  den  in 
Kurland  liegenden  Gütern  Wähnen,  Ahsuppen,  Sutten,  War- 
rikn  und  Sahrzen  belohnt.  Am  ^8  November  i56i  kam 
mdlichder  Unter  werf ungsver  trag  mit  Polen,  den  Henning 
mit  ausdauernder  Stetigkeit  persönlich  betrieben  hatte,  in  Wilna 
Oi  Stande ,  und  Kurland  erhielt  in  der  Person  des  letzten 
Ordensmeisters  Gotthard  seinen  ersten  Herzog.  Bey  der 
Vermählung  desselben  mit  der  Prinzessin  Anna  von  Mehlen* 
hurg  besorgte  abermals  Henning  die  wichtigsten  Geschäfte^ 
und  Wurde,  sobald  der  Herzog  sein  Beylager  i566  in  Königs- 
^^'^8  gehalten  hatte ,  an  den  Reichstag  nach  LukUn  abgefer^^ 
%)  woselbst  ihn  König  Sigismund  August  am  lO  May  ' 
in  den  Adelstand  erhob.  Nach  seiner  Rückkunft  ernannte  ihn 
der  Herzog,  weil  er  die  Kanzlerwürde  ausschlug,  zum  fürst- 
MtnRath  und,  nebst  Wilhelm  v.  Effern  undJllexan-' 
der  Einhorn,  zum  Visitator  der  kurländischen  und  sem- 
gallischen  Kirchen ;  ein  in  jenen  Zeiten  sehr  wichtiges  Amt^ 

m 

dm  er  mit  grofser  Weisheit  und  Üneigennützigkeit  und  zum 
fföfsten  Nutzen  für  sein  neues  Vaterland  vorgestanden  hat. 
Aber  auch  zu  yielen  andern  Staatsgeschäften  wurde  er,  so 
tonge  Gotthard  lebte,  ununterbrochen  gebraucht.  Erst  ' 
nac/i  dessen  Tode  (l587)  entzog  er  sich  nach  und  nach  den 
öffentlichen  Angelegenheiten,  und  beschlofs  die  letzten  Tage 
seines  Lebens  in  ländlicher  Ruhe  auf  seinen  Gütern.  Geb.  zu 
Weimar  i528,  gest.  zu  Wähnen  in  Kurtand  am  29  Novem>- 
*«ri$89. 

Laus  Deo  Trino  et  Vni  Semper  Amen*  Warhafftiger  vnd 
bestendiger  Bericht,  wie  es  bilshero  vnd  zu  heutiger 
stunde,  in  Religions  Sachen ,  Im  Fürstenthumb  Chur- 
landy  vnd  Semigaln»  in  Lieffland»  ist  gehalten  wor-

a4o  HicKNiirfr  (Sülomok). 

den,  nebenst  dein  leben  md  teligea  sterben^  Weylands 
des  letzsten  Herrn  Meisters  vnd  ersten  Hertzogen  zu 
Ghurlandy   etc.   so  wol  einer  Paraenesi»   Christlicher 
vnd  trewhertzigrer  Warnunge  vnd  vermanunge,  an  die 
Herrn  Räthe»  Ritter  vnd  Landtschafft,  desselben  lob' 
liehen  Für^tenthumbs,  Wie  sie  sich  auch  hinfuro  ge« 
gen  Gott  9    Ihre  liebe  Obrigkeit  9    vnd  dem  Nechsten 
erzeigen  sollen.  Damit  sie  bey  dem  Höchsten  gut»  dem 
allein  Seligmachenden  Worte  Gottes 9  friede  vnd  hab- 
seligkeity   in  diesen  letzsten  gefehrlichen  zeiten.irnd 
Orthen  mögen  bleiben  vnd  erhalten  werden«     Gestel- 
let Durch  Salomonem  Henningum  Thuringum  Vina- 
riensem ,   Verordenten  Churlendischen  Kirchen  Visi- 
tatorn  in  Lieffland ,  Anno  1587.    MattliaeiVI.   Suchet 
am  ersten  das  Reich  Gottes,  vnd  seine  Gerechtigkeit, 
io  wirt  euch  das  ander  alles  zufallen.      Rostock  Ge- 
drucket durch  Augustin  Ferber  den  Jüngern.     Anno 
MDLXXXIX.     Ausser  dem  nicht  mitgezählten  Titelblatt^ 
welches  auf  der  Rüchseite   das  Henningsche    Wapen  in 
Holzschnitt  darstellt^  96  S.;  hier  auf ^  mit  einem  besondern 
Titelblatt  j   Johannis   Caselii   ad   nobilis   et   clarissimis 
(sie)  yirit   Dn.  Salomonis  Henningii,  Consiliarii  du- 
cis  Curlandic^e  praecipuiy  filios.   ÜAPAINESIS»   biif  8f 
und  dann  Privilegia  nobilitatis  clarissimi  ac  spectabilis 
viri»  Domini  Salomonis  Henningiy  lUustrissimi  Ducis 
Churlandiae  et  Semigalliae  Consiliarii  dignissimi  a^j 
5  ungez.  Ell.  kl.  Fol.     Auf  der  letzten  Seite  steht  o^er- 
tnals:   Rostock  Gedruckt  dusch  Augustin  Ferber  den 
Jüngern.  Anno  MDLXXXIX.     (Aeufserst  seltenJ) 

Liffländische  Churländi&che  Chronica,  Was  sich  vom 
Jahr  Christi  1554  bifs  au£F  1590  In  den  langwirigea 
Moscowiterischen  vnd  andern  Kriegen  an  nothtreng^ 
lieber  Verenderunge  der  Obrigkeit  vnd  Stende.  in  Liff- 
landy  zeit  des  letzsten  herrn  Meisters  9  vnd  Ersten  in 
Liffland  zu  Churland  vnd  Semigalln  Hertzogen,  ge-* 
denckwirdiges  zugetragen:  verfasset  vnd  gestelleti 
Durch  Salomon  Henning  Vinariensem ,  Fürstlichen 
Churlendischen  Rath  vnd  Kirchen  Visitatorn.  Mit 
einer  Vorrede  D.  Davidis  Chytraei.  Jesus  Syrach  ca- 
pite  10.  Vmb  gewalty  vnrecht  vnd  geitzes  willen, 
kompt  ein  Königreich  von  einem  Volck  auff  das  ander. 
Rostock  Gedruckt  durch  Angastin  Ferber  den  Jün-

fi£M9l!fG(S.)»     H£NRXGl(S.)*     I}£NSCH£L  (M.).      24 1 

gern.  Anno  MDXC»    13  ungez.  BlL  Vorftüoke,  173  S« 

u.  1  ungez.  Bl.  mit  dem  auf  der  ersten  Seite  desselben 
mederhott enthaltenen  Datum:  Rostock  Gedruckt  durch 
Augustiu  Ferber  den  Jüngern.  Anno  MDXC.  kl,  Fol.  •— 
Zweyte  Ausgabe.  Mit  demselben^  nur  bty  wenigen  Wor* 
ten  in  der  Rechtschreibung  und  durch  Verwandlung  des 
Ausdruckes:  zeit  des  letzten  herrn  Meisters ,  in  sieder 
defs  etc.  verändertem  Titel,  Cum  Privilegio.  Gedruckt 
zn  Leipzig  nach  der  Geburt  Christi,  Im  Jahr  MDXGIIII. 
Am  Sdilusse  steht :  Gedruckt  zw  Leipzig  durch  Zacha- 
riam  Berwald.  Im  Jahr  MDXCV*  6  ungez.  u.  83  BlI. 
kl.  Fol.  —  (JBeyde  Ausgaben  selten  ^  in  unsern  Gegenden 
aber  besonders  die  zweyte.') 

VergL  Tetsch  K.  K.  G.  Th.  3«  S.  837-294.  —   Gadeb.  Abb. 
S.  95-35.    —    De$8.  L.  B.  Th;  a.  S.  39-43.    —    Kütnert 
.  Mitausche  Monatsschrift  1784.  Januar.   5.47-69.  —  Ade- 
lung z.  J  öchet..  ' 

Henrici  (Simon). 

Studirte  zu  Rostock  und  erlangte  daselbst  i625  die  philo» 
sophisdie  Magisterwiirde^  würde  Rektor  zu  Flensburg^  ßing^ 
Mchdtm  der  Krieg  ihn  von  da  Vertrieben  hatte  ^  nach  Oesel^ 
na/im  das  Rektorat  zu  Arensburg  an,  kehrte  l63o  aber  nach 
^tnsburg  zurück  und  wurde  daselbst  Diakonus»  Geb»  zu  Kiel 
flm3o  Januar  l597,  gest.  i634. 

Oratio  de  nobilissima  consultandi  dexteritate.  • .  • 
Civis  christianus  in  zwey  Valet-Predigten.  Rostock,  1 634. 
4.     ( Diese   Schrift    soll   eine  ausführliche,  Beschreibung 
des  Schlosses  Arensburg   auf  der  Insel   Oesel  enthaltenf 
•«.  Arndts  Chronik  IL  S.  75  in  der  Note.) 
Yergl.  Jöcher.  —  Gadeb.  L.  B.  Th.  3.  S.  43. 

Henschel  (Martin). 

Studirte  um  1642  zu  Dorpat.     Geb»  zu  Wrietzen  in  der 
Mfirk  am  . . . ,  gest.  . .  • 

IttCap.  IILav.  16-  usque  ad  ^nem  D.  Evangelistae  Jo- 
bannis  selectissimae  notae.  (Praes.^ Andr.Virginio.) 
Dorpati,  1641.  4. 

iL  Band»  3l

242    Henschel  (Mart^k).    Hekschubr  (Joh.  Jak.). 

Disp.  ;tlieoI.  exhibens  cardinalem  fidei  christiaiiae  artictt- 
lum  de  justificatione  hominis  peccatoris  coram  Deo« 
(Praes.  Andr.  Virginio.)    Dorpati,1642.  2Bogg. 4. 

Disp.  tlieoL  de  bonis  renatorum  operibus.    (Praes,  eod.) 
Ibid.  1642.    2Bogg.    4. 
Vergi»  So  mm.  jp*  i6g.  170* 

Henschler  (Johann  Jakob). 

Wurde  in  der  Schulpforte  ^   ivo  sein  Vater  Oekonom  dir 
Krankenpflege  ivar^  gebildet ^  und  bezog  in  seinem  l^ten  Jahn 
die  Universität  Leipzig  {oder  Wittenberg  ?).     Hier  widmtc 
er  sich  ein  Jahr  lang  der  Tluologie^  wegen  schwacher  Gesund- 
heit aber  ging  et  zum  Studium  der  Rechte  über  und  wurde 
nach  Beendigung  seiner  Universitätsjahre  Ahtuar  in  Glavdm, 
Um  aber  in  den  damaligen  Kriegsbedrängnissen  Deutschlands 
nicht  zum  Soldatenst aride  gezwungen  zu  werden  ^  kam  er  als 
Erzieher  nach  Kurland,     Nachdem  er  hierauf  seit  18 14  ^^y 
der  Kreisschule  in  Dorpat  angestellt  gewesen  war^  wurde  er 
im  J.  18 16  als  Oberlehrer  an  das  Gymnasium,  zu  ß/'gö  ^^^' 
setzt ,    wobey  er  noch  eine  Zeitlang  dem  Erziehergeschäft  im 
Sause  des  Kommandanten  v,  Richter  vorstand.     Gei. zu 
Naumburg  an  der  Saale  am  3  November  17841  gest.  am 
2May'i824. 

Von  der  häuslichen  Erziehung,  wie  dieselbe  in  Eintracht 
zur  öffentlichen  Schule  und  zum  Staat  bestehen  könne 
und  wie  sie  nicht  besteht.  Eine  Rede,  gehalten  am 
15  September  1815.  Dorpat.  26  S.  8. 

Progr.  Die  Metrik  der  Lateiner,  ein  philologisch  ästhe- 
tisches Bildungsmittel  beym  Unterricht  in  Gymnasien. 
Riga,  1818.   15  S.  4. 

Seltene  Kunstprodukte;  in  den  Rig.  Stadtbll»  1819.  S.159 
bis  141*  —  Li terär- Anzeigen;  ebend.  1819*  S.  269-271' 
u.  1821.  S.  382. 

Deutsche  Gelegenheitsgedichte   (^auch  ein  lateinisches )> 
theils  mit  seinem  Namen  ^  theils  anonym.    ^ 
Vergl.  Rig.  Stadtbll.  1894«  S.  153-156«

Hen$ing  (J,  D.).     Hemtsch  (K  G.).  243 

Hensing  (Johann  Dietrich  *)). 

Nachdem  er  in  Göttingen  Median  studirt  hatte ^  lebte  er 
in  seinem  Vaterlande  als  praktischer  Arzt  anfangs  auf  dem 
Gute  Stricken  im  Frauenburgschen  Kirchspiele^  dann  auf  dem 
Gute  Ilsenberg  i  und  zuletzt  auf  dem  Gute  Berkenhegen  im 
io^mannten  Oberlande  ^  wo  er  sich  auch  durch  Ankauf  des 
Gutes  Feldhof  besitzlich  machte.  Geb.  zu  ügahlen  in  Kurland 
m  8  November  1770,  gest.  zu  Feldhof  am  iS  Oktober  ^8o8. 

Taschenbuch  für  angehende  Aerzte  und  Wundärzte  über 
iie  praktische  Arzney mittellehre  in  ihrem  ganzen 
Umfange,  ister  Theil.  Königsberg,  1797.  —  Auch 
unter  dem  Titel:  Uebersicht  der  eigentlichen  medicini- 
schen  und  chirurgischen  Arzney  mittellehre,  nach  einer, 
streng  pathologisch-therapeutischen  Classification.  — • 
*2terTh.  Ebend.  1798-  —  Auch  unter  dem  Tiul:  Al- 
phabetische Uebersicht  der  gebräuchlichsten  einfachen 
und  zusammengesetzten  Arzneymittel,  nach  ihrer 
Dose,  Form  und  Mischung.  — ^  3tcn  Theils  iste  und 
2te  Abtheilung.  Ebend,  1800-1802.  8.  -*  Auch  unter 
dem  Titel:  Praktische  Anleitung  zuna  Receptschreiben, 
und  überhaupt  zur  Verordnung  und  Mischung  der 
Arzneymittel. 

Zusätze  zu  dem  Taschenbuche  für  angehende -Aerzte  und 
Wundärzte  über  die  praktische  Ar^neymittellehre  ia 
ihrem  ganzen  Umfange.  Ebend*  1805-  8* 

Verßl.  Meusels  CT.  Bd.  11.  8.340.   Bd.  14.  S.  103.  u.  Bd.  i8. 
S.  194. 

Hentsch  (Ewald  Gottlieb). 

Vater  des  nachfolgendi^n. 

Studlrte  von  1749  bis  1752  in  Königsberg  und  wurde  1763 
Pastor  zu  Berson  in  Livland  (ord,  am  1 5  Februar)»  Geb. 
flu/  dem  safsmakensdien  Pastorate  in  Kurland  am  28  May 
1728,  gest.  im  Februar  1780.

*)  Nicht  David,  wie  ihn  Meutel  nennt.

244    Hentsch  (EwAZrD  GoTTx.,).  ( WiiiH^  Jak.  Gh.). 

Abdankungsrede  bey  der  hohen  Beerdigung  des  Grafen 
von  Fermor;  in  dem  Fest  der  Trauer  Sr,  Erlauchten 
Hochgebörnen  Wilhelm  Reichsgrafen  von  Fermor  den 
10.  März  1771.  (Riga,  FoL)  S,  47-56t 

VßrgL  -G.  Bergmanns  Gescb*  von  Livl.  S*  143*

Hentsch  (Wilhelm  Jakob  Christian). 

Sohn  des  vorhergehenden, 

Erhielt  den  ^r^ten  nothdiirftigen  Unterricht  im  väterlichen 
Hause 9  beäuohte  hierauf,  das  Lyceum  zii  Riga^  wurde  l']S^ 
Kanzellist  im,  rigaschen  Niederlandgericht  ^  1789  Sekretär  der 
rigaisch- wülmar sehen  Niederrechtspflege ^  gab  17^3  diese 
Stelle  wieder  auf^  ausiultirte  ein  Jahr  Iqng  irri  livl^ndisdien 
Gerichtshqfe  bürgerlicher  Rechtssachen  ^  trat  J796  als  Kan- 
zeilist  bey  dem  hurlqndischen  Kajnerqlhoh  in  Dienste ,  erhielt 
1801  c?en  'JJtulärrathsChqrqkt^r^  und  nahrn  18 15  seinen 
Abschied^  G^b»  zu  Person  in  Livlqnd  qn%  16  August  1769, 
gest.  zu  MitaUf  in  grojser  JDürfti^heit  ^  am  7  Septemkr 
iai6. 

Graziöse  und  Perzinet.  Eine  Operette  in  drey  Aufzügen. 
Riga,  1794.    28  S;  8. 

» 

Die  ersten  Kinder  meiner  Laune.  Erstes  Bändchen. 
Ebend,  1795.  8. 

Das  Glück  der  Liebe.  Eine  Operette  in  z-wey  Aufzügen. 
Ebend.  1802.  8. 

Das  Fest  der  Fischer,  oder  dieLiebe  macht  Sorgen«  Eine 
Operette  in  einem  Aufzuge,  nebst' einem  Anhange. 
Ebend.  1806.    100  S,  8. 

Die  Entführung,  oder  die  Vereinigung  der  Liebe*  Eine 
Operette  in  drey  Aufzügen,  Fyey  fürs  Theater  bear- 
beitet. Nebst  einem  ^nha^ge  Gelegenheitsgedichte. 
Ebend.  1808.    44  u.  22  S.  8. 

Einzelne  Gelegenheits-Gedichte. 

Versl.  Meusels  G.  T.  Bd.iS«  S«  ia4.

Henzi  (Sam.  GoTTi,;BüD,),  Hepjpen(Dav.Gottf.).  345 

Henzi  (Samuel  Gottlieb  Rudolph). 

Geb.  zu  Bern  dm  7  September  n.  St.  ijg4 /studirte  in 
seiner  Vaterstadt  von  iSio  bis  1816  drey  Jahr  Philosophie 
und  drey  Jahr  Theologie^  wurde  am  19  September  18 16  durch 
die  (bey  den  JReformirten  dasiger  Gegend  fin  für  alle  mal 
statt  findende)  Ordination  als  Kandidat  in  das  Iflinisterium 
der  reformirten  Kirche  seines  Vaterlandes  aufgenommen ,  und 
studirte  dann  noch  ein  Jahr  in  Tübingen  Theologie  und  vom 
Herbst    1817    bis  Frühjahr  18 1 8   in  Göttingen  Geschichte. 
Ins  Vaterland  zurückgekehrt  ^    wurde  er  Pastor  l^karius  in 
Vnterseen^  einer  kleiiien  Stadt  im  Berner  Oberland  ^  gab  aier 
im  Herbste  desselben  Jahres  (1818)  diese  Stelle  wieder  auf^ 
und  ging  ^  zur  Vervollkommnung  seiner  orientalischen  Spradu 
hnntnisse  nach  Paris ^    wo  er  unter  Sylvester  de  Sacy 
Arabisch  und  Persisch  triebe  iind  unter  Chezy  den  Jinfang  in 
Erlernung  des  Sanskrits  machte.  Nach  einen%  iiurzen  Aufent- 
halte in  England  hehrt^  er  im  Somrner  18 19  nach  Bern  zurück^ 
um  sich  der\  Winter  über  auf  die  Stelle  eine^  Professors  der 
Exegese  und  orientalischen  Sprßchen  (in  der  Universität  zu 
Dorpat^  4h  ihnt  angetr€^gen  w(fr,  vorzubereiten  ^  erwarb  sich 
von  der  philos^ophischen  Fakultät  in  Tübingen  die  Doktorwürde 
durch   Bearbeitung  eines  Stückes   des  nogli  unedirten  arabU 
sehen  Komnientar^  von  Beidhßwi  über  d^n  Koran ^   trat 
1820  am  3q  ^ugust  sein  ^n\t  \r\  Dorp<{t  Vf\it  einer  Rede 
über  das  Verhältnifs  deir  Scbrifteii  des  A,  und  N.  T.  zu 
einande?'  ri^ch  Inhalt  uii4  Foripd«,  \ind  wiirde  1821  Direk- 
*  tor  der  dorptschen  Abtheilung^  der  russlsdiea  Bibelgesellschaft^ 
auch  1822  Mitglied  der  Schulkomrnissiori. 

Predigt  über  Rom.  1,  16.  gehalten  in  Dorpat  den  7,  Nov. 
a.  St.  1820.    Dorpat,    20  S.   8. 

Heppen  (David  Gottfried). 

Genofa  den  ersten  Unterricht  in  der  Schule  zu  Königsbergs 
hegab  sich  dann  1684  auf  die  Akadwiie  nach  Wilna  und

346  Hspp£K  (David  Gottfried). 

1686  aufdit  Universität  nach  Königsbergs  in  demselben  Jdhrt 
aber  von  dort  auf  das  rigasche  Gynrinasium ,  besuchte  1688 
Tioc/i  viele  deutsche  Universitäten  y  lüelt  sichy  nach  bemdigun 
Studien  i  einige  Monate  in  Berlin ,  wo  er  sich  den  Umgang 
und  die  Gunst  Puffendorfs^    HenricVs  und  Beyers 
erwarb  y  auf  9  ging  ißgonach  Riga^  wßrhier  anfangs  Haus- 
lehrer^   stand  7  Jahr  lang  in  verschiedenen  Aemtern  in  der 
JCanzelley  des  dortigen  Raths,  wurde  wegen  seiner  Kenntnifs 
der  lateinischen  y   französischen  und  polnischen  Sprache  voa 
dem   General   Baron  Otto  Wellingh  1700   als  Kriegs- 
Sekretär  angestellt  ^  wohnte  in  dieser  Funktion  den  beyden  Feld' 
Zügen ,  bey  Riga  gegen  die  Sachsen  und  bey  Narva  gegen  die 
Russen 9  bey^  und  erhielt ^  nach  deren  Beendigung  I'JOQ;  d/e 
Stelle  eines  QbernQtärs  beym  ri^aschen  Rathe.     Geb.  zu  Kö- 
nigsberg arri  t5  Januar  1667,  gest.  am  11?  Julius  1704. 

piss,  de  q^unntitate  diejrum  9  elevationi  pöli  tam  KigeDsis 
civitatis  9  quam  totius  Livoniae  variorupi  locprupi 
elevationi  accommodata.  (Praes,  Joh«  Paulo  Möl- 
ler.) Rigae,  1688.  3  Bogg.  4- 

Disp.  historico-politieo-juridica  de  modis,  suxnmum  Im- 
perium acquirendi,  conservandiy  atque  amittendi« 
(Praes.  D.  Job,  P^il,  Slevögtiq,)  Jenae,  1689i 
4%  Bogg.  4. 

9  

Pisp.  histor.  de  Galba  Impenttore,  (Praes,  M,  D^n« 
Walthero.)  Ibid.  eod.  4%  Bogg*  4. 

Disp.  jurid.  de  Homicidio  a  pluribus  commisso«  (Präs. 
Petro  Müllero.)    Ibid.  1690.    4. 

Kurze  9  jedoch  wahrhafte  Belation  von  dem,  -was  jüngst- 
hiu  beyiji  Entsatz  der  vom  13.  Sept.  bi«  20.  Nov.  bela- 
gert gewesenen  Stadt  Narwa  zwischen  Ihrer  Königl» 
IVfajest.  von  Schweden  und  des  Zaren  von  Moscau  Ar- 
meen den  20.  Nov.  17jQ0  p?issiret,  Narwa  Anno  1701« 
1  Bog.  4. 

Lateinische  u^d  deutsche  Gelegenheitsgedichte« 

Nflc/i  seinem  Tode  erschien: 
Der  lebendig  begrabene  oder  wider  seinen  Willen  vor 
tod  angegebene  und  zur  Erden  bestattete  Hr.  Rittmä«

« 

Heppek  (D.  6.).    V.  Herder  (J.  G.)»  ä47 

Biet  Christoph  von  Freudenfeld »  in  freyer  nnd  gehun-» 
dener  Schreihart  Torgestelletvon  einem  Liebhaher  der 
Poesie.  Kostocki  1706*  1  Bog.  4»  5.  Nova  lit.  mar.  B* 
i706*  p.  108. 

Zum  Druck  hatte  er  fertigt 

Htstoria  S.  R«  Imperii  Ducum  Radziviliorum »  ad  Princi- 
pissam  Palatinam '  Rheni  -  Neohurgicam,  Elisahethanl 
Augustam,  ultimam  Ducuin  Radziviliorum  Lineae 
Birzensisi .  Slucensis  etc.  descendentem; 

Sammlung  von  teutschen  und  lateinischen  .Gedichten  und 
Inschriften,  ister  Th.  Miscellanea.  -^  2ter  Th.  Nup* 
tialia.  —  3ter  Th.  Funehria* 

Verßl.  Nova  lit.  mar.  B.  1703.  p.  230-333.  —  Nord.  Mise.  IV.  76% 
XXVIL  382-386'

VON  Meroeu  (Johann  Gottfried). 

Den  ersten  Unterricht  in  aken  Sprachen  erhielt  er  s^on  dem 
Pastor  Trescho  in  seiner  Vaterstadt  und  ging  1762,  in  def 
Absicht  Wundarzt  zu  werden^  nach  Königsbergs  wandte  sich 
okr  daselbst  zum  Studium  der  Philosophie  und'  Theologie* 
im  3.  1764  "kam  er  als  Lehrer  an  der  ßomschule  nach  Riga^ 
^nd  um  ihn  hier  zu  behalten^  wurde  mit  diesem  Amte,  bey 
Gelegenheit  eines  an  ihn  aus  St.  Petersburg  ergangenen  Rufs 
2um  Inspektor  der  dortigen  Peterschule  y  auch  eine  Prediger* 
steJk  in  der  Vorstadt,  die  der  rigasch^  Rath  blofs  in  def 
Absicht  stiftete,  verbunden.  Alles  dies  konnte  ihn  jedoch  riicht 
fesseln;  er  nahm  ij6g  seine  Entlassung,  ver tief s  Riga ,  und 
Ifereisett^  als  Reiseprediger  des  jungen  Prinzen  Peter 
Friedrich  Wilhelfn  von  Holstein -Eutin,'  einen  Theil 
^Deutschlands  und  Frankreichs.  Das  Jahr  darauf  trat  er 
flte  Hof  Prediger,  Superintendent  Und  Konsistoriair  ath  in  dlt, 
Dienste  des  Grafen  Wilhelm  v,  Schaumburg- Lippa 
'u  Bückeburg,  erhielt  ijjS^  den  Ruf  zu  einer  Professur  der 
Theologienach  Göttingen  ^  ging  auch  dahin  ab,  wurde  aber^

5248  V.  HxitBER  (JOHANK  GoTTPRIED). 

noch  ehe  isr,  gewisser  Umstände  pflegen  ^  diese  Stdle  antreten 
Jionnte^  Hofpfediger^  Generaküperintendent  und  Oberlion- 
Bistorialrath  zu  Weimar^  auch  1789  Vicepräsident  des  Ober- 
konsistoriutns.  Und  180t,  tnit  Seinen  Jt^achkommtn^  von  dem 
Churfärsten  Von  Pfalzbayern  in  den  Adelstand  erhoben.  Geh» 
zu  Morungen  in  Ostpreussen  atn  26  August  1744)  g^^*  ^^ 
18  Decemfter  l8o3. 

*  Gesang  an  Cytus,  aus  dem  Hebräischen  übersetzt«  St« 

Petersburg  (Königsberg)  17fe2.  4« 

XJeber  die  Asche  Königsbergs;  ein  Trauergesäng*  Mitaii) 
1763*  4» 

P^aglnent  ^woönet  dunklen  Abendgesptäche«  (Ein  Ge« 
dicht«)  Königsberg,  1764-  —  Auch  in  Klotfc's  Teut- 
schen  Bibliothi  der  schönen  Wissensch.  St.  l;  S*  162  ff* 

Uet  Opfei^priester}  ein  Altäi*gesang.  Mi  tau,  1765»  8. 

Hüben  Ivif  noch  jetzt  das  Publikukn  und  Vaterland  der 
Alten?  Eine  Abhandlung  s&urFeyer  der  Beziehung  des 
neuen  AathhauseS«  Riga,  1765*  4» 

Nachricht  Von  eineih  neuen  Edäutei^er  der  heiligen 
Dreyeinigkeit  (G.  F,  St  endet)»   1766.   8- 

*  Uebet  die  neuete  deutsche  Literatur*   lst0  u*  2te  Samm- 

lung von  Fragmenten.  Eine  Beylage  zu  den  Briefea 
die  neueste  Literatui^  betreffend.  (Olme  Ortsbenennung; 
RigaO  1767*  — *  3te  Samtalungk  Ebend.  1767.  8-  — 
Von  der  isten  Sammlung  eine  neue  Auflage:  Riga» 
1768*  8* 
•Uebet  Thomas  Abbts  Schriften!  der  Torso  von  einem 
Denkmal  an  seinem  Grabe  errichtet.  fLrstes  StücL 
(Riga)  1768.   4. 

*  Kritische  Wälder.  Oder  Betrachtungen  die  Wissenschaft 

und  Kunst  des   Schönen  «betreffend,     nach   Mafsgabe 
neuerer  Schriften*    Istes,  2tes  u,  3t6s  Wäldchen.  Rig&> 
1769*  gr.  8* 
Abhandlung  über  den  Ursprung  der  Sprache.    (JEine  ge- 
krönte Preisschrift.)  Berlin,  177^.  8.  ' 

*  Von  deutscher  Art  und  Kunst ,  einige  fliegende  Blätter. 

Hamburg,  1773*  8.    (^Auch  Göthe  und  Mösex  habvi 
Jeder  einen  Aufsau  zil  dieser  Schrift  gelieferte)

V.  Herder  (Johanbt  Gottf&ted).  249 

•  Aelteste  Urkunde  dies  Menschengeschlechts;  Ister»  2ter 
u.  3ter  Th.  Riga,  1774.  — ^  4ter  Th.  Ebend.  1776.  4. 
(D/e  3  ersten  Tlieile  machen  den  isten^  der  4te  Theil  macht 
den  2ten  Band  aus,) 

*An  Prediger,  fünfzehn  Provincialblätter.  <(Riga) 
1774.    8. 

*Aach  eine  Philosophie  der  Geschichte  zur  Bildung  der 
Menschheit;  Beytrag  zu  vielen  Beyträgen  de&  Jahr- 
hunderts» (Riga)  1774.    8. 

Brutus,  ein  Drama  zur  Musik.  1774«  8* 

Briefe  zweener  Brüder  Jesvi  in  unserm  Kanon,  liehst 
einer  Probe  richtiger  Konjekturen  übers  neue  Testa- 
ment zum*  Anhange.  Lemgo,  1775.  8« 

Wie  die  Alten  dcÄ  Tod  gebildet.  Hannover,  1775#  4- 

£rläuterungen  zum  Neuen  Testapient  aus  einer  neu  er« 
öffneten  znorgei^ländischen  Quelle.  Riga,  1775*  4* 

Ursachen  des  gesunkenen  Geschmacks  bey  den  verschie- 
denen Völkern,  da  er  geblühet.  Eine  Abhandlung, 
welche  den  von  der  Königl.  Akademie  der  Wissen^* 
Schäften  für  das  Jahr  1773  gesetzten  Preis  erhalten  hat. 
Berlin,  1775.  8.  -r*  Audi  zusammen  mit  der  oben  bereits 
angezeigten  Preisschrift  über  den  Ursprung  der  Sprache, 
unter  dem  Titel:'  J.  G.  Herders  zwey  Preisschriften, 
welche  die  von  der  Königl.  Akademie  der  Wissenschaf- 
ten für  die  Jahre  1770  und  1773  gesetzten  Preise  er- 
halten haben:  1.  Abhandlung  über  den  Ursprung  der 
Sprache.  2*  Ursache  des  gesunkenen  Oeschmacks  bey 
den  verschiedenen  Völkern,  da  er  geblühet.  Zweyte, 
berichtigte  Ausgabe.  Berlin,  1789-  kl.  8.  —  Beyde  Ab- 
liandlungen  ins  Holländische  übersetzt  von  Hamelsfeld, 
Amsterdam,  1790.  8. 

Gebet  am  Grabmal  der  Gräfin  von  Schaumburg-Lippe« 
Stadthagen,  1776.  4. 

X'ieder  der  Liebe,  die  ältesten  und  schönsten  aus  dem 
Morgenlai^de,  nebst  vier  und  vierzig  alten  Minnelie- 
dern. Leipzig,  1778.  8«  —  Nachgedruckt^  olme  Angabe 
des  Orts,  1781.  8. 

'Volkslieder.  Ister  Theil.  Leipzig,  1778.  —  2ter  Theil: 
nebst  untermischten  andern  Stücken.  Ebend«  1779«  8* 

//.  Band,  32

I 

.  I 

j

.'

25o  y.  Herber  (Johann  Gottfried). 

•  Plastik ;    einige  Wahrnehmungen  über  Fown  und  Gc- 

•  stalt  aus  Pygmalions  bildendem  Traume.  Riga,  1778«  8* 

•  Vom  Erkennen  und  Empfinden  der  menfechlichen Seele', 

Bemerkungen  und  Träume.  Ebend.  1778-  8* 

Kantate  beym  Kirchgange  der  regierenden  Herzogin  lu 

Weimar.    1779-    4. 
MAPAN  A0A.  Das  Buch  von  der  Zukunft  des  Herrn,  ies 

Neuen  Testaments  Siegel.  Riga,  1779.  8* 

•  Briefe  das  Studium  der  Theologie  betreffend.    Erster  \i. 

zweyter  TheiL     Weimar,  1780-    8. '    2te  verbesserte 
Auflage.  Ebend.  1785-  8.  —    Dritter  u.  vierter  Theil. 

.    Ebend.  1781.    8.       2te  verbesserte  Auflage.,    Ebend. 
1786*    8.  ,  .       . 

Vom  Einflufs  der  Regierung  auf  äie  Wissenschaften  und 
der  Wissenschaften  auf  die  Regierung ;   eine  Abhand- 
lung, welche  den  Prei^  von  der  Akademie  zu  Berlin- 
erhalten  hat.  Berlin,  1780*  gr.  4. 

Zwo  heilige  Reden  bey  einer  besondern  wichtigen  Ver*- 
anlassung  gehalten.   1780.  8*. 

Vom  Geist  der  Ebräischen  Poesie;  eine  Anleituag  lür 
die  Liebhaber  derselben  und  der  ältesten  Geschichte 
des  menschlichen- Geistes,  ister  u.  2ter  Theil.  Dessau, 
1782 u.  1783.  8.  —  Mit  umgedru.cktem  Titelblatt:  Leipzig, 
1787«  —  Holländisch  von  C.  v.  Engelen.  Leyden, 
17^4.  »•  •—  Auch  eine  andere  Uebersetzung  in  4  Stüdtru 
...  1787. 

•  Osterkantate,  in  Musik  gesetzt  von  E.  W.  Wolf.    Des- 

sau, 1782.   Fol.    —   Auch  in  Grame rs  Magazin  äet 
Musik. 

Zwo  Predigten  bey  Gelegenheit  der  Geburt  des  Erbpriti- 
•  zen    Karl  Friedrich  von   Sachsen  Weimar   und  Eise- 

nach.     (Predigt  am  Dankfeste  wegen  der   Gebart  des 

Erbprinzen  9  '  und    Rede  •  bey   der   Taufe    desselben.) 

Weimar,  1783-    8» 
I^redigt    am   Feste    des   Kirchganges     der  ^  regierenden 

Herzogin  nach  der  Geburt  des  Erbprinzen.      Ebend. 

1783-    8. 
Ideen  zur  Philosophie   der  Geschichte   der  Menschheit. 

ister  Th.    Riga,  1784.    —    2terTh.    Ebend.  1785.  — 
3terTh.  Ebend.  1787.  —  4terTh.'  Ebend*  1791.  kl.  4.

1

y.  Herder  (Johann  Gottfrieb).  25 1 

Nene  Auflage  der  3  ersten  Theile.  Ebend.  1788  &• -* 
Auch  in  4  Theilen  in  8«  Riga,  1785-1792*  Neue 
Auflage y  mit  einer  Einleitu^ig  von  Heinr.  Luden« 
Leipzig,  181 2-  2  Bände,  gr.  8.  —  Englisch:  Lotidon, 
1803.    2  Bde.  8. 

Zerstreute  Blätter.  Iste  bis  6te  Sammlung.  Gotha,  1785 
^i»  1797.  8.  Neue  Auflage  der  isten,  2ten  u.  3ten 
Sammlung.  Ebend.  1791.  1796.  u.  1798.  8.  —  Böh- 
mach  von  F.  L.  CzelakowsjLy.    Prag,  1823.    8. 

Buchstabir-  und  Lesebuch.  Weimar,- 1786.  8* 

Ituthers  Katechismus»  mit  einer  katechetischen  Erklä- 
rung zum  Gebrauch  der  Schulen.  Weimar  (p*J,y  8*  — 
Audi  Jena»  1803.  8*  *— -  Slamch  vom  Fastor  Grysla. 
Prefsburg,  1809*  8. 

Gottl  einige  Gespräche.  Gotha,  1787«  8*  2te  ver- 
mehrte Auflage  unter  dem  Titel:  Gott!  einige  Gesprä- 
che über  Spinoza*s  System»  nebst  Shaftsburys  Natur- 
hymnus. Ebend«  1800*  8. 

Persepolis;   eine  Muthmassung.  Ebend.  1787*  8* 

Thiton  und  Aurora.  Ebend.  1792.  8- 

Briefe  zur  Beförderung  der  Humanität.  Zehn  Sammlun- 
gen. Riga»  1793^1797«  8»  —  Holländisch:  Utrecht, 
1804.    8. 

Christliche  Schriften.  Erste  Sammlung.  Von  der  Gabe 
der  Sprachen.  (^Auch  einzeln :  Riga»  1794.  8.  — ^  Hollän- 
disch von  A.  V.  Wasdyk.  Haag,  1803.  8.)  Von  der 
Auferstehung  als  Glauben,  Geschichte  und  Lehre. 
{Auch  einzeln :  Riga,  1794.  8.  — ^  Holländisch:  Dort- 
recht» 1796*  8.)  Riga,  1796-  8.  —  Zweyte  Sammlung. 
Vom  Erlöser  der  Menschen  nach  «nsern  drey  ersten 

Evangelien.  (/4iic/i  €i7izc/rt:  Riga,  1796.  8.)  Riga,  1796- 
8.-^  Dritte  Sammlung.  Von  Gottes  Sohn,  der  Welt 
Heiland»  nach  Johannes  Evangelium«  {Auch  einzeln: 
Äiga/1797.  8«)  l^iga,  1797.  8.  —  Vierte  Sammlung. 
Vohi  Geist  des  Christenthums ,  nebst  einigen  Abhand- 
lungen verwandten  Inhalts.  Riga,  1798.  8.  -— -^  Fünfte 
Sammlung.  Von  Religion»  Lehrmeynungen  und  Ge- 
bräuchen. Riga»' 1799.  8.  • 
Terpsichore,  Drey  Theile«  Lübeck»  1795*  1796.  8-' 
Neue  Auü«  Leipzigs  181h  8*

2l52  V.  Herder  (Johann  Gottpru:»}« 

Vcr»tand  und  Erfahrung,  eiiie  Metakritik  zur  Kritik  der 
reinen  Vernunft,  ister  Th.  Leipzig,  1799.  —  2terTh. 
Vernunft  und  Sprache.  Ebcnd.  1799.  8. 

Konfirmation  Karl  Friedrichs,  Erbprinzen  von  Sachsen- 
Weimar  und  Eisenach.  Weimar,  1799»  8t 

Kalligone.  ister  Th.  Vom  Angenehmen  und  Schönen.— 
2ter  th.  Von  Kunst  und  Kunstrichterey.  — «  3ter  Th. 
Vom  Erhabenen  und  vom  Ideal«  Leipzig»  1800«  8t 

Adrastea.  Ister  bU  6 ter  Band,  ^bend,  1801-1804v  8* 

Denkmal  auf  Ulriqh  von  Kutten;   im  Teutschen  Merkur 
1776.  Februar,;    audi  in  Wagenseils   Ausgabe  der 
Operum  Hutteni.  P,  I, ;    desgleichen  im  Neuen  Hanö- 
vrischen  Magazin  1794.    St.  63.;     Englisch  von  Ant. 
Auitisve.  London,  1789.  8«  —  Winkelmann,  Lessing 
und  Sulzer.;    im  Teutschen  Merkur  1781.  'September 
u.  Oktob.  i—  Gotthold  Ephraim  Lessing;  ebend.  Okt; 
auch  in  Antons  Provincialbll.  (Dessau,  1782)  Bd.l.; 
desgki<^h^n  in  den  Analekten  für  die  Literatur  von  G.  E. 
Lessing,  Tb.  1,    —    Liebe  und  Selbstheit ;  im  Teut- 
schen Merkur  1781.    Nov.;    auch  in    Hemstefhuis 
'  vermischten  philosophischen  Schriften,  aus  dem  Fran- 
zösischen übersetzt,    2  Theil'e,     ( Leipzig >  .1782.   8«) 
Th.  1,  S.  71.    Die  frßns^ösiscl^e  TJehersetzungy  aus  w^efcher 
diese  deutsche  g^mach^  worden ,  }h  H  e  m  s  t  e  r  h  u  i  s  oeu- 
vres  philosophiques.  Pfiris,  ^782.  8t  —^  üeber  da» Ver- 
langen,   von  Hemsterhi:|is ;    übersetzt;    im,  Deutschen 
Merkur  1781,  Nov.    — ;    Ueber  die  Seelenwanderung, 
drey  Gespräche;    ehetid,  1782.  Januar  u.  Februar.  -- 
Historische  Zweifel  ü^er  das  Buch:   Versuch  über  die 
Beschuldigungen,  welche  dem  Tenipelherriiorden ge- 
macht wepd^n>    von  Fr,  Nicplai.    (Berlin,  1782.  8«) 
ister,  2ter  Brief;  ebend.  März,  S,  224t255.  -r-   ^^^^^ 
über  Tempelhe^rrn ,    Preymäurer  und   ftosenkreüzer, 
eine  Fortsetzung  der  historischen  Zweifel.    3 ter,  4ter» 
5ter  Brief;    ebend.   April.  S.  46-83t    u.    Junius.  S.  232 
bis  25-2.  —  Mehrere  kleine  Aufsätze  in  derselben  Zeit- 
schrift. 

Preisschrift  über  die  Wirkung  der  Dichtkunst  auf  die 
Sitten  der  Völker  in  alten  und  neuen  Zeiten ;  in  defl 
Abhandlungen  der  Bayerischen  Akademie  überGe|en*

V.  Hs&osR  (Johann  Gottfrisb)«  25 J 

ttön^e^erschoiien  Wissenschaften.  (Münehen^l 78t*  8«) 
B^*  1.  S.  25-138.  —  Ueber  den  Einflüfs  der  schönen 
in  die  höhern  Wissenschaften;  tl^endi  S.  139*1 68*;' 
äucJi  in  Heinzmanns  Literarischer  Chronik.  Bd.l. 
S;  137-1 62.;  französisch  übersetzt  in.  dem  R^cueil  des 
pi^es  interessantes  concernant*  les  antiquit^s  etc.  T.  IL 

Voraussicht  und  Zurücksieht,  ein  Gespräch ;  in  der  Neuen 
teutschen  Monatsschrift  von  Gentz  1795t  Januar.  S.  71 
bis  75. .  —  Warum .  wir  noch  keii^e  Geschichte  der 
Deutschen  haben ?  tbend,  April,  S.  326«-33i«  -r-!  Ueber 
die  Fähigkeit  z,\x  sprechen  un 4  zu  hören;  eftend»  May^ 
S.  59-64« -<^  Nachlese  zu  der  griechisp^ie^  Anthologie; 
ebend,  Junius.  S.  121 -124t  "~  Sen^ka,  Philosqph  und 
Minister;  zw^y  Briefe;  ebend,  Julius,  S,  2?8-I?40t 

*  Das  eigene  Schicksfil;  in  SphiU^rs  IJoyenl795.St.3.•— 
^  Homer  ein  GünstUug  der  Zeit ;  ^bend^  Stt9.  -^  *Pal« 
las  Athene  von  Proklus,    uberset?^t;    ebend,  St.  lo,  .-.• 

*  Homer  und  Ossian ;  eber\d,  --^  *  Das  Fest  der  Grazien  ; 
ebend,  St.  11.  — •  *  Idui^a,  oder  der  Apfel  der  Verjün- 
gung; ebend.  1796.  St,  1.  — .  *  Zwq  Gattungen  des  Epi- 
gramms; ß^enc/. —r*Der  i^nsterVicJie  Homer;  ebend. --^ 

*  Die  Trösterinnen;  ib^nd»  3tt  11<  «^  *  Gedichte  in 
einigen  Sfiiche%  d^r^^lhm  Momt^chrip* 

Die  F^y^F  des  Pythagoras  und  das  stille  Gemüth,  nach 
Bal^O;  |/?<:^wJour|ial;  Tetitsdhland9l79$.  St.3*  8.298 
bis  304t 

Andenken  des  it^rrn  Professor  Musäus,  eine  kurze  Rede 
an  seinem  ißeerdigui^gstage  im  Hörsäle  des  Fürstlichen 
Gymnasii  ZiU^  Weimar  gehalten ; ,  in  den  Nachgelassenen 
Schriften  des  Prof.  Musäus,  herausgegeben  von  Kotze- 
bue.  (Leipzig,  1791.)  S.  25t32. 

Die  Dürftigkeit  und  der  Ueberflufs,  nach  Piatons  Alle-" 
gorie ;  in  Jacobi's  überflüssigem  Taschenbudie. 
(Hamburg,  1799.) 

Vorreden  zu  Bprmels  Uebersetzung  der  Klagegesänge 
Jeremiä.  Weimar,  1781.  8«;  —  zu  Des  Lord  Mon- 
boddo  Werk  von  dem  Ursprtinge  und  Fortgange  der 

'  Sprache,  übersetzt  von  E.  A,  Schmid.  2  Theile.  Riga, 
1784-  1785.  gr.  8*;  *'—  zu  Joh,  Val.  Apdreae  Dichtunr 
Sen  zur Behcerzigungunsers  Zeitalters.  Leipzig)i786*  &•

jl54  .  V.  HsRDSR  (Johann  Göttfrisd)«   * 

.((^n  Sonntag);  «*«  zu  den  Palmblättern »  erlese- 
nen morgenländischen  Erzählungen,  für  die  Jugend. 
Jena,  1786-  8.;  -^  zu  W.  C.  Günthers  Andachten  bey 
der  Kommunion«  Gotha,  1789»  8. ;  -*^  zu  c/e/i  Bekennt- 
nissen merkwürdiger  Männer  von« sich  selbst»  heraus- 
gegeben von  Job.  Qeorg  Müller«  Winterthür,  1791*  8*  \ 
2te  verbesserte  Aufl.  Eben d,  1806.  8.^  —  zu  Friedr. 
Maiers  Kulturgeschichte  der  Völker.  Leipzig,  1798*  8« 

BrieSvrechsel  mit  Lessing;  in  Lessings  «ämxntUchen 
Scfhriften.  Bd«  29. 

Einzelne  Gedichte /n  (Bened.  Willmanns)  Geistes- 
blüthen  von  Schiller,  Göthe,  Herder,  Klopstock  etif. 
Lese  aus  ihren  Schriften.  Köln,  1810-1820.  6  Bändcb. 
2te  Aufl.  1817-1820.  Mit  Kupt  Vor  dun  ütenBändr 
chen  steht  sein  Portrait. 

Becensionen  in  mehrern  gelehrten  Zeitungen« 

Nach  seinem  Tode  sind  erschienen  s 

Säinmtliche  Werke«  7  Lieferungen  oder  36  Bände«  Tü- 
bingen, 1806-1810.  gr.  8.  (D?e  Herausgeber  waren: 
G.  G.  Heyne,  Joh.  v.  Müller  und  Joh«  Georg 
Müller.^  —  Nachgedruckt:  Wien,l81%-  30Bde.  gr,».; 
desgleichen:  Karlsruhe,  iste  Abtheilüng.  Philosophie 
nud  Geschichte.  16  Bde.,  2 te  Abtheilüng..  Sohöne Li- 
teratur und  Kunst«  16  Bde.  1820.  8.  -^^  JEine  andere 
rechtmäfsige  Ausgabe :  Stuttgart  u«  Tübingen,  1827^ 

.    60  Bändchen«    Taschenformat« 

Sophron«  Gesammelte  Schulreden«  Herausgegeben  durck 
Joh.  Georg  Müller.    Tübingen,  1810.    8. 

!ber  deutsche  Nationalruhm;  eine  Epistel«  Leipzig» 
1812*    8. 

N 

Geist  «US  Herders  Werken,  in  einer  Auswahl  des  Schön* 
sten  und  Gelungensten  aus  seinen  sämmtlichen  Schrif- 
ten.   Berlin,  1826.-  6  Theile«  8. 

■> 

£in  Landlied  auf  Grafenheide  1766 ;  in  der  Livona  1812« 
S.  151. 

Der  Wechsel  der  Dinge,  Gedicht  von  Comala;  w 
Beckers  Taschenbuch  zum.  geselligen  Vergnügen 
1816*  S.  122  ff*

VpHebjobsu  Herein (Axei.  Julius).  (Gabbisl)*^  st55 

Von  guten  Bey spielen 9  eine  Predigt ;  in  A mm  o  n  s  Ma- 
gazin für  Prediger.  Bd.  3.  St.  l.  S.  61-76-  (I8I8.)  — 
Neujahrspredigt  äbe^  Luc.  10,  17-20;  ebend.  S.  75-85. 

Sein  Bildnifs  ist  häufig  in  Kupfer  (gestochen,  am  ähnlichsten 
nach  Burg  von  C«  Müller  in  Fol. 

Virgi,  Erinnerungen  au«  dei|i  Leben  J.  G.  von  Herder,  geiam«. 
melt  von  Karoline  von  Herder;  herausgegeben  von  Joh« 
Georg  Müller.  Stuttgart,  Igao.  9 'Theile.  8.  —  3oh.  Goltfr. 
V.  Herder,  von  Heinrich  JDoring.  Weintar,  iS'24^  8-  Mit 
Herders  Bildnifs.  Macht  auch  den  9ten  Theil  von  der  Gal- 
leric weimarscher  Schriftsteller.  —  Jördens  Lexik.  Bd.  9* 
S.  361-395.  u.  Bd.  6.  S.  998-330«  —  Gadeb.  L.  B.  Th.  9. 
S.  44-59.  —  Nord.  Mise.  IV-  J93.  ii,  XXVII.  396-398.  t- 
Meuselt  G.  T.  Bd.  3.  S.931.  Bd.9.S.569.  Bd.ii.S.34u 
Bd.  14.  S.  105.  u.  Bd.  lg.  S.  196.  —  Bey  träge  tur  Kunde 
Pceusscna«  Bd.  9*  Heft  4»  No*  1.

Herlin  (Axel  Julius). 

Wurde  1719  Pastor  zu  St.  Jakobi  in  Esthland  (ord  am 
25  Septttnber),     Geb.  zu  Reval  am  •  • . ,  gest.  1738. 

L'esprit  egar^  du  monde,  d.  ä.  Werldenes  ^ang  visa 
omdöme  om  andeliga  saker.  Öfvers..  af  Tyskan.  IVevaly 
1724.  8.  '  •   . 

Päminnelser  angaende  Christendomes  förbättning.  Ebend« 
1726.  8. 

Virsi.  Caxlbl.  S.  30*  *

Herlin  (Gabriel). 

Studirte  auf  der  Universität  zu  Pernan^  wo  er  eine  öffent- 
liehe  Rede  de  Victoria,  quam  Carolus  XII  de  Saxonibua 
reportavit  hielt.     Geb.  zu  Reval  am  .  •  • ,  gest.  • .  • 

Oratio   in   obitum  •*—  —  Dn.  Jbacb*  Siilemanni  *-^  ««» 
Anno  1701  d.  22.  Maji  babita.  Reyaliae.  3  Bogg.  4« 

Oiss«  Brexis  quaedam    liistoria   propitiatorii*      (Praei. 
Erico  P.ahlenio.)  Pernaviae,  1703.  5  Bogg.  4. 

Verg/.  Sjoberg  PetnavialiLi  und  darnach  Nord.  Mite.  XXVII. 
3)8.

Herlin  (Peter).  • 

Pastor  AdjunU  zu  Worrhbö  in  Esthland  1679,  nach 
Meval  als  Diakonus  zu  St,  Micha^is  oder  bey  der  schwedi- 
schen und  finnischen  Gemeine  berufen  1687,  und  Pastor  an 
derselben  Kirche  ijog.  Geb.  zu  •  •  • ,  gest.  am  i5  September 
1710. 

Huldigtmgspredigt  übei^  1.  Petr.  11,  17.:  Aller  Menschen 
Pflicht  gegen  Gott,  Aller  Menschen  Pflicht  gegen  den 
König  (Jn  sch^fedischer  Sprache).  Pern^a,  1690*  ••• 

Versl*  Ca<lbl#  5«  8^  lod»  toi» 

Hermann  (Daniel). 

Studirte  seit  i55&  auf  der^  unter  Joh.  Sturrfiy  berühm- 
ten Schule  zu  Strafsburg  ^  legte  sich  schon  damals  auf  lata- 
hische  Dichtkunst  ^   besuSite  Heidelberg  und  mehrere  Univer- 
sitäten ^  unter  andern  Königsbergs  S'"^»  nachdem  in  Strajs- 
bürg  die  ^Universität  gestiftet  war^    1667  wieder  dahin^  stu- 
dirte  seit  i56S  noch  zwey  Jahr  in  Basels  nahm  Kriegsdienste 
und  focht  gegen  die  Türken ,  gab  die  militärische  Laufbahn 
wieder  auf^   ging  1571  nach  Wittenbergs    beschäftigte  sich 
dort  mit  Naturkunde  und  besuchte  die  sädisischen  Bergwerie, 
machte  darauf ^  in  Gesellschaft  einiger  Edetleute ,  eine  Reise 
durch  Bohnen^  Mähren ^  Schlesien  und  die  Mark^  kämme- 
der  nach  Wittenbergj  wurde ^  nachdem  er  dem  Kaiser  Ru- 
dolph II  durch  ein  Gedicht  auf  dessen  Krönung  zum  üTönig 
von  Ungern  vortheUhaft  bekannt  geworden  wai\    i573  als 
Sekretär  bey  der  lateinischen  Kanzelley  und  Suplikenrath  bei 
der  kaiserL  Karruner  angeste:llt^  verwaltete  seinen  Diensf  theils 
in  WieUj  theils  in  Pragi  mtifste  auch  mehrere  Aufträge  in 
Schlesien  und  Mähren  ausrichten^  wurde  vom  Kaiser  in  den 
Adelstand  erhoben^   und  mit  hinreichenden  Einkünften  verse- 
hen^ legte  aber  dennoch  l5jg  sein  Amt  niederf  wurde  Sekretär 
der  Stadt  Danzig  und  als  solcher  an  den  König  Stephan

SSRMAKK   (DamXEK).  ISS? 

-  "  *  • 

vonPofcn  gesandt  f  begleittie  denselben  anfangs  auch  auf  sei- 

nrni  Feldzuge  gegen  Rufsland ,  trat  endlich  als  höniglicher 
Sdmär  ganz  in  dessen  Dienste  ^  kam  mit  ihm^  nach  dem 
Frieden  zu  Zapolsk^  i582  nadiRiga^  wurde  hier  dem  königL 
Statthalter^'  Kardinal  Radzivil ^  als  deutscher  Sekretär  und 
Hath  zugeordnet^  war  i583  bey  der  Revision  der  Landgüter 
Kommissär  im  wendenschen  Kreise^  wurde  auch^  nach  erfolg- 
ttr  Abreise  des  Kardinals  aus  Livland  und  dem  Tode  des 
Königs^  l5S6  von  dem  Woiwoden  von  Wenden^  Georg 
Fahrensbach^  in  königlichen  Geschäften  gebraucht  und 
mehrere  mal  nach  Polen  gesandt  ^  gab  aber  dennoch  ^  mit  sei- 
ner Lage  unzufrieden  geworden ,  seine  Dienste  auf  und  zog 
nach  Riga ,  wo  er  seitdem  in  der  Stille  lebte  und  sich  mit  der 
Dichtkunst  beschäftigte.  Geb.  zu  Neidenburg  in  Preussen 
wahrscheinlich  i543,  gest.  am  29  (oder^  nach  Bo  decket s 
bandschr.  livl.  Historie,  am  3o)  December  i6oi. 

Epithalamion  illustri  principi  ac  domino»  D.  Gotthardo 
in  Livonia  Ghurlandiae  et  Semigalliae  duci,  S.  IV.  M. 
Polonoruzn  supremo  terraram  Livoniae  gubernatori 
et  locum  tenenti,  sponso  ac  domino  suo  clementissizno: 
etiUustFissimae  principi  ac  dominaey  dominae  Annae, 
natae  ex  illustrissimorum  ducum  Megalobürgensium 
familia  etc.  sponsae  ac  dominae  suae  clementissimae 
scriptum  etc.  Kegiomonti  Borussiae  imprimebatur  in 
officina  Je.  Daubmanniy  anno  1566*  2  Bogg.  4« 

Carmeh  de  vita  litterata.  Ibid.  1575.  4.  —  Auch  mit  der 
Üeberschrift :  De  vita  litterata  siVe  scholastica,  oratio 
in  academia  argentinensi  publice  habita;  in  seinen 
PoematV  T.  T. 

Stephaneis  moschovitica ,  sive  de  occasione  9  causis  f  ini« 
tiis  et  progressibus  belli  ^  a  serenissimo  potentissimo- 
que  Polonorum  Rege  etc.  Stephano  I.  contra  Joannem 
Basiliumy  Magnum  Moschorum  Ducem,  gesti  et  hoste 
represso  fractoque  ad  aequas  pacis  conditiones  feliciter 
deducti»  lib'ri  duo  priores.  Excusae  Gedani  a  Jac* 
Khodo  1582-  13  Bogg.  4.  —  Vermehrter  abgedruckt  in 
eeinen  Poematt.  T.  III.  —  Von  dem  dritten  Buche  ixlitlrt 
nur  der  Anfang. 

IL  Band.  .  33

258  HcaMAKK  (Daniei.). 

De  «rana.et  lacerta»  iuceino  prussiaco  insitis^  discursas 
philosophicus ;  ex  quo  occasio  sumv  potest  de  causis 
salis  fodinarum  Gracoviensium  naturalibus  ratioci- 
nandi.  Cracoviae,  1583.  2  Bogg.  4.  Mit  der  Abbildung 
der  Bernsteinstücki  auf  dem  Titel  und  mit  Randbemerhun- 
gen»  -^'2te  Ausg.  von  Lon  Scholz.  .•  y  ohne  Margina- 
lien. -^  3te  Ausg.  mit  dem  Titel:  Ad  illustriss.  domi-' 
nuxn,  p.Joh.  de  Zamoscio^  Regni  Poloniae  Cancella- 
rium  supremum  et  exercituum  generalem  etc.  de  rana 
et  lacerta,  succino  borussiaco  iusitis,  discursus  philo- 
•  sophicusy  et  de  certamine  inter  ursum  et  aprumj  caf- 
men.  Higae  Livonum.  Typis  Nie.  Mollini  1 600* 
3^.  Bogg.  4.  —  Nach  dieser  abgedruckt  in  den  Actis 
boruss.  II.  121-146.  ohne  die  Figuren  und  Marginalien.'^ 
Steht  auch  in  seinen  Poematt.  T.  III.  —  Deutsch  übersetzt*»» 

Panegyris  in  coronationem  serenissimi  principis  ac  do- 
mini,  D.  Sigismundi  III.  Regis  Poloniae  et  designati 
Sueciaeetc  Cracoviae  (1588)-  3  Bogg.  4.  —  Audi  in 
seinen  Poematt.  T.  IIL 

De  Marte  cum  Musis  in  nova  Academia  Samosciana  con' 
junctOy  Carmen. ...  —  Auch  in  der  Academiae  Samos- 
eianiae  recens  institutae  intimatio.  Kigae  exe.  Nie 
Mollinus  1594*  4* 

Gratiarum  actio  ad  Deum  omnipotentem  pro  omni^^' 
corporis  atque  animae  beneficiis;  ,lat*  et  german. 
Rigae,   1595.     4. 

De  monstroso  partu»  die  XVlII.  Aug.  1595  in  districtü 
Ascheradensi  Livoniae  ultradunensis  in  lucem  edito; 
et  de  rebus,  quae  praeter  naturae  ordinem  fiunt»  dis- 
cursus ethicus,  physicusy  historicus.  j^igae  i,n  officium 
Nie.  Mollini  1596-  4%  Bogg.  4.  —  Auch  in  seinen 
Poematt.  T.  IIL 

Joanni  Samoscio»  Regni  Poloniae  Cancellario  et  exerci- 
tuum regnl  praefecto  generali »  Trophaeum.  Craco- 
viae, typis  Matthiae  Wirzbietae  (s.  a.).    1  S.  Fol. 

Livoniae  afflictae  ad  S.  R.  Majestatem  et  ordines  reipu' 
blicae  Polpniae  magnique  Ducatus  Lithuaniae  suppl^' 
catio.  Rigae,  1601.  A*  —  Auch  in  seinen  Poematt 
T.  IIL 

Meditatio  mili^is  christiani  cordaii  et  simul  pii.  I^^^* 
eod,    4*

HERAoyN  (Dakxex.)*  (Johann).  H£rhei.in(Oi.aus).  ^59  • 

De  LiYomae  statu  instabSi  ex  fundamentis  philosophicis* 
1  Bl.  4.  mit  der  Unterschrift :  Hadera  fulminans  (Ana^ 
gramm  aus  Daniel  Hermanus). 

Leben  Georg  Fahrensbachs  (fn  deutschen  Verseng i  in 
G.  Giegl er s  Weltspiegel.  (Riga»  1599*  4.) 

Nach  seinem  Tode  erschien: 

Dan.  Hermanni,  Borussia  Secretarii  regii»  Poemata  aca- 
demica,  aulica,  bellica.  Excusa  Rigae  Liyonum  per 
IVic.  MoUinum  Typographum.  Anno  1614-  I^er  erste 
Thal:  Academica,  32%  Bogg. ;  der  zweyte:  Aulica^ 
ISBogg.;  der  dritte:  Bellica  et  Miscellanea^  27  unpag. 
Bogg.  4. 

VergL  Witte  D.  B.  ad  a.  1601.  —  Jocher.  —  Arnolds 
fortges.  Zusätze  zur  Hist.  der  Königsb.  Univers.  S.  98.  — 
Acta  boruss.  II.  194.  — «-  Pisanski's  Nachricht  von  dem 
preuss.  Dichter  Dan.  Hermann,  theiU  aus  den  eigenen  Schrif« 
ten  desselben,  theils  aus  andern  Quellen  zusammengetragen. 
Königsberg,  lyßS.  4.  -^^Gadeb.  L.  B.  Th.  s»  S.  59-64.    •

Hermann  (Johann). 

Ein  erfahrner  und  ghidtlicher  Landwirth  in  Livland  und 
vidkicht  ein  Anverwandter  des  vorhergehenden.  Geb.  zu  Nei- 
denburg  in  Preussen  am  •  •  • ,  gest^  •  •  •- 

Lieffländischer  Landmann.  Riga  bey  Heinr.  Bessemesser 
1662.  8.  2te  Aufl.  Ebend.  bey  Georg  Matth.  Nöller 
1695.  4unpag.  Bll.  u.  108  S.  kl.  8.  —  Polnisch  über- 
setzt 1674.    4. 

VergJ,  Arndt  in  der  Vorrede  zur  ersten  Auflage  des  livl.  Land« 
wirthschaftsbuchs  von  J.  B.  v.  Fischer.  (Halle,  1753.  8.)  — 
Gadeb.  L.  B.  TJi.  9.  S.  65.  —  Nord.  Mise.  IV.  108.,  wp 
aber  irri^  von  Neydenburg  a/s  sein  Zuname  angegeben 
wird.  *^  Adelung  z.  Joch  er.

Hermelin  (Olaus). 

War  ein  Sohn  Nils  Mänssons  {der  anfänglich  als 
Bauerund  Grobschmid  zu  Hainmaron  wohnte ,  in  der  Folgt 
flier  Rathsherr  und  zuletzt  Bürgermeister  in  Philippstadt

d60  H£RM£tIN  (OlAUs). 

wurde) i  studirte  zu  Karlstadt  und  Upsal^  btsuchtt  i683  aui- 
ländische  Akademien ,  wurde  gleich  nach  seiner  Rilckkunft 
beym  schwedischen  Reichsarchiv  angestellt^  hifirauf  i6^q  Pro- 
fessor der  Dichtkunst  und  Beredsamkeit^  169 1  aber  Professor 
,  des  römischen  und  schwedischen  Rechts  zu  Dorpat ,  1699 
königlicher  Sekretär  und  Historiograph^  begleitete  im  norä- 
sehen  Kriege  Karl  XII  als  geheimer  Kanzelleyrath^  ward 
von  diesem  Könige  X7o3  in^  den  Adelstand  erhoben ,  wärmt 
dem  Grafen  Piper  bevollmächtigter  Abgesandter  bef  den 
Friedensunterhandlungen  zu  Ahranstädt  t  wurde  in  dtr 
Schlacht  bey  PultawQf  iw>  er  di$>  schwedische  Krießsian- 
zelley  verbrannte  y  von  den  Russen  gefangen  genommen 
^aber  nicht y  wie  Jqcher  sagt,  getödtet*))^  und  lebte  nodi 
1712'm  der  Gefangenschaft  y  die  ihn  uni  die  JEhre  brachte^ 
schwedischer  Hof  Kanzler  zu  werden ,  wozu  ihn  der  König 
auf  dem  Marsche  nach  Baturin  bereits  ernannt  hatte»  Geh, 
zu  Philippstadt  in  Wermeland  16589  gest,  ••• 

Schwedische  Uebersetzung  von  Phil.  Sylv.  du  Fours 
Instruction  d*un  p^re  a  son  fils,  qui  part  pour  un  lo^S 
Yoyage,  Stockholm,  1683«  8t 

Diss.  de  columnis  Herculis*  (Kesp.  IVenato  Renicio.) 
Dorpati  • .  • 

Diss.  physica  de  igne  suhterraneo.    (Rqsp«  Petro  Bar- 
.    tellQ,  Wermlando.)  Dorpati,  1691.  3  Bogg.  8. 
Diss.  de  Vf^rieta^te  ingeniorum.  Ibid.  •  •  • 
Diss.  de  xpagistratu.  ^Resp.  Joh,  GßQrgl4Ützenbttrg*) 

Ibid.  169  li^.ft      ^ 
Diss.  de  ludis  Qircansibus^t  Ibid,  , , , 
Diss.  de  studiq  honoris^     ^R^sp,  G^rolt)  Undenio.) 

Ibid.  1691,  3  Bogg.  8. 
Diss.  de  aquis  conrivandis  et  isthmis.p^rfQdie^dis.  Ibid.***

♦)  In  E.  M.  Fanks  scW^disch  geschriebenem  J^ntwurf  i^ 
Vorlesungen  Über  die  Geschichte  Schwedens  5,  3«  heiut  «' 
ebenfalls,  dafs  er,  wegen  seiner  gegen  Rufsl sind  herausge- 
gebenen Staatsichriften ,  gleich  nach  der  Schlacht  bey  F^' 
tawa»  im  Zelt  des  Kaisers  enthauptet  se^»

Hermelik  (Olaus).  fl6i 

Diu*  jurld,  de  commnnione  bonorum  inter  conjuges« 
(Resp.  Reinh.  Joh,  Boismann»  Ingermanno«). 
Dorpati,  1692.  3  unpag.  Bll.  u.  46  S.  4. 

Diss.  de  origine  Livonorum.    (Resp.  Gust,  Adolphe 
Humble.)    Ibid.  1693.    39  S.  4.  —  Neu  herausgegeben 
von  M.  George  Caspari.  Lipsiae,  1717.  56  S.  8. — 
Steht  auch  in  Scherers  Nord,  Nebenstunden.  (Frankf* 
1776.)  Th.  1*  S.  203  & 
Oratio  de  Wiburgo,  urbe  Careliae.  Dorpati,  1694.  4., 
Dis8.  de  neutralitate  seu  adiaphoria  in  hello»  Ibid,  •  •  • 
Diss.  de  caritate  annonae  ejusque  remediis«  Ibid.  •  •  • 

I)i8s.ad  verba  Curtii  lib.  VIII.  cap.  8.  v.  8.  de  dementia 
principis  erga  cives,  (Resp,  ArVido  Rörling.)  Ibid, 
1695.  5  Bogg,  4. 

Diss,  de  fato  Utterarum,  Ibid,  • ,  • 

Diss,  de  transfugis.  Ibid.  • ,  • 

Biss.  de  jure  acquisitionis  originariae«  Ibid.  -,  •  • 

Diss,  de  processu  $ummario,  Ibid*  •  •  • 

*  Veritas  a  calumniis  y Iudicata  seu  ex  parte  sacrae  regiae 
Majestatis  Sueciae  justissimum  responsum,  quo  nefan- 
dae  artes  et  calumuiae  regis  poloniae,  quibus  injustis- 
simuin»  et  divinis  humanisque  juribus  maxime  detesta- 
hile  bellum  infucare  nititur,  et  contra  pacta  conventa 
praestituipque  juramentum»  rei  publicaei  cui  praeest, 
libertatem  9  si  poterit,  simul  ppprimerCf  manifestan« 
tur.  Anno  AlDCCt  (o.  Q,)  108  S.  4»  u.  2/^  S^  Anhang: 
Testimoniai  quae  in  ipso  libello  allegantqr.  Auch  ab* 
gedruckt  in  den  I^ivonicisi  Fa^c.  JII,  p,  20  "150.  — 
Deutsch :  *  Die  von  Lästerungexi  gerettete  Wahrheit 
oder  rechtmässige  Wahrheit  etc^  1700t  122pag.S.u. 
A%  unpag,  Bo^g.  4f  &tn  ßQ  mtder  aufgelegt  1701. 
79  u.  24  S.  4. 

*  Examen   caussarum ,    quas  copiarum   Saxon,  Dux  im« 

provisae  et  subdolae  in  LiyQniam  irruptioni  praetexere 
litterisque  suis  divulgare  yoluit,  1700«  4*  Auch  in 
den  Livon.y  Fase. III.  p.  150»  — •  Schwedisch:  1700.  4.  — • 
Die  Briefe  des  sächsischen  Gener ßh  findet  man  in  den 
Livon.»  Fasc.4[«  p«  17-21* 

*  Narra  Moscorum  clade  nobilitata,  1700*  4*

!i62  H£RM£LTN  (OjCAVS)*  . 

In  Epistolam  Regis  Polonlae  ad  Belgii  foederäti  Ordiaei 
de  hello  Livonico  animadversiones  lubitaneae.  (Kigae) 
1701.  Fol.    Auch  in  den  Livon.,  Fase.  VIII.  p.  50-80. 

Oratio  ad  Sereni$s.  Kegem  Poloniae  Stanislaum  I.9  qua 
eidem  de  inita  nup^r  pace  gratulati  sunt  missi  a  S.  R. 
Maj.  Sueciae  comes  Wellingius»  Senator  regius,  et 
Secretariüs  Status  Olaus  Hernielinus,  die  |y«  Not. 
an.  MD  CG  VI.  Holmiae,1707.  iBogg.  4t  .(S-Novalit. 
mar.  B.  l7t)7.  p.  381.) 

Programmata»  deren  man  zehn  zählt. 

Sehr  viele  lat.  und  schwedische  Gedichte  bey  yerschie- 
denen  Gelegenheiten. 

*  Eubuli  Aquilonii  epi$tola  ad  amicuzhy  ^ua,  cum  latrone 
non  esse  paciscendum  ^  clarissimis .  ai'gumentis  evinci- 
tur.  An.  1701.  Non.  Apr.;  in  den  Livon. ,  Fase.  VII. 
p.  32-50.9  und  wahrscheinlich  noch  mehr&'e  anonymt  Auf- 
sätze eb^nd. 

s 

Vielleicht  gehört  ihm  auch  das' Original  von  folgender  Vthtt' 
Setzung:  Wiederlegung  der  Lästerungen,  lyelche  der 
Muscovi^iti^che  Gzaar,  den  Krieg,  womit  Er  die  Schwe- 
den, wieder  seinen  Eid  und  noch  kurz  vorher  ver- 
sicherte Treue  und  Glauben,  überzogen,  zu  beschö- 
nigen ,  gebrauchet  hat.  Nach  dem  Lateinischen. ver- 
deutschet.   1701.    llBogg.  4* 

Handschriftlich  hat  er  ausgearbeitet: 

Orationes  academicae:  de  felicitate  Livoniae  sab  imperio 
Sueonum;  —  Panegyricus  Garolo  XI.  Regi  Suec.  dic- 
tus;  — -  de  incrementis  litterarum  per  Septöntrio- 
nem;  —  Yindiciae  pro  ingeniis  Septentrionalium;  •— 
Laus  gentis  livonicae;  — •  de  dignitate  ordinis  acade- 
mici;  — «  In  funere  Udalricae  Eleonorae,  Reginae 
Suec. ;  — '  de  studio  juris  romani  et  patrii  conjun- 
gendo. 

Hecatompolis  Suecorum  s«  centum  urbes  Sueciae,  car- 

mine  elegiaco  consignatae. 
Historia  academiae  Dorpatensis« 
Vermia  nova  et  antiqua. 

De  antiquo  Sueonum  imperio  et  jure  in  Livoniam* 
De  infantibus  ezposititiis  tractatus* 
Syutagma  de  tropaeis  yetejrum*   .

fi£iU£E£iN(0.).  H£rhei.i)7g(H.).  Herold  (Adam).  263 

Unvollendet  hinterlitfs  er  :'■''• 

Heroes  Sueciae,  s*  vitae  expellentium  rirorum  y  quorüm 
consiliis  armisque  res  suecica  hoc  seculo  crevit. 

Epistolae  heroidum  suecicarum ,  rhytmis  yernaculis. 

Collectio  praestantissimorum  e  gente  suecica  poetarum 
carminum  etc. 

Deliciae  poetarum  Suecorum. 

Auck  wollte  ^r  P.  Lagerlöf's  Suecia  nova  et  antiqua 
fortsetzen.     » 

Vtrgh  Nova  lit.  mar.  B.  1699«  p.  338*  -—  Jöclier.  —  Bacmei- 
iter  bey  Müller.  IX.  331-334.  —  Gadeb.  Abb.  S.  156 
bis  1^5.  —  DeS8.  L.  B.  Th.  9.  S,ß^.  —  Nord.  Mise.  IV.  193. 
(nach  Holm.  lit.  p.  14:)  u.  XXVII.  328-  —  N.  Nord.  Mise. 
XVIII.  S40. ,  nach  G e z e  1  ii  biogr.  Lexik.  I.  408»  find 
Stiernroanns  schwed.'  Adelsmatr.  S^ loao. 

Hermeling  (Hermann). 

JEineB  Schlossers  So/in,  studirte  zu  Riga  auf  dem  Gym- 
nasium etwa  bis  1646 1  dann  in  Rostock  y  und  würde  dort 
Magister,  hierauf  hönigh  schwedischer  Hofprediger^  l65^ 
Wochenprediger  zu  Riga,  und  1682  Pastor  am  Dom  da- 
Mst.  Geh,  zu  Riga  am  19  May  16261  gest.  am  5  Junius 
1685. 

Disp,  philos.  exlii1)ens  tractationem  terminorum  phiIoso«r 

phiae  primae  9  actus  et  potentiae^  (Praes.  Joh.  Hem*'- 

pelio.)  Rostochiiy  1648«  4  Bogg.  4» 

Vtrgl,  Nord-  Mise.  IV.  yy* ,  wo  aber  irrig  der  9.  Afay  ais  sein  Ge* 
hurtsioß  und  1689  cUs  sein  Todesjahr  angegeben  wird*  — - 
Bergmanns  Gesch.  der  Kig.  Stadtkirch.  I.  44. 

Herold  (Adam). 

Vatet  des  nachfolgenden. 

Studirte  Theologie  seit  1676  in  Wittenberg  und  reiste  mit 
Theodor  Dassow  1677  durch  Holland  nach  England, 
Wo  er  sicli  der  morgenländischen  Sprachen  und  des  Englischen 
^^flifii  ham  1678  nach  Giessen  und  im  folgenden  Jahre  nach 
Xiel,* wurde  hier  16S0  Mag,,  und  hieksich  dann  wieder  zu 
Wittenberg  auf^   bis  er  x683  Rektor  des  Gymnasiums  stu

264  HsAorD  (Abam).    (Akdreas). 

Revalf  auch  Prof.  der  Theo/,  und  der  hebräischen  Sprache 
an  dernselben  wurde.  1689  legte  er  dies  Amt  nieder^  nahm  dtt 
Superintendentur  zu  Herzberg,  im  sächsischen  Churkrme  an, 
wurde  1692  Superintendent  zu  Eilenburg  j  und  erhielt  dm 
theologischen,  Doktorhut  zu  Wittenberg.  Geb.  zu  Dn&dm 
am  3l  May  i659,  5e5^  am  2  März  1711. 

Palladium   reforxnatorum  a  sua  sede  cap.  IX.  ad  Rom. 

destructum«  •  •  • 
Tabula  synoptica  totius  Theologiae.  .  •  •     , 
Diss.  utrum  Christus  ultimum  pascha  epdem  an  diverso 

a  Judaeis  die  comederit.  •  •  • 
Diss.  de  necessitate  hypothetica.  •  •  • 
Diss.  de  natura  logicae.  ... 
Diss.  de  sanctissima  S.  S.  Trinitatis  mysterio  ex  articulo 

creationis  ostenso.  • .  • 
Diss.  de  Judaeorum  excommunicatione.  •  • . 
Diss.  de  fidel  vita  et  morte.  • .  • 
Diss.  de  Magis,  Bethlehemum  profectis.  •  •  • 
Diss.  de  fato  matrimonii.  •  •  • 
Programma  invitatorium  ad  orationes  a  Hehricö  Nohsen 

et  Lev.  Andr.  Schwartz  in  memoriam  Caroli  Güstavi 

etc.  habendäs.  Revaliae,  1687-  Fol. 
Noch  mehrere  Programme ,    auch  Leichenpredigten  und 

Gedichte. 
Bint^rliejs  auch  einige  Handschriften. 

VergU  Jocher.  —   Gadeb.  L.  B.  Th.  9.  S.  66. 

Herold  (Andreas). 

Sohn    des    vorhergehenden« 

Studirte  in  Leipzigs  wurde  dort  1708  Mag.  und  verfel^ 
da  er  zu  keiner  anständigen  Beförderung  gelangen  konnte, 
endlich  auf  Schwärmereyen  vom  tausendjährigen  Reich.  Ge6. 
zu  Revalam  12  December  i685,  g^t» A747* 

Diss.  de  magis  ex  Oriente.  • . . 

Deutsche  Uebersetzung  der  drey  ersten  Capitel  des  Briefs 
'  an  die  Kömer;  in  den  Actis  eruditorum«   T*  CXVL 

Ver^l.  Joch^r«  -*«  Gadeb*  L.  B.  Th.  3«  S.  67*

Heroxd  (Jakob  M/utxn?)»    (Nncoi..  Bernh.).    265 

Herold  (Jakob  Martin). 

Vater  des  tiachfolgenden* 
Studirte  in  Rostock  und  Greifswalde  ^  wurde  am  letzten 
Orte  Mag.  der  Phil, ,  hierauf  1764  Konrektor  der  deutschen 
Schule  zu  Stockholm  j  176&  Professor  der  Theologie  zu 
Keva/  am  dortigen  kaiserh  Gymnasiupi  j  und  176g  Prediger 
an  dzr  Peterskirche  zu  St.  Petersburg.  Geb.  zu  Badresch  bey 
NtU' Brandenburg  im  Meklenburgschen  am  16  JFebruar  1737» 
ßtst,  am  1^  November  1782. 

Abhandlung :  In  wie  fern  ein  Prediger  zum  Verfall  der 
Religion  etwas  bey tragen  könne.  Stoekholm,  •  •  • 

Bie  Vorzüge  der  öffentlichen  Schulen  vor  dem  Privat- 
unterricht 9  nebst  Anmerkungen  über  derselben  Auf- 
nahiae  und  Verbesserung»  Leipzig  u^Rostock,  1766*  8« 

Kurze  Anweisung  zur  Redekunst«  Reval  u«  Leipzig»  1768* 
174  S.  8.  • 

Ueber  die  Kennzeichen  eines  von  Gott  berufenen  Leh- 
rers. Antrittspredigt.  St.  Petersburg»  1769«  8* 

Eine  Leichenpredigt.  • . . 

Mehrere  einzeln  gedruckte  Standreden* 

Einsegnungsrede  über  die  Worte  Sirach  2>  10»  !!•  bey 
der  Feyer  der  fünfzigjährigen  Ehe  des  Hrn.  Gabr« 
Bacheracht  mit  seiner  Frauen  Elisabeth  ^eb.  Schwel- 
lengrebel  den  15.  Nov.  1770  gehalten;  in  Dingel- 
städts  Nord.  Casualbibl.  L  89-100-  —-  Rede  bey  der 
Beerdigung  des  Hrn.  Lorenz  Bastian  Ritter»  Englischen 
Kaufmanns;  ebend.  IL   123-148« 

Aufsätze  in  Greifswalder  periodischen  Blättern« 

Antheil  an  der  isten  und  2ten  Ausgabe  der  Petersburg- 
schen  Liedersammlung« 

Vergi,  Gadeb.  L.  B.  Th.  3.  S.  67.  —  Meusels  Lexik.  Bd.  5« 
S.  409.  —  M.  L.  Wolfs  Kanzelredet  hey  der  Beerdigung 
Jac.  Mart.  Herolds  etc.  (St.  Petersburg,  1783.  4')  S.  18-so.  — 
Gro  t's  Bemerk,  über  die  Eeligionsfreyheit  der  Ausländer  in 
Bufsland.  111.  sS» 

Herold  (Nikolaus  Bernhard). 

Sohn  des  vorhergehenden. 
Besuchte  die  Petrischule  zu  St.  Petersburg  und  seit  1783 
das  Gymnasium  zu  Reval i  studirte  hierauf  seit  1787  zu  Ber- 
IL  Band.  34

/

266    Heroxd  (N.  B.)»    HjäiiRMAMN.    V.  Her&mauk. 

Kn^  süt  1789  ahtr  zu  Jena^  nahm  hier  1793  ^le  medicimsdit 
Ooktorwürde  an,  und  wurde  1797  Kreisarzt  zu  Tuckum  m 
Kurland^  erhielt  auch  später  denTitulärraths-Charakur. 
Geb.  zu  Reval  am  22  April  1760,  gest.  am  28  Oktober  1806. 

Diss.  inaug.  sistens  quaedam  momenta  de  usu  mercurii 

phpsphorati  Schaefferi.  (Praes.*  Ghr«  Godofr«  Grii' 

ner.)    Jenae,  1793-    16  S.  4. 

VergL   C.  G.  Gru^ner  Progr.    Facultatis  medicae  Marburgensis 

de    convuhione   cereali  responsum  IV.    (Jenae,  1793*  4*) 

p.  ii-i3» 

Herrmann  (Karl  Friedrich). 

War  seit  1760  Diakonus  und  seit  1752  deutscher  Früft- 
prediger  zu  Bauske.  Geb*  in  Preussen  zu  •••,  gest.  am 
5  Junius  1756. 

Aufsätze  in  der  um  1740  zu  Königsberg  erschienenen  Wochen^ 
Schrift:  Der  Einsiedler« 
Fer^/.  Nord.  Mise.  IV.  77. 

VON  Herrmann  (Karl  Theodor). 

Geb.  unweit  Freiberg  im  sächsischen  Erzgebirge  I^^3, 
besuchte  sechs  Jahr  lang  das  Gymnasium  zu  Freiberg  uni 
bezog  1791  die  Universität  Leipzigs  wo  er  die  Hechte  stu- 
dirte  und  nach  vollendetem  Cursus  sich  noch  den  philosopK- 
sehen  und  humanistischen  Studien  besonders  widmete.  I79^ 
kam  er  nachLivland  als  Privatlehrer^  wurde  i%o3  Advokat 
in  Dorpat^  1804  aber  bey  Errichtung  des  dortigen  Gymnfl- 
siums  Oberlehrer  der  Philosophie  und  deutschen  Philologie  on 
demselben  y  erhielt  auch  1826  den  Hofraths- Charakter.  ' 

Progr.  Nachrichten  von  den  ehemaligen  Schulen  in  Dor* 
pat  —  —  herausgegeben  von  Georg  Friedr.  Parrot. 
Dorpat,  1807«  39  S.  8*  Von  S.  21.  an  stehen  die  Schul- 
nachrichten. 

Empirische  Psychologie  mit  einer  physiologischen  Ein' 
leitung,  zum  Gebrauch  für  Gymnasien«  Rigai  1810* 
XV  u.  153  S.  8.'

V.  HfJsxMANK.  ^sp£  (M# W,).  (N.  F.),  Hess  (H,  H.)«  267 

Progr.  Ist  Gründliclikeit  der  Schulstudien  künftigen  Ge- 
schäftsmännern zu  erlassen.  Eine  Schulschrift  — -  -— 
herausgegeben  von  Dr.  Chr.  Fr.  Segelhach.  Dprpaty 
1811.  31  S.  8.     Das  Programm  geht  nur  bis  S,  20. 

Diss.  de  conjugis  superstitis  successione  ah  intestato,  sta- 
tutis  civitatis  Kigensis,  jure  provinciali  Livonico  et 
jure  Romano  exposita.  Ibid.  1818.  28  S.  8* 

Hespe  (Matthias  Wilhelm). 

War  seit  17 17  Prediger  zu  Frauenbürg^  dann  seit  1720 
zu  Setzen  in  Kurland ^  und  seit  1J25  zugleich  selburgscher 
Propst  {aber  niemals  Pastor. und  Propst  zu  Bauskej  wie 
Zimmermann  sagt).     Geb.  in  Kurland  zu  •••,  gest» 

1751. 

Antheil  an  der  zweyten  Ausgabe  der  lettischen  Bibel  von 
1739. 
Vtrßl,  Zimmermannf  Lett.  Lit«  8,47. 

Hespe  (Nikolaus  Friedrich). 

War  seit  i683  Pastor  zu  Siuxt  in  Kurland  ^  und  seit 
1697  deutscher  Prediger  zu  Bausie,  auch  Propst  des  dastgen 
Sprengelsi     Geb.  in  Kurland  zu  .  •  • ,    gest.  im  November 

1699, 

Lettische  Kirchenlieder ,    die  in  den  Gesangbüchern  mit 
N.  F.  H.  unterzeichnet  sind. 

Hess  (Hermann  Heinrich). 

Aus  Genf^  wurde  i825  am  3  Ohober  Dr.  der  A.  G.  zu 

Dorpaty  wo  er  als  Zögling  des  medicinischen  Kroninstitutf 
stüdirt  hatte,  und  begleitete  im  folgenden  Jahre  den  Professor 
^  Engelhard  auf  seiner  üntersuchungsr'eise  nach  f/em 
^ralgebirge,  nachdem  er  auf  seinen  Wunsch  als  Arzt  bey  den 
turhnshischen  Mineralwassern  am  Baikal  angestellt  war. 

Diss.  inaug.  ehem.  med.  Noniiulla  de  fontibus  medicatis 
praesertim  in  Ruthenia  obviis.  Dorpati,  1825*  52  S.  8*

270  HS8SEX.BERG  (JOHA2tK  FfttEDltlGR). 

Superintendenti  •^—  honorem  Superiatende^itis  et  non 
anni  auspicium  gratulatur.  Mitaviae,  1748«  4u&pag.S. 
Fol. 

Sendschreiben  an  D.'Joh.  Ernst  Schubert,  in  welchem 
.einige  unvorgreifliche  Erinnerungen  über  die  in  sei- 
nen Gedanken  von  der  allgemeinen  Judenbekehrung 
angeführte  Beweisthümer:  dafs  die  Meynungen  von 
der  allgemeinen  Judenbekehrung  schlechterdings  falsch 
seyen ,  mit  Bescheidenheit  bekannt  gemacht  werden. 
Hamburg,  1749«  4* 
,  Unterricht  für  christliche  Eltern  und  Lehrer  in  Schulen, 
'wie  sie  ihre  Kinder  und  Untergebene  in  der  Taufgnade 
erhalten  und  beveatigen  können.  Königsb.  1750«  8« 

Trauerrede  bey  der  Beerdigung  der  Frau  Anna  Maria 
Hartmann.  Ebend.  1750.  Fol. 

Das  Bild  eines  Fürsten,  der  die  Lust  seines  Volkes  ist» 
an  dem  feyerlichen  Geburtsfeste  Friedrichs  des  zwcy- 
ten,  .Königs  von  Preussen  etc.,  in  einer  Zuschrift  an 
die  königl.  deutsche  Gesellschaft  entworfen.  Ebend« 
1752.  Fol. 

Die  Hand  des  Herrn  bey  den  Unglücksfällen  der  Men- 
schen. Bey  Gelegenheit  der  am  31.  Oktober  1752  i^ 
der  Stadt  Grubin  entstandenen  grofsen  Feuersbrunst 
am  23.  Sonntage  nach  Trinitatis  aus  Psalm  LXIV.  10« 
vorgestellet.  Ebend.  1752.  20  S.  4. 

Siegmund  Jacob  Baumgartens  kurzgefafste  casuistische 
Pastorjaltheologie,  erläutert  und  herausgegeben  (/nw 
einer  Vorrede  von  Baum  garten).  Halle,  1752«  8» 

-Gedanken  über  das  Senden  der^Creatur,  Römer  Vin« 
19-23.;  in  der  Hamburgischen  vermischten  Biblio- 
thek. —  Entscheidung  der  Frage:  ob  der  Evangelist 
Johannes  oder  Marcus  die  Offenbarung  verfertiget; 
ebenfi.  —  Uebersetzung  der  Anfangsworte  1.  Rorin- 
therlX.,  12.;  ebend.  —  Zween  bemerkte  Fehler  des 
Hrn.  Prof.  Gotta  in  der  Ausgabe  Josephi;  ebend.  — 
Bedenken  über  Köm.  I.  4.;  ebend.  —  Vom  Subject  der 
Paulinischen  Worte  Bom.  XL  26*;  ebend. 

Die  Unvollkommenheit  der  philosophischen  Tugend;  if^ 
den  eigenen  Schriften  der  königl.  deutschen  Gesellsch. 
in  Königsberg.  (Königsb.  1754.  8.)  SammLl.  S.463.

Hjbsselbbrg.  Fceyh.  V.  Hbtdecx.  Heioemrstgh.  27  t 

Einige  Reden  in  der  Hamburgischen  Sammlung  von  Kan- 
zelreden. 
Lettische  Predigten  in  der  lettischen  Postille. 

VergL  Tetsch  K.  K.  G.  Th.  9.  S.  338-340.  —  Gtdcb.  L.  B. 
Th. 9.  S. 68>  —  Adelung  z.  Jöchef.— «Meusels  Lexik« 
Bd*  5*  S*  444* 

Freyherr  von  Heydeck  (Friedrich), 

Ein  Ritter  des  deutsdieh  Ordens^  denManhgraf  AI  brecht 
^on  Brandenburgs  der  ältere ,  aus  Franken  nach  Preussen 
^mitgebracht  hatte»  Er  war  bey  Einführung  der  Reformation 
in  den  preussischen  Lähdern  ungemein  thätig^  trug  viel  zu 
dersdben  5ey,  gewann  auf  den  Markgrafen  einen  grofsen  Ein* 
fiufs^  wurde  häufig  zu  wichtigen  Gesdiäften^  besonders  in 
BtistUdun  Angelegenheiten^  gebraucht^  und  dehnte  seine  Sorg-^ 
falt  für  die  Verbreitung  der  rdn^n  Lehre  auch  auf  Livland 
aus,  wandle  sicfi  aber  in  der  Folge  zur  Sekte  der  Wiedertäufer» 
Geb.  in  Franken  zu  .  j  • ,  gest.  i536. 

An  den*  Hochehrwürdigen  Fürsten  vnd  Herrn  Walther 

von  Blettenbergk,  deutsch  Ordens  Meyster  ynn  Lieff- 

land.     £yn  gar  christlich  Ermähnung  zu  der  Leer  vnd 

Erkenntnifs  Christi »  durch  den  wohlgebornen  Fryde- 

riehen  Herrn  zu  Hey  deck  9    etwa  desselbigen  Ordens^ 

nun  aber   yn  rechtem  Christen  Orden  der,  wenigist, 

Königsberg,  1526-  4-  — ,  Selten» 

VergL  Nord.  Miso  IV.  78.  —'Fried.  Sam.  Bock'«  Leben  des 
Markgrafen  Albrecht  des  Aeltern  von  Brandenburg.  (Konigsb* 
'745*  8-)  5.173.175.180.918*990.999.  —  Gauhens  Adeh- 
Lexik.  Th. 9.  S.493*  •—  Joh.  Behm  de  statu  Borussiae  eccle« 
•iastico  et  civili;  in  den  Actis  Borussicis.  IlL  p«  1 70-1 79.^ 

Heydenreich  (Gottlob  Heinrich). 

Früher  Hofgerichtsadvokat  zu  Füga^  wurde  l823  im  Sep- 
temier  Stadtfiskal  zu  Pernau. 

*  Neues  Fost-Addrefsbuch  für  Liefland  und  Oesel.  Riga, 
1820.  210  S.  8.  (in  der  Fortges.  Abb.  von  livL  Ge- 
schichtschreibern S.  91.  wird!.  J.  Meyer  unrichtig  als 
Verfasser  genannt.^ 

Vtr^i.  OtUee-'Prov.  BL  iSt4.  S.  is.  6g«

27%  HjnrBsvoasL  (E.)«  v.  Hetxino  (B.  H.)-  (D«£0- 

Heydevogel  (Ernst). 

Kans^elhyverpffandter  zu  Riga ;  hatte  in  Göttingen  studirt 
und  starb  eines  freywilligen  Todes.  Geh.  zu  Riga  am  ^  No- 
vember 1749,  gest.  am  2  März  1787. 

Meinen  zurückbleibenden  Freunden  gewidmet.  Göttin- 
gen, 1771.  8.  * 
*  Das  Trentleva,  ein  Nachspiel.  Riga,  1773*  8« 
Gedichte  im  Gothaischen  Taschenkalender  für  die  Jahre 
1777  und  1786«  —  Auch  einzeln^  wovon  eins  wieder  üb- 
gedruckt  steht  in  dem  Rigischen  Taschenbuch  für  den 
Sommergenufs  1801*  S«  193. 

Vtrgl.  Gadeb.  L.  B.  Th.  3.  S.  70.  ^  Meuselt  Lexik.  Bd.  5« 
S.  50a.  . 

VON  Heyking  (Benedikt  Heinrich)., 

Vater  von  Wilhelm  Alexander  und  Stiefbruder  von 

Friedrich  Wilhelm. 

Erbherr  auf  Oxeln  in  Kurland.  .  War  Hauptmann  zu 
Xändau,  Ij36  Landesdelegirter  in  Warschau  und  zuhtzt 
Oberhauptmann  zu  Mitau.  Geb.  am  ^  März  16881  S^^* 
am  I  Oktober  1767. 

Jus  eligendi  ducem.  statibus  Curlandiae  et  Semigalliae  ei 
principiis  juris  naturalis  vindicatum;  das  ist:  Indem 
Rechte  der  Natur  gegründeter  Beweis,  dafs  das  Recht 
einen  Herzog  zu  wählen^  den.  Ständen  von  Kurland 
und  Semgallen  zukomme.  *  ( Lateinisch  und  Dtutsdi 
auf  gegen  einanderstehenden  Seiten.  Warschau.)  1736* 
8  unpag.  u«  83  S.  4*  / 

Vergl.  Schwtxtz  Bibl.  5.  ii8« 

VON  Heyking  (Dietrich  Ernst)« 

Erbherr  auf  Gemauert-  und  Weifs - Pommusch  in  Li- 
thauen^' studirte  zu  Jena^  war  hönigh  polnischer  und  churfürstl* 
sächsischer  Kammerherr^  und  hat  seinem  Vaterlande  Kurland

v.Hetxing  (Dibtrich  Ernst).  273 

inviilm  wichtigen  Angelegenheiten  ^  ah  Landhotenmarsdiall^ 
Landesbevolbnächtigter  und  Delegirter^  gedient.  Geh.  am 
14  September  17 17,  gest.  178 1. 

*  Politische  Betrachtungen  über  den  jetzigen  Zustand  von 

Curland.  (1760.) 

Die  in  einer  gründlichen  Auflösung  verschiedener  zwei- 
felhaften Staatsmaterien  enthaltene  Geschichte  der 
Grund  und  Hauptverfassung  der  Provinzen  Curland 
und  Semgallen  in  Liefland 5  seinen  Mitbrüdern  zum 
Besten  aufgesetzt.  Warschau  den  11.  Januar  1762« 
108  S.  8. 

*Nefas  est  nocere  patriae^  ergo  elvi  quoque»  nam  hie 
pars  patriae  est.  Sanctae  sunt  partes  9  ei  Universum 
venerabile  est.  (Varsaviae)  1763*  12unpag.  S«  4« 

Curlands    Grundverfassung  gereiniget  von  denen  Mey-  • 
nungen  und  Vorurtheilen»  auf  welchen  des  Geheimen 
Tribunalraths    von    Ziegenhörn   Curländisphen^sic) 
Staatsrecht  ruhet.  (Warschau)  1774.  174  S.  8. 

Beantwortung  und  Widerlegung  der  in  diesem  Jahre 
herausgekommenen  Zusätze  zum  kurländischen  Staats- 
rechte des  geheimen  Tribunalsraths  von  Ziegenhörn* 

Frankfurt  u.  Leipzig,  1776.    120  S.  8. 
<  • 

*  Schreiben  eines  Curländers  an  einen  anderix  über  die 

Befugnisse  des  Landes  9  die  Staatsbediente  aus  eigenen 
Gliedern  zu  bestellen^  bey  der  Gelegenheit»  da  eine 
Person  ^  welche  das  Indigenat  in  Kurland  nicht  hatte# 
vom  Herzoge  zum  Regiments*  oder  Regierungsrathe 
Anno  1760  bestellet  ward;  hinter  seiner  Schrift:  Cur- 
^  lands  Grundverfassung  gereiniget  etc.  (1774.) 

*  Kurzer  aus  der  Gurländischen  Grund-  und  Hauptver«» 

fassung  flielsender  Beweis  über  die  UnStatthaftigkeit 
der  im  J.  1737  den  12  Nov.  zu  Danzig  geschlofsenen 
Convention;  hinter  der  von  Schwartz  in  der  Biblio« 
thek  S.  208*  angezeigten  Schrift :  Gravamina  publica  etc. 
(1765.) 

VergL  Gadeb.  L.  B.  Th.a.  8.70.  —  Schwartz  Bibl.  S.  156. — 
Nord.  Mite.  XXVII.  399. 

//.  Band.  35

Ö74  V.  Heykikg  (F.  W.).  (Heinä*  TLak^  Herm.  Bemx.). 

»  • 

VON  Heyking  (Friedrich  Wilhelm). 

« 

Stiefbruder  von  Benedikt  Heinrich. 

JErbherr  auf  Neu- Sahttniind  Grofs- Lahnen  in  Kwrla^dy 
VVar  zuletzt  Oberhauptmann  zu  Mitau.     Geb*  I707)  gest. 

am  2  Januar  1772. 

* 

Informatio  celsissimis  atque  illustrissimis  ministris  Status 
regni  proceribus  et  dominis  senatoribus  a  generosis 
Gurlandiae  delegatis  Varsaviae  mense  Octobr.  anui 
1760  exhibita,  et  querelas  ordinis  equestris  Gurlandiae 
infucate  et  vere  exponens.  Additis  annotationibus. 
1761.     39  S.  4. 

Beantwortung    des    durbischen    Deputierten   Friedrich 
Wilhelm  von  Heyking  auf  die  eingegebene  Note  des 
Russisch-Kayserlichen  Ministers.     Mitau  den  18  Sep- 
tember 1761*    4S.  4« 
Vergi,  Schwartz  Bibl.  S.  156  u.  163. 

VON  Heyking  (Heinrich  Karl  Hermann 

Benjamin  *)). 

Sohn  von  Wilhelm  Alexander^ 

Erhielt  seine  erste  Erziehung  größtentheils  in  Warschau^ 
trati  nachdem  er  vorher  auf  Universitäten  gewesen  war^  in 
preussische  Kriegsdienste ^  kehrte  1777  in  sein  Vaterland  zu- 
rück und  ging^  nach  einem  kurzen  Aufenthalt  daselbst ^  nach 
St*  Petersburgs  wo  er  Major  bey  dem  Leibkiirassierregiment 
ymrde.  Im  J.  1784  nahm,  er  den  Abscliied  und  zog  nach 
Warschau.  Hier  wurde  er  vom  Könige  zum  Kammerherrn 
ernannt s  auch  bald  darauf  rrut  dem  Maltheser-  und  Stanislaus- 
Orden  bekleidet»  Von  1784  bis  1786  und  von  1790  bis  179^ 
war  er  daselbst  piltenscher^  von  1789  bis  gegen  das  Ende  des 
Jahres  1793  aber  zugleich  hurländisclter  Landesdelegirter^ 
während  der  damaligen  heftigen  Streitigkeiten  des  Adels  mit 

*)  Schrieb  sich  gewöhnlich  nur  Heinrich  Karl.

V.  Hetxikg  (Heinrich  Kari.  Herbcann  Benjamin).  275 

dem  Herzoge  und  dem  Bürgerstände.     Nach  seiner  Zurüch 
lunft  aus  Warschau  i    und  nachdem   die   Kompositionsaku 
von  1793  jenem  Streit  ein  Ende  gertiacht  hatte^  die  sogenannte 
Bürgerunion  aber  hassirt  war^  ernannte  ihn  der  Herzog  zum 
Oberstallmeister,,  und  die  Rittersehafi  bezeigte  ihm  ihre  Dank" 
larkeit  durch  ein  Geschenk  von  i5ooo  Thal  Alb.   Im  J.  lygS 
jvflT  er  Mitglied'  der  Delegation ^    welche  die  Akte  ilber  die 
Unterwerfung    des    piltenschen   Kreises  an    Rufsland  nach 
St,  Petersburg  brachte'und  der  Kaiserin  zu  Füfsen  legte.   Die 
Monarcliin  ernannte  ihn  damals  zum   Staatsrath  und  kurze 
Zeit  darauf  zum  Präsidenten  des  Gerichtshofes  deroürger- 
liehen  Rechtssachen  in  Kurland.     1796,    nadidem   Kaiser 
Paul  I.  *zur  Regierung  gelangt  war^  wurde  er  Geheimerrath 
und  Senateur,  auch  im  darauf  folgenden  Jahre  Präsident  des 
Reichs- Justizkollegiums  der  liv-.,    esth-  und  finnldndisctien 
Rechtssachen  und  Ritter  des  St»  Annen -Ordens  der  istenKL; 
erhielt  aber  im  J.  1799  den  Abschied ^  mit  der  Weisung^  sei- 
nen Aufenthalt  in  Kurland  zu  nehmen.     Einige  Zeit  nach  der 
Thronbesteigung  Kaisers  Alexander  1.  unternahm  er  eine 
Reise  ins  Ausland ,  hielt  sich  am  längsten  in  Metz  auf^  und 
wurde  nach  seiner  RUckkelir  wieder  in  den  Senat  berufen^  auch 
1809  zum  wirklidien  Geheimenrath  erhoben.     Geb.  auf  dem 
Gute  Oxeln  in  Kurland  am  22  Julius  I75l  1  gest*  zu  St,  Pe- 
tersburg am  i8  Oktober  1809. 

*  Sur  le  droit  de  l^gation  des  ducs  de  Courlande,  (k  Var- 
sovie)  1785.  1.2  S.  4.  -^  ^ine  deutsche  Uebersetzung  er- 
schien unter  dem  Titel:  lieber  das  Gesandtsohafts-Recht 
der  Herzoge  von  Kurland,  aus  dem  Französischen  von 
F.  U.T.  (Warschau)  1785.   l4  S.  4. 

^Reponse  ^  T^crit,  qui  a  pourtitre:  Eclaircissement  de 
la  question,  si  Mr.  de  Zugehoer  peut  jouir  des  Privile- 
ges du  droit  des  gens  appartenc^nts  aux  ministres  ^tran- 
gers  dans  la  Pologne,  par  Ernest  Michel  Grummert, 

Prot  et  D.  U.  J,  {k  Varsovie)  1786-  33  S.  4. Auch 

Deutschi    unter  dem  Titel:    Beantwrortung  der  Schrift»' 
welche  den  Titel  führt:    Erläuterung  der  Frage »   ob

276  V.  Heyküi G  (HsiNaiCH  Kabx  EEermann  BENJAms). 

der  Herr  ven  Zugehör  die  den  fremden  Ministern  in 
Polen  zustehenden  Vorrechte  des  Völkerrechts  genie- 
fsen  könne.  (Warschau)^  I7a6t  38  S^  4. 

*  Expos^  succint  da  proc^s  intent^  k  ß.  A.  S.  Mgr,  le  duc 

de  Courlande  par  Son  Excelleace  Mr.  le  Falatin  de 
Sieberg,  (4  Varjovie)  1788.  4. 

*  Antwort  auf  das  Sendschreiben,  an  den  Fürsten  N  *    . 

(Warschau)  1789,  8f 

*  Ueber  den  gegenwärtigen'  kurischen  Landtag  und  des- 

sen rechtmässige  Prorogation  .und  Limitation.  (War- 
schau) 1789»  19  S,  4,  — '  Auch  Französisch^  unter  dm 
Titel:  Sixv  la  di^te  actuelle  de  la  Cqurlande  et  la  Uga- 
lite  de  ses  prorogatioQS  et  limitations,  (i  Varsovie), 
1789,  22  S,  4, 

Reprisen tations  faites  par  le  d^l^gu^  de  Vordre  ^questre 
de  Courlande  9  de  Semgalle  et  de  Pilten»  k  T^gard  d*an 
projet  intitul^;  Permission  d'arranger  par  des  trans- 
actioi^s  amiftbles  la  fondation  de  l'^veoh^  de  Livonie. 
liVarsovie,i790,  %  Bog.  Fol,  — .  Aucfi  in  deutscher  Spror 
die;  Ebend,  1790,  Fol. 

•Antwort  zur  Rechtfertigung  des  unter  dem  Titel:  Er- 
laub£|irs  zur  Abschliefsung  eines  gütlichen  Vergleichs 
über  die  Fonds  des  Bisthums  Livland  im  Herzogthutn 
Kurland  eingegebenen  Projekts ,  gegen  den  vom  Pi*' 
ten^chen  De}egirten  von  H^yking  an  die  Stände  in 
fran^iösi^ch er  ^Sprache  eingereichten  Aufsatz.  ^«^*^ 
der  QuJ  gespaltenen  I(olurnnen  zur  Seite  stehenden  v.  fl^y* 
kingichen  Untersuchung  nebenstehender  Antwort. 
(Warschau,  1790,)  2%  Bpgg,  Fol. 

*  R^flexions  sur  la  questipn,  si  l'ordre  ^questre  a  le  droit 

de  limiter  et  de  proroger  les  diätes  de  Courlande  sani 
l'assentiment  du  duc^  ^  Varsovi^  (l79l)-  4  S.  8« 

*  Griffs  de  Tordre  ^questre  de  Courlande  0t  de  Semigalle 

contre  S,  A,  le  Duc  de  Cpurlai^id^s  present^s  ^Tillustre 
deputation  nomm^e  k  cet  effet  pav  les  serinissimes  etats 
assembl^s  endigte.     Ext^aits  du  ^plonpispar  Mr.  ••• 

(^  Varsovie,  1791.)  4* 
*Fragmens  sur  la  Courlande,  No,!,!!,  JII,  (i  Varsovie, 
1702.)  Fol,  —  Auch  Deutsch,  unter  dem  Titel;  *  Bruch- 
stücke über  Kurland  von  M,  L.  C,  D,  S.  S,  (Ebend. 
17920  FoL

y»  HsTxiNG  (EL  K.  H»  B.).    (Karz.  Gsojelg).     277 

^  Eeponse  k  la  lettre*  d'un  Bonrgec^is  Conrlandoi«  de  la 
part  de  son  Concitoyen.  (ä  Varsovie,  1792.)  8  S.  4.  -— 
Auch  deutsch j  unter  dem  Titel:  Antwort  auf  den  Brief 
eines  kurisohen  Bürgers  an  seinen  Landsmann.  (Wai:«« 
schau,  1792.)  4;    (^S.  den  Art.  Friedrich  Schulz.) 

£ipos^,  angefertigt  und  in  einer  Konferenz  bey  Sr«  Ex*« 
cellenz,  dem  Herrn  Ambassadeur  den  7.  November  1793» 
in  Gegenwart  der  Herren  Kanzlern  und  des  Herren. 
Keichstagsmarschalls ,  auch  des  Herrn  v.  Sartori us» 
Residenten  des  Herzogs,  von  Kurland,  vorgetragen» 
Mitau,  1793*- 14 S.  4.  .Auch  in  dem  Anhange  zu  den 
Beylagen  des  kurländischen  Landtags -Diarii  vom 
2  December  1793.  X^^**^*  1794,.  4.) 
^Regimen  monarchicum  ab  ipsa  natura  et  incorrupta 
'  ratione  emanatum,  omnibus  regiminis  formis  praefe-. 
rendum^  contra  insanos  novatores  summatim  demon-. 
stratur  a  K**  A**  Rutheniae  nobili.  s«  L  1802t 
30  S.  gr.  8. 

Mehrere  in  Warschau  gehaltene  Reden« 

Handsdiriftlich : 

ApolQ^e  oder  richtige  Auslegung  einer  anonymischen 
Schrift ,  die  mit  den  Worten :  „  Dafs  Uneinigkeit  zwi-. 
sehen  Haupt  und  Gliedern  <<  anfängt.  (S.  den  ArU 
D.  Graf  v.  Keyserling.) 

Sein  BUdnifs  nach  ?•  Schrotte r«   St, P^t^^sburg«  Fol« 

V^rgl.  Einige  Worte  am  Grabe  eine?  edlen  Mannes,  von  IT. 
Vf  Schlippenbach ;  in  der  90fi  ScbVQder  u.  Albert  Ae/w 
ausgegebenen  Huthenia  iS'io.  März  S.  916.  «r»  Schwarte 
BibK  S«  996.  —  Meusels  G«Tf  Qd.  3«  S,  301,  u.  Bd.  i8« 
S.  i60f 

VON  Heiyking  (Karl  Georg). 

JErbherr  auf  Qxeln  in  Kurland  ^  geb^  auf  dem  yäterlichen 
Erbgute  Zd^rm  um  l&  Julius  17 83,  studirte  seit  1801  auf 
dem  mitauschen  Gymnasium^  danns^it  iBO!i  zu  laeipzig^  und 
9on  1804  bis  i8o5  zu  Göttmgen  die  l^^chtsmss^nschaft  ^  war 
von  1807  bis  18 12  tuckumscher  Qb^rhauptmannsdiaftsbevolU 
mächtigter  in  seinem  Vaterbmi^^  auxk  1817  Mitefkd  dsr

278  V.  Hetkikg  (Eabx  Georc^).  (Wilh.  Alexander}. 

Kommission^  jvtlclit  die  neue  Bauerverordnung  entwarft  erhifk 
in  demselben  Jahre  den  St.  Wladimir- Orden  der  4ten  Kl,^  und 
wurde  von  der  kurländ,  GeseUsch,  f.  Liu  u,  Kunst  gleich  bey 
deren  Stiftung  unter  ihre  Mitglieder  aufgenommen» 

*  Kegister  zvir  Kurländischen  Hauery^rordnung  für  Aen 

transitorischen  und  definitiven  Zustand*  Mitau^  1819« 
24  S.  4. 

*  Gobda  peeminnefchana  ta  nelaika  Indrikka  Talent;  in 

den  LatweeiFchu  Awifes  1822*  No.  44«  -^  *  No  Kur- 
femneezes  leelas  mihleflibas;  ebend.  1824*  No,  14« 

*  Ansichten  (betreffend  die  Stiftung  einer  Witt^wen-  und 

Waisenkasse  für  den  kurländischen  Indigenats-Adel); 
in  den  Bey lagen  zur  AUg,  Deutsghen  Zeit«  f.  Kulsland 
1826.  No,  3*

VON  Heyking  (yViLUEiM  Alexander). 

Vater  von  He][nrigh  Karl  Hermann  Benjamin  und 

Sohn  von  Benedikt  Heinrich. 

JErbherr  auf  Oxeln  und  Pelzen  in  Kurland,  war  Haupt- 
mann zu  Kandau.  Geb.  am  18  Oktober  1720,  gest.  am 
22  April  IT  Tl. 

^  Antwortschreiben  eines  Curländers  an  seinen  sogenann- 
ten Mitbruder,  (o.  0.)  i763.  12  S.  4- 

*  Anmerkungen  über  die  zu  Mi  tau  unter  dem  Dato  vom 
.    21«  Februar  1763  von  der  illegalen  so  genannten  Lan- 

desyersammlung   ausgekommenen   Manifestation    und 
vProtestation.    (Mitau,  1763.)    92  8.4.       Auch:    War- 
.  schau,  1763.  4. 

*  Anmerkungen  über  das  Votum  des  Fürst  Grofskanz- 

lers  Czartoriski  von  Lithauen  bey  dem  letzten  Senatus 
Consilio  vom  1763.  Jahr.  (p.  0.  1763.)  30  S.  4* 

.  Vergl.  SchwtitK  Bibl«  S.  175.  «79.  u.  194.

r      -    -  -  • ,     . 

r.HiBSEL(GBARZ..GhNR.)«  (JoH.  Karl  WiLH.  Fried.).  279 

VON  Hezel  (Chaklotte  Henriette),  geb. 

Schwabe. 

Mutter  des  nachfolgenden  und  Gattin  von  Johakn 

Wilhelm  Friedrich. 

Wurde  geboren  zu  Ilmenau ,  ivo  ihr  Vater  Prediger  tvar^ 
am  8  Januar  17 55^  und  starb  zu  Dorpat  am  3  April  1817» 

Wochenblatt  fürs  schone  Geschlecht.    4  Hefte.    Ilmenau, 
1779.    8. 

ytr%L  Strieders  hessische  Gelehrtengesch.  XVIII.  as7.  — 
Lit.  Anzeiger  1798»  No.  58.  —  Deutsche  Schriftst.  S.  39.  — 
Schind  eis  deutsche  Schriftstellerinnen.  I.  1113.  •—  Meu« 
•  el$  G.  T.  Bd.  3.  S.  33U 

VON  Hezel  (Johann  Karl  Wilhelm 

Friedrich  *)  ). 

Sohn   der    vorhergehenden    und    des    nachfolgendem 

Geb.  zu  dessen  am  g  August  1786,  bildete  sich  durch 
Privatunterricht^  besonders  unter  der  Leitung  des  Rehtors  am 
Gymnasium  zu  Weilburg  Dr:  Schopper^  und  studirtevon 
1802  bis  f  806  au f  der  neu  errichteten  Universität  zu  Dorpat. 
Kurz  nach  seinem  Abgange  von  derselben  wurde  er  dorptscher 
Landgerichts-  und  Rathsadvokat ^  1808  Dr,  der  PiiiL^  181O 
Stadtsyndikus  9  Mitglied  des  Roths  und  Konsistoriurns  der 
Stadt  Dorpat^  18 12  Syndikus  der  Universität  mit  dem  Range 
eines  Kollegien- Assessors^  als  welcher  er  auch ^  während  der 
Vakanz  des  Lehrstuhls  für  das  livländische  Recht,  Vorlesun- 
gen hielt»  Im  J.  18 19  verlor  er  seinen  Posten  bey  der  üni- 
vtrsität  und  beschränkte  sich  seitdem  ganz  auf  die  Advokatur, 

Jus  famulitii  in  Livoniä  obtinens.  Dorpati,  1807*  40  S.  8* 

Oiss.  de  peculatu^  stricte  sie  dicto,  ejusque  poena.  Ibid« 

1810.   28  S.  8.  ,  \ 

*)  Er  macht  nur  von  dem  leimen  Wilhelm  Gebrauch.

d8o    V.  Hesssx.  (J.  E.  W.  f.).    (Joh.  Wilh.  Fri£d.> 

Grundlinien  des  ordentlichen  livländischen  Civilproces« 
868.  Riga,  1812.  118  S.  8. 

Diatribe  historico-juridica  de  remedii  appellatio^i5  con« 
tra  amplissimi  Senatus  Dorpatensis  decreta  olim  inter- 
ponendi  indole  et  forma.  Dorpati,  1814*  29  S.  8* 

£in  Vorschlag  (die  Zeitungen  russisch  und  deutsch, zu- 
sammen ^u  drucken);  in  den  JAvL  SchulblU  1815* 
S.  412-414. 

Beiträge  zur  Beurtheilung  des  y,  Buddenhrockschea 
Werks:  Sammlung  der  Gesetze,  welche  das  heutige 
livländische  Landrecht  enthalten  etc.  2  Bde. ;  in  £.  G. 
V.  Bröckers  Jahrb.  f.  Hechtsgel.  I.  85-111.  —  Ver- 
hältnifs  der  russischen  zur  schwedischen  Wechsel- 
Ordnung  in  Livland;  ebend.  S.  176-184.  —  Zusätze 
zur  Kritik  der  y,  Buddenbrockschen  Samml.  livl.  Ge- 
setze; ebend,  II.  76-104« 

4 

Gelegentliche  Aufsätze  in  der  Dörptschen  Zeitung.

VON  Hezel  (Johann  Wilhelm  Friedrich). 

Vater  des  vorhergehenden  u.  Gatte  von  Charlotte 

Henriette. 

Erhielt  den  ersten  Unterricht  theils  von  seinem  Vattr^ 
Georg  Christian^  der  erst  Rektor  des  Lyceums^  dam 
Stadtprediger  zu  Königsberg  in  Franken  war,  theik  auf  der 
Schule  seines  Geburtsorts  von  dem  gelehrten  Rehtor  So  edel, 
studlrteseit  Michaelis  1 771  zu  Jena  Philosophie,  Mathematiit 
Geschichte,  Naturgeschichte,  Naturlehre,  orientalische  Spra- 
chen, JExegese  und  Theologie  unter  Henning,  Wiede- 
bürg,  Schmidt,  Walch,  Faber,  Danovius,  Zeil- 
1er,  Hirt  u.  a.,  gab  hier,  noch  als  Studeht,  seine  erste 
Schrift  über  die  Sprachenverwirrung  heraus,  erhielt  1776  4^ 
philosophische  Doktorwürde,  las  seitdem  als  Privatdocent 
exegetische  Kollegien,  insonderheit  über  das  alte  TestamtnU 
wurde  ijjS  Sachsen-hildburghausenscher  Hofrath  und  177^ 
kaiserL  Pfahgraf^  privatisirte  dann, auf  unem  in  der  Nähe

V.  Vjj^zEL  (Johann  Wii-helm  Friedrich).       28 1 

von  Ilmenau  gelegenen  ^    seinem    Schwiegervater  gehörigen 
Gute,    und  arbeitete  während  dieser  Müsse ^    neben  andern 
Schriften ,    sieben  Bände  seines  Bibelkommentars  aw«,  ging 
1786  als  ordentlicher  Professor  der  orientalischen  Sprachen 
und  Literatur  nadx  dessen  ^^  wurde  1787  fürstlidi- hessehr 
darmstädtscher  geheimer  Regieriingsrath^  1793  Deßnitor  des 
KonsistoriumSy  auch  1800  Aufseher  der  Universitätsbibliothek 
daselbst  f    iBoi  aber  Professor  der  JExegetik  und  der  mor- 
Stnldndischen  Spradien  an  der  Universität  zu  Dorpaty    wo 
er  im  darauf  folgenden  Jahre  auch  ein  Lehr-  und  ErziehungS" 
Institut  errichtete  y  das  tr  jedoch  schon  nach  zwey  Jahren  wie- 
der aufzulösen  sich  genöthigt  sah.    Nachdem  er  irh  J.  1810 
Kolkßienrath  geworden  war,  erhielt  er  1820  die  nachgesudite 
Entlassung   mit  Pension  ^  privatisirte  seitdem  in  JJorpar, 
und  nützte   ihn  Studirenden  noch  durch  Privatvorlesungen. 
Er  war  der  lateinischen  Gesellschaft  Zu  Jena ,  cter  korrespon» 
direnden  literarischen  Gesellschaft  zu  Maynz  ister  Klasse  und 
der  Akademie  nützlicher  Wissenschaften  zu  Erfurt,    so  wie 
seit  18 18  der  deutschen  Sprachgesellschaft  zu  Berlin  Mitglied. 
Geb.  zu  Königsberg  in  Franken  am  16  May  n.  St.  1754,  gest. 
dmZoJunius  1824* 

Gedanken  übei*  dett  babylonisclien  Stadt-  und  Thurm- 
bau.  Hildburgshausen,  1774.  8. 

Erleichterte  arabische  Grammatik,  nebst  einer  kurzen 
arabischen  Chrestomathie  zur  Uebung  im  Lesen  und 
Uebersetzen.  Jena,  1776.  8  unpag.  BIL  Vorr. u.  1 04S.  8., 
die  Chrestomathie  48  S.  8*  —  2te  vermehrte  u.  verbes- 
«erte  Aufl.    Leipzig,  1825.    8. 

Geschichte  der  hebräischen  Sprache  und  Literatur ;  nebst 
einem.  Anhang,  welcher  eine  kurze  Einleitung  in  die 
mit  der  hebräischen  Sprache  verwandten  Orientali'- 
sehen  Dialekte  enthält.  Halle,  1776*  14  unpag.  und 
394  S«   8*   niit  einem  doppelten  Register. 

Freye  Untersuchung  der  Absicht  des  hohen  Liedes  Salo- 
mons«  Jena,  1777.  8.     * 
JLBand.  '36

wmma^mmmmmm

282       V.  Hezel  (Johann  Wilhelm  Friedrich).       ^ 

Neue  Uebersetzung  und  Erklärung  des  hohen  Liedes 
Salomons;  nebst  zween  Briefen  an  einen  Staatsmann 
an  einem  herzogl.  Sächsischen  Hofe  über  einige  in- 
teressante Gegenstände  der  Bibel.  Leipzig  u.  Breslau, 
1777.  8. 

Erklärung  des  Sündenfalls  und  des  schweren  in  Mosis 
Erzählung  von  Kains  und  Abels  Opfer  und  Henochs 
Ausgang  aus  der  Welt.  Jerfa,  1777.  8«  • 

Ausführliche  hebräische  Sprachlehre,  nach  berichtigten 
Grundsätzen  durch  sorgfältige  Vergleichung  der  übri- 
gen morgenländischen  Dialekte.  Halle,  1777.  8* 

Probe  seiner  herauszugebenden  sich  selbst  erklärenden 
Bibel.  Ilmenau,  1779«  8. 

NÖthige  Verbesserungen  und  Zusätze  zu  iseiner  erleich- 
terten arabischen  Grammatik.  Jena,  1780-  20  S.  8« 

Versuch  einer  biblischen  Kritik  des  A.  T.  von  ihrem 
ersten  Ursprung  bis  auf  gegenwärtige   Zeit.     Halle, 

1780.  8. 

Die  Bibel  alten  ijind  neuen  Testaments  mit  vollständig 
erklärenden  Anmerkungen.  Ister  Theil  (die  5  Bücher 
Mose).  Lemgo,1780.  2teverbess.Aufl.  Ebend.1786'-" 
2ter  Th.  (Buch  Josua  bis  Buch  der  Könige).    Ebend. 

1781.  2te  verbess.  Aufl.  Ebend.  1788.,  —  3ter  Th. 
(Bücher  der  Chronica  bis  Buch  Hiob). '  Ebend.  1782. 
2te  verbess.  Aufl.  Ebend.  1790.  —  4ter  Th.  (der  Psal- 
ter). Ebend.  1783.  —  5ter  Thi  (Bücher  Salomons 
und  Jesaia).  Ebend.  1784-  2te  verbess.  Aufl.  Ebend. 
1791.  —  6ter  Th.  (neue  Uebersetzung  des  Jesaia,  Je- 
remiä,  Klaglieder  Jeremiä,  Ezechiel  und  Daniel). 
Ebend.  1785.  —  7ter  Th.  (die  12  kleinen  Propheten). 
Ebend.  1786.  —  8ter  Th.,  öder  des  neuen  Testaments 
Ister  Theil  (die  vier  Evangelisten).  Ebend.  1787»  ^ 
9ter  Th.  (die  Apostelgeschichte  bis  zu  den  beyden 
Briefen  Pauli  an  die  Corinther).  Ebend.  1790.  -^ 
lOter  Th.  (der  Brief  Pauli  an  die  Galater  bis  zu  der 
Offenbarung  des  Apost.  Johannis).  Ebend.  1791.  8«  — 
Der  Anhang  zu  diesem  Bibelwerk:  Die  Apokryphen  des 
A.  T,,  mit  vollständig  erklärenden  Anmerkungen, 
ister  Th.  (Buch  Judith  bis  zum  Jesus  Sirach).  Lemgo» 
1800.  —  2ter  Th.  (Buch  Baruch  bis  zum  Gebet  Ma- 
-^«isse).  Ebend.  1802.  8.>  ist  flicht  von  Ihm.

V.  HeZBT.  (JOUAIYN  Wj[I.H£LM  FrISDRIGh),  283 

0 

Ueber  die  Quellen  der  mosaischen  Urgeschichte.  Lemgo, 
1780-  8. 

Anweisung  zum  Hebräischen  bey  Ermangelung  alles 
mündlichen  Unterrichts.  Weimar*  1781«  8* 

7.  C.  W.  Diederichs  hebräische  Grammatik  für  Anfänger ; 
mit  vielen  Zusätzen  und  Verbesserungen  herausgege- 
ben. Lemgo,  ^781*  8« 

Lehrbuch  der  Kritik  des  alten  Testaments.  Leipzig, 
1783.    8. 

Biblisches  Reallexikon  über  biblische  und  die  Bibel  er- 
läuternde alte  Geschichte  9  Erdbeschreibung  9  Zeit* 
rechnung,  'Alterthümer  und  morgenländische  Gebräu- 
che,  Naturlehrcy  Naturgeschichte,  Heligionsgeschichte, 
Isagogiky  Onomatologie  der  in  der  Bibel  vorkommen- 
den interessantesten  Personen  u.  s.  W.  Ister  Bd.  Leip- 
zig, 1783.  —  2terBd.  Ebend.  1784* —  SterBd.  Ebend. 

1785.  4.       . 

Anweisung  zur  Arabischen  Sprache  bey  Ermangelung 
alles  mündlichen  Unterrichts,  nach  des  Verfassers 
Erleicht.  Arabischer  Grammatik  und  Chrestomathie, 
ister  Th.  Leipzig,  1784.  8  unpag.  Bll.  Vorr.  u.  268 S. 
8.  — -  2ter  Th.,  welcher  ein  Glossarium  über  die  oben 
erklärten    Arabischen    Te3(te  ^enthält.      Ebend.  1785* 

^  142  S.  8. 

*  Dialogen  zur  Erläuterung  der  Bibel,  für  gebildete 
Layen  aus  den  drey  in  Deutschland  geduldeten  christ- 
lichen Religionsparthey en;  zur  Verhütung  aller  fer- 
nem Spötterey  über  Bibel  und  Religion.  Isten  Bandes 
iste  u.  2te  Hälfte.  Ebend.  1785.  XX  u.  414  S.  8. 

*Die  Bibel  in  ihrer  wahren  Gestalt,  für  ihre  Freunde 
und  Feinde,    isten  Bandes   Istes  u.  2tes. Stück.    Halle, 

1786.  3tes  u.  4tes  St.  Ebend..l787.  Zusammen  XLVI 
u.  520  S.  —  2ten  Bds.  istes  St.  Ebend.  1788.  2tes  u. 
3tes  St.  Ebend.  1789.  4tesSt.  Ebend.  1790.  Zitsam- 
JTien  570  S.  8.  (Hezel  bearbeitete  nur  des  isten  Bandes 
istes  u.  ztes  St,  und  setzte  S.  I-VI  ein  Fragment  eines 
Kommentars  über  die  Sprache  der  alten  Welt  oder 
Einleitung  in  die  Bibel  in  ihrer  wahren  Gestalt  und 
S.  VII-XLVI  eine  Abhandlung  über  die  Sprache  der 
alten  Welt  voran ;  das  Uebrige  hat  den  Prof.  zu  Giessen 
J.  G.  F.  Leun  zurrt  Verfasser.')

284  V»  HZZEX*  (JpHAMN  WiLHEI/M  FhiEDRICH). 

Anweisung  zum  ChaldSischen  bey  Ermangelung  alles 
mündlichen  Unterrichts.  Lemgo,  1787*   1243.  8. 

Kürzere  hebräische  Sprachlehre  für  Anfängen  Detmold 
u.  Meyenberg,  1787.  264  S.  8-  (^Ein  Auszug  aus  seiner 
Ausführlichen  hebräischen  Spr£^chl^}ire»  (fis  $«  72*  von 
ihm  selbst^  dann  von  Leun,) 

Geneseos  ex  Oi^kelosi  Pariiphrasi  Chaldaica  quatuor  prio- 
ra  capita  una  cum  Dauielis  cap.  II.  Ghaldaice;  <scholis 
suis  Chalds^icis  destinävit.  Lemgoyiae,  1788«  16  S.  8* 

Carmiuum  arabioQrum  specimen  I,  Ibid.  1788«    31  S.  8* 

Novi  Foederis  yolumina  sacra,  virorum  clarissimorum 
oper4  ac  studio  escriptöribu^Graecis  iUustrata.  Vol.I. 

^  Halae  Magdeb.  1798.  8» 

Syrische  Sprachlehre,  durchfius;  k^ach  seiner  hebräischen 
eingerichtet  zupi  Gebrauch  seiner  Zuhörer  nebst  den 
nöthigen  Paradigmen  in  T^^bellen,  Lemgo,  1788* 
1  unpag.  Bogg.  u.   158  S.    4. 

Orion,  ein  Blatt  für  Bibel  und  Religion.  Isten  Bandes 
Istes  u.  2tes  Stück.  Giessen,  1789-1790.   8. 

Paradigmata  der  hebräischen  Zeitwörter  und  Nennwör- 
ter. Ebend.  1789.  4. 

Anleitung  zur  Bildung  des  Geschmacks  für  alle  Gattun- 
gen der  Poesie.  Ister  Th.  von  der  epischen  Poesie; 
2ter  Th,  von  der  dramatischen  Poesie.  Hildburgshau- 
sen, 1791.  294  u,  144  S,  8.  ' 

Der  Schriftforscher ,  in  einem  Sonntagsblatte ;  zur  Ehre 
der  Offenbarung,  ^ister  Jahrg.  4  Hefte,  Giessen,  1791«"* 
2terJahrg,   l-3ter  Heft.  Ebend.  1792-1793,  8* 

Nachrichten  und  Auszüge  aus  den  Handschriften  der 
Königl.  Bibliothek  zu  Paris,  Auf  Veranstaltung  des 
Hrn.  Geh,  Reg,  Raths  Hezel  ins  Qeutsche  übersetzt 
von  Job.    Michael  Lob^tein«     isten  Bdes,   iste  Abtb. 

Hildburgshausen,  1791.  444  S. '8, 
Die  allgemeine  Judenbekehrung,  oder  die  Mögliclikeit, 

die  Juden  mit  Vernunft  und  Billigkeit  zu  Christen  »n^ 
zu  nützlichem  und  glücklichern  Stf^sitsbürgern  zu 
machen.  Ein  Versuch,  iste  Lieferung,  Giessen,  1792* 
60  S,  8. 
Entwiokelung  der  schweren  biblischen  Begriffe:  Geist 
und  Fleisch.  Ebend.  1792*  94  S.  8*  (4u5  seinem  Schrift- 
forscher, Jahrg.  2.  Heft  2.  besondere  abgedruckt.^

r 

I

V.  HeZEI.  (  JOHAKK  WII.HBI.M  FrISBRIGH).  285 

• 

Praktische  Anleitung  zur  Erklärung  des  neuep  Testa- 
ments für  Anfänger  in  exegetischen  Vorlesungen  über 
das  Evangelium  Johannis  und  die  schwersten  kleine- 
ren Paulinischen  Briefe»  als  Beylagen  zu  seinem  Bibel- 
wf  rk.  iste  Hälfte ,  das  Evangelium  Johannis«  Frank- 
furt a.  M.  1792.  XXIV  u,  471  S,  8. 

Allgemeine  Nominalformenlehre  der  hebräischen  Spra- 
che f  zur  Sicherung  und  Erleichterung  dieses  Sprach- 
studiums. Halle,  1793»  XVI  u,  320  S,  gr.  8» 

Kritisches  Wörterbuch  der  hebräischen  Sprache«  Isten 
Bdes,  istes  St.  Ebend«  1793*  204  S.  8. 

Justittttio  philologi  Hebraei;  tironibus  scripsit^  Ibid« 
1793,   VI  u.  118  S,  8. 

Hebräische  Lehrstunden ;  eine  Beylage  zu  des  Verfassers 
hebräiscben  Sprc^chlehre  für  Anfänger  und  deren  Leh- 
rer. Duisburg,  1793.  8* 

Üeber  die  Aechtbeit  der  Stelle  Johannis  (l,  Joh«  5.  7.): 
Drey  sind,  die  da  zeugen  ini  Himmel  u,  s.  w.  aus 
Gründen  der  höhern  Kritik;  nebst  ein^r  Erklärung 
dßs  gan2}en  Abschnitts  Vers  4^1 3f  Qiessen9  1793«  8< 

*  Vorlesungen  über  die  Federsche  Logik  und  Metaphysik 

für  Anfänger  auf  Schulen  und  Universitäten,  Ister 
Theil,  über  die  Federsche  Logik*  Lemgo,  1793.  — 
2ter  Theil,  über  die  Federsphe  Metaphysik,  Ebend* 
1794,  8t 
Geist  der  Philosophie  u^d  Sprache  dey  alten  Welt,-  ister 
Theil,  Lübeck,  1794,  346  S.  8, 

Neuer  Versuch  über  den  Brief  an  die  |Iebräer,  in  Kriti- 
keii  über  die  Morus'sche  Uebe^setzung ,  als  Beylage 
zu  derselben.  Leipzig,  1795t  4  uppag«  u,  92  S,  8. 

Ausführliche  griechische  Sprachlehre,  nebst  Pfiradig- 
men  der  griechischen  Deklinationen  und  Konjugatio- 
nen,   in  35  Tabellen.     Weifse^fels  u,  Leipzig,  1795. 

506  S,   8, 
Ueber  Griechenlandes    älteste   Gesqhichte  und  Sprache, 

Ein  Versuch.  Ebend,  1795-  XVI  u,  226  S,  8, 

*  Allgemeiner   französischer  Spraqhlehrer  für  Deutsche 

jedes  Alters  und  Geschlechts;  1^12,  Heft,  Leipz.  1797. 
gr.  8.  ( Von  ihm  ist  Uofr  die  Einkimng :  Kurze  Ge- 
schichte der  frimzosis^e«  Sprache,  und  das  5te  Heft,

286       V.  Hezeii  (Jobann  Wilhsxm  Friedrigh). 

j^elchts  auch  dm  besondern  Titel  hat:  Aetiologie  der 
französischen  Sprache  [5.  unten^.  Der  Verfasser  des 
Uebrigen  ist  Hohl  aus  Buschweiler.  Das  Ganze  erschien 
aber  doch  wilder  mit  H  e  z  e  1  s  Namen,  Chemniz,  1 80  !•  8-) 

Die- Psalmen  neu  übersetzt,  istes  Buch^  Psalm  t-14; 
nebst  Kritiken  über  die  Mendelssohnsche  Psalmen- 
Übersetzung.  Altenburg,  1797.   106  S.  8- 

Grammatische  Aetiologie  der  französischen  Sprache ^  als 
Beylage    zu    allen    alten    und    neuen    französischen 
'    Sprachlehren;  ein  Versuch.  Leipzig,  1798«  78  S.  8- 

Le  petit  Mercure  fran^ois;  contenant  des  nbuvelles'poli-- 
tiques  aveo  Celles  de  musique  et  de  modes  k  l'usage  de 
la  jeunesse  de  Tun  et  de  Tautre  sexe.  Giessen,  1798-   8» 

Politischer  Mercur  oder  neueste  Zeitgeschichte;  eia 
Lesebuch  zur  Uebung  für  französisch'  Lernende^  mit 
deutschen  Anmerkungen ,  sowohl  über  die  Sprache  als 
über  die  vorkommenden  historisch  -  geographischen, 
statistischen  und  antiq^uari^chen  Gegenstände.  1-4-  Th« 
Ebend.  1799-   8. 

Die  Kunst  auf  die  möglich  geschwindeste  Art  Franzö- 
sisch sprechen  und  schreiben  zu  lernen ,  oder  neues 
Französisches  Elementarwerk;  ein  Gegenstück  zur 
Meidingerischen  praktischen  Französischen  Gramma- 
tik, ister  Kuraus  (welcher  die  Methodenlehre  nebst 
bequemen  Texten,  zur  ersten  Uebung  im  Sprechen  mit 
Teutscher  Uebersetzung  und  den  nöthigen  Anmerkun- 
gen enthält).  Ebend,  1798.  '  2te  Aufl.  Ebend.  1799- 
240  S.  8.  —  2t9r  Kursus  (welcher  den  grammatischen 
Fundamentalunterricht  mit  sehr  bequemen  Paradig- 
men, und  Uebungsformeln,  nebst  einer  ausführlichen. 
Synonimenlehre^  in  alphabetischer  Ordnung  enthält). 
Ebend.  1799.  247  S.  —  3ter  u.  4ter  Kursus  (welche 
eine  ausführliche  praktische  Französische  Sprachlehre 
enthalten).  Ebend.  1799-  XVI  u.  528  S.  —  Anhang 
zur  Berichtigung  9  Ergänzung  und  praktischen  Ue- 
bung   der    bis    jetzt    erschienenen '  Kursen*      Ebend» 

1800.     8. 
Kürzere    griechische    Sprachlehre    für    Schulen;    nebst 
vollständigen  Paradigmen  der  Nenn-  und  Zeitw^örter 
in  35  Tabellen.    Weirsenfelsy'1799.    8.     Auch  ohne  die 
Paradigmen.    Ebend.  1803.   212  S.  8*

V.  Hezel  (Johann  Wilhelm  Frieorigh).       087 

PraktiacherUnterricht  im  Französischen  sowohl  für  Leh- 
rer, die  entweder  selbst  noch  Raths  bedürfen,  oder 
sich  ihr^n  Unterricht  erleichtern  wollen,  als  für  Schü- 
ler aller  Klassen.  Ister  Th.  Bremen,  1800.  322  S.  — 
D«r  2te  Th.  als:  Französisches  Lesebuch  zur  Uebung 
für  Anfänger  in  dieser  Sprache,  Ebend.  1800*   168S*  8* 

Neue  Warnung  für  alle  Richter,  nie  dem  Scheine  isu 
trauen  und  nie  zu  rasch  zu  verdammen.  Giessen» 
1800.    8. 

Die  Psalmen  neu  übersetzt.  Bremen,  1800.  268  S.  s* 

Kleines  französisches  Complimentirbuch,  welches  die 
im  gemeinen  Leben  gewöhnlichsten  Fragen ,  Antwor- 
ten und  Complimente  enthält ,  eine  Beylage  zum 
Hezelschen  französischen  Elementarwerk.  Giessen, 
.1801-  gr.  8.     (^Gehört  vielleicht  auch  ihm.^ 

Moralisches  Taschenbuch  öder  Wegweiser  für  die 
Jugend  auf  der  Reise  durchs  Leben.  Mit  einer  Vor- 
rede von  C.  G.  Salzmann.  Hamburg  (1802)«  XVI  u. 
136  S.  8^     Mit!  Kupf. 

*  Progr.  zu  der  Tabula  recitationum  oder  dem  ersten  latei- 
nischen Praelections-Catalog  der  Universität  Dorpat, 
den  i.  August  1802*  Fol. 

Nachricht  für  Aeltern  und  Erzieher  in  den  Russisch- 
Kaiserlichen  Staaten.  Nebst  dem  Plane  des  neuen Lehr- 
und  Erziehungs -Instituts  iii  Dorpat.  Nro.  1*  u.  2* 
Dorpat,  1802.    22  S.  8. 

Nachricht  von  dem  Hezelischen  Lehr-  und  Erziehungs- 
Institute  in  Dorpat,  in  Ansehung  der  Lehrgegenstände 
für  das  neue  Semeister  vom  3«  Aug.  bis  Ende  Dec.  1803«' 
8S.  4. 

Pädagogische.  Tabellen    nach    Niemeyers   Grundsätzen. 
Erste  Tafel.    General-Instruction  der  Lehrer,  Als  Er- , 
zieher,  am  Hezelischen  Leh^-  und  Erziehungs-Insti- 
tute in  Dorpat,  in  Ansehung  der  A)  Physischen  Er- 
aiehung*   (Dorpat,  1803.)  8  S.  4. 

Kleines  französisches  Uebungsbuch  für  solche )'  welche 
(auch  wohl  ohne  mündlichen  Unterricht)' bald  Fran- 
zösich  sprechen  lernen  wollen.  Nebst  einem  erklären- 
den Wortregister.  Zunächst  zum  Gebrauche  seines 
Lehr- und  Erziehungs-Instituts,  istes  Bändchen.  Riga, 
1803.    62  S.  8.

288       V.  H£Z£ir  (Johann  Wilhelm  Friedäich). 

Englisches  Elementarwerk>  oder  erleichterte  praktische 
englische  Sprachlehre ,  zugleich  für  diejenigen,  wel- 
che diese  Sprache  ohne  mündlichen  Unterricht  erler- 
nen wollen.  Leipzig,  1804*   283  S.  gr.  8.  —   2te  Ausg.    . 

,.  Ehend.  l^ll.  gr.  8.  (S.  Storchs  Rufsland  unter 
Alexander  I.    Bd.  II.  S.  218.  u.  Bd.  VII.  8.  25.) 

Neue  hebräische  Sprachlehre  für  Anfänger;  zunächst 
für  die  Lehranstalten  in  den  vier  deutschen  Russisch- 
Kaiserlichen  Gouvernements  Lief-  Cur-  Ehst-  und 
Finnland.  (^Auch  mit  dem  Titel:  Hebräisches  Elemen- 
tarwerky  zunächst  für  die  Lehranstalten  in  den  Kus- 
sisch-Kaiserlichen Ostsee-Provinzen  bestimmt,  ister 
Kursus,  welcher  die  Sprachlehre  enthält).  Dorpat, 
1804.   IV  u.  154  S.  8. 

Erläuterung  einiger  auserlesenen  Oden  des  Pindars,  für 
Anfänger  und  ungeübte  Lehrer,  mit  besonderer  Rück- 
sicht auf  die  Bildungsweise  der  griechischen  und  latei- 
nischen Sprache,  nach  Hemsterhuis,  Valkenaer,  Len- 
nep,  Scheid's  und  des  Verfassers  eigenen  Grundsätzen. 
Mit  beygefügtem  griechischen  Texte  der  erläuterten 
Oden.  Riga,  1805.  8. 

Einleitung  in  die  allgemeine  Sprachlehre,  mit  besonde- 
rer Rücksicht  auf  die  Deutsche,  als  Leitfaden  beyiß 
Vorbereitungs-Unterrichte  der  Jugend,  welche  neue 
Sprachen  grammatisch  lernen  soll,  und  zugleich  zur 
Verstandes-Uebung  entworfen.  Dorpat  u.  Rigsi»  1805» 
126  S.  8. 

Progr.  Einige  Worte  über  die  Nothwendigkeit,  die  Ver- 
anstaltung und  Einführung  einer  neuen  kirchlichen 
Uebersetzung  der  Bibel  nicht  länger  zu  verschieben. 
Dorpat,  dem.  Febr.  1805.  15  S.  8. 
Progr.  Probe  eines  für  eine  neue  kirchliche  Bibel-Üeber- 
^  Setzung  anzulegenden  Magazins;    in  Kritiken  über  die 
.    Stolzische  Uebersetzung  des  Anfangs  des  Briefs" Pauli 
an  die  Römer.    Dorpat,  den  1.  Aug.  1805.   22  S.  8* 

Zuruf  an  Rufslands  Völker  zur  .Einführung  nicht  nur 
schönerer  und  wärmerer,  sondern  auch  dauerhafterer, 
feuersicherer  und  doch  sehr  wohlfeiler  Häuser,  nebst 
Bekanntmachung  eines ' sichern  Mittels,  Gebäude  von 
Leimensteinen  gegen  die  nachtheiligen  Wirkungen  der 
'^^ässe  zu  schützen.  Dorpat,  1805.  37  S.    3.

V«  Hez£l  (Johann  Wix.h£jlm  Frieprigh).       289 

Beyträge  zur  Veryollkommnung  der  Bauart  mit  gestampf- 
ter £rde^  mit  besonderer  Rücksicht  auf  ihre  Anwend- 
barkeit im  Norden 9  vorzüglich  in  den  Russisch-Kai- 
serlichen Staaten.    Ister  u.  2ter  Th.  Riga,  1806«  '8*  "^ 
Der  iste  Theil  auch  unter  dem  Titel:  Populärer  Unter- 
richt in  der  Bauart  mit  gestampfter  l^rde,    wodurch 
jeder  in  den  Stand  gesetzt  werden  kann,  durch  Hülfe 
einiger  Tagelöhner,  mit  sehr  geringen  Kosten  und  sehr 
geschwind 9  gesunde,  feuerfeste  und  dauerhafte  Häu- 
ser zu  bauen;  nach  Gointeraux. 
Kurze  Beschreibung  der  vierten  und  befsten  Hezelischen 
Erd-Stampfmaschine;     nebst    kurzer    Anleitung    zur 
leichten    und   wohlfeilen  Verfertigung   vortrefflicher 
Erdquader,  'mit  welchen  man  sehr  wohlfeil  schöne,  ^ 
trockene,  im  Winter  warme  und  im  Sommer  kühle, 
folglich  gesunde   und   dauerhafte   Gebäude   jeder  Art 
bauen  lassen  kann,  Dorpat,  1805-  15  S«  8-  , 

*  Der  Russische  Volksfreund,  ein  Blatt  zur  Beförderung 

des  GewerbfLeifses,  des  Wohlstandes  und  der  häusli- 
chen Glückiseli^keit  der  Völker  des  Russischen  Reichs. 
l-8tes  Stück.  (Dorpat,  1807.)  128  S.  8. 

*  Neue  unversiegbare  Quelle  des  Wohlstandes  der  Völker 

des  Russischen  Reichs  oder  die  Wichtigkeit  der  Mays- . 
kultur  für  die  Russisch-Kaiserlichen  Staaten,  auä  neuen 
Ansichten    und  Erfahrungen    gezeigt.     Dorpat,  1807« 
78  S.   8*      ^Abgedruckt  aus  dem  Russ.  Volksfreunde.) 

Moralisches  Taschenbuch  oder  Wegweiser  für .  die  Ju- 
gend» mit  einer  Vorrede  von  G.  G.  Salzmann.  Ham- 
burg, 1808.  16.       . 

Die  Bergrede  und  das  Gebet  Jesu  als  Probe  einer  neuen 
Uebersetzung  der  ganzen  Bibel.  Dorpat,  1808-  32  S.  8. 

Die  Bibel  des  Neuen  Testaments  oder  die  ehrwürdigen 
Urkunden  der  christlichen  Religion,  als  ächte  und 
einzige  Quelle  derselben.  Uebersetzt  und  mit  Anmer-» 
kungen  herausgegeben.  Dorpat  u.  Leipzig,  1809« 
XXX  S.  Skitze  einer  Theorie  der  Kunst  zu  übersetzen, 
mit  einer  Nachschrift,  u.  682  S.  gr.  8- 

Progr.  Diatribe  de  monetae  Arabicae  incunabulis,  a 
Macrizio  Arabe  mente  cohceptis;  vor  dem  PraeleC' 
tions-Catalog  der  Dörpt.  Universität  a  Cal.  Sextil.1809* 
15  S.   Fol. 

//.  Band.  '  ^7

1 

290       V.  Hezel  (Johann  Wilhelm  FkiEflaicu). 

Nachricht  für  diejenigen  >  welche  schnell  >  feuerfest, 
schön. und  doch  sehr  vrohlfeil  zu  hauen,  wünschen. 
(Dorpat,  I8O9.)    1  BL  4. 

Paläographische  Fragmente  üher  die  Schrift  der  Hehräer 
und  Griechen,    Berlin,  1816«   XII  tu  164  S.  gr.  8« 

JSinige  Frohen  alter  Latinität  aus  dem  Jugendalter  der 
Sprache,  mit  Erläuterungen.  Zum  Behufe  seiner  Vor- 
lesungen üher  sein  neues  kritisches  System  der  latei- 
nischen Sprachlehre.    Dorpat,  I8I7.    7  S.  gr.  8. 

*  Bihlia  hehraica  parva  9  exhibentia  dicta  classica  SS.  Li- 
brorum  V.  T.  hebraice,  scholarum  in^  Ruthenia  floren- 

tium  usibus  inservitura.  Dorpati  (i818)»  104  S.  8» 
Vorschläge  zur  bessern  Aufnahme  der  orientalisch-bibli- 
schen Literatur  im  katholischen  Teutschland;  im 
Journal  von  und  für  Teutschland  1787«  St.  10.  S.  281» 
u.  1788.  St.  8.  S.  157.  —  Ueber  die  Möglichkeit  einer 
allgemeinen  Judenbekehrung;  ebend.  1791,  St.3.  S.193» 
u.  St.  11.  S.  1003. 
Ueber  das  gröfsere  Zeitmaafs  vor  der  Fluth;  im  AUg» 
teutschen  Orakel.  Heft  l.  (Frankf.  1797.). 

Neue  exegetische  Untersuchung  über  die  schwierigen 
]Stelle4  in  Pauli  Briefen  an  die  Galater.  Kap.  69  11-14.  > 
in  dessen  Briefen  an  die  Epheser.  Kap.  l,  i-ll.  u. 
Kap.  5>l-4.;     in    Scherers    Schriftforscher. .  St.  1. 

.  No.  2.  (1803.) 

Kurze  Anleitung  für  Baulustige,  welche  schnell  9  schön, 
dauerhaft  und 'doch  wohlfeil  bauen  wollen,  oder  die 
rerbesserte  Pis^baukunst  in  einer  leichten  und  deut- 
lichen Uebersi<;ht,  zunächst  dem  Norden  gewidmet 
(mit  Kupf eri^) ;  im  Neuern  öcon.Repert.  f.  Livl.  111.  3« 
S.  367-424. 

Ein  Brief  (über  das  Uralphabet  der  Griechen)  j  m  Mor- 
-gensterns  Dörpt.  Beytr.  JI.  445. 

Aufsätze  fa  (/£r  Dörpt.  Zeit.,  hesonders  über  Fisebau. 

Vorrede  zix  F.  W.  Schwabens  kleiner  hebräischer  Bibel 
(Detmoldu.Meyenberg,  1787.  8.)j—  zu  W.  Schenks 
Auszug  aus  seinem  Bibelwerk  ((/er  auch  unter  sdner 
Aufsicht  herauskam:  Lemgo,  1787".  8.);  —  zu  Leuns 
Handbuch  zur  kursorischen  Lecture  der  Bibel  A.  B. 
(^welches  unter  seiner-  Veranstaltung  verfertigt  wafd: 
Lemgo,  1788-1790.    4Bde.  8.);    —    zu    G.  L.  Geb-

1

V.  Hjezei.  (Johanjn  Wixhelm  Friedrich).       291  - 

jharäs  biblischem  Wörterbuch  u. -s.  w.    isten  Bandes  \ 

istes  St.  (Lemgo,  1793-  8.)  ' 

Zum  Druck   beförderte    er:     Der    gefällige   französische  • 
Suflör,  zur  Selbsth Ulfe  für  jiiejenigen,  die  die  franzö- 
sische Sprache   leicht  und   in  kurzer  Zeit  verstehen, 
schreiben  und  sprechen  lernen  wollen.  Heraus'gegebea 
von  Herrn  Labrais^.    Leipzig,   1799.    459  S.  8-      JSr- 
schien  auch  später  mit  dem  neuen  Titel:    *  Taschenbuch 
der  französischen  Sprache  für  diejenigen,    die  einige 
Fertigkeit  in  derselben  erlangen, wollen.     Altenburg, 
1801.  8-;  —  Der  Hauslehrer  nach  Kaffs  Lehrart,  aus- 
gearbeitet Ton  einer  Gesellschaft  pädagogischer  Gelehr- 
ten.   Ister  Theil.  Der  kleine  Lateiner  (iste  Abtheil.). 
Altenburg,! 797-  134S.  —  2ter  Th.  Der  kleine  Latei- 
ner (2te  Abtheil.).    Ebend.  1797-    149  S.     (Auqh  mit 
dem  Titel:    Der  sich  selbst   lehrende  kleine  Lateiner 
oder  lateinische  Lehrstunden  etc.).  —  3ter  Th.  (Auch 
mit  dem  Tdtel:  Der  sich  selbst  lehrende  kleine  Fran- 
zose oder  französische  Lehrstunden  als  Lesebuch  für 
Kinder  nach  der  Methode  des  Hrn.  Georg  Christian 
Raff.)  Ebend.  1797.  8. 
JFäischlich  führt  seinen  Namen:     Handbuch  der  christli- 
chen Kirchen-    und  Dogmengeschichte   nach  alpha- 
betischer Ordnung.    Erfurt,  1800.    gr.  4.      (Der  Verf. 
ist  Dr.  L.   W.  Wittich,  in  Kassel^  dem  H e ss  e  1  blofs 
den  Verleger  verschaffte,     S.  Intell.  Bl.«  der  Jenaer  Allg. 
Lit.  Zeit.  1801.  No.  8;) 
Irrig  gilt    er  für   den   Verfasser  von   Biblische  Encyclo- 
paedie     oder    biblisch  -  exegetisches    Bealwörterbuch« 
l-4ter  Bd.    Gotha,  1793-1798.  4.    Nur  den  Plan  entwarf 
er  dazu ,  •  welchen  Leun,  Horst  u.  Heufs  unter  seiner 
Medaktion  und  Aufsicht  ausführten^ 

Handschriftlich  hat  er  hinterlassen; 
Curae  critico-numismaticae  in  S.  R.  Adleri  Museum  Cu- 
ücuni  Borgianum  et  in  HL  Tychsenii  Descriptionem 
numoruzn  orientalium,  in  Academia  regia  Gottingensi 
adservatoruxn. 
Aevision  der  hebräischen  Sprachlehre,  eine  Beylage  zu 
allen  bis  jetzt  vorhandenen  Lehrbüchern,  zugleich  als 
Versuch,  einer  Aetiologie  der  hebräischen  Grammatik. 
Systema  grammaticum  linguae  hebraeae  historico  -  ori- 
ticum.

■__ — ^

■ 

293  V.  Hezel  (J,  W.  f.).  HiAJiNE  (Erl.  Erianbsoh«). 

Systematis  grammatici  linguae  hebraeae  historico-cnlld 
CQmpendium.  * 

Institutiones  linguae  persicae ,  ita  adornatae,  ut  vel  viva 
dc/ctoris  voce  destituti  q^ui  fuerint,   sine  negotio  eam     1 
addiscere  queant.  i 

Synchronistische  Tabellen  über  die  Geschichte  der  Cha- 
lifen  und  der  gleichzeitigen  Dynastien  der  Araber,  mit 
kurzen  Notizen ;  zur  bequemern  Uebersicht  der  Ge- 
schichte der  Araber  und  zur  Erleichterung  des  Studi- 
ums der  Arabischen  Numismatik» 

Interpres  hebraeus. 

Aetiologisches .  System  einer  praktischen'  lateinischen 
Sprachlehre. 

Ausserdem  hat  er  noch  mehrere  dru^hfertige  ManusMfif' 
ausgearbeitet  f  deren  genaue  Aufgabe  aber  fehlt.  Einigt 
davon  sind  von  ihm  sefbst  zum  Druck  ins  Ausland  ge- 
schickt  worden  f  über  deren  Schicksal  er  jedoch  oKne  Nach- 
richten geblieben  war.  Ueber  seine  schriftstellerischen  Be- 
schäftigungen in  den  letzten  Jahren  s,  Morgensterns 

Dörpt.  Beytr.  I,  209.  250.  III.  247.  498» 

»  __ 

Sein  Bildnifs  vor  Beyers  .allg.  Magazin  f.  Prediger.  Bd.Vl. 
St,  4. 

Vergl,  Seine  Autobiographie  in  Strieders  hess.  Gelehrt» Lexilt'i 
und  daraus  Schmidts.  Neuen  Nekrolog  der  Deutschen, 
'ster  Jahrg.  1894.  stesHeft.  (Ilmenau,  iS9&.  80  S.  11 50^1 158'-' 
Beyers  allg.  Magaz.  f.  Pred.  VI.  4.  S.  416.  —  Bock  eis 
Neuestes  Archiv  für  die  Pastoralwissenscbaft.  Bd.  «.  (Berlin, 
i8a6.)  5.38^.  —  MeuselsG.T.  Bd. 3.  8,317.  Bd.g.  S.6ß7' 
Bd.  11.  S.  355-  Bd.  14,  S.  135.  u,  Bd.  ji^.  S.  166.  —  Osisee- 
Prov«  Bl.  1^34.  S.  ip8. 

HiÄRNE  (Erl AND  Eri^andsohn). 

Studirt^  zu  Porpat~um  l652.    G^.'  in  IngermannloJi^ 
zu  . . . ,  gest  .  •  • 

Oratio  de  castitate,  Dorpati,  1652«  4. 

Genethliacum  in  salutiferani  nativitatem  doxnini  et  sal- 
vatoris  nostri  Jesu  Christi.  Jhid^  eod.   4. 

Disp.  log.  Ilda  primae  logicae  partes  evolutionexn,  tet- 
minos  simpUces  et  iiistiruiiienta  logica»    primae  znentis 
Operati oniinservientia,  generatim  exfjendendo  incho- 
ans.  (Praes.  Petro  Lidenio.)  Dorpati,  1653.  4. 
r^l.  S o mm.  p,  66.  s89*

HiARi«£  (Thomas).  agS 

V 

I 

HiÄRNE  Ojder  Hiärn  (Thomas). 

Sekretär  inLivlqnd  in  der  letzten  Hälfte  des  ijten  Jahr- 
hunderts; und  zwar  soll  er,  nach  der  Meinung  einiger,  Ritter- 
Schaftssekretär  auf  Oesel  j  gewesen  seyn,  Nachrichten  von  dort 
fer  widersprechen  indessen  dieser  Angabe,  In  Livland  war 
auch  hein  RitterschaftsseJiretär  dieses  Namens  ^  wenigstens 
nicht  seit  1643,  und  früher  gab  es  keinen  solchen  Posten j 
da  der  eigentViche  Landesstaat  sich  erst  von  1648  datirt. 
B,v,  Brevem^  in  seiner  Anzeige  der  livländischen  Skribenten, 
macht  ihn  zum  Sekretär  des  Grafen  Königsmark,  über 
dmen  Güter  in  Esthland,  er  zugleich  die  Aüfsiclit  geführt 
haben  solh     Geb,  in  Jngermannland  zu  . . . ,  gest.  .  •  • 

Optimus  fort'unae  thesaurus  per  dialogum  inter  Thyrsin 
et    Hieromanthem    propositüs«      Cdrmine    populär!« 
1674-

•  •  •      X  o  /  **•     •   •  •

Eine  sch'wedische  UeberseUung  der  Todesgedankeu  des 
delaSerre«  Stockholm,  t677»  12« 

Gedichte  in  schwedischer  Sprache» 

Ehst-  Lyf-  und  Lettländische  Geschichte  (m  sieben  Bü- 
diern,  bis  162 1).  Hiervon  sind  die  yier  ersten  Bücher,  bis 
i525,  gedruckt  erschienen  in  der  von  J.FiV,-Recke  (s» 
dess.'  Art,^  besorgten  Sammlung  Ehst^  Liv-  und  Kur- 
ländischer  Geschichtschreiber,  ister  Bd.  Mitau,  1794. 
XIV  u.  261  S.  4.;  die  übrigen  drey  sind  bis  jetzt  immer 
nur  noch  im  Manuskript  vorhanden*  In  dem  Ritterschafts- 
archive zu  Ri^a  wird  die  Originalhandschrift  des  ganzen 
Werkes  aufbewahrt ,  so  wie  ßuch  seine .     ,  * 

Collectanea  betreffend  die  liefläpdischen  Historien ,  und 
was  zu  deren  Erklärung  nöthig.  Aus  vielen  Autoren^ 
die  man  nicht  leichtlich  beko^imen  kann^  zusammen- 
getragen. Ao.  1670.  1671-  1672»  t673.  1674.  1675. 
2^wey  Theik  in  1  Folianten,  von  denen  der  erste,  wel- 
cher e^rst  1699  geschrieben  ist,  eine  Abschrift  von  Menü 
Prodronrus  und  von  vielen  Urkunden,  nebst  den  Zeich- 
nungen der  zu  ihnen  .gehörenden  Sieget ,  der  zweyte  aber 
Auszüge  aus  vielen  Schriften  enthält.

294     HiAANB  (Thomas).    (Urban  EaLAkosoHN). 

4 

Gleichfalls  handschriftlich  in  der  Bibliothek  der  meklmhurgi- 
schen  Ritterschaft :  Geschichte  dei^  Erzbischöfe  von  Riga» 

Verg/,  Arndts  Chronik.  II.  Vorr.  •-—  G  a  d  e  b*.  Abh.  S,.i83'i39.— 
Dess.  L.  B.  Th.  2.  S.  yi,  —  Vorberirht  zu' 9er  obengenann- 
ten Samnilung  livl.  Geschichtschreiber.  -^  Schcfferi 
Suecialit.  p.  264.  Edit. Molleri.  —  Adelupg  z.  lochet.— 
Napiersky's  fortges,  Abh.  v.  livl.  Geschichtschr.  S.  44* 

m 
\ 

HiÄrke  (UrbAn  Erlandsohn). 

Legte  zwar  den  Grund  zu  seiner  wissenschaftlichen  Bildung 
auf  der  hohen  Schule  zu  Dorpat^  mufste  diese  aber  i656  mg^f^ 
des  Einfalls  der  Russen  in  Livland  verlassen  und  §ing  nach 
Schweden ,  wo  er  seine  Studien  theils  auf  dem  Gymnasium  zu 
Strengnäs^  theils  in  ups al  und  Stockholm  fortsetzte^  und  sich 
der  Arzeneykunde  widmete*  Dann  besuchte  er  deutsche  und 
holländische  dkadeniien^  und  erwarb  sich  nach  seiner  Riickiehr 
die  Gunst  und  das  Vertrauen  des  Uvländischen  Generalgouver- 
mnrs^  Grafen  t^ils  Tott,  der  ihn  als  seinen  Hof arzt  nach 
Livland  mitnahm  ^  1668  als  Garnisonarzt  zu  Riga  ansttlltl^ 
ihm  Vf/e  Oberaufsicht  über  die  Feldhospitäler  in  den  Garni' 
sonen  ertheilte^  und  sich  1669  auf  seiner  Gesandtsdiaft 
nach  Polen  Von  ihm  begleiten  liefs.  In  demselben  Jahn 
reiste  er  auf  Kosten  des  Grafen  nach  England ,  wo  er  Mit- 
glied der  königL  Societät.  der  Wissenschaften  ^  dann  nadi 
Frankreich ,  wo  er  zu  Angers  Dr.  der  4-  G^»  wurde*  In  Paris 
hielt  er  sich  zwey  Jahr  auf  und  studirte  besonders  Anatortuei 
Chirurgie  und  Chemie,  kehrte  darauf  in  sein  Vaterland  zurück 
und  bekleidete  verschiedene  Aemter*  1684  wurde  er  Leibarzt 
des  Königs 9  im  folgenden  Jahre  auch  der  Königin  Hedwig 
Eleonora,  so  wie  Direktor  des  chemischen  Laboratoriums 
zu  Stockholm  y  dessen  Einrichtung  er  scfion  1679  vorgesdila- 
gen  hatte,  das  aber  erst  jetzt  zu  Stande  kam.  Im  /•  1689 
erhieit  er  den  schwedischen  Adel' und  trat  nun  eine  dritte  Reise 
nach  Deutschland  an.  1696  wufde  er  Archiaier  und  Präses 
im  Collegio  medico,  17 13  Präsident  des  BergkollegiumSi 
i'ndf  ijiQ  erhielt  er  sünen  Abschied  als  Landeshauptmann  (?)•

HXARNE  (U*  £.)•     Hl£RZ£I.IUS  (HCINR.  MarTI??).     2^5 

m 

Gib.  in  der  Stadt  Nyen  in  Ingermannland,  wo  sein  Vater 
Propst  und  Prediger  war,  am  20  December  1641,  gest.  zu 
Stockholm  am  10  März  1^24^ 

Abbildung  des  Todes  bey  dem  Hingange  Paul  Kepplers 
(ein  heroisches  Gedicht  in  schwedischer  Sprache).  Upsal, 
1664.  FqI. 

Disp.  pro  exercitatione  tertia  artis  medicae  parvae  Doct. 

PelriHoffvenii.  Ibid.  1665-  4. 

Diss.  inaug.  de  obstructione  lacteorum  vasorum  et  glan« 
dülarum  mesenterii,  cum  IV.  iconibus^  propria  ip-» 
Sias  manu  aere  incisis,  et  adnexa  observatione  oppido 
rara  medico-physica  ex  anatome  militis  praesidiarii 
Kigensis  pro  hydropico  habiti*  Andegavi,  1670.  4. 

Abhandlu.ng  von  dem  Gesundbrunnen  Medewi.  Stock« 
heim,  1679«  12«     Auch  erweitert :  Ebend«  4« 

Eine  Wasserprobe.  Ebend.  1683.  •  •  • 

Anlage  der  Bergwerke.  Ebend.  t694»  • .  • 

Eine  öconomische  Schrift  von  derHolzersparung.  Ebend« 
1696.  ..•  (^Die  letztern  vier  Schriften  sind  schwedisch  verfafst.') 

Actorum  chemicorum  Tomus  L  hoc  est:  Parasceve^,  sive 
praeparatio  ad  tentamina  in  Regio  laboratorio  Hol-» 
mens!  peracta.  Ibid.  1706»  4*  —  Neue>  mit  einem 
2ten  Theile  u.  Anmerkungen  von  Joh.  Gottschalk 
Wall  er  ins  vermehrte  Ausg.  Ebend.  1753.  8-  (D/e 
sonst  noch  von  ihm  angezeigten  Acta  laboratorii  chymici. 
Ibid.  1707«  scheinen  eben  dies  Werk  zu  seyn.) 

Orographia  Svecana.  Ibid.  1716«  •  •  •   Zwey  Sammlungen. 

Sein  Brustbild  auf'  einer  Medaille. 

Ver^L  Joch  er.  —  Nord.  Mise.  XVlH.  199-203.«  nach  Stiem*- 
nanns  schwed.  Adelsmatr.  S.  841.9  dess.Verz.d.  Bücher  etc.» 
Gezelii  biogr.  Lexik.  I.  411.  u,  mit  Berufung  auf  Stiem" 
man-ns  Bibl.  Sviogoth.  T.  IV.  —  Schefferi  Suecia  liter* 
p«  938-  £dit.  MoUeri. 

HiERZEHus  (Heinrich  Martin). 

Studirte  in  Dorpat  um  1642.  Geb.  in  Stockholm  am  •  •  • , 
8^t.  ... 

Oratio- de  philostorgiä  parentum  in  liberos»  Dorp.1642.  4« 

^vifirijffts  Tts^t  Tov  ^vgvfjLxros  rov  KTtcrov  ytvtxns.    (Praes.  Joh. 

G.  Gezelio.)    Ibid,  1644.  4. 
Vergi.  Somm.p,5S.

296^  HiLCiusM  (David).    . 

HiLCHEN  (David).  ^ 

Vater  dee  nachfolgenden.  • 

Ward  von  seinem  Vater^   einem  Aeltermanne  zu  RigOt 
für  die  Rechtsgekhrsamkeit  bestimmt  und  studirte  erst  zw^^ 
Jahr  zu  Tübingen,  dann  ein  Jahr  zu  Heidelberg,  ging  von 
dort  als  Führer  oder   Gesellschafter  des  jungen  pohischäi 
Fürsten  Alexander  v*   Sluzk  nach  Ingolstadt,    bildete 
sich  auf  der  dortigen  Universität  in  einem  Zeitraum  von  drey 
Jahren  vollends  aus ,  unternahm  hierauf  mit  dem  Fürsten  eine 
Reise,  besuchte  die  berühmtesten  Universitäten,   machte  sich 
durch  herausgegebene  Disputationen  bekannt  und  erwarb  sich. 
die  juristische  Doktorwürde»     Die  Verbindung  mit  dem  Fuf' 
sten  brachte  ihn  nach  Polen,  wo  er  bey  dem  Krongrofskanzkr 
und  Grofsfeldherrn   Johann   Zamoishy   bekannt  und  in 
"  dessen  Kanzelley  gebraucht  Wurde.     Mit  Empfehlungen  des 
letztem  versehen,  kam  er  nach  Riga  zurück  und  erhielt  hier 
l585  die  Obersekretärstelle  beym  Rathe,    welche  ihm  aufge' 
drungen  wurde,  nachdem  während  der  damals  herrschenden 
Kalenderunruhen  der  kranke  Obersekretär  0,t t o  Kanne  von 
den  Unruhestiftern  über  die  Stadt gränze  geschafft  war.    I^ 
diesem  Amte  mufste  er  gleich  (am  5  Januar  1 58.6)  eine  Stadt- 
deputation,  an  deren  Spitze,  sein  ( nachheriger  )  St fef Schwieger- 
vater Franz  Nystedt  stand,  nachGrodno  begleiten,  wurde, 
aber  durch  Krankheit  in  Wilna  zurück  gehalten,   hierauf  im 
folgenden  Jahre  mit  andern  auf  den  Reichstag  nach  Vl^arschau 
und  zu  Anfang  des  Jahres  iSSg  abermals  nach  Polen  obge^ 
ordnet  als  Glied  einer  Deputation ,  welche  die  Aufhebung  der 
über  Riga  ausgesprochenen  königL  Acht  bewirken  sollte,  jedoch 
bey  ihrer  Rückkehr  nur  die  Ankunft  königh  Kommissaritn 
ankündigen  konnte,  welche  denn  auch  durch  den  von  Hilchen 
verfafsten  Severinischen  Vertrag  und  die  Hinrichtung  einiger 
Rädelsführer  den  rigaschen  Unruhen  ein  Ziel  setzten.  Damals 
• — rde,  Hilchen^    der  mit  vieler  Umsicht   die  Unruhen  in

HixCHEN  (David).  '  297 

ihrem.  Laufe  aufhalten  und  in  ihren  Folgen  mildern  half, 
^tadtsyndikus  und  als  solcher  i5go  zweimal  mit  auf  den 
Reichstag  nach  Warschau  geschickt.  Hier  zog  er  sich^  durcli 
Berufung  auf  den  folgenden  Reichstag  gegen  das  den  in  Riga 
eingesetzten  Jesuiten  günstige  Unheil  des  Königs^  die  Ungnade 
des  letztern  und  die  Androhung  von  Gefängnifsstrafe  zu  f  doch 
sein  Gönner,  der  Grofskanzler  Zamoishy,  besänftigte  des 
Königs  Univillen  und  wufSte  ihn  so  sehr  für  Hilchen  dnzu-^ 
nehmeijLj  dafs  er  diesen ,  nebst  seinen  Brüdern  Johann  und 
Thomas  und  deren  Nachkommen^  i5qi  am  2  Januar  in 
den  Adelstand  erjiob  und  ihm  di€  Insignien  des  Zamoiskyschen 
Wapens  verlieh.  Im  J.  i5q5  ersdiien  er  wieder  als  Mitdepu- 
tn-ter  zu  Warschau  und  wurde  damals,  in  Angelegenheiten  einer 
polnischen  in. Braunschweig  ohne  Erben  verstorbenen  Fürstin^ 
nadi  dem  Auslände" gesandt.  Bey  dieser  Gelegenheit  mufste  er 
Laur,  Müller  und  den  von  Giese^  Möller  und  andern 
Kaknderphqntasten  eingenommenen  Chytraeus  zu  dner  ive- 
niger  parteiischen  Darstellung  der  rigaschen  Unruhen  in  ihren 
historischen  Sclrriften  (Hist.  septentrion.  und  Ghron,  Saxon.) 
bewegen ,  disputirte  auch  öffentlich  zu  Rostock  und  schlofs  mit 
mehrern  angesehenen  deutschen  Gelehrten  freundschaftliche 
Verbindung.  Um  seine  Vaterstadt  machte  er  sich  in  dieser 
Zeit  sehr  verdient  durch  eine  bessere  Einrichtung  des  Kon- 
sistoriums und  der  Sdiule,  und  durch  "die  Errichtung  einer 
eigenen  Stadtbuchdruckerey  und  eines  Buchladens  ^  indem  er 
i588  den  ersten  Buchdrucker,  Nikolaus  Mollin^  nach  Riga 
zog  (s.  Xi.  B  e  r  g  m  an  n  s  kurze,  Nachrichten  von  rigaschen 
Buchdruckern.  Riga,  lygS.  4.).  Auch  für  die  Ordnung  und 
Vermehrung  der^  i553  errichteten  Stadtbibliothek  interessirte 
er  sich  auf  mancherley  Art.  Im  J.  iÖQj  sandten  ihn  die 
livländischen  Stände  mit  Reinhold  Brakel  und  Otto 
Dönhof  nach  Vf^ar schau,  um  die  Landesprivilegien  gegen 
gemachte  JEAngriffe  zu  vertheidigen  und  zu  schiltzen:  worauf 
der  König  eine  Kommission  und  Hilchen\  als  königlichen 

IL  Band.  .  38

298  H^LCHEN  (David). 

Sekretär  und  wendenschtn  Landgerichtsnotdr^  zum  MitßHede 
derselben  verordnete»    Als  solcher  zeigte  er  sich  überaus  thätig 
und  Jährte  manche  Arbeit  der  Kommission ,  z,  B,  die  Anfer- 
tigung eine$  Uvländisdien  Landrechts ,  das  jedoch  nicht  bestä- 
tigt wurde  ^  ganz  allein  aus.    Da  der  übernommene  Posm 
eines  Landnotärs  kein  immerwährender  war^  so  behielt  HU- 
chen  sein  Stadtamt  bey  und  wählte  zu  seinem  interimisthdien 
ßtellvertreter  den,  Dr.  Jakob  Gödemann  aus  LüneburSt 
der  sich  aber  bald  mit  Hil chen $' Privatfeind,  dem  Burg- 
grafen Nik.  JEcÄc,   gegen  ihn  verband,   und  ihn  nadi  der 
Abreise  der  hönigh  Kommissarien  (1600  am  14  Jahuar)  als 
Stadtverräther  anklagte,  was  dieFolge  hatte^  dafs  Hilchen 
auf  dem  Rathhause  festgehalten  und  erst  gegen  Kaution  frei- 
gelassen wurde»  Ein  weitläuftiger  Rechtshandel  entspann  sic/i, 
der  vor  den  königlichen  Gerichten  in  Warschau  geführt  wurde. 
Der  Rath  zu  Riga  verurtheilte  indessen  Eigenmächtig  Hil- 
chen zur  Abbitte  an  Godemänn,    liefs  sie  in  seiner  Ab- 
fvesenheit  vom  Henker  verrichten,  sprach  sein  Haus  und  sä- 
nes   Schwiegervaters  Nystedts  Vermögen  dem  Gegner  als 
Sdiadloshaltung  zu,  und  fällte  endlich  (1601  im  8  May)  das 
Todesurtheil  über  ihn  und  erklärte  ihn  für  vogelfrey.    Aßttler- 
weile  brachte  der  mit  Schweden  ausgebrochene  Krieg  einen 
Stillstand  in  diesern  Rechtshandel  hervor;    Hilchen  aber 
begleitete  Georg  Farensbach  auf  seinem   Zuge  gegen 
die  Schweden^  in  Livland,   war  bey  dessen  Tode  vor  Fellin 
(1602  am  17  May)  zugegen,  folgte  dem  polnischen  Beere, 
bey   dem  er  Dienste  that,  ,  kam  i6o3   am  2.5   May  nach 
Krakau,    betrieb  hierauf,  von  seinem  Gönner^    dem  tapfern 
und  gelehrten  Joh.  Zamoisky,  auf  dem   Gute  Orissow 
(Orissövianum)  in  der  Nähe  seines  Stammsitzes  aufgenom- 
men, seinen  Rechtsstreit  weiter,  liefs  nun,   des  langen  Ver- 
schl^pps  desselben  und  der  Unbilden  seiner  Gegner  müde,  seinen 
Clypeus  innocentiae  1604  erscheinen   und  sandte  ihn  als 
öffentliche  Rechtfertigung  an  die  berühmtesten  Gelehrten  und

HiLGHEN  (David).  299 

VnlvtTsitätm  des  Auslandes.  Nach  Zatnoishfs  amSJuhius 
l6o5  erfolgtem  schnellen  Tode  .behielt'  er  fortwährend  den 
ihm  früher  eingeräumten  WoJinort;   hattt  aber  weder  durch 
Godemanns  Entweichung  aus  Riga^  noch  durch  jEcAe's 
Entfernung  vonjlort  und  die  Wiedereinsetzung  seines  Schwi^^ 
gervaters  Nystedt  in  die  bürgermeistetliche  Würden  irgend 
einen  Vortheil  für  sich:  ja  Ecke  gewann  sogar  seine  Sache 
am  königlichen  Hofe  und  kam  wieder  nach  Riga ,   während 
Hilchen,   der  in  der  Stadt  Zamoisk  als  Obercivilbeamter 
angestellt  gewesen  zu  seyn  scheint  und  dem  es  nur  durch  frem- 
den Schutz  gelange  sich  in  Orissow  zu  erhalten ^  vergeblich 
von  einem  Jahre  zum  andern  der  Entscheidung  seiner  l^ache 
entgegen  sah.      Endlich  erklärte  ein  königU  Dekret  ( 1609 
Sonnabends  vor  Jubilate)  das  Verfahren  der  Ri gaschen  gegen 
ihn  für  rechtswidrig  und  verurtheilte- den  verldumdenden  Theil 
zu  Abbitte  und  Schadenersatz;  aber  Hil che n  kam,  obwohl 
er  dazu  von  Zeit  zu  Zeit  Anstalten  traf,  nicht  mehr  nach 
Riga  zurück ,  nur  seine  Leiche  wurde  ins  Familienbegräbnifs 
dorthin  gebracht,   und  seine  Nachkommen  mufsten  no^  spät 
(i665)  wegen  des  zuerkannten  Schadenersatzes  einen  Procefs 
führen,   dessen  Ausgang  nirgends  aufgezeichnet  ist.     Geb. 
zu  Riga  wahrscheinlich  i56l,   gest.  zu  Orissow  1610  (wie 
B.  Bergmann  will,    zu  Anfang  des  Märzmönats,   nach' 
G.  Bergmann  aber  erst  nach  dem  4  Junius  desselben  Jah- 
res,  jedoch  nicht  1608  oder  1609,  wie  man  sonst  findet). 

Oratio,  qua  Illustr.  et  Magnificis  Dmis  Gommissariis 
Kegiis,  nomine  Senatus  et  Civitatis  respondet.  Kigae, 
1589-  4.  Auch  (oder  blofs?^  im  Anhange  von  Andr. 
Volani  Oratio  ad  spectabilem  Senatum  et  univefsam 
Civitatem  Rigensem,  nomine  Illustr.  et  Magnif.  Duo- 
rum  Commissariorum  Regiorum  r-^  d.  7.  ,Sept.  1589. 
•  Impressum  in  officina  typographica  regiae  civitatis 
Rigensis  apud  Nicol.  Mollinuip,  Ao  MDXIC.  4Bogg.  4* 

Epistola  ad  Theodorum  Rigemannum,  qua  ratio  studendi 
philosophiae  et  unicuique  alter!  facultati  demonstra- 
tur.  Ibid.  1592.  4.

3oo  HiLCHBN  (DAvin). 

Academiae  Zaxnoscianae  recens  instltutae  intimatio.  Rigae, 

1594,  4. 

Oratio   paraenetica  ad  spectabilem  Senatum  Kigensem. 
Ibid.  1596-  ...     (^Handelt  von  J oh,   Rivius  und  der- 
Wiederbesetzung  des  durch  seinen  Tod  erledigten  Sdml 

^    rektorats.^ 

Livoniae  supplicantis  ad  S.  Hegiam  Majestatem  lUustris- 
simosque  Ordines  Regni  Poloniae  et  Magni  Ducatus 
Lithuaniae  Oratio  a  nunciis  Nobilitatis  Livonicae  Ge- 
nerosis  et  Nobilibus,  Reinholdo  Brakel,  Ermessensi 
Gapitaneoy  S.  R.  M,  Gamerario;  Ottone  Dönhof, 
Haerede  in  Idwen:  Davide  Hilchen,  S,  R.  M.  per 
Livoniam  Secretario  et  Notario  terrestri  Li  von.  In 
Comitüs  Varsauien.  A^ni  M.  D.  XCVII.  die  Vij  Men- 
sis Martii  publice  habita.  Cracoulae,  in  Officina 
Lazari.  Aiio  D.  MDxcvii.,  4-  Auch:  Rigae  excud. 
MDiiic.  Nie.  Mollinus.  —  Editio  auctior  Ruyni 
Liv.  G.  B.  MDccciv.  36  S.  ».  (Hier  sind  das  ^e- 
sponsum  Regis  und  Judiciä  diversorum  fere  eadem  liiii- 
zugekommen.y 

Epistola  gratulatoria  adHlustriss.LeonemSapieiha,  Magni 
Öucatus  Lithuaniae  Gancellarium  etc.  de  felici  ipsius 
cum  Elisabetha  Radziuilea  matrimonio.  Kigae,  1599*  4* 

Trostbrieff  an   den  Erleucht.  vnd  Wollgeborn.   Herrn 

'  Georg  Farensbach,  Erbherrn  auf  Karkhufs,  Woiwo- 
den,  Feldt-Obersten  der  Lieffl.  Ritterschafft,  5&u  Ta- 
rnest vnd  Ruigen  Hauptmann.  Von  David  Hilchen, 
kön.  Secretario  in  Liefflandt  abgegangen.   Nebenst  det 

.  Ueberschrifft  auf  dem  zinnernen  Sarch,-ausm  Latein, 
verdeutscht.  Ebend.  1599.  2%Bogg.  4.  (Das  Original 
von  dieser  Gedächtnifsschrift auf  Faren sbachs  verstorbene 
Gemahlin  Sophia  Firks  hat  man  nicht  aufgefunden.) 

Clypeus  innocentiae  et  veritatis ^  contra  Jacobi  Go* 

demanni  Lu'neburgen.  et  Rigensium  quorundam,  Sena- 
tus  nomine  ad  proprium  odium  abutentium,  cum  ini' 
quissima  crudelissimaque  quaedam  decreta,  tum  alia 
•  calumniarum  tela,  editus«  Zamoscii  AnnO  Domini 
MDCIV.  4.  (Sehr  selten.) —  Wiederabgedruckt:  Ruyni 
Imperante  Alexandro  Semper  Auguste  MDCCCII. 
80  S.  kl.  8.  — •  In  vermehrur  Ausgabe  deutsch^  mit  dem 
Titel:  Gegenwehr  der  Unschuld  und  Wahrheit  wider 
Jacob  Godemannsy  'Luueburgensis^   und  etzlicher  des

HiLCHEN  (David),  3oi 

Raihes  zu  Riga  Rethleinführer  gesprengte  calumnien, 

fichme-  und  schandlibellen öffentlich  aufgestellet« 

Zu  Krakow  gedruckt  im  Jahr  1605.  •••  (^Ebenfalls 
sehr  selten,y 

Carmen  in  obitum  Solikowsky  Archiep«  Leopoliensem, 
bi  oratio  • .  •  1604«  •  •  • 

Votum  nuptiale  Joaiini  Danielowicz  S.  *Il.  M.  Incisoriy 
Capitaneo  Belzensi,  inscriptum  .  •  •   1605 

Votum  nuptiis  Stanislai  Zplkievsky  Palati ni  Kiioviensis 
R.  P.  Ducis  Gampestris,  destinatum«  Lachico  (Polo* 
nico)  stylo«    Zamosciiy  1605.  ••• 

Honori  Herois  Zamoscii.  Ibid.  ..«-—-  Ex  editione  Za- 
mosciana  denuo  edituih  Helmaestadii  in  Ac.  Julia» 
Mense  Septembri  MDCV.  Wieder  abgedruckt :  Ruyni» 
1807.    5  BU.  kl.  8. 

*  Oratio  Anti-Carolina.  • .  •  1606«  •  •  • 

Epicedion  memoriae  et  honori  Magnifici  ac  Generös! 
p:ni  Georgii  Schencking,  Castellani  in  Liuonia  Yen- 
den.  Haeredis  in  Antzen  et  Fernesse,  Cracouiae  die 
10-  Nouembr.  Anno  1605*  demortui  et  Anno  ineunte 
1606.  Toruniae  sepulti.  Zamoscii  MD  GVL  . . .  Wie- 
der abgedruckt:  Ruyni  ^.  1807.  5  BU.  kl.  8. 

Jambicum  Dunamundense.  •••  1608 

Vita  Illustris  et  Magnifici  Herois,  Georgii  Farensbach, 
Palatini  olim  Venden.  etp.  Quam  Dauid  Hilchen, 
S.  R.  M.  Notarius  terrestris  Vendensis,  in.perpetuam 
cultu$  et'  observantiae  testificationem  descripsit: 
eidemque  stemma,  Ijitteras  extremas  atque  £pita- 
phia  adjecit.  Zamoscii  excudebat  Martinus  Lenscius 
Typogr.  acad.  Anno  Dni  M.  DG.  IX.  4.  —  Recusa 
Ruyni  Imperante  Alexandro  S.A.  1803.  55  S.  8. 

Oratio  in.  Casparem  a  Dpnhof,  .heredem  in  Idwen.  •  • , 

1609.  ... 

Oratio  d^  Magistratus ,  parentum,  praeceptorum  in 
educandis  liberis  atque  adolescentum  in  studiis  opti- 

,  mar  um  artium  officio,  quodque  omnibus  fere  idem  sit 
scopus,  sed  non  idem  tropus;  \in  den  von  Joh.  Rivius 
herausgegebenen .  Orationes  tres  ——  — -  habitae  in  resti« 
tutione  seu  instauratione  scholae  ri^ensis  etc.  Rigae, 
1594.  4.     (^Im  Druck  erst  lögj  vollendet.^ 

Vorrede  zu  G.  Gieglers  Sclirift  de  incertitudiue  rerum 
humaniarum.  Rigae,  1599*  4*

3o2  HiLCHEN  (David). 

Oie  von  G.  Bergmann  namhaft  gemachte  Oratio  Salomo^ 
nia  (?)  Frencel  inscripta.  Heimst.  160 3.  •«  •  mag  v/e/- 
leicht  kein  besonderes  Buch,  sondern  Hilchens  Brief  Tom 
24.  Oct.  1598  seyn  in  folgender  ihm  zugeeigneten  SammL: 
Epistolae  et  carmina  gratulatoria  clarissimorum  viro- 
rum  ad  Sah  Frencelium  de  honestissimo  munere  Ri- 
gensi  benevölentiae  ergo  perscripta^.  (Helmstadii 
.excud.  Jac.  Lucius  Anno  MDIC.  7%  Bogg.  kl.  8.) 
S.  7  u.  8-  (Ebend.  S.  8-19.  ßndet  sich  auch  ein  Brief  des 
Jo,.  Gaselius  an  Hilchen.) 

Beförderte  zum  Druck:  Eines  Ehrb.  Raths  der  k.  Stadt 
Riga  auffgerichtete  Vormünder-Ordnung.  Riga  bey 
Mollyh  1593.  4.  Wieder  aufgelegt :  Ebend.  bey  NöUer 
1687.  • . .  und  bey  Sam.  Lor.  Frölich  1727-  •  •  • 

Entwarf  den  rigaschen  Stadtverdrach,  so  zwischen  E. 
Erb.  u.  W.  Rade  an  einem  und  gemeiner  BürgerschaiFt 
züsampt  allen  Einwohnern  der  Königl.  Stadt  Riga 
andern  Theils,  durch  nachgeschriebene  Königl.  Com- 
missarien  Underhandlung  uffgerichtet,  und  mit  öffent- 
lichem Eidesschwur  allerseits  auf  dem  Rahtause  nun 
und  hinfürder  beständig  zu  halten,  bestetigt  ist,   am 

•  Tage  Severini  war  der  26-  Tag  Augusti  Anno  1589; 
abgedruckt  in  B.  Bergmanns  histor.  Schriften.  II. 
273-303. ;  —  das  livländische  Landrecht  in  3  Büchern 

.  1599y  dessen  Inhalt  und  Geschichte  J.  C.  Seh  war  tz 
angiebt  in  den  N.  Nord.  Mise.    V.    179-166. 

Handschriftlich  liat  fnan  vqn  ihm:  Brevis  narratib  earum 
rerum  quae  An.  1585.  a  12*  die  Jan.  juxta  Galend, 
Greg.  Rigae  in  mota  ibidem  seditione  contra  Majest. 
reg.  nee  non  consulatum  civitatis  sine  causis  legitimis 
ac  probabilibus  temere,  petulanter  et  hostiliter  atten- 
lata  ac  commissa  sunt,  s,  B.  Bergmanns  bist.  Schrif- 
ten. II.  9.  —  Gommentatiuncula  actorum  apostolico- 
rum.  55  Bogg.  4*  Unvollendet*  (In  der  Bergmann-Trcy- 
ichen  Sammlung  zu  Riga,^  —  Epistolae  D.  Hilchen» 
sex  libris  digestae  ab  anno  1600  usque  ad  anniim  1610 
in  nnum  volumen  redactae,  ubi  71.5.  epistolae  repe- 
riuntur:  l)  Epistolae  ad  Archiepiscopos ,  Episcopps 
et  sacri  ordinis  homines  -^  in  Polonia  nempe  (133 
JBrie/c);  2)  Epistolae  ad  Principes,  Palatinos,  Castel- 
lanos,  Marschalcosy  Thesaurarios  et  Officiales  regni 
Poloxiiae  magnique  ducatus  Lithuaniae  (ll8  Briefe);

HiLCHEN  (DJ.  (Franz).  Hiu>£  (Fricd.  Gottl.).  3o3 

3)  Epistolae  alieno  nomine  scriptae  (88  Briefe^  neb&t 
dem  angehängten  Adelsdipfom  der  Uilchenschen  Familie^ ; 

4)  Epistolae  singulares  nomine  Farens'bachii,  Palatini 
Vendensis,  conscriptae  (15  Briefe');  5)  Epistolae  fami- 
liäres ad  Polonos  et  Lithuanos  nobiles  (271  Briefe^ 
worunter  einige  wenige  an  seine  Söhne  David^  und 
Franz);  6)  Epistolae  familiäres  adexteros,  hoc  est, 
Germanos,  Italos,  Gallos 5  viros  doctos  (92  Brief e). 
(Wird  in  der  Rujen-Bergmannschen  Sammlung  in  alter 
Abschrift  aufbewahrt.) 

Vergl,  Witte  D.  B.  ad  a.  1608"  (in  Indice  eztat:  rectius  1609). — 
Sim.  Starbvolsci  scriptorum  polonicorum  'ExaTovras 
seu  centum  illustrium  Poloniae  scriptorum  elogia  et  vitae 
( Wratisl.  1 733.  4.),  wo  er  ip.yi,  C h i  1  c h e n i u s ,  t'm Name/i" 
register  aber  No.  33.  Hilcheiiiu8  keifst,  —  Arndts  livl, 
Chron.  II.  93.  —  Joe  her,  bey  dem  einmal  (I.  J875.)  ein 
•David  Chilchenius,  Jesuit  aus  Livland ,  ein  andermal 
( II.  1 567. )  David  Uilchen,  Rig.  Syndikus ,  vorkommt* 
(  Vergl.  bey  uns  den  Artikel  C  h  i  1  c  h  e  n.)    —    G  a  d  e  b.  L.  B. 

Th.iJ.  8.72-83.  —  Nord. Mise.  XV.  447.  XXVIL  329-350 

G.  Bergmann  Vita  Däv.  ab  Hilchen.  Kuini,  1803.  S*  •— 
B.  Bergmanns  David  von  Hilehen,  ein  Beitrag  zur  Ge« 
schichte  Livlands,  nach  Urkunden  und  litterarischen  Selten- 
heiten ;  /n  seinem  Magazin  für  Hufsl.  Gesch. ,  Länder- und 
Völkerkunde.  1.3.5.128-158-  IL  i.,S.  117-158.  IL  2.  S.  133 
bis  148«  -^  Dess.  histor.  Schriften.  Bd.  IL  oder  die  Kalen- 
derunruhen in  Kiga  (Leipzig,  i8o6«  8*)  a«  m.  O. 

Hilchen  (Franz). 

Sohn    des    vorhergehenden. 

Studirte  um  16 18  in  Giessen.  Geb.  zu  ....,  gest.  vor 
dem  Jahre  1641. 

Disp.   de  legibus   et  armis*     (Praes.   Theod.    Rein- 
kingk.)    Giessae  H^ss»  1618*   3  Bogg.  4« 

HiiDE  (Friedhich  Gottlieb). 

Besuchte  die  Domschuk  und  das  Lyceum  zu  Riga ,  stu- 
dirte von  1735  an  in  Königsberg  und  kam  1739  in  sein  Vater- 
land zurück^  wo  er  Hauslehrer  erst  bey  dem  Pastor  Gericht 
zu  Pernigely  nachher  in  Riga  war.  1743  wurde  er  Adjunkt  bey 
der  Jesuskirche  und  Pastor  zu  Bickern^    1744  Pastor  zu

3o4  Hilde  (Friedrick  Gottli£q). 

St.  Georg  und  Gertrud  in  der  VgrstaSt  von  Ä/gfl,  1747 
Prediger  zu  Wolmar^  wohin  ihn  die  Regierung  berief,  um 
dort  die  Unordnungen  der  Herrnhiiter  ahzustelkn^  ijjl 
Propst f  und  ITT 2  -Assessor  des  livländischen  Oherkonsisto- 
riurtts»  Geb»  zu  Nitau  in  Ljvland  am  20  December  17 16, 
gest.  am  3  September  lyyS. 

Die  Glückseeligkeit  derer  die  JesU  angehören  wurde  an 
dem  den  10  December  dieses  1753-  Jahres  gehaltenen 
Bulstage  aus  dem  vorgeschriebenen  Text  Jes.  IV.  2-6« 
der  Wolmarschen  Gemeine  in  Livland  öffentlich  vor- 
getragen etc.   Königsberg,  1754«  46  S.  8* 

Die  ausnehmend  herrliche  Belustigungen  dankbegieriger 
Seelen  wurde  an  dem  über  die  höchstglücklich  erfreu- 
liche Geburt  Ihro  Kais.  Hoheit  des  Gros-Fürsten  Pau- 
lus Petrowitz  den  XXI.  Sonntag  nach  Trin.  als  den 
"SS«  Oct.  1754.  Hophverordneten  Dankfest  aus  den 
Worten  des  fürgeschriebenen  Dank r Textes:  Psalm 
CXI.  2*  der  Wolmarschen  Gemeine  fürgetragen  und 
auf  vieler  Verlangen  dem  Druk  übergeben.  Ebend, 
1755.    28  S.«  4.        , 

Zelfch  US  muhfchigu  labklahfchanu  no  pafcha  liung^ 
Jefus  KriXtus  eekfch  faweem  wahrdeem  rahdihts  un 
preekfch  Skohlmeistereem  un  wi&au  Behrneem  ar 
Jautafchanahm  un  Atbildefchanahm  isjkaidrohts.  Kö- 
nigsberg, 176t.  80  S.  8.  2teAufl.  (Leipzig)  1768. 
104  S.  8.  3te  Aufl.  mit  einer  Vorrede  von  O.  W.  Hü- 
debrand.  (Dorpat)  1793.  76  S.  8. 

Rede  bey  der  Huldigung  Peters  HL  • . .  ?  ? 

Gelegenheitsgedichte. 

•  Nachricht  von  der  Stadt Wolmar;  m  Müller  s  Samml. 
russ.  Gesch.  IX.  482-485.  (Der  dieser  Nachricht  vorge- 
setzte Name  ^^  Jonas  Rieckhof,  Aeltester  dieser  Stadt" 
ist  nicht i  wie  Schweder  meint,  ein  fingirter  des  Fer/., 
sondern  der  wirkRche  des  JSirisenders.y 

Virgl,  Gadeb.  L.  B.  Th.  9.  S.  83-  —  Dess.  Abh.  S.  «40.  — 
Adelung  z*  Jöcher«  —  G.  Bergmanns  Gesch.  von 
Livl.  S.  190.  —  Nord.  Mise.  XIV.  449.  —  L.  Bergmanns 
Big.  Kirchenge 8ch.  S.  9.  —  Zimmermanns  Lett.  Lit 
S.54.  —  Schwed er  zur  Geschichte  derRig.Vorstadtkirch. 
S.  15.  i  wo  seih  Todestag  aber  als  der  is  September  angege- 
ben iV/«

/

HiLDEBRAKD  (ChIUSTIAn).  (OtTO  WoLDEMAR).  3o5 

Hildebrand  (Christian). 

Von  seinen  Lebensumständen  sind  nirgends  Nachrichten 
anzutreffen,  Höchstfvahrscheinlich  ist  er  Sekretär  des  letzten 
Bischof s  von  Dorpat ^  Herrmann^  gewesen  und  hat  diesen 
l558  in  die  russisdie  Gefangenschaft  nach  Moikaw  beglüteU 

,  Er  hat  handschr^tlich  hinterlassen : 

Einfältiger  vnd  kurzer  Begriff,  was  dem  Hochwürdigen 
Fürsten  vnd  H^rrn,    Herrn  Herrmanno,   Bischoffea 
Tnd  Herrn  des  Stiffts  Derbt  in  Lieffland,  nach  Abtre- 
tung' gemeldtes  Stiffts ,  allenthalben  begegnet  vnd  zu- 
gezogen -worden  9  durch  Christian  Hildebrandt  eilends 
in  der  Muskow  verfasset  vnd  zusammengelesen ,  anno 
a  redempto  mundo  1559  den  15  Tag  Januarii.     (^Dieses 
Manuskript  wird  in  der  Bibliothek  Sr.  Kaiserl.  Hoheit  des 
Cesarewitsch     Grofsfürsten    Konstantin    Pawlo- 
witsch    XU   St.  Petersburg,   uAter  den  Handschriften 
in  4ro,    Sand  3o.  5*  43-109.,    aufbewahrt»     Die  JEr^ 
Zählung  geht  bis   zum  12  Januar  l559,  jedoch  sdteint 
das  Ende  zu  fehlen ;  auch  finden  sich  in  der  Mitte  einige 
Lücken.^ 

Hildebrand  (Otto  Woldemar). 

Studirte  auf  dem  Lyceum  zu  Riga,  seit  1763  aber  inJena^ 
und  kam  1770  nachLivlaßd,  wo  er  noch  in  demselben  Jahre 
Pastor  zu  JDihkeln  (ord.  am  3i  December),  und  dann  1775 
zu  Wolfarth  vsmrde.  Geb.  zu  Wallhof  in  Kurland  am  B  JVo- 
vember  1742 ,  gest.  am  i  December  181 8. 

Cantzel-Rede  bey  der  Beerdigung  der  verwittweten  Frau 
General-Superintendentin  Hedwig  Elisabeth  Zimmer- 
mann ,  geb.  V,  Laudohn,  den  22.  Oct,  1787»  (Papen- 
dorf.)  2Bogg.  4. 

Besorgte  die  3te  Auflage  von  F.  G.  Hilde's  Zelfch  us 
muhfchigu  labklahfchanu  etc.  Dorpat,  1793.  8.  und 
versah  sie  mit  einer  Vorrede» 

Vergib   G  r  a  V  e'8  Magazin  L  protest.  Fred.  iSiS.  5*  38o* 

//.  Band.  39

•  ••

Hildendorf  (T.).    Hxz.i.£r  (K.).    Hiliikg  (].)• 

HiLDENDORp  (Thomas). 

Konrektor  der  rigaschen  Domschuk.  Geb. zu,, .^  gest, 
nenta  liüguae  graecae«  Kigae^  ld94*  4* 
'rgl,  Nard«  Mise.  IV«  79.

HiLL£R  (Karl). 

Geb^  1784  zu  Darizig^  wo  sein  Vater  ein  wohlhabender 
ifmann  war^  erlernte  die  Landwirthschaft,  verwaltete  zvfq 
"  lang  einen  Amtsschreiberdienst ,  sollte  dann  Kaufmann 
fen,  wandte  sich  aber  zum  Theater  und  trat  abwedistlnd 
Oanzig  und  Stettin  als  Schauspieler  auf^  war  Souflear  bq 
Danziger  Bühne  f  überstand  daselbst  die  Belagerung  von 
7  und  kam  endlith  als  Soufleur  an  das  Theater  zu  Riga» 

Gab  heraus: 

m 

aterrAlmanach.    Danzig.  ••• 

ater-Almanach*  -  Königsberg.  •  •  • 

ater-Almanach  der  Gouvernements-Stadt  Riga  vom 
ihre  1823.    Riga.  *  117  S.  12*    Mit  2  SteindrüclLeii. 

•     « 

HiLLiNG  (Jordan). 

Aus  seinem  Jugendleben  ist  nur  so  viel  bekannt  ^  daJsfX' 
L  1649  das  Gymnasium  seiner  Vaterstadt  Siga  besucht 
Von  seinen  spätem  Sdiicksalen  aber  erzählt  der  Bürger- 
ter  Peter  Schiev elbein  in  seinen  handschriftlich  hin- 
\ssenenf  irt  der  rigaschen  Stadtbibliothek  aufbewahrten 
imlungen:  ^^Hilling  {oder;  wie  er  ihn  nennte  Barr 
dano)  sey^  nachdem  er  die  Religion  geändert  ^  von  dem 
dinal  Rospigliosi  als  Kammerjunker^rnit  einemGtr 
von  zehn  T/id/erh,  in  Dienst  genommen;  darauf  abeff 
ler  Kardinal^  unter  dem  Namen  Klemens  IX ^  Papst 
orden,  von  diesem  zuniHofkavalier  und  geheimen Kä^' 
T  ernannt.     Er  habe  nun^  genwnschaftlich  mit  änem

HiLLING   (JOlLDAi«).  3oj 

zweyten  Favoriten  des  heiligen  Vaters ^    Namens  Paulus 
Strada^  alle  Privatangelegenheiten  desselben  verwaltet ,  und 
sich  binnen  zwey  Jahren  ein  Kapital  von  ßooThakrn  und  eine 
ansehnliche  Abtey  erworben.  Letztere  hßbe  ilin  zwar,  als  einen 
Fremden  f  der  nicht  von  Familie  geivesen^  anfangs  nicht  für 
ihren  Abt  anerkennen  wollen ,   sey  aber  durch  ein  päpstliches 
Breve^  bey  Strafe  der  Flxkommunikationy  dazu  gezwungen  wor* 
dm.    Als  er,  nach  dem  Tode  des  Papstes  (am  9  December 
1669),  Rom  verlassen  f  um  von  seiner  Abtey  Besitz  zu  neh* 
men^    habe  er  unterwegs  zu  Monaco  im  Trünke  eine  Aus- 
schweifung begangen  j  und  sey  an  den  Folgen  derselben  bald' 
darauf  gestorben.     Von  dem  vorerwähnten  Kapital^  welcfies 
der  apostolisdien  Kammer  heimgefallen^  habe  sein  Bruder  mit 
vieler  Mühe  einiges  erhalten  können.     Uebrigens  sey  er  nicht 
sehr  geachtet ,  sondern  vielmehr^  theils  als  ein  Fremder^  theils 
wegen,  seines  Hochmutlis    und  Geizes ^    gehafst  gewesen.^^ 
Schievelbein  setzt  hinzu:  „Diese  Nadiricht  ist  Ao.  1676 
den  6  May  von  einem  Sprachmeister  an  den  Herrn  Dietrich 
von.Dreiling  zu  Rom  ertheilt  und  in  seinem  Speculo 
vitae  et  peregrinatibnis  *)  angeführet.^^ 

JEiinige  in  Kiga,  während  er  daselbst  das  Gymnasium  be- 
suchte,  gedruckte  Gelegenheitsgedichte,  aus  den  Jah- 
ren 1647,    1648  u.  1650. 

Das  in  U.  4.  ziemlich  sauber  gestochene  Bildnifs  Hillihgs« 
dessen  iin.Hupel  am  unten  a.  O.  erwähnt  wird,  hat  die 
Unterschrift :  Jordanus.  Hilting  Riga  Livotius  Clementis  IX 
Pontificis  Max.  Cu^icularius  Intimus,  Actatis  suaß  an,  qua-- 
draginta.    G,  Audran  sculpsit  Romae^ 

VergL  Nord,  Mise,  IV,  7^,

*)  Dieses  Manuskript,  das  wir  unter  dem  Artikel  D.  D  r  e  i  1  i  n  g 
(Bd.  I.  S.  448» )  für  gegenwärtig  ganz  unbekannt  ausgaben, 
hat  sich  ,  nach  einer  uns  später  zugekommenen  Nacnrtcht, 
noch  erhalten.  £s  befindet  sich,  aus  der  Bergmannschen 
Sammlung,  im  Besitz  des  Herrn  Pastor  v.  Trey  zu  Riga, 
ist  in  deutscher  Sprache  ^schrieben  und  füllt  3B^nde  kl.  Fol., 
der  iste  Bd.  340,  'der  aXe  333,  der  letzte  363  BU.  enthal- 
haltend*

3o8    HiLZiNER  (J.  S.).   (U.Gh.).    Hilsgher  CJ.  F.^ 

Hillner  (Johann  Samuel). 

Vater  des  nachfolgenden. 

Geh»  zu  Königsberg  am  ij  Januar  17549  erhielt  den 
Schulunterricht  im  Friedrichskollegium,  seiner  Vaterstadt^ 
studirt^  von  1770  bis  1773  auf  der  dortigen  UniversitäS^  Aam 
1774  als  Hauslehrer  nach  Kurland  ^  wurde  hier  1782  Preä- 
ger  zu  Angermünde  und  Popen  (ord.  am  29  Septeniber)^ 
18 14  Propst  f  und  18 16  Konsistorialratlu 

Tee  Gabbali  tahs  kriMgas  mahzibas  }o  faprohtami  darriti 
US  zeenigu  Pobpes  u^  Anzes  waldineeku  apgahdafcha« 
nas.  Mitaüy  1796*    64  S.  8« 

Leitfaden  zum  Unterricht  in  der  christlichen  Religion 
für  die  Jugend  gebildeter  Stände.  Ebend«  1815*  1.6  S.  8« 

Drey  wichtige  Wahrheiten  des  Ghristenthums  9  betrach- 
tet in  Verbindung  des  Rationalismus  und  Superrationa- 
lismus.    Ebend.  1821*    XVI  u.  150  S.  8. 

Fer^/«  Z  i  m  m  e  c  m  a  n  n  8  Lett  Lit.  $•  n  9* 

Hillner  (Ulrich  Christian). 

Sohn  des  vorhergehenden. 

Stüdirte  Theologie  auf  dem  Gymnasium  zu  Mitau  vni 
von  1801  iis  1804  zu  Jena^  kehrte  nach  Kurland  zurück  vni 
trat  18 12  die  Adjunkiur  bey  seinem  Vater  an.  Geb.  im  Pasto- 
rat Angehnünde  am  23 'Februar  1764 ^  gest.  daselbst  an» 
9  December  i825. 

Tee  Gabbali  tahs  kriftigas  Mahzibas  jo  faprohtami  dar- 
riti, no  Pohpes  un  Rindes  Mahzitaja,  Mitau,  1818« 
63  S.  8.        ' 

HiLSCHER  (Johann  Friedrich). 

War  seit  1781  Kustos  der  Vnjtversitätsbibltothek  zu  Ldp- 
«Ig,  seit  1786  ausserordentlicher  Professor  der  PhüosofKt 
daselbst^  mufste,  1794,  iUs  JaMobinismus  verdächtig.9  voni^

f       ,  I  .     ■ 

Hi£5CHEa<J.F«)*  Himmexstibrn;  •  HiHSBi.  (G.).  3og 

flüchten^  ging  zuerst  nach  Basel,  wo  er  Korreiter  in^Thurn- 
eysens  Druckerey  war,  späterhin  nach  Häfungen-j  dann  nach 
Paris y  i8oi  nach  Koblenz,  und  zuletzt  wieder  nach  Paris» 
Hier  wurde  er  i8o3  Professor  am.Lyceum,  und  beschJofs  sein 
Leben  ^  nachdem  er  i8l6  blind  und  \an  Händen  und  Füfsen 
hhm  geworden  war,  in  der  dortigen  Blindenanstalt.  Geh.  zu 
Frankenberg  im  Erzgebirge  l^53,  gest.  am  14  August  18 17, 

Händsdiriftlich  hat  er  hinterlassen: 

Geschichte  voii  Livland  und  Kurland.     (Se/ir  hurz  gefafst 
und,  wie  es  scheint,  zum  Leitfaden  bej  akademischen  Vor^ 
\  lesungen  bestimmt.    JEine  Abschrift  auf  der  Stadtbibliothek 

zu  Riga  in  der  Schwartzschen ,  iSamm/ung.) 

Vergh  Morgenbl.  1 8 1 6.  No.  1 9 1  •  —  Leipz.  Lit.  Zeit.  1 8 1 8*  No.  47,*^ 
Meusels  G.T.  Bd. 3.  S. 333.  Bd. 9.  S. 599.  u.  Bd. i'8.  S.  171., 
wo  auch  seine  gedruckten  Schriften  angegeben  sind. 

HiMMELSTIERN ,  S.   SaMSON. 

HiMSEL   (GeBHARD  *)). 

Studirte  Ar zeney gelahrtheit  und  ward  Konrektor  in  Tan- 
germünde ,  dann  Dr.der  Med^.,  und  i632  Lehrer  der  Mathe- 
matik am  Gymnasium  zu  Reval^  von  wh  er  im  folgenden 
Jahre  nach  Abo  ging^  um  sich  in  den  medicinischen  Wissen- 
Schäften'  noch  mehr  zu  vervollkommnen^  l634  aber  wieder 
nach  Reval  zurück,\kam^  und  Stadtphysikus  ^  auch  Direktor 
der  Stadtbefestigungen  wurde.  Geb.  zu  Magdeburg  i6o3, 
gest.  am  7  Januar  1676. 

Florilegiuxn  f ortificatoirium,  Revaliae^  1647*.  4« 

Architectura  militaris.  , .  • 

Cometologia«  •  •  • 

Calendarla«  •  •  •  .         ^ 

Vergl.  W^itte  D.  B.  ad  a.  1676.  —  Nord.  Mise.  IV.*  80.,  nach 
Bidermanns  Altem  u.  NeuMn  von  Schulsachen.  L  184«

r

*)  Nicht  Gerbard»  wie  er  von  indem  genannt  wird«

^mmm^mim^

3 10   '  HiMssx.  (Joachim  Gsbharb),    (Nixoiaos)« 

HmsEL  (Joachim  Gebhard). 

Vater  des  nachfolgende!?. 

Studine  Medicln  und  wurde  am  7  Ohtoberij^S  Dr.  der- 
selben zu  ütrechu  Nachher  prdhticirte  er  in  seiner  Vaterstadt, 
wo  er  173 1  erster  Stadtphysihus  wurde.  Geb.  zu  Rigßt  fvo 
sün  Vater  Stadtmünzmeister  warf  1701,  gest.  auf  einer  Reise 
in  die  Bäder  zu  Franhfurt  am  Mayn  am  14  May  n.  St.  l^5u 

Diss*  chymico-med.  inaug,  de  necessitate  chymiae  ad  sta-» 
Ijiliendam  rationalem  theoriam  znedicam,  e:it  autori- 
täte  Magn.  Hoctoris  Dav.  MiUii,  Trajecti  itd  Rhenum» 
1725.    12  S.  4.  * 

.  VergL  Nord.  Mise,  IV.  $o< 

'.  •  •  ■ 

VON  HiMSEL  (Nikolaus). 

Sohn  des  vorhergehenden. 

Bildete  sich  auf  der  Domschule  seiner  Vaterstadt  und 
studirte  Arzeneywissenschaft  seit  1747  zu  Königsberg,  dann 
aber  seit  1750  zu  Göttingen,  wo  er  Hallers  Gunst  §^^fi 
und  ij5i  Dr.  ward.  Seine  Mutter^  die  ihren  kranhen  I^^- 
mann  auf  seiner  Reise  in  die  Bäder  begleitete ,  mufste  er,  if^ 
dieser  in  Frankfurt  gestorben  war,  wieder  nach  Riga  zurück' 
geleiten.  Von  hier  ging  er  l^S^  nacli  St.  Petersburg  und 
Moskau,  kam  wieder  auf  kurze  Zeit  nach  Riga  und  trat 
iann  eine  Reise  durch  Deutschland  ^  Holland  ^  Frankreicli, 
England,  die  Schweiz  und  Italien  an^  welche  zwey  Jahr 
dauerte.  Von  derselben  zurückgekehrt ,  gab  er  sich  mehr  dem 
Bücherstudium  hin  und  betrieb  die  Arzeneykunst  nur  nebenbejy 
starb  aber  frühzeitig.  Sein  Vermögen  wurde  von  seiner 
Mutter  gröfstentheils  zu  wohlthätigen  Stiftungen  vermadit 
(s.  Jj.  Bergmann  üher  Armenversorgung  S.  16.)  und 
seine  Büchersammlung  der  Stadtbibliothek  geschenkt;  so  wie 
seine  .von  der  Reise  mitgebrachte.Sammlung  von  JSfaturalien 
und  Kunstmerhvüfdigkeiten.die  Grundlage  dts  Staätnwseums,

F. f&HSEL  (Nikolaus).  (R.  G.).  Himksx  (GabrisI')'  3li 

nadi  ihm  das  Himsdsdie  genannt,  gMldet  hat.  Den  Adel- 
stand  hatte  er  vom  römischen  Kaiser  erhalten.  Geb.  zu  Riga 
am  t6  Oktober  172g,  gest.  am  10  December  1764. 

Diss»  inaug.  med.  de  victu  salubri  ex«animalibus  et  vege- 
tabilibus  tem^erando«  (Praes.  Alb.  Hallero.)  Got- 
tingae,  1751.    32  S.  4. 

Handschriftlich  im  rigaschen  StadtmuFeum: 
Die  Beschreibung  seiner  Reisen ,  in  mehrern  Bänden. 

m 

Vtrgh  Jo»    Gottofr«  Brendel  comment.  11*   de  logarithmit 

{»arabolicis.  (Gottingae,  1751.  4.)  p.  ii<'i5.  -r-  Nord.  Mise. 
V.  8i-83«  XXVII.  350-353»  —  R»g.  Sta^tbll.  1894.  S.  37i.» 
wo  aber  sein  Todestag  als  der  14  December  und  sein  Mter 
auf  38  Jahr  angegeben  wird.

HiMSEL  (R...   G...)« 

Studirte  um  1694  ^  Halle  Mediän*     Geh»  in  Livland

•  .  •  •

zu  •  • « ,  gest 

Diss.  de  caloifis,  lucis  et  ilammae. natura  at^ue  effectibus 
in  res  creatas. '  (Praes..  Fr  id.  Hof  mann.)'  Halae» 
1694.    4» 

VergL  Götte'ns  gel.  Europa.  II.  iio.  '^  Nord«'Milc.  IV.  83«

HlKNfiL   (GaBJEUEl). 

Studirte  zu  Dorpat  und  wurde  am  ii  September  1690  in 
Pemau  Mag.  der  PhiU  Geb.  in  Ingermannlan^  zu  •  •  • , 
gM.  •  •  • 

Disp.   de    päee»     (Praes*   Oabr«   Sjoberg.)    Dorpatii 

1697.    4. 
Diss.  pro   gradut    de  prudente  peregrinatore.     (Praes. 

Sven.  Cameen«)  Pernaviae,  1699*  2Bogg*  4* 

Vergt.  Sj  o b e  r g  Pemavia  lit»  und  daraui  Nova  lit«  mar. B«  1704« 
p.«9*

3|2  Himtelmaam  (Ludwig).  '  (Mighajsi). 

Hintelmann  (Ludwig). 

Nachdem  er  die  Schule  zu  Riga  besucht  hatte  ^  bezog  er 
^596  die  Universität  Königsbergs  nachher  Frankfurt  an  der 
Oder^  durchreisete ,  nach  geendeter  akademischer  Laufbahn^ 
Deutschland^  Frankreich^  England ^  Holland,  und  wurde 
zu  Leyden  1607  (oder  1604?)  Dr.  beyder  Rechte.  In  eben 
dtm  Jahre  kam,  er  in  seine  Vaterstadt  zurück  y  wurde  i6o3, 
Raihsherr  und  ging  16 13  als  Stadtdeputirter  nadi  Pohn. 
König  Gustav  Adolph  schätzte  ihn  und  beleimte  ihn  mit 
den  Gütern  Kroppenhof  und  Fossenberg.  1629  wurde  er  Mit- 
glied der  damaligen  Kommission  zur'  Revidirung  der  Land- 
ßiißeri  1634  Landrichter  der  Ronneburg-^  Nitau-  und  Koken- 
husenschen  Distrikte,  seit  i635  aber  im  rigaschen  Kreise,  wnr 
auch  zugleich  Assessor  des  könißl.  Schlofsgeridits.  Seine  Bi- 
bliothek vermachte  er  der  dorptschen  Universität.  Geb.  zu 
Riga  iSjSf  gest.  1643. 

Diss.  de  jure  natural!  gentium  et  civili.  (Praes.  WilH- 
cliio  ab  Hoiia«)    Regiomonti,  1601*    4« 

Diss*  de  hereditatibus  j  quae  ab  intestato  deferuntur. 
(Praes.  D.  Job.  a  Lynderhausen.}  Lugd.  Bat. 
1604.   4. 

Vergl.  Laur*  Ludenii  elogium  Ludovici  Hintelmanni  J.  V*  p*% 
a.  1643  denati,  seu  parentatio,  carmine  heroico  a.  1647  üli 
babita.  Darpati,  1647.  4«.  —  Nord.  Mise.  IV,  83-85*  "^ 
Kaffka's  Nord«Arckiv«  igoS*  IV«  S35-«37«

Hintelmann  (Michael). 

Stujßrte  in  Dorpat  um,  1641.    Geb.  zu  Riga  am  •••j

gesl

•  •  •  •

Oratio  de  quadruplici  adventu  Domini  et  salvatoris  nostri 
Jesu  Cbristi.  Dorpati,  I64l>  4>     (ßrehalien  1640.) 

Vergl.  Somin«  p«  56.

I 

Hinz  (Jakob  Faiedrigr).    Hikzke  (BcKSDUf^x).    3 13 

Hinz  (Jakob  Friedrich). 

Ein  Mann  von  ausgebreiteten  literäriselien  Kenntnissen 
und  ein  besonders  tüchtiger  Philologe  hatte  in  Königsberg 
und  Leipzig  studirt  f  wurde  1762  KoUaborator  an  der  Dom- 
schule  zu  Riga^  war  in  der  Folge  ßuchhändler^  erst^  in  Ver- 
bindung mit  Hartknoch^  ebendaselbst ,  dann  allein  in  Mitau^ 
falUrte  aber  und  ging  mit  einem  jungen  Kurländer  von  Adel 
auf  Reisen.  Nach  seiner  Zurüchhunft  wurde  er  Notarius  püblU 
lus  und  piltenscher  Landgerichtsadvokat ^  ijiS  aber  Sekretär^ 
öffentlicher  Notar  und  Auktionator  bey  dem  Voigteygericht  ' 
zuPgrnau.  Geb.  zu  Neidenburg  in  Ostpreussen  1748,  gest.^ 
plötzlich  am  Schlagflusse  auf  der  Gasse  ^'  am  .10  Februar 
1787.    - 

Makalatur  zum  bewufsten  Gebraucb«  •  •  • 
Galimafreen  nach  dem  heutigei^  Geschmack.  •  •  • 
Freimäurerreden*  Königsbergs  1768>  S» 
Verschiedene  kleine  Aufsätze. 

Verg/,  Goldbecks  liter.  Nachrichten  von  Preuisen*.  Th.  i. 
S.  937.  Th.9.  5.145*  —  Mensel«  Lexik.  Bd.  5.  S.5S8.  — 
Big.  Stadtbll.  i8s5*  No.  Hu  S.  164.

HiNZKE  oder  Hintze  (Benedikt). 

Erlernte  die  Handlung  zu  Riga^  war  Aeüester  der  grofsen 

Gilde  daselbst,  und  ward  idSj  in  den  Rath  gezogen^  zuletzt 

Oberkämmerer.     Geb.  zu  Riga  l5g4f  gest.  am  25  April 
1649. 

Gedichte. 

Handschriftlich: 

Arreboksken  (^vom  Kriege  zwischen  König  Sigismünd  IIL 
und  Herzog  Karl ).  ^ 

Vergl,  Nord.  Mise.  IV.  85« 
//.  Band.  '  40

wtmm

3 14  Hiepxirs.    Hirsch.    Hirschhacsek. 

Hippros  (Thomas). 

Stu^rte  TTieologU  und  Kameralwissenschaften  zu  Jena 
und  wurde  Pastor  zu  Nissi  in  Westharrieni'j S6  (ord.  am 
l5  Februar).  Geb.  zu  Reval  am  21  August  1762,  gest,  am 
r3  Oktober  iSig, 

Wünsche  und  Vorschläge  in  Absicht  auf  die  Abschaffung 
«der  Brache  und  £in£ührung  der  Wechsel wirthschaft 
mit  besonderer  Rücksicht  auf  die  Oeconomien  Ehst- 
Lief-  und  Kurlands,  nebst  Bekanntmachung  des  zuver- 
lässigsten Mittels  y  die  zerstörenden  Wirkungen  des 
Rockenwurms  zu  heben.  Reval,  1798.  72  S.  —  2ter 
TheiL  Ebend.1798«  99  S.  kl.  8* 
Vergl.  CarlbLS.  58. 

I  ■  ^  .V 

Hirsch  (Karl  Ernst  Julius  Joseph). 

Geb.f  von  israelitischen  Aeltern^  zu  Altschottland  bej 
Danzig  am  28  September  1778,  studirte  seit  i8o3  Median 
zu  Königsbergs  promovirte  daselbst ^  nachdem  er  im  vorher- 
gehenden Jahre  nach  der  Schlacht  bey  Ijjlau  in  einem  russi- 
sehen  Kriegshospital  als  Volontär  Dienste  geleistet  hatte, 
18089  ham  hierauf  nach  Kurland ,  war  12  Jahr  OeAonomie- 
arztaufdem  Gute  Preekuln,  legte  1812  das  diristlich- luthe- 
rische Glaubensbekenntnifs  abf  und  prdkticirt  seitdem  inLibau. 

Diss.   inaug.   de  hydrargyri  usu  xnedico.     Regiomonti, 
1808-     24  S*  4. 

Hirschhausen  (Jakob  Johann  Anton). 

Geb\  zu  Jegelecht  in  Esthland  am3i  Märzi'j'jSs  ward 
als  vaterlöse  Waise  1782  von  dem  Bürgermeister  Wilhelm 
Christian  Huek  in  Reval  auf  genommen  und  besuchte  die 
dasige  Domschule  f  studirte  von  1791  bis  1794  zu  Jena  ^  wor 
dann  Hauslehrer s  wurde  i8o3  Pastor  zu  Jegelecht  (ord.am 
28  Junius)  und  1809  zu  Kusal^  auch  1819  Assessor  des 
esthländischen  Provincialkonsistoriums.

HlRSCRHAUSEN  (J.  J.  A.}.      HÖLTERHOF  (F.)*       3 15 

*  Ausführliche  Anzeige  und  Beurtheilung  der  Schrift: 
Beytrag  zur  Esthnischen  Orthographie  von  O.  W.  Ma- 
sing.  Reval,  1827«  52  S,  gr.  8.  Unter  der  Vorrede  steht 
sein  Name* 

Welches  ehstnische  Wort  entspricht  der  deutschen  Gon- 
junction  ^^doch^^?  in  Rosenplänters  Beitr.  zur 
gen.  Kenntn,  d.  ehstn.  Sprache.  X.  Ol-^Qä»  —  Bemer- 
kungen üher  Stahls'  deutsch-ehstnische  Postille ;  ebend* 
XII.  77/»87.  ^^^  Ueber  den  Gompafs  der  £hsten;  ebenda 
92-97.  —  Ueber  einige  Vorschläge  zur  Verbesserung 
der  ehstnischen  Orthographie;  ebend,  XIII.  1-27» 

Die  Predigt  am  5«  Sonnt,  nach  Trin.  in  der  neuesten  Aus- 
gabe der  esthnischen  Postille  Jutlusfe  Ramat«  (Reval, 
1823.  4.) 

HöLTERHOF  (Franz). 

Mag.  der  Phil.  ^  war  eine  Zeitlang  Prediger  auf  der  Insel 
Oesd  und  wurde ^  gleichwie  der  Superintendent  Gutsleff^ 
mgen  seiner  Verbindung  mit  den  Herrnhutern ,  in  Unter* 
suchung  gezogen  und  1747  gefangen  nach  S^  Petersburg  ge- 
bracht. Dort  wurden  beyde  rhit  dem  ebenfalls  gefangenen 
Kammerdiener  des  nachmaligen  Kaisers  Peter  III  bekannt 
und  brachten  ihn  zu  ihrer  Gldubensansicht.  ifach  G utslefs 
Tode  1749  wurde  Hölterhof  nach  Kasan  geführt^  wo  er 
durch  Unterricht  in  der  deutschen  Sprache  sein  Auskommen 
fand.  Nach  dem  Regierungsantritt  Kaisers  Peter  III  fte- 
wirkte  der  erwähnte  Kammerdiener  Hölterhx)fs  Befreiung» 
JBr  kam  nun  nach  Sr.  Petersburg  und  sollte  seine  vorige  Ge- 
meine wieder  erhalten  ^  weil  er  aber^  wie  von  ihm  verlangt 
wardj  der  Gemeinschaft  mit  den  Herrnhutern  nicht  entsagen 
l^oUte^  so  kam  es  nicht  dazu.  Er  machte  darauf  einen  Be- 
such in  Livland  und  ging  dann  nach  Moskau ,  wo  er  Lektor 
der  deutschen  Sprache  an  der  dortigen  Universität  wurde,  auch 
Privatunterridit  gab ,  und  bisweilen  in  der  lutherischen  Kirche 
predigte^  Im  J.  1779  wurde  er  auf  Pension  gesetzt  und  lebte 
in  der  Kolonie  Sarepta»     Geb.  zu  • .  • ,  gest»  • « •

3l6    HÖLTBRHOF  (F.)*   HöPPENER  (Gh.  J.).    (W.A.)* 

I 

Deutsche  Grammatik  (m  ruasiicher  Sprache)^  •  • « 1770*  ••• 
ÖteAufl.  St.  Petersburg,  1804.  8« 

.Russischer  Cellarius  oder  etymologisches  russisches  Wör- 
terbuch,  nebst  einem  Anhange  von  ausländischen,  in 
der  russischen  Sprache  angenommenen  Wörtern,  des- 
gleichen einer  kurzgefalsten  russischen  Etymologie. 
Moskau,  1771.  656  S,  8,  (G.  F,  Müller  soll  daran 
-  JjLnthdl  haben.') 

Kurzgefafstes  Wörterbüchleiu  Yon  4  Sprachen,  nämlich 
der  deutschen ,  lateinischen,  französischen  und  russi- 
schen, zum  BeXkten  der  Schuljugend  in  der  etymblogi- 
cchen  Glasse,  nebst  einer  Vorrede  von  einer  kurzen, 
leichten  und  angenehmen  Leh^rart,  Ebend.  1776* 
6  Bpgg.  8t 

Russisches  alphabetisches  Wörterbuch  mit  deutscher  und 
lateinischer  Uebersetzung.  ister  u.  2ter  Theil.  Ebend. 
1778*    942  S.  8. 
Vergi.  Gadeb.  L.  B.  Th.  «.  S.  84. 

HÖPPENER  (Christoph  Johann). 

Bruder  des  nachfolgenden.     ^ 

Geb.  a^u  Reval  am...^  studirte  zu Dorpat  und  Göttin^ 
gen  Jurisprudenz  f  ward  angestellt  erst  als  Sekretär  beymGfr 
neralgQuverneur  Grafen  Buxhöwden  in  Riga^  dann(u^ 
Sekretär  des  Wieischen  Manngeridits  in  Reval^  und  erhidt 
hierauf  1816  w  JDorpat  die  juristische  Doktorwürden  Gtgtnr 
Wdrtig  ist  er  Sekretär  des  esthländisdien  Oberlandgerichts, 
auch  Mitglied  der  Kornmission  zur  Revision  und  Bericm- 
erstattung  über  die  in  Esthland  gültigen  Rechte  und  Gesetx^ 
so  wie  seit  1827  Ritter  des  St.  Annen^Ordens  der  3ten  Kl* 

Diss.  inaug.  juridica  de  contractus  aestimatorü  natura  et 
indole«  Dorpati,  1816«  8  unpag,  u.  60  S»  8« 

HöppENER  (Wilhelm  Albert). 

Brüder  des  vorhergehenden. 
Geb.  zu  Reval  am  28  Julius  1796,  besuchte  das  GftnnCr 
sium  stiner  Vaterstadt  ^  bezog  1816  die  Universität  Dorpot,

HöppENER  ( WitHt  Au.)»  HdRKicK  ( Adam  Gottf.).  3 1 7 

studirtt  daselbst  die  Heilkunde^  promovirte  am  3  Decemher 
1821  als  Dr.  Med,f  nahm  hierauf  die  Stelle  eines  Haus-  und 
Oberarztes  bey  dem  Bergwerkshospital  des  Herrn  v.  Jakow- 
lejv  an,  und  wurde  später  Arzt  bey  der  adeligen  Pensions- 
anstatt  des  Fürsten  Galt  zip,  zu  Subrilowka.  Seit  Auflösung 
dieser  Anstalt  durch  den  Tod  des  Fürsten  lebt  er  als  prakti- 
scher Arzt  in  Moskau. 

Diss«  inaug«  med.  de  sympathia  ihter  singula,  systema 
generationis  foemininum  constituentia  ^  Organa  inter- 
cedente«  Dorpati^  1821*  68  S«  8*

HöRNicK  (Adam.*)  Gottfried). 

Sohn  von  Johai^n  und  Bruder  des  nachfolgenden. 

Ging  1698  im  Julius  vom  rigaschen  Gymnasium  auf  die 
Universität  Jena  9  wo  er  vorzüglich  Philosophie  ^  Geschickte 
und  Sprachen  studirte,  reiste  dann  nach  Halle  und  Leipzig, 
und  von  dort  nach  Stockholm  ^  von  wo  ihn  der  Roth  zu  Riga 
1703  als  Konrektor  der  Domschule  berief.  Xm  J.  1707  wurde 
er  Professor  der  Beredsamkeit  und  Geschichte  am  Gymnasium 
daselbst^  und  da  dieses  durch  die  Belagerung  und  Pest  17 10 
ganz  einging  9  1711.  Rektor  der  Domschule  ^  auch  1736  Jn- 
spektor  derselben.  Geh*  zu  Reval  am  7  Februar  X678;  gest. 
am  28  April  1737. 

Unhegreifliche  WunderlieBe  des  vor  seine  Feinde  un- 
schuldig leidenden  und  sterhenden  Welt*Erlö$ers  Jesu 
Christi,  Riga(l698>  24S,  4t 

Progr.  Of^oKtyyfAifAtvvis  ma^um  pietatis  mysterium«    IMd. 

1707.  J  Bog,  4, 

Progr.  ad  aud,  orat,  Joh«  Schroederi  de  ornamentis  Hi- 
gensibus^  ad  diem  Gatharinae«  Ibid,  eod.  1  Bog«  4* 

Progr.  Leonem  de  tribu  Judae  victorem  sistens.    Ibid. 

1708.  1  Bog,  4.

*)  Nicht  Johann,  wie  bey- Gadebusch«

3o8    HiLLNCR  (J.  S.).   (U.Gh.).    Hilschzr  (J.  f.)« 

«  ■ 

Hillner  (Johann  Samuel). 

Vater  des  nachfolgenden. 

■ 

Geb.  zu  Königsberg  am  ij  Januar  I754t  erhielt  den 
Schulunterricht  im  Friedrichskolhgium  seiner  Vaterstaä^ 
studirt^  von  1770  bis  1773  auf  der  Aortigen  UniversitäSi  iflw 
1774  als  Hauslehrer  nach  Kurland  f  wurde  hier  1783  Predi- 
ger zu  Angermünde  und  Popen  (ord.  am  29  September)^ 
18 14  Propst^  und  1816  KonsistorialratK 

Tee  Gabbali  tahs  kriHigas  mahzibas  }o  faprohtami  darriti 
US  zeenigu  Pohpes  u^  Anzes  waldineeku  apgahdafcha« 
nas«  Mitaüy  1796«    64  S.  8« 

Leitfaden  zum  Unterricht  in  der  christlichen  Religion 
für  die  Jugend  gebildeter  Stände.  Ebend.  1815*  16  S.  8* 

Drey  wichtige  Wahrheiten  des  Christen thu ms,  betrach- 
tet in  Verbindung  des  Rationalismus  und  Superrationa- 
lismus.    Ebend.  1821«    XVI  u.  150  S.  8. 

Vergim  Zimmexmanns  Lett  Lit.  S,  US« 

Hillner  (Ulrich  Christian)* 

Sohn  des  vorhergehenden« 

Stüdirte  Theologie  auf  dem  Gymnasium  zu  Mitau  vni 
von  1801  Äis  1804  zu  Jena,  kehrte  nach  Kurland  zurück  und 
trat  1812  die  Adjunkiur  bey  seinem  Vater  an.  Geb.  im  Pasto- 
rat Angermunde  am  23'-Fc&raar  1784,  gest.  daselbst  flm 
9  December  i825. 

Tee  Gabbali  tahs  kriftigas  Mahzibas  jo  faprohtami  dar- 
riti, no  Pohpes  un  Rindes  Mahzitaja,  MiUu,  1818* 
63  S.  8.        ' 

HiLSCHER  (Johann  Friedrich). 

War  seit  1781  Kustos  der  Un^versitätsbibltothek  zu  L^p- 
21g,  seit  1786  ausserordentlicher  Proßasor  der  Philosophie 
daselbst^  mufste  17941  dis  Jäkobinismus  v^däduigf  von  da

HUSCHER  (Jf  FO«    HIMMEZ.STISRK.  •  HIM8BI.  (G.),    3oQ 

flüchten,  ging  zuent  nadi  Bas^^wo  er  Korrektur  in^Thurn- 
eysens  Druckerey  war^  späterhin  nach  Hüningen^  dann  nach 
Paris y  1801  nach  Koblenz  j  und- zuletzt  wieder  nach  PariSm 
Hier  wurde  er  i8o3  Professor  am^Lyceum,  und  beschlofs  sein 
Leben  y  nachdem  er  18 16  blind  und  an  Händen  und  Füfsen 
lahm  geworden  war,  in  der  dortigen  Blindenanstalt.  Geb.  zu 
Frankenberg  im  Erzgebirge  1753,  gest.  am  14  August  1817. 

Handsdiriftlich  hat  er  hinterlassen: 

Geschichte  von  Livland  und  Kurland.  (^Sehr  \urz  gefafst 
und ,  wie  es  scheint ,  zum  Leitfaden  bey  akademischen  Vor- 
lesungen  bestimmt.  Eine  Abschrift  auf  der  Stadtbibüothek 
zu  Riga  in  der  SchvraTtzschen\Samnilung,^ 

Vergi,  Mor^enbl.  1 8 1 6.  No.  1 9 1  •  —  Leipc.  Lit.  Zeit.  1 8 1 8-  No.  47«  *— 
Meusels  G.T.  Bd. 3.  §. 333.  Ba. 9.  5. 599.  u.  Bd. ilg.  $•  i7i«9 
wo  auch  seine  gedruckten  Schriften  angegeben  sind. 

HiMMELSTIERN ,   S.  SaMSON. 

r 

HiMSEL  ([GeBHARD  *)). 

Studirte  Arzeneygejahrtheit  und  ward  Konrektor  in  Tan- 
S^rmündef  dann  Dn  der  Med,.,  und  i632  Lehrer  der  Mathe- 
matik  am  Gymnasium  zu  Reval,  von  wh  er  im  folgenden 
Jahre  nach  Abo  ging,  um  skh  in  den  rhedicinischen  Wissen- 
Schäften  noch  melir  zu  vervollkommnen,  i634  aber  wieder 
nach  Reval  zurück\kam,  und  Stadtphysikus ,  auch  Direktor 
der  Stadtbefestigungen  wurde.  Ceb.  zu  Magdeburg  i6o3, 
gest.  am  7  Januar  1676. 

Florilegium  fortificatoriuin«  Revaliae^  164-7«.  4« 

Architectura  militaris.  •  •  • 

Cometologia.  •  •  * 

Calendaria.  ...  .         ^ 

Vergi.  Witte  D.  B.  ad  a.  1676.  •—  Nord.  Mise  IV.  Sa«  nach 
Bidermanns  Altem  u.  Neuem  von  Schulsachen.  L  184- 

• f 

*)  Nicht  G  e  f  b  a  c  d ,  wie  ex  von  andern  genannt  wird.

3o8    HiLLNca  (J.  S.).   (U.Gh.).    Hixscher  (J.  F.)« 

Hillner  (Johann  Samuel). 

Vater  des  nachfolgenden. 

Geb.  zu  Königsberg  am  17  Januar  I754tf  erhielt  den 
Schulunterricht  im  Friedrichskollegium  seiner  Vaterstadt^ 
studirt^  von  1770  bis  1773  auf  der, dortigen  Universit'dSi  *flw 
1774  als  Hauslehrer  nach  Kurland  f  wurde  hier  1783  Predi- 
ger zu  Angermünde  und  Popen  {ord.  am  29  September)^ 
18 14  Propst  j  und  181 6  KonsistonalratK 

Tee  Gabball  tahs  kriHigas  mahzibas  }o  faprohtami  darriti 
US  zeenigu  Pohpes  up.  Anzes  waldineeku  apgahdafcha« 
nas.  Mitaüy  1796*    64  S.  8* 

Leitfaden  zum  Unterricht  in  der  christlichen  Religion 
für  die  Jugend  gebildeter  Stände.  Ebend.  1815«  1.6  S.  8* 

Drey  wichtige  Wahrheiten  des  Ghristenthums ,  betrach- 
tet in  Verbindung  des  Rationalismus  und  Superrationa- 
lismus.    Ebend.  1821*    XVI  u.  150  S.  S^. 

VergU  Zimmermanns  Lett.  Lit«  S.  lis* 

Hillner  (Ulrich  Christian)* 

Sohn  des  vorhergehenden. 

Stüdirte  Theologie  auf  dem  Gymnasium  zu  Mitau  tmi 
von  1801  6is  1804  zu  Jena  9  kehrte  nach  Kurland  zurück  und 
trat  18 12  die  Adjunkiur  bey  seinem  Vater  an.  Geb.  im  Pasto- 
rat Angermünde  am  23/ Februar  17849  gest.  daselbst  flm 
9  December  i825. 

Tee  Gabbali  Uhs  kriftigas  Mahzibas  jo  faprohtami  dar- 
riti,  no  Pohpes  un  Rindes  Mahzitaja«  MitaUf  1818* 
63  S.  8.        ' 

HiLSCHER  (Johann  Friedrich). 

War  seit  1781  Kustos  der  Unjtversitätsbibltothek  zu  Läp- 
zig  9  seit  1786  ausserordentlicher  Professor  der  Phäosophii 
daselbst  9  mufste  1794,  dis  Jäkobinumus  verdächtigf  ^»^

HiLSCHBa  (Jf  FO«  HiMMEisTiERK«  •  H1M8SL  (6.).  3og 

flächten,  ging  zuerst  nach.  Basel,  wo  er  Korrektur  in^Thurn- 
eysens  Druckerey  war,  späterhin  nach  Hattingen,  dann  nach 
Paris y  1801  nach  Koblenz ,  und' zuletzt  wieder  nach  Paris. 
Hier  wurde  er  i8o3  Professor  amLyceum,  und  beschlofs  sein 
Leben  ^  nachdem  er  18 16  blind  und  \an  Händen  und  Füfsen 
lahm  geworden  war,  in  der  dortigen  Blindenanstalt. .'  Geb\  zu 
Frankenberg  im  Erzgebirge  lySS,  gest.  am  i/^  August  iSiy, 

Handschriftlich  hat  er  hinterlassen: 

Geschichte  von  Livland  und  Kurland.  (^Sehr  "kurz  gefafst 
und,  wie  es  scheint,  zum  Leitfaden  bey  akademischen  Vor- 
lesungen bestimmt.  Eine  Abschrift  auf  der  Stadtbibliothek 
zu  Riga  in  der  Schwartzschen ,  Sammlung,^ 

VtrgL  Mor^enhl.  1816.  No.  191.  — Letpz.Lit.  Zeit.  181 8«  No.47.— 
Meusels  G.T.  Bd. 3.  S. 333.  Ba. 9.  5. 599.  u.  Bd. i'S»  S« iju^ 
wo  auch  seine  gedruckten  Schriften  angegeben  sind. 

HiMMELSTIERN ,   S.  S AMSON. 

HiMSEL  ([GeBHARD  *)). 

Studirte  Arzeneygelahrtheit  und  ward  Konrektor  in  Tan- 
germünde  f  dann  Dr^  der  Medj ,  lind  i632  Lehrer  der  Mathe- 
matik  am  Gymnasium  zu  Reval^  von  wh  er  im  folgenden 
Jahre  nach  Abo  ging^  um  skh  in  den  medicinischen  Wissen- 
Schäften'  noch  me/ir  zu  vervollkommnen,  i634  aber  wieder 
nach  Reval  zurückskam,  und  Stadtphysikus ,  auch  Direktor 
der  Stadtbefestigungen  wurde,  Ceb.  zu  Magdeburg  i6o3, 
gest.  am  7  Januar  1676« 

Florilegium  f ortificatorium,  Revaliae^  1 64-7».  4« 

Architectura  militaris«  ,  •  • 

Cometologia«  •  •  • 

Calendaria.  •  •  •  .         '^ 

Vergl.  Witte  D.  B.  ad  a.  1676.  —  Nord.  Mise.  IV.*  80*9  ruich 
Bidermanns  Altem  u.  Neuem  von  Schulsachen.  L  184- 

. 4  '  .

*)  Nicht  Gefbard»  wie  ex  von  andern  genannt  wird.

3o8    HiLLNER  (J.  S.).   (U.Gh.).    Hilscher  (J.  f.). 

•  ■ 

Hillner  (Johann  Samuel). 

Vater  des  nachfolgenden. 

,  4  • 

Gib.  zu  Königsberg  am  17  Januar  I754t  erhielt  den 
Schulunterricht  im  Friedrichskollegium  seiner  Vaterstadt^ 
studirt^  von  1770  bis  1773  auf  der  dortigen  TJniversitöSy  Itam 
1774  als  Hauslehrer  nach  Kurland  ^  wurde  hier  1783  Predi- 
ger  zu  Angermünde  und  Popen  {ord.  am  29  September)^ 
18 14  Propst  ^  und  1816  Konsistorialrattu 

Tee  GabLali  tahs  kriMgas  mahzibas  }o  faprohtami  dariiti 
US  zeenigu'Pohpes  u^  Anzes  waldineeku  apgahdafcha« 
nas.  Mitaü,  1796*    64  S.  8« 

Leitfaden  zum  Unterricht  in  der  christlichen  Religion 
für  die  Jugend  gebildeter  Stände«  £bend.l815*  1.6  S.  8« 

Drey  wichtige  Wahrheiten  des  Ghristenthums »  betrach- 
tet in  Verbindung  des  Rationalismus  und  Superrationa- 
Usmus.    Ebend«  1821«    XVI  u.  150  S.  8. 

Fer^/.  Zimmermanns  Lett  Lit«  S,  US* 

Hillner  (Ulrich  Christian)* 

Sohn  des  vorhergehenden. 

Stüdirte  Theologie  auf  dem  Gymnasium  zu  Mitau  vnd 
von  1801  6is  1804  zu  Jena^  kehrte  nach  Kurland  zurück  und 
trat  i8i2  die  Adjuniiur  bey  seinem.  Vater  an.  Geb.  im  Pasto- 
rat Angermünde  am  23 ' Februar  ijS/^^  gest.  daselbst  am 
9  Deumber  i825« 

Tee  Gabbali  tahs  krifbigas  Mahzibas  jo  faprohtami  dar- 
ritiy  no  Pohpes  un  Rindes  Mahzitaja,  Mitau,  1818* 
63  S.  8.        ' 

HiLSCHER  (Johann  Friedrich). 

War  seit  1781  Kustos  der  Un^versitätsbibltothek  zu  Ldp- 
zig  9  seit  1786  ausserordentlicher  Proßasor  der  PhilosopM« 
daselbst 9  mufste  1794,  des  JaMobinismus  verdächtige  cv/iitf

Hx£5CHEa  (J.  F.)*  HiBCM£z.8f iSRK.  •  HittssL  (6.).  dog 

flüchten,  ging  zuerst  nadi  Basd^wo  er  Korrektur  iri^Thurn- 
eysens  Druckerey  war^  späterhin  nach  Hattingen^  dann  nach 
Paris j  i8oi  nach  Koblenz  ^  und- zuletzt  wieder  nach  Paris, 
Hier  wurde  er  i8o3  Professor  amjjyceunij  und  beschlofs  sein 
Leben,,  nachdem  er  i8l6  blind  und  an  Händen  und  Füfsen 
lähm  geworden  war,  in  der  dortigen  Blindenanstalt.  Geb.  zu 
Frankenberg  im  Erzgebirge  Ij53,  gest»  am  14  August  1817. 

Handsdiriftlich  hat  er  hinterlassen: 

Geschichte  von  Livland  und  Kurland.  (^Sehr  kurz  gefafst 
und ,  wie  es  scheint ,  zum  Leitfaden  bey  akademischen  Vor- 
lesungen  bestimmt.  Kine  Abschrift  auf  (kr  Stadtbibttothek 
zu  Riga  in  der  Schwartzschen ,  Sammlung,^ 

Vergl,  Morgenbl.  1 8 1 6.  No*  1 9 1  •  —  Letpc.  Lit.  Zeit.  1 8 1 8«  No.  47.  *— 
Meusels  G.T.  Bd. 3.  S. 333.  Bd. 9.  5. 599.  u.  Bd. ilg. $•  i7i«9 
wo  auch  seine  gedruckten  Schriften  angegeben  sind. 

HiMMELSTIERN ,   S.  SaMSON. 

r 
/ 

HiMSEL   ([GeBHARD  *)). 

Studirte  Arzeneygelahrtheit  und  ward  Konrektor  in  Tan- 
germünde  f  dann  Dr.  der  Mec^.,  lind  i632  Lehrer  der  Mathe^ 
matik  am  Gymnasium  zu  Reval^  9on  wh  er  im  folgenden 
Jahre  nach  Abo  ging^  um  skh  in  den  medicinischen  Wissen- 
Schäften'  noch  mdir  zu  vervollkommnen,  1634  aber  wieder 
nach  Reval  zurück\kam^  und  Stadtphysikus ,  auch  Direktor 
der  Stadtbefestigungen  wurde.  Geb.  zu  Magdeburg  i6o3, 
gest.  am  7  Januar  1676. 

Florilegium  forti£catorium.  Revaliae^  164-7«.  4« 
Architectura  xnilitaris.  •  •  • 
Cometologia. 
Calendaria.  <

•  •  •

•  •

Vergl.  Witte  D.  B.  ad  a.  1676.  —  Nord.  Mise.  IV.* 80*9  nach 
Bidermanns  Altem  u.  Neuem  von  Schulsachen.  L  184*

/'

*)  Nidit  G  «  rb  a  c  d »  wie  ex  von  andern  genannt  wird«

324  Hörschelmann  (F. L.>   (P.E.).  v.  Hö\^i.  (O.)» 

•  Zwey  seltnere  Krankenbesuche ;  in  G  r  a  v  e's  Magaz. 
f. -protest.  Pred.  Jfihrg.  1817.  S,  53-64.  —  *  Bey  der 
Beerdigung  einer  82jährigen  Frau  von  Stande;  ebenda 
S.  277-289.  —  *  Amtserfahrung  über  einen  veränder- 
ten Gang  hey  dem  öffentlichen  Religionsunterrichte 
des  Landvolks ;  ebend,  1818.  S.  176-182.  —  *  Bey  der 
Beerdigung  der  Fi^au  S.  C.  D.  den  20.  Apr.  181 2  y 
ebend.  S.  214-224.       •

Hörschelmann  (Paul  Eduard). 

Sohn  von  Ernst  August  Wilhelm  und  Bruder  des 

vorhergehenden« 

Geh,  zu  Reval  am  5  November  1781,  studirte  auf  dem 
Gymnasium  seiner  Vaterstadt  und  auf  der  Universität  Dor- 
patj  wurde  als  Pastor  zu  Piihlialep  auf  der  Insel  Dagen  am 
l3  August  i8o5  ordinirtf  hierauf  aber  1822  Oberpastor  an 
der  Ritter-  und  Domkirche  zu  Reval^  Propst ,  Assessor  des 
esthländischen  Konsistoriums  und  Direktor  des  Waisenhauses» 

Rede  hey  der   Beerdigung   des  wohlsel.  Herrn  Propsts 
'    Jac.  Pontus  Haller  9  Predigers  zu  Keinis»  gesprochen 

am  1  Febr.  1817.  Reval,  1817.  16  S.  8. 
Leichenpredigt  bey  der   Beerdigung  Sr.  Exe.  des  weil* 
Hrn.  Generalen  von  der  Infanterie  und  Kitters  Chri- 
stoph von  Benkendorff.   Text:  Jes.  46»  4.    Gesprochen 
ili  Kusal  den  18*  Juniüs  1823*  Ebend.  20  S«  8« 

VON  HövEL  (Otto). 

Bey  der  Rechte  Dr.,  Rath  und  Verwalter  oder  Drost 
(Dioecetes)  zu  Germersheim*     Geb.  zu  ...,  gest.  i583« 

Von  seinen  Schriften  geliört  hierher: 

Historia.  Livoniae  a  situ  yindicata.  Wittenbergae  •  •  • 
(^Scheint  seine  Vorrede  zur  2ten  Ausgabe  von  Thomas 
Homers  hist.  Hvoniae  (Wittenbergae,  1562.  8.) 
zu  seyn;  ob  sie  auch  als  besonderes  Werk- erschienen  ist^  hat 
sich  nidit  ausmitteln  lassen*^ 
VergL  N.  Nord.  Mise.  IX«  309.

V,  HövELN  (Jobank).  525 

/ 

I 

voN^HövELN  (Johann). 

Wurde  1628  zu  Leiden  Dr.  der  A.  G,,  darauf  bereits 
l63i  Professor  der  Naturkunde  und  Sittenlehre  an  dem  i63o  * 
gestifteten  Gymnasium  zu  Riga,  auch  Stadtphysiius  daselbst, 
und  war  zugleich  seit  i638  einige  Jahre  hindurch  Leibarzt 
des  Herzogs  Jakob  von  Kurland,  Geb.  zu  Riga  160 1, 
gest.  am  6  Januar  1662. 

Diss.  med.  inaug.  de  variolarum  et  Inorbilloruxn  natura 
et  curatione.  Lugd.  Bat«  1628*  4« 

Intimatio  orationis  auspicialis*   Kigae,  163t«   Fol. 

Disp.  de  principiisrerum  naturalium^  materia^  forma 
et privatione.  Ibid.  1632«*  4« 

Problemata  quatuor  physica.  (Resp.  J oh.  Witte,  Rig.) 
Ibid.  1633.  4. 

Oratio  funebris,  memoriae  et  honpri  potentissimi  herois 
magni  Gustavi  Adolphi,  Suecorum,  Gothorum,  Wan- 
dalorumque  Regis  etc.  Ibid.  1634*  4Bogg.  4- 

Disp.  de  elementis.  Ibid.  1635«  4« 

Disp.  de  anima  rationali.  Ibid.  eod.  4* 

Disp,  physica  de  sensibus  in  genere  et  in  specie  de  exter- 
.   nis.  (Resp.  Henr.  Anthonii»  Bruno vicensi.)  Ibid. 
eod.  l%Bog.  4* 

Skiagraphra  meteororum  aqueorüm.  (Resp.  Gasp. 
GantzcoT,  Sax.    Ibid.  1641«    21  S.  4. 

Panegyricus,  celsiss.  ac  illustriss.  Principi  et  Domino, 
D:no  Jacobo,  in  Liv.,  Curl.  et  Semig.  Duci,  cum  ad 
regimen  suscipiendum  per  illustres  Regni  Poloniae 
Commissarios  in  Ducatum  intromitteretur,  scriptus. 
Ibid.  1642.    4Bogg.  4. 

Diss.  de  natura  summi  bqni.  (Resp.  Jo.  Meier,  Rig.) 
Ibid.  1644.    4. 

I^iss.  de  natura  et  constitutione  ethices.  •  • . 

Viele  lateinische  und  deutsche  Gelegenheitsgedichte. 

Vergl.  Witte  D.E.  ad  a.  1652.  —  Fhragmenii  Riga  lit.  — 
Jöcher.  —  Gadcb.  L.B.  Th.  «.  S.  88.  ^  Nord.  Mise. 
IV.  196.

326  Hofkann  (Gbristiak  Friedricb).  (EarlGottlob), 

Hofmann  (Christian  Friedrich). 

i 

Studiru  in  Jena  Tlieologie ,  kam  nach  Oesel  als  Haus- 
lehrer , ,  wurde  darauf  Konrektor  an  der  damaligen  Haupt' 
volkschule  in  Arensburg^  1800  aber  Pastor  Adjunkt  zu  Moen^ 
und  1801  Pastor  zu  St^  Johannis  auf  OeseU  .  Er  war  ein  von 
seiner  Gemeine^  die  sich  gröfstentheils^  nebst  ihm^  zu  den  soge- 
nannten Erweckten  rechnete  ^  sehr  geliebter  Prediger.  Geb.  zu 
Eisenach  am  3  April  1775  i  gest^  am  4  November  1817« 

"'  Se  küsliminne  Mis  pean  ma  teggema,  et  ma  Önfaks 
faan?  PernÄu,  1812.  45  S.  8.  2te  Aufl.  Ebend.  1813- 
(Uebersetzung  einer  deutschen  Schrift  des  Prof  Knapp 
in  Halle:  Was  mufs  ich  thun^  um  selig  zu  werden?^ 

*  Önnis  on  fe  innimenne,   kelle  lüddames  Kristus  usfo 

läbbi   ellab.     Ewef.  3,  17.     Pernau,   1813«     35  S.    8. 
ote  Aufl.    Dorpat.  . . .    3I  S.  8* 

*  Luggemisfe-Ramat  hinge  kasluks.,   maenitTusfeks  ning 

öppetusfeks.    Reval,  1815-  .56  S.  8. 

*  Seitfe  Paasto- Jutluft.  Ebend.  I8I7.  72  §•  8. 

Fastenpredigten. 

Antheil  an  mehrern  esthnischen  TJebersetzungen  solcher  hlmm 
Schriften^  welche  die  Brüdergemeine  unter  ihre  Freunde  zu, 
vertheilen  pflegt, 

Sprichwörter  (ehstnische) ;.m  Rosenplänters  Beitr. 
zur  gen^  Kenntn.  d.  ehstn.  Sprache.  II.  75.  —  Beitrag 
zu  Hupeis  ehstniscbem  Wörterbuch;  ebend.  S.107'109* 

Nach  seinem  Tode  erschien  noch: 

*  Süd^ame  toidus  önnis tusfe  tee  peäl,  (Herzensspeise  auf 

dem    Wege    zur    Seligkeit.)     Reval,  1823.     420  S.    8. 
( Uebersetzung  eines  T/iez7s  der  Schrift :    Etwas  fürs  Herz 
'    auf  dem  Wege  zur  Ewigkeit.  Basel,  1816.  8.) 

Hofmann  (Karl  Gottlob). 

Studirte  zu  Leipzigs  kam  1791  als  Privatlehrer  nadiLiv- 
landf  war  ijg5  Konrektor  der  Schule  zu  Dorpat  9  ouch

Hofkann  (K»^G.)*    HoFf mann  (Mei^chtor),     327. 

I  jgS  Didkonus  der  dortigen  deutschen  Gemeint  (ord.  am 

II  JuUiis)j  dann  Pastor  zu  Paistel  1801,  und  Propst  des 
fellinschen  Sprengeis  t8i3.     Geb.  zu  Kerndorf  b^  Lauban 
in  der  Oberlaüsitz  am  2  März  1767,   gest.  am  3o  Januar 
1814. 

An  die  Freundschaft;  in  der  von  Anton  herausgegebenen 
Lausitzischen  Monatsschrift  1796.  April.  —  Herbst- 
empfindungen; ebenda  August.    * 

Ueber  den  Koggenwurm;  im  Oecon.  Repert.  für  LivU 
IL  3.  S.  730-734^  u.  IV.  3.  S.  737. 

Vergl.  Inland.  IbII.  1814.  No.  6. 

Hoffmann  (Melchior). 

Ein  Kürsdiner  seines  HandwerhSj  und  ein  berüchtigter 
Schwärmer  und  Verbreiter  der  Lehre  der  Wiedertäufer  im 
ißten  Jahrhundert j  welcher^  bald  nach  dem  Anfange  der  Re^ 
formation ,  in  Deutschland^  in  Schweden  u,  s.  w. ,  auch  zwey- 
mal 9  l524  und  i526,  in  Livland^  namentlich  aberinDor- 
patj  sein  Wesen  trieb  j  hier  grofse  Unruhe  und  Aufruhr  yer- 
anlafstCj  dann  in  Holland,  Kiel,: Emden ,  und  an  andern, 
Orten  die  Ausbreitung  seiner  fanatischen  Lehren  fortsetzte^ 
und  endlich  in  Strafsburg  i532  zum  ewigen  Gefdngnifs  ver- 
urtheilt  wurde.  Geb.  in  Schwaben  zu  •  •  • ,  gest*  l533  {nach 
andern  um  i54o). 

Jhesns.  Der  Christlichen  gemeyn  zu  Derpten  ynn  Lieff- 
landt  wünschet  Melch^r  HoffmanvGnad  vnd  fride,  ster- 
ckung  des  glawbens  von  Gott  dem  Vater  vnd  dem  hern 
Jhesu  Christo  Amen;  beygedruckt  den  Schreiben  Lu- 
thers und  Bugen hagens  an  die  Livländer,  welche 
unter  folgendem  Titel  erschienen  sind:  Eyne  Ch'ristliche 
vormanung  von  eusserlichem  Gottis  dienste  vnde  eyn- 
tracht>  an  die  yn  lieffland,  durch  D.  Martinnim  Luther 
vnd  andere.  Wittemberg,  1525.  3j/i  Bogg.  4.  (Lu- 
thers Schreiben,  ohne  Namensunterschrift,  füllt  8, 
Bugenhagens,  mit  seinem  Namen,  9>  tirid  Hoff- 
manns  8  Seiten.)

328  HosfhakmCM.}*  (MighaejcAkb.),  Hobburg  (Gh.). 

Aufslegung  der  heimlichen  Offenbarnng  Joannis  des  hey- 
ligen  Euaugelisten.  ^  Stralsburg,  1530«    8« 

Aufslegung  des  12«  Capitels  des  Propheten  Daniels^  nebst 
zwey  Apologien  wider  Amsdorf.  •  •  • 

Inhalt  ynd  Bekenntnifs  vom  Sacrament  vnd  Testament 
des  Leibes  ynd  Blutes  Christi.  ... 

Aufslegung  des  1.  Capitels  Matthäi.  •  •  • 

Bericht  von  der  gehaltenen  Disputation  im  Lande  Hol- 
stein* •  •  • 

De  incarnatione  Christi«  •  •  • 

■ 

Ordinantie  Codes.  « •  • 

Interpretationes  mysticae  tabernaculi  Mo^is.  • .  • 

Exegesis  epistolae  Pauli  ad  Homanos.  •  •  • 

V^rgU  Gadeb.  L.  B.  Th, a.  S.  89-93.  —  Joch  er,  —  Molleri 
Cimbria  literata.  II.  p. 347-353- —; B.  N.  Krohns  Geschichte 
der  fanatischen  und  enthusiastischen  Wiedertäufer,  vor- 
nehmlich in  Niederdeutschland,  oder  Melchior  Hofmann 
und  die  Secte  der  Hofmannianer.  Leipzig,  1758*  8*  ^ 
Baumgartens  Nachrichten  von  einer  hallischen  Biblioth. 
""  Bd.  7.  d.  SCO.  —  Desselben  Nachrichten  von  merkwürdigen 
Büchern.  Bd.  5«  5. 34o« 

*  * 

Hoffmann  (Michael  Andreas). 

Gthn  zu  Goldingen  am  •  •  • ,  gest.  •  •  • 

Disp.  theplogica  de  regno  gloriae  Spiritus  saneti  ex 
Psalm.  LI.  y.  14«  (Praes*  Joh.  Deutschmann.) 
Wittebergae,  1696.    2Bogg.  4. 

HoHBURG  (Christian). 

Ein  schwärmerischer  Gottesgelehrter  des  ijten  Jahrhun- 
derts ^  der  seinen  Aufenthahsort  oft  gewechselt  und  eine  seiner 
Schriften  (Spiegel  der  Misbräuche  beym  Predig- Anipt 
im  heutigen  Christenthumb  vnd  wie  selbige  gründlich 
vnd  heilsam  zu  reformieren.  Aufs  brüderlichem  wol« 
gemeintem  Gemüth,  seinen  Herrn  Mitbrüdern  in 
Teutschland,  bey  jetziger  langwieriger  Vnruhe  jhres

HoHBURG  (Ce.)*  Holdius(Z.}«  Hollänber  (J.).  329 

Vaterlandes  böchst  zu  betrachten,  vhd  Christlich  zu 
prüfien ,  jmit  freundlichen  glimpflichen  Worten  auffge- 
setzet  vnd  heraufs  gesandt  [Amsterdam],  im  Jahr 
1644.  2ö  unpag.  u.  756  S«.  8.),  unter  dem  angenommenen 
Namen  Elias  Praetorius,  mit  dem  Zusatti  Predi- 
ger in  Lieffland,  herausgegeben  hat^  ungeachtet  er  niemals 
in  Livland  gewesen  isU 

Verßl.  Gadeb.  L.  B.  Th.  J.  S. 368.  —  Jöcher. 

HoLDius  (Zacharias), 

Aus  einer  meifsnischen  adligen  Familie ;  war  Mag.  und 
16 14  Prediger  der  lettischen  Gemeine  zu  Mit  au  ^  verliejs  diese 
Stadt  aber^  wegen  der  von  den  Schweden  dort  angerichteten 
Verwüstungen  y  nach  Weihnachten  162  z  und  wurde  in  der 
Folge  Pastor  und  Propst  zu  Satisburg  in  Livland  *)•  Geb. 
in. Sachsen  zu  •  •  • ,  gest.  u « « 

Eine  Predigt  gehalten  tu  Goldingen  in  der  Pfarrkircheit 
auff  den  andern  Sontsg  nach  der  Heiligen  Dreykönig-* 
Tage  vber  das  Euangelium  Luc.  13«  Durch  M«  Zacha- 
riam  Holdium^  jUo  Predigern  der  Vnteutsehen  Ge* 
mein  tut  Mitow«  Gedruckt  in  der  Königl*  Seestadt 
Kiga  in  Lie£fland|  hey  Nicolaum  MoUinum^  Anno 
1615.    4- 

HollÄnder  (Johann)* 

Der  Sohn  eines  jüdischen  Kaufmanns  zu  Amsterdam^ 
und  als  Jude  Nathan  Jaiob  genannt ^  liefs  sich^  mitsei- 
ner  Frau  und  seinen  drey  Kindern  f  am  to  September  ijij 
zu  Riga  vom  Generalsuperintendenten  Brüningk  taufen» 
Geb.  zu  Amsterdam  am  .  • . ,  gestt  « « « 

Die  Wahrheit  des  eintzig  und  allein  selig  machenden 
christlichen  Glaubens  ^-»  *^  Nebst  einem  Bericht  von 
denen  Ceremonien  und  Aberglauben  derer  Juden  •  •  • 
Neue  vermehrte  Aufl*    Greifsvralde,  1734-    24  S.  4. 

m 

*)  Nicht  schon  1570»  wi«  G*  Bergmann  '(Gesch.  v.  Livland. 
S.  17  s  sagt  t  der  ihn  auch  inig  li  o  1 1  i  u  s  nennt«     , 

tu  Band.   -  '42        .

33o  Hoi-LE^HAGEN  (Ferd.)-.  (Ja^^»  f.).  (Joh,  Adolph), 

Hollenhagen  (Ferdinand). 

Sohn  von  Jobann  Adolph  u.  Bruder  des  nachfolgenden. 

Studirte  zu  Halle  ^  wurde  daselbst  1701  Mag.  der  Pjiily 
VVar  hierauf  seit  1707  Pastor  und  Propst  zu  Seiburg  in  seinem 
.  Vaterlande  ^  dann  aber  seit  1713  Pastor  zu  Salgallen  und 
Propst  zuBauslie,  verrichtete  auchy  als  die  Superintendentiir 
nach  seines  Vaters  Tode  sieben  Jahr  unbesetzt  blieb ,  während 
einiger  Zeit  die  Gesdiäfte  des  Superintendenten,  Geb,  in 
Kurland  zu  •..,  gist*  1714*  * 

Diss,  inaug«  de  catharsi  pythagoreo  platonica.   (Praes. 

Joh.  Franc.  Budde.)    Halae,  1701.    4. 
Versi*  Gadeb.  L.B.  Th.a.  S.93.  — Tptsch  K.K.G.  Th.  i.  S.a23' 

Hollenhagen  (Jakob  Friedrich). 

Sohn  des  nachfolgenden  u.  Bruder  des  vorhergehenden. 

Erhielt^  nachdem  er  in  Halle  Theologie  studirt  hatte, 
daselbst  1701  die  philosophische  Magisterwürde,  wurde  hierauf 
Pastor  zu  Erlangen  im  Bayreutschen ,  resignirte  jedoch  bald 
und  "kehrte  in  sein  Vaterland  zurüch.  Hier  war  er  zum  Bof 
prediger  des  abwesenden  Herzogs  Ferdinand  ernannt* wor- 
den. Da  ihm  aber  der  Fürst  zu  lange  ausblieb  und  er  unter» 
dessen  mit  Ff  au  und  Kindern  bey,  seinem  Vater  leben  mufste, 
naJim  er  um  1705  die  Predigerstelle  zu  Ober-  und  Niederbartau 
.  in  Kurland  an,  Geb.zuMitau  am  i  Junius  167  7  9  gest.  an 
der  Pest  1710. 

Diss«  inaug.  historica  et  geographica  de  Septem  ecclesiis 
Asiae  in  divina  apocalypsi  memoratis,  earumque  occa- 
sione  de  exilio  Joannis  Apostoli«  (Praes*  Christoph* 
Cellario).  Halae,  1701.  4. 

Hollenhagen  (Johann  Adolph). 

Vater  der  beyden  vorhergehenden. 

Studirte  Theologie  auf  dem  revalschen  Gymnasium  und 
dann  zu  Jena^  naltm  daselbst  1670  die  plälosophlsdie  Magister-

HOX.XENHAGEN  (JOH.  AbOXPH),  (SaI^UBI.  GeORg).   3qt 

V/ 

würde  an  f  tehrte  in  sein  Vaterland  zurück  ^  wurde  hier  zuerst 
Prediger  in  Hofzumherge^  1676  aber  Hofprediger  HetHags 
Jahob^  hierauf  1689  Pastor  und  Propst  zu  Bauske^  und 
zuletzt  1696  deutscher  Frühprediger  zu  Mit  au  und  kurländi- 
scher  Superintendent.  Kr  hat  zu  dem  damaligen  Flor  der 
Schule  in  Bauske  sehr  viel  beigetragen^  auch  die  seit  langer 
Zeit  nicht  mehr  gehaltenen  besondern  Synodalversarrimlungen 
in  den  kurl'dndischen  Präposituren  im  J.  1694  wieder  in  Gang 
gebracht.'  Geb.  zu  Goldingen  am  •  • . ,  gest.  an  der  Pest  am 
27  März  1710. 

Diss.  inaug.  theologica  de  sacramento  in  genere.  (Praes.    ' 
Seibast.  Niemann.^    Jenae;  1670-    6  Bogg.  4« 

Vota  pro  incolumitate  recens  nati  principis  JohannisFri- 
derici.  Rigae,  1682.  Fol. 

Applausus  festivus  ad  Ducem  Curlandiae  Frideiicum  Ca- 
simiruxn.  Higae^iGS^.  Fol. 

Mehrere  lateinische  und  deutsche  Gelegenheitsgedichte. 

Vorrede   zu   Franz  Joach.  Simonis    leidendem  und 
sterbendem  Jesus.  (Mitau,  1704-  4-) 

r^r^/.  Tetsch  K.  K.  G.  Th.i.  S.921.  —  Gad€l).'L.B.  Th. «. 
S,  93.  -^  Nord.  Mise.  IV.  196.  u.  XXVII.  355. 

Hollenhagen  (Samuel  Georg). 

Ein  Sohn  des  Pastors  zu  Kandäu  in  Kurland  Johann 
Christoph  Hollenhagen ^  studirte  anfangs  Titeologie 
auf  mefirern  deutschen  Universitäten^  kehrte  als  Kandidat  des 
Predigtamts  in  sein  Vaterland  zurück  ^  wählte  einige  Jahre 
später  das  Studium  der  Medicin ,  ging  wieder  auf  universitär 
teUy  wurde  y  nachdem  er  seinen  Kursus  in  Strafsburg  beschlos- 
sen hatte  f  am  7  Julius  1784,  zu  Freyburg  Dr.  der  Arzeney-  ' 
Wissenschaf t  y  machte  eine  JS^eise  durch  Deutschland^  die 
Schweiz y  Frankreich ^  Holland  und  England,  prakticirte^ 
nach  seiner  Rückkunft ,  mit  Beyfall  in  Mitau,  und  erhielt 
1787  das  Stadt- und  Landphysikat.     Geb.  zu  Kandau  1740t

t 

332  HozxENBikGa!i(S.GO*  HoLLte.  Hol8t(J.).  (I.V.)* 

gestorbiiij  nadidttß  er  btyde  Füfse^  bey  einem  unglücMchen 
Stutz  von  einer  Droschkaj  vor  der  die  Pferde  mld  geworden 
ivaren,  gebrochen  hatte  ^  am  i5  September  1792. 

Diss.  inaug.  medica  de  purpurea  puerperarum  propHy- 
laxiy^  adnexiß.  ndversariis  de  einbryulcia»  Friburgi, 
1784.    8t 

HOI^LER  (LuDai^PH). 

Magister;  wurde  Pastor  zu  Reimet  i63o  und  Assessor  des 
pernauschen  ünterkpnsistoriums  schon  ißSj»  Geb.  zuRigd 
am  •  • . ,  gest.  nach  1654. 

Theorematum  theblogicprum  dispt  IVta  de  commutiicä- 
tione  naturarum.  (PraeSf  Ji^c*  Martini«)  Witeb. 
1626."   l%Bogg.  4, 

Holst  oder  Holstje  (Jodocus  oder  Jost). 

Ein  Ausländerj  hatte  zu  Rostock  studirt,  iam  i586  als 
Prediger  nach  Riga ,  und  war  zuletzt  Pastor  an  der  Pettn- 
kirche  daselbst.     Geb.  zu  •  •  • ,  gest.  iBgß. 

iBinfeltige  Auslegung   der  vier  Gebetlein   vom  Seligen 

H.  D.  M.  Luthero  in  seinem  l^leinen  Catechismo  ge- 

setzetj   des  Morgens 9   Abends«   vor  vnd  nach  Essens» 

Ton  Haursyäterny  Kindern  ynd  Dienstboten  zu  spre« 

chen.  Riga,  1596-  Ueber  19  Bögg,  4.     (^Predigten.) 

Vergi.  Nord.  Mise.  IV.  85.  u.   XXVII.  356.    -^    Bergmanns 
Gesch.  der  Big.  SUdtkirch.  I.  34. 

H0J.ST  (Johann  Valentin). 

Studkte  zu  ffßlk  und  wurde  in  seiner  Vaterstadt  1746 
Rathsherr  und  Obervoigt  ^  1766  ober  Bürgermeister.  Gd>* 
zu  Riga  am  .  ♦ . ,  gest.  am  32  May  1772- 

Emendatio  doctrinae  practicne  de  cprreis  ^orumciue  mu« 
tua  aptione,    vulgo  regressu^     (Praes.    Dan.   Fri^ 
Hoheisel.)  Halae  Magdeb,  1731.  29S^  4« 
Vergl.  G ad c b.  lU  B.  Th.  t.  S.  94.

t 

V.  H01.8T  (Leopoih)).   (SAMvisL).  333 

VON  Holst  (Leopolb). 

Geff.  zu  Rujtn-  Grofshof  im  Wolmarschen  am  5  Septem^ 
6er  ijgSj  besuclite  das  dorptsche  und  ngasche  Gymnasium^ 
studirte  hierauf  von  i8l3  bis  18 16  zu  Dorpat  die  philosophi'^ 
sehen  Wissenschaften,  besonders  Pädagogik ,  war  ein  Jahr 
lang  Privatlehrer  und  reiste  dann  ins  Ausland,  wo  er  noch 
ein  halbes  JaJir  in  Jena  und  eben  so  lange  in  Heidelberg  seine 
Studien  fortsetzte.  Nach  seiner  Rückkehr  errichtete  er  iSgo 
eine  Erziehungsanstalt  zu  Fellin ,  der  er  noch  vorsteht. 

Die  Erziehung  als  integrirender  Theil  unsers  Kampfes 
gegen  das  Böse.    Dorpat,  1821«    XIV  u.  418  S,  8* 

*  Mittheil  ung  (eines  Gesetzbuches  für  seine ,  in  Verbindung 

mit  A,  Hollander  und  seinem  Bruder  Heinr.  Holst ^ 
errichtete  Erziehungsanstalt.  Dorpat,  18220*   26  S.  8* 

*  Gedanken  und  Vorschläge  zur  Abhülfe  'eines  allgemein 

gefühlten  BedürfnissjBs;  dem  Adel  der  Provinz  Livland 
zur  Beprüfung  und  Beherzigung  vorgelegt*  Dorpat^ 
18Q6«    48  S.  8.    Am  Schlüsse  vom  Verf.  unterzeichnet. 

Die  Erziehung  als  integrirender  Theil  unsers  Kampfes 
gegen  das  Böse;  in  Raupachs  inländ«  Museum.  II« 
10-29*

VON  Holst  (Samuel). 

Wurde  X784  in  den  Roth  zu  Riga  gezogen  j  trat  jedoch 
1787,  bey  der  bekannten  Veränderung  in  der  Stadtverfassungy 
aus  diesem  Kollegium  und  zog  sich  in  die  Stilh  des  Land- 
lebens zurück;  als  aber  die  alte  Y^^<i^^ung  1797  hergestellt 
wurde  f  nahm  er  auch  wieder  eine  Stelle  im  Rathe  ein  und 
war  zuletzt  Bürgermeister  md  Ob^rwaisenherr.  G«6,  zu 
Riga  am  •  •  •  9  gest*  1809. 

Verfafste  einen  Gartenkalender  in  deutscher  Sprache  ^  wel- 
cher lettisch  von  Joh.  Prechty  und  dorpt^tsthnisch  von 
F.  D.  LenK  (s.  deren.  Art.^  erschien.

336  HQX.TSR  (A.)*  HoxTz  (J.  Gh.).  (Otto  Böshold). 

Stücke  im  XL  Heft  dieser  Beitr^  .-^  •Recensianen; 
ebend.  VIIL  75.  XII.  98-110-. 
•  Anhang  zu  dem  Reval-esthni sehen  Kalender  bey  Gressel 
181-9^  48  S.  16.  (üeÄerserzwn^en  flüs  Flörke's  Repert. 
des  Neuesten  u.  Wissenswürdigsten  aus  der  gesammten 
Naturk.  Berlin,  1812.);  —  und  zu  dem  Kalender  bey 
DuUo  1821.  48  S.  16.  (Eine  kürzt  Geographie  Rufslands 
nach  Gas  pari 's  Erdbeschreibung,  i.  Cursus.) 

HoLTz  (Johann  Christoph). 

Besuchte  acht  Jahr  lang  das  Gymnasium  seiner  Vater- 
stadtf  wurde  dann  Gehülfe  im  Seehospital  daselbst^  nach  vier 
Jahreri  Subchirurgus  auf  der  Flotte^  machte  als  saldier  unter 
Admiral  TschitschagoWL  eine  dreyjährige  Expedition  nach 
Italien  und  eine  halbjährige  auf  der  Ostsee  mitj  diente  dann 
als  Freywilliger  bey  dem  Landhospital  zu  St.  Fetersburgy 
wurde  bald  darauf  Chirurg  bey  der  Besatzung  in  Wiburg, 
nahm  aber  nach  anderthalb  JaJiren  seinen  Abschied  und  begab 
sich  1787  zur  Vervollkommnung  seiner  Kenntnisse  nach  JenOy 
wo  er  1790  Dr.  der  Medicin  und  Chirurgie  wurde.  Geb.  zu 
Reval  1764,  gest.  zu  Wiburg  am  . .  • 

Diss.   inaug.    med.  chirurg.  de  remediis  xnaturantibus* 

Jenae,  1790*    18  S.  4* 
Vergi.   £rn.  Ant.  Nicolai  Progr.  De  sanguinis  mitsione  in 
febribus  intermittentibus  Part.  XI.  (Jenae,  1790.  4.}  p.5'7* 

VON  HoLTZ  (Otto  Reinhold). 

Vater  des  nachfolgenden. 
Geh.  c$if  dem  Pastorate  Kegel  am  21  April  l^b^  *)\ 
bezogt    nach  genossenem  häuslichen  Unterricht^    1774  ^^ 

♦)  Seine  Aeltem  waren  der  Pattor  zu  Kegel ,  Propst  und  Kon- 
sistorial-Assessor  Otto  Reinhold, v.  Holtz  und  Beat& 
Helena  Winckler,  eine  Tochter  des  Predigers  eu  St. 
Johann  in  Jerwen  Keinhold  W i ncfcler,  und  mütter- 
licher Seits  eine  Grofstochter  des  bekannten  Chronisten 
Kelch;  seine  Grofsä]tern  der  königl.  scl^wedische  Major 
Hermann  Johann  v.  Holtz  und  Ann  a  Margaretha 
V.  Schulmann,  denen  der  vorgenannte  in  der  russischen 
Gafangentchaft  geboren  wurde.

V.  HoiiTz  (Otto  RBiKROtD).  337 

UnlwBität  Greifswalde  und  imfotgendenJahre^Tübingen^  wo 

er  1778  seine  theologischen  Studien  beendigte.  Hieraufwar  er 
kurze  Zeit  Hauslehrer  in  seinem  Vaterlande  unU  wurde  1780 
Pastor  Adjunkt  seines  Vaters  zu  Kegel  {ord.  am  16  Fehruar\ 
1785  Ordinarius  j  1788  geistliches  Mitglied  des  esthländischea 
Konsistorial-Oberappellationsgerichts  bis  1795,  da  er  als 
Assessor  ins  esthländische  Provincialkonsistorium  trat^  1800 
Vicepropst  in  IVestharrien  und  iSod  wirklicher  Propst.  1812  ^ 
wurde  er  zum  Mitglied  der  wegen  des  Definitivplans  zur  Ver- 
htsseriiing  des  Bäuernzustandes  in  Esthland  zu  Reval  nieder- 
gesetzten Kommission  allerhöchst  ernannt^  in  demselben  Jahre 
am  4  August  von  der  esthländischen  Abtheilung  der  russischen 

■ 

Bibelgesellschaft  zum  geistlidien  Vicepräsidenten  der  Komität 
derselben  erwählt f  1816  am  20  Junius^  nach  Auflösung  der 
vorhergenannten  Kommission^  mit  dem  St.  Wladimir -Orden 
der  ^ten  KL  begnadigt ^  1817  Mitglied  der  esthnischen  Gesell- 
schaft zu  Arensburg  ^  18 19  Mitglied'  der  Allerhöchst  verord- 
neten permanenten  Komität  zur  Einrichtung  und  Direktion 
der  Dorfschulen  im  esthländischen  Gouvernement  ^  und  in 
demselben  Jahre  KonsistorialratK  Im  J.  1822  sollte  er  den 
Konferenzen  mit  dem  Bischof  Cygnäus  in  Dorpat  beywoh^ 
nen^  mufste  dies  aber  wegen  Kränklichkeit  ablehnen, 

Kede  bey  der  Beerdigung  der  weiland  Frau  Mannrichte- 
rin  Juliana  Margaretha  von  Wrangell  von  Huer,  geb. 
von  Grotenhielm ;  gehalten  in  der  K.egelschen  Kirche. 
Reval,  1781*    15  S.  8. 

Bei  der  Einsargung  der  Leiche  Sn  £xc«  des  weil,  hoch- 
wohlgeb.  Hrn.  Otto  Wilh.  Freiherrn  voil  Budberg, 
Ihro  Kais.  Maj.  wirkl.  Etatsrath  etc.  Ebend.  (1793-) 
39  S.  8*  Diese  Rede  geht  bis  S.  9.5  dann  folgt  mit 
besonderm.  Titel:  Kanzelrede  bei  der  Beerdigung  des 
eben  erwähnten  Herrn  wirkl.  Etatsraths  und  Seines 
Sohnes  des  weil.  Hochwohlgeb.  Hrn.  Gust.  Joh.  Frei- 
herrn von  Budbergy  Ihro  Kais.  Maj.  Secondmajor  bey 
dem  Chersonschen  Crenadierregimente.  Gehalten  in. 
der  Kegeischen  Kircheam  17*  Jun.  1793*  Reval. 

//.  Band.  4^

338  V«  HoxTz  (Otto  Beimhold). 

Msthnische  TJdfersetzung  des  ersten  RegulatiTi  für  die  elut- 
nischen  Bauern  von  1802-  Beval.  25  S.  S*  ohneTittlf 
nach  dem  Anfangsworte' gewöhnlich  Iggaüks  genannt* 

Eestima  Tallorahwa  Seadus.  Ebend.  1805*  24  S.  4«  (^Von 
den  Leistungen  der  esthnischen  Bauern,^  Eine  Uebersetzung» 

Eestima  Tallorahwa  Rohto-Seädus^  ehk  -wallakohto 
Käsfo-ramat.  Ebend.  1805.  159  S.  4«  lieber  Setzung  dts 
ersten  esthländischen  Bauer gesetzbuches  von  1805* 

Lühhikenne  öppetus  nende  abbiks  ^  kes  näitwad  surnud 
ollewad  ja  ommeti  weel  ellawad.  Eestima  rahwale 
iillespandud.  Ebend.1811«  31  S.  8*  Uebersetzung  eines 
Mskpts.  des  KoUegienraths  Dr.  Walt  her  über  dm 
Scheintod. 

Lühhikenne  öppetusr  Eestima  Tallorahwa  Ämmadele. 
Ebend«  1812-  IV  u.  96  S.  8.  (^Anleitung  zur  Hebammen- 
kunstJ)    Aus  dem  Deutschen  desselben  Dr.  Walther. 

Eestima  Tallorahwa  Seädmisfed.  Ebend.  1816*  64  S.  u. 
125  S.  4.  Uebersetzung  der  neuesten  Esthländischen 
Bauer-Verordnungen. 

Selletus  Piibli  koggoduste  pärraft  Eestima  Rahwale. 
Ebend.  1816.    15  S.  8-,    Zum  Theil  Uebersetzung, 

Luggemisfed  Eestima  Tallorahwa  moi&tusfe  ja  luddame 
juhhata  misleks.  Ebend.  1817*  VI  u.  216  S.  8* 

Eestima,  Tallorahwa  Kohto-Seädus,  ehk  Walla-kohto 
Käsfo-ramat.  Ebend.  (i 8 17.)  XII  u.  159  S.  4.  Ein  Ge- 
setzbuch für  die  esthnischen  Gebietsgerichte, 

Jutlus  Eestima  Tallorahwa  ue  Seädusfe  Pühhitfemisfe 
jures  Tallinas  9  Toompä-Kirrikus ,  mis  on  piddanud 
O.  B.  Holtz  etc. ;  in  Eestima  Kubber-mango-ma  Uelle- 
mawallitreja-Kubberheri  Herra  Parron  P.  J.  Ueks- 
küUa  öppetusfe  Sannad  Eestima  Waldade  kohtomees- 
tele  kulutudy  kui  Tallorahwa  ue  feädusfe  Bamatud 
nende  kätte  anti,  Tallinnas  Losli  peäl  Neäri  ku  8^^^ 
päwal  aastal  1817.  (Reval.  40  S.  8-).  S.  7-39-  Auch 
deutsch  als  Predigt  bey  der  Einweihung  der  netten 
ehstländischen  Bauer -Verordnungen,  gehalten  zu 
Beval  auf  dem  Dom  in  der  Bitter-  und  Domkircbe; 
aus  dßia  Ehstländischen  wörtlich  übersetzt;  in  der 
Schrift  Sr.  Exe,  des  Herrn  Ehstlähd.  Civil-Oberbc- 
fehlshabers,  Gouverneur  Baron  B.  J.  v.  UexküU  etc.

.    V«  HoLTz  (Otto  Reinhold).    (R£ikhoij>).     339 

Ermahnniigsworte  an  die  Gebietsbauerrichter  Ehst- 
lands»  als  die  neuen  Bauer  «Verordnungen  denselben 
abgegeben  ^wurden.  Gesprochen  zu  Reval  auf  dem 
Scfilofs,  am  8*  Jan«.  1817*  Aus  dem  Ehstländ.  wörtlick 
übersetzt  (Reval.  42  S.' 8«)  ^on  S.  5»  an. 

Gebet;  in  dem  Bericht  über  die  Verhandlungen  der  Ge- 
neralversammlung der  Ehstländ.  Abtheil,  der  Russ. 
Bibel-Gesellschaft  vom  25.  Febr.  1818.  (Reval.  38S.  8.) 
S.  3-7. 

Gab  gemeinschaftlich  mit  C.J.Salemann  heraus :  Predig- 
ten und  Reden  des  wohlsel.  Herrn  Ober-Pastors  an  der 
Ritter-  und  Domkirche  zu  Reval^  Reinhold  Joh.  Wink- 
ler.. Iste  Samml.  ^  welche  25  Predigten  enthält.  Reval, 
1816«  299  S.  8-  Von  ihm  findet  sidi  in  dieser  isten  Samm- 
lung S.  XIX -XXXI.:  Rede  bey  der  Introduction  des 
Qberpastors  R.  J.  Winkler  in  die  Ritter«  und  Domkir- 
che zu  Reval.

VON  HoLTZ  (Reinhold). 

Sohn  des  vorhergehenden. 

Studirte  auf  der  Domschule  zu  Reval  und  von  1804  bis 
1806  auf  der  Universität  Dorpat^  besuchte  dann  noch  Göt- 
fingen  und  ward  1808  Diakonus  an  der  revalschen  Ritter* 
und  Domkirche  (ord.  am  20  Junius).  Seit  dem  Junius  1809 
stand  er  auch  dem  Oberpastorate  an  derselben  Kirche  und 
^em  Domwaisenhause  als  Interimsdirektor  vor^  und  würde 
zum  Oberpastor  ernannt  worden  seyn,  wenn  er  nicht  frühzeitig  . 
S^torben  wäre»  Geb.  zu  Kegel- Pastorat  am  10  November 
1786,  gest.  am  10  April  1810. 

Purchterlith  ist  der  Triumpf  des  Todes  über  den  Mann 
in  den  eingerichteten  Verhältnissen  des  Lebens.  Eine 
Gedächtnilspredigt  bey  der  Beerdigung  des  vreyl.  Hm. 
Oberpastors  an  der  Ritter- und  Domkirche ,  Assessors 
des  Ehstl.  Provincial-Consistoriums  und  Directors  des 
Dom-Waysenhauses  in  Reval  Christian  Timotheus 
Schultz  gehalten.  Reval,  1810«  30  S.  8«  Mit  einem 
Voxbericht  von  F.  G.  F.  Asverus.

340    HoLTzHAusEN  (Wolmar).  Holyk  (Georg). 

HOLTZHAUSEN   (WqLMAr). 

Pastor  zu  Luggenhusen  in  Esihland  stit  1647.  Gei. 
zu  •• .,  gest.  i66o. 

Oratio  de  imitatione  Christi«  Revaliae,  1639«  2  Bogg.  4* 
(£r  hkit  diese  Rede  am  28  März  des  genannten  Jahres  iey 
seinem  Abschiede  vom  revalschen  Gymnasium.^ 

VergL  C  a  r  1  b  1.  S.  36« 

HoLYK  (Georg). 

Wurde  von  lutherischen  Aeltern  geboren^  aber  in  seinem 
I2ten  Jalire  von  den  Jesuiten  zur  Annahme  der  rönusch- 
"katholischen  Religion  gezwungen.  Er  studirte  bey  ihnen  und 
war  nachher  Prediger  im  Dominikanerorden^  doch  las  er  heim- 
lich lutherische  Bücher j  verlief s  ungefähr  i665  die  katholische 
Kirche^  hielt  sich  neun  Jahr  zu  Wittenberg  auf  und  wurde 
Pastor  der  vertriebenen  böhmischen  Gemeine,  Als  solcher 
ging  er  nach  Schweden  ^  um  eine  Beysteuer  für  seine  Gemeine 
zu  erhalten  f  blieb  dort  anderthalb  Jahr,  und  kam  dann  nach 
JS,iga,  wo  er  seit  1677  als  polnisdier  Schulmeister  lebte.  Geh, 
in  Böhmen  zu  .  • . ,  gest,  170  •  • 

Querelae  et  lachrymae  bohiemicaey  id  est,  brevis  et  vera 
commemoratio  miserrimae  conditionisy  in  qua  vere 
Evangelici  Christiani  coostituti  sunt  in  Bohemia. 
(FFörrf  von  ihm  deutsch  niedergeschrieben^  erschien  aber 
schwedisch:  Upsal,1672*  8.) 

Vereinigter  Liif-  lind  Aus-Ländischer  Gartenbau,  worin- 
nen  kürzlich,  doch  klärlich  entworfen:  Wie  m^^ 
durch  gewisse  Handgriffe  als:  Peltzen,  Pfeiffen,  Oc- 
culiren  und  CopuUren  etc,  allerhand  Bäume  aufferzie- 
hen,  die  aufferzogene  wieder  allerhand  Krankheiten^ 
besonders  Hitze  und  Kälte  praeserviren ,  die  durch 
unterschiedliche  ereignete  Zufälle,  als  da  sind,  Krebs, 
Geschwulst,  Brand  etc.  verwahrloseten  zu  recht  zu 
bringen,  und  repariren  möge. .  Auff  hiesiges  Ortes 
Clima  und  Eigenschaift  mit  Fleifs  gerichtet,  und  de- 
nen  geneigten  Liebhabern  aus  eigener  üei£sxgex  £''

HoLTK  (6.)»    HoxzscHUER  (B.).    Hoppe  (Gh.).    341 

fahrfmg  zum  behaglichen  Gefallen  auffgesettet«  Riga, 
(1684).  84  S.  kl.  12-  —  8te  vermehrte  Aufl.  (mit  ver- 
ändertem weitläuftigem  Titel')  Frankf.  u,  Leipzig,  1739.. 
6  unpag.  BIL,  288  S,  u.  1  uupag.  Bog.  Register  und 
Anhang :  Von  Erffurthischen  grofsen  Winter-Rettigen. 
9teAufl,  Ebend,  1750«  8-     Mit  gleicher  Seitenzahl. 

Vergiy  Gadeb.  L.  B.  Th.it.  S.  94.«  nach  Schefferi  Suecia 
lit.  i>.  313*9  ^i^d  Arndt  in  der  Vorrede  zu  Fischeis 
Lanawirthschaftsbuch.

HOLZSGHUER  (BALTHASAR).. 

War  hey  dem  Rathe  zu  Riga  als  öffentlicher  Notarius 
angestellt»     Geb.  zu  Riga  am  •  •  • ,  gest.  • .  • 

Ode  ad  Joh.  Demetr.  Solikowsky,  Archiepiscopuin  Leo« 
poliensem,  Principem  commissionis  Livonicae,  pro 
felici  in  Livoniae  Metropol.  Rigam,  1598.  Ingressu. 
Rigae,  1598.  4«  (B^y  der  Gelegenheit  ^  als  die  polnische 
sogenannte  grojse  Kommission  nach  Riga  harru) 

Ode  y»f*ixti  pro  felici  connubio  Vincentii  Rigemanni 
cum  Elisabetha  Kanne.  Rigae,  1599*^1  Bogg.  4« 

Hoppe  (Christlvn). 

Von  der  Sdiule  zu  Lauban  begab  er  sich  i65o  nach  Leip* 
zig  9  wo  er  Mag.  und  KoUegiat  am  FrauenkoUegium  wurde. 
Nach  einem  Aufenthalt  von  viertehalb  Jahren  ging  fir  nadi 
Jena,    setzte  dort  seine  Studien  fort  tind  iehrte  i655  nach 
Schlesien  zurück.     Weil  aber  um  diese  Zeit  die  hathoHsche 
Religionsich  daselbst  sehr  ausbreitete 9  so  hatte  er  heine  Aus- 
sicht zur  Beförderung  und  verlief s  daher  wieder  sein  Vaterland^ 
hielt  sich  in  Holstein  ^  Dännemarh,  Holland  ^  Schonen  und 
Preussen  auf,  und  kam  1664  nach  Livland.    Hier  ward  er 
1666  {vocirt  am  24  Februar)  Diakon  an  der  Johanniskirche 
zu  Dorpat\  und  1670  Diakori  an  dir  Olaihirche  zu  Revah 
G€b.  zu  Löwenberg  in  Schlesien  am  11  Julius  i633,  gest.  am 
10  April  iGig.

343     Hopfs  (ChO*    Horsb(J.D.)-    Hork(FO« 

Disp.  de  principiis  oorporum  natnralium.  Lipsiae,  165*« 
( Vertheidigte  er  ah  VorsitzerJ) 

Vtrgl.    seinen  Lebenelauff  bey   Joach.  Salemanns  Leichen- 
.    predigt  auf  ihn:    Christliche  Traur-  und  Trost- Gedanken 
etc.  (Ileval,  1689*  4»)  S.  55-59* »  und  darnach  Gadeb«L.B. 
Th.  9.  S.  96.  —  Garlbl.  S,  93. 

HoKEB  (Johann  Daniel). 

Kam  mit  seinem  Vater  ^  der  vormals  in  preussisdien  Mili- 
tärdiensten Stande  nachRiga^  besuchte  das  dasige  Lyceum^  stu- 
dirtevon  1784  WS1787  in  Leipzigs  eHiielt  1786  am  3o  Au' 
gast  die  philosophische  Magisterwürde  zu  Erfurt,  hehrtt 
1788  nach  Riga  zurück ,  erhielt  hier  die  Erlaubnifs  in  der 
Jnkohskirche  zu  predigen,  beschäftigte  sich  zugleich  mit  Privat' 
Unterricht,  und  wurde  1798  am  12  December  als  Pastor  zu 
Jjulide  in  Livland  ordinirt.  (Damals  wurde  die  walksche  Stadt- 
pfarre  voti  Luhde  getrennt  und  erhielt  ihren  eigenen  Prediger. 
Die  Vereinigung  geschah  wieder  i823.)  Geb.  zu  Berlin  am 
29  September  1762,  gest.  am  25  November  i8ll. 

Die  Seligkeit  der  herzlich  Verzeihenden.  Ein  Kanzel« 
Vortrag»  Zudi  B eisten  eines  Greises  herausgegeben* 
Riga,  1790.    20  S,  8. 

Mops  vom  Parnasse«  EBend«  1793.  126  S,  g, 

Bey  dem  Grabe  des  weil,  wohlseligen  Aeltesten  der  gre- 
isen Guide,  Hrn.  J.  D.  Betenhof,  gesprochen  am 
6  Jun.  1796*    Ebend.    2  Bll.  4- 

Lieder  m  V.  H.  Schmidts  Auswahl  älterer  und  neue- 
rer Gesänge  (Dorpat,  1803.  8.)  S.  65.  112. 119. 121. 

Viele   einzelne  deutsche  Gelegenheitsgedichte,    mit  sei- 
nem Namen  und  anonym,  tliüls  in  Leipzig,  theils  in  Riga 
,  gedruckt^ 

Vergi.  Meusels  G.T.  Bd.  3.  5.499.     Bd.  9.  S.  693.,  wo  sich 
aber  mehrere  falsche  Angehen  finden,  und  Bd.  ii.  S.  2fl^ 

HoRN  (Franz). 

Geb.  zu  Braunschweig  am  3i  Julius  1781  und  süt  1808 
Kollaborator  am  Friedrichs^mnasium  zu  Berlin.

Hohn  (Frauz).    v.  Ho&h  (Johakkes).         343 

.  Von  Beinen  zahlreichen  Sdtrtfien  gAört  fotginde  hierher: 

Erinnerung  an  Johann  von  Besser  und  seine  Gattii^ ;  im 
Frauentaschenbuch  für  1819  von  de  la  Motte  Fouqu^.^ 
S.  56-113.  -Auch  in  des  Verfassers  Deutschen  Abend- 
unterhaltungen. (Berlin,  1822.)  S.  193-274. 

VergL  Meusels  G.T.  Bd.  14.  S.  1S5.  u.  Bd.  ig.  S.  sii* 

VON  Hoi^N  (Johannes). 

Geb.  zu  Verden  am  •••,  Dr»  derPhiL^  war  seit  i8o3 
eine  zdtlang  Repetent  der  theologischen  Fakultät  zu  Gbttin- 
gm  ^  wo  er  studirt  hat^  dann  seit  1804  ordentlicher  Prof.  der 
Xircheng^eschichte  und  theologischen  Literatur  zu  Dorpat^  wo 
er  auch  i8o5  die  theologische  Doktorwürde  erhielt^  verlief s  diese 
Universität  zu  Ende  des  Jahres  iSog  und  wurde  18 10  Prof. 
der  hehräisdien  Sprache  und  der  Philosophie  an  der  geistlichen 
Aiexander-Newsky-Akademie  zu  St.  Petersburg  an  Fefslers 
Stelle  f  gab  auch  dieses  Amt  nicht  lange  nachher  wieder  auf^ 
wurde  18 12  bey  dem  Kriegsministerium  zu  St,  Petersburg 
für  ausserordentliche  Geschäfte  angestellt  ^  tliente  darauf  bef 
der  Militärintendantur  des  ersten  Armeekorps ,  wobey  er  in 
dem  Feldzuge  von  i8i5  zugleich  Administrateur  des  Depar- 
tements der  Maas  war^  und  begab  sich  dann  nach  oder  in  die 
Gegend  von  Göttingenf  wo  er  seitdem  privatisirte.  1S26  hielt 
er  sidi  namentlich  in  Hannoverisch  -  Mündeti  auf. 

Commentatio  de  sententiis  eorum  patrum ,  quorum  auc- 
toritas  ante  Augustinum  plurimum  valuit ,  de  peccato 
originali;  in  certaznine  litterario  civiuzn  academiae 
Georgias  Augustae  d.  4*  Jun.  1801  praemio  a  Theolo- 
gorum ordine  ornata«    Gottingae  (l80l)>    106  S.  4« 

Narratio  pragmatica  conversionum ,  quas  theologiamo- 
ralis  secuLo  decimo  octayo  experta  est  apud  Luthera-« 
nosy  Reformatos,  Catholicos  atque  sectas  christianas 
minores.  Commentatio  in  certamine  litterario  civium 
academiae  Georgiae  Augustae  die  4*  Junii  1802  prae* 
mio  a  Theologorum  ordine  ornata«  Ibid.  (1802*) 
230  S.  4*

344        '  V.HOHN  (JOHANMBS)» 

Uelser  die  biblische  Gnosis.  Pragmatische  DarsteUung  der 
Keligionsphilosophie  des  Orients  zur  Erklärung  det 
heiligen  Schrift.  Hannover^  1805«  "XX  u.  441  S.  8* 
(^Laut  Vorrede  pag.  XIII  ursprünglich  eine  lateinischt 
Preisschrift  9  die  von  der  theologischen  Fakultät  zu  Göttin^ 
gen  i8o3  gekrönt  worden  war^  nach  dem  Wunsche  der  Vtr- 
leger  zur  Herausgabe  deutsch  bearbeitet,^ 

*  Die  Vereinigung  aller  Religionen  in  Europa  unter  der 
Alleinherrschaft  des  Catholicismus.  Ein  französisches 
Project.  (^Auch  mit  dem  Titel:  Der  Plan  der  französi- 
schcA  Regierung  9  die  katholische  Religion  zur  allein- 
.  herrschenden  in  Europa  zu  machen ,  ausführlich  dar- 
gestellt und  beurtheilt;  nebst  Auszügen  aus  den  Aller- 
höchst namentlichen  Ukasen  über  die  Religionsfrey- 
heit  in  Rufsland.)   Dorpat,  1807.    XII  u.  97  S.  gr.  8« 

Annalen  der  christlichen  Kirche;  zum  Gebrauch  bey 
Vorlesungen  entworfen.  Ebend.  1810*  64  S.  8-  {^^ 
Drucke  abgebrochen  beym  J.  Chr.  596.) 

_De  praelectionibus  cursoriis  in  Veteris  TeStamenti  tex- 
tum  hebraicum.  Programma  —  ad  celebrandam  diem 
XX.  Dec.  in  academia  Alexandro-Nevensi.  Petropoli» 
1810-  36  S.  8»  CMit  angehängtem  Lehtionshatalog  der 
Akademie.^ 

Gedächtnifspredigt  auf  Fürst  Kutusow-Smolenski.  •  •  • 

Der  Guelfenorden  des  Königreichs  Hannover  nach  sei- 
ner Verfassung  und  Geschichte  dargestellt^  nebst  Änem 
biographischen  Verzeichnisse  der  einheimischen  und 
auswärtigen  Mitglieder  dieses  Ordens.  Mit  15  Kupfern. 
Leipzig,  1823.    VIII  u.  459  S.  4. 

Die  Verschwörung  gegen  den  Kurfürsten  Wilhelm  D. 
von  Hessen-Cassely  nach  ihrer  Geschichte  und  Straf- 
würdigkeit dargestellt;  nebst  einer  erneuerten  Unter- 
suchung über  Hochverrath  und  Majestäts verbrechen, 
demagogische  und  revolutionäre  Umtriebe  9  auch  Aus- 
züge aus  Processen,  welche  gegen  Hochverräther  ge- 
führt worden  sind.    Ilmenau,  1824«    8* 

Diplomatischer  Bericht  über  die  revolutionären  Droh- 
briefe, welche  bey  dem  kurfürstlichen  Hoflager  zö 
Cassel  eingegangen;  nebst  einem  Blick  in  das  dortige 
Castell,  einer  Beurtheilung  des  gerichtlichen  Verfah- 
rens in  dieser  Sache  und  dem  firgebnifs  der  Unter-

V.HORN  (JOBANK£S).  345 

suchung  über  dämagogisoha  Umtriebe  in.  Kurhessea« 
Zerbst,  1&26-    IV  u.  221  S.  8. 

Der  General  von  Ochs,  Mitglied  der  Militär-Gommis- 
sion  am  deutschen  Bundestage  zvl  Frankfurt  a«  M«; 
seine  Verdienste  und  Schicksale.  Quedlinburg  u«  Leip- 
zig, 1 827«  8*  Aus  den  Biographien  der  Minister  und 
Gesandten  am  deutschen  Bundestage«  Heft  u  besonders 
abgedruckt. 

Predigt  über  die  unfehlbare  Erhörung  des  Gebetes  im 
Geiste  Jesu*  Be&rbeitung  der  von  der  theologischen. 
Fakultät  zu  Göttingen  für  das  Jahr  1801  aufgegebenen 
homiletischen  Preisaul^abe;  in  der  Sammlung:  Von 
der  unfehlbaren  Erhörung  des  Gebetes  im  Geiste  Jesu« 
Zwey  Predigten  über  Joh.  16j  23. 24«  von  Nicol,  Heinr. 
Kuete  aus  Hamburg  etc.,  und  Joh.  Hörn  aus  Ver- 
de^  etc.,  wovon  der  erstem  die  ausgesetzte  königL 
Prämie,  der  zweyten  das  Accessit  von  der  theologi- 
schen Fakultät  zu  Göttingen  am  4^  Jun.  1801  zuer- 
kannt wurde.  Göttingen  (^1802)«  56  u.  40  S.  gr.  8» 
(D/e  Hornsche  Predigt  macht  die  letzten  40  S.  ausJ) 

lieber  Oupnek'hat,  das  geheime  Religionsbuch  der  In- 
dier;  m  der  Eunomia  1803.  Dec.  S.  415  ff.  —  Ueber 
die  neuere  Litteratur  der  Neugriechen ;  ebenda  Jahrg.  4. 
Bd.  1.  S.  453«  —  Ueber  Madame  du  Bocpage;  ebenda 
Bd.  2.  S.  2S0. 

Spanische  Moral  find  Ascetik;  in  Henkels  Religions-* 
Annalen  1304*  St.  10^  S.420-431« 

Zur  Geschichte  des  Sursum  corda  und  der  Elevation ;  in 
Wagnitz  liturg.  Journal.  Bd.  3-  (l804*) 

Untersuchung  über  einen  alten  griechischen  Aehatsteln; 
in  Hauffs  Zeitschrift  für  klassische  Literatur«  Bd.  I. 

St.  2.  S.  25.  (18^06.) 
Ueber  die  Streitigkeiten  Limmers  gegen  Fefsler;  in  äAV 
von  Zimmermann  herausgegebenen  Allgem.  Kirchen- 

Zeitung  1826.  No.  43-  Sp.  3 63-3 57* 
Gab  heraus:    Göttingisches  Museum  der  Theologie  und 
Literatur.   Isten  Bds.  istes  St,    Hannover^  1804*    VIII 
u.  160  S.  mit  VIIIS.  Intell.  Blatt.    —   2te8  St,  1805« 
160  S.  mit  XIV  S.  Intell.  Bl,    8. 

Vergi.   den  oben  angeführten  Aufsatz  über  di«  Streitigkeiten  ILim* 
mers.  —  Meusels  G.  T.  Bd.  14.  5*  i87*  u«  B9.18«  S.  »i3* 

ILBand.  44

346    HOBMBR.  HOJINIGBUS.  HORNIGK  (G.  X).  (M  }.)• 

HoRNER  (Thomas). 

Geb. zu Eger  am  ...,  gest.  ... 

Historia  Livoniae^  in  compendium  ex  annalibus  contracta. 
RegiomontiylSM«  4« —  2te  Ausg.,  von  Ottov.  Hövel 
mit  dner  Vorrede  begleitet  ^  unter  dem  27fe/;  Livoniae 
historia  in  compendium  ex  annalibus  contracta  a  The- 
ma Hornero ,  Egrano.  Item  de  sacrificiis  et  idolatria 
veterum  Liyonum  et  Borussorum  libellus  Johannis 
MeneciL  Wittebergae  ex  officina  Johannis  Lufft. 
Anno  1562«  8«  Einen  Abdruck  von  dieser  Schrift  hat 
Gustav  T*  Bergmann  1802  in  seiner  eigenen  Dnidtr 
rey  besorgt.  (S.  dess,  Art.^ 

Vergi.  Gadeb.  Abb.  S.  i6.    —    Dess.  L«  B.  Tb.  S.  S.97«  - 
Adelung  z«  Jöcher. 

HoRNiCEüs,  s.  Hörnick. 
HoRNiGK  (Georg  Johannsohn). 

Aus  AbOf  studirte  um  1642  bis  1646  zu  Dorpat.    GA* 
zu  •  ••  j  gestm  •  •  • 

Oratio  de  Philadelphia*  Dorpäti,  1642«  4* 

In  oeto  libros  Physic.  Aristot«  Kt^t  rns  (pvciKtts  »x^oct^tus  sive 

de  naturali  au^cultatione  disp.  XXIma  continens  nobi- 

liores  notas  et  quaestiones  super  Gap«  2*  lib.nLatextu6. 

usque  ad  fin.  cap.  (Praes.  J9h.£rici9Stregne  nsl) 

Ibid.  1645.  4. 

VergL  Somm.  p.  5S..SI55* 

HoRNiCK  (Martin  Johannsohn). 

Aus  AbOf  studirte  ebenfalls  1642  zuDorpat.'  Geh,  zu,**i 
gest^  •  •  • 

Oratio  de  civitate.  Dorpati^  1642*  4* 
Vergl.  Sdinm.p.58«

HoRKiTKG  (Andrsas)«  (Johamh).  347 

HoRNüNG  (Andreas). 

Studirte  in  Wittenberg  um  i6S5f  und  war  Pastor  zu 
Paistd  im  Fellinschen  schon  i6gTf  und  noch  17 lo.  Geb, 
zu  Reval  am  • .  • ,  gest»  • .  • 

Diss.  de  ordiney  qui  dicitur  Ensiferorum.  (Praes* 
Conr«  Sam«  Schurzfleisch.)  Wittebergae,  1685* 
2%Bogg.  4. 

Vergl.  Gadeb.  L.  B.  Th.  9.  S.  98* 

HoRNUNG  (Johann  *)). 

Wohnte  1687  im  Januar  der  esthnischenBibeläbersetzüngS" 
konferenz  zu  Pillistfer  als  Kandidat  mit  6ey,  wurde  Pastor 
zu  Carolen  im  Dorptschen  vor  i6g3,  bediente  auch  von  1706 
bis  1709  Odempäh  ad  interitti.  Geb.  zu  Reval  am  • . . ,  gest. 
in  der  russischen  Gefangenschaft ,  in  die  er  zum  zweyten  mal 
S^rathenwar^  17 1 5. 

Grammatica  esthonica,  brevii  perspicua  tarnen  methodo 
ad  dialectum  Revaliensem«  JViga  literis  Joh.  Georg, 
Wilck,  Regii  Typogr.  (o.  J.,  aber  ±693.)  114  S.  8. 

*  Onfa  Lutterusfe  Laste  öppetus  Lühhidelt  Pühha  kirja 
järrele  ärrafellitudy  ning  Küsfemlsfe  ja  kostmisfe  koni' 
bei  kokko  läetud.  Jummala  Auuks,  ning  temma  kog- 
godusfe  kaswuks.  Riga  9  drucks  Joh.  Georg  Wilcken^ 
1694«  136  S.  kl.  8*  (^Eine  Erklärung  des  lutherischen 
Katechismus,) 

Antheil  an  dem  von  Adrian  Virgin  2«  herausgegebenen 
Reval-esthnischen  Hahdbuche.  Riga,  1695«  8« 

Uebersetzte  löSj  unter  Adrikn 'Virgins  2.  Leitung  das 
ganze  N.  T.  nach  dem  griechischen  Grundtexte  ins  Reval- 
Esthnische;  eine  Arbeit  ^  die  wahrscheinlich  verloren  ge- 
gangen  ist»     (^Wenn  es  aber  in  Sonntags  Gesch.  der

*)  Nicht  mit  dem  vorhergehenden  zu  verwechseln ,  wie  in  den 
Nov.  lit.  mar.  B.  und  von  Schwärt  ae  geschehen;  denn  dec 
heifst  auf  dem  Titel  seiner  Diss.  nur  Andreas,  dieser  im- 
mer nur  Johann.  Vielleicht  waren  es  zwey  Söhne  des 
wesenbergschcnPastors  Gottfried  Hornung(8.  Carlbl. 
S.  tg.).

348  HoRiri»9<^(J*)i*  V.  Di  Horst  (J.).  stm  Horst  (R.)* 

^lett«  u.  ehstn*  Bibel-Uefaersi  S,24»  heifst,  dafs  er  mit 
an  der  Rension  der  Dorpt-Esthnischen  Uebers.  des  JV.  T. 
vor  i6&6  gearbeitet  habe,  und  er  damals  schon  Pastor  zu 
Carolen  genannt  wird ,  so  scheint  dabey  ein  Irrthum  obzu- 
walten, und  statt  Hornung,  Hardungen  stehen 
zii  müssen ;  s.  diesen  Art,^ 

VürgL  Nova  lit.  mar.  B.  1699.  p.  71  •,  wo  er  aber  irrig  Andreas 
genannt  und  das  Jahr  der  Erscheinung  sfiner  Grammatik  als 
1699  angegeben  wird.  —  Vorrede  zum  Keval-Ehstn.  N.  T. 
von  1715.  —  Nord.  Mise.  IV.  85«  XXVIL  355. 

VON  DER  Horst  (Joachim). 

Wurde  lj35  Prediger  zu  Mesoten  in  seinem  Vaterlande 
(ord.  am  23  Oktober).  Geb*  in  Kurland  zu».. ,  gest.  lySS. 

Den  Segen '  Gottes  als  den  besten  und  beständigsten 
Grundstein  hat  den  24*  Mai  1736»  da  Sr.  Excellence 
der  Erlauchte»  Hochgeb.  Graf  —  Herr  Ernst  Johann 
des  Heil.  Kömischen  Reichs  Graf  von  Biron  Ihro  Kays. 
Souverainen  Majestät  von  ganz  Rufsland  Ober-Cam- 
mer-Herr  etc.  den  Anfang  des  kostbahren  Ruhenthali« 
sehen  Schlofs-Bau es  machen,  und  den  ersten  Grund- 
stein dazu  unter  Dero  Ho£f-Gapelle  setzen  liefs  —  in 
einer  Einsegnungs-Rede  vorstellen  —  -wollen  J.  v.  d.  H. 
(Mitau^  17370  16  ®»  ^ol. 

ZUR  Horst  (Rutger). 

War  ein  Schwiegersohn  des  Burggrafen^  Nikolaus  Eck 
und  um  i588  Unter-  oder  Gerichtsvoigt  der  Stadt  SJga.  Im 
J.  1604  stand  die  Stadtmunsterey  unter  ihm.  Geb.  zu  •  •  • » 
gtst.  i632. 

•Fa.cicul«s  an^grammatum  et  ei.igran.matum,  in  ,uo 
nomina  et  omina  quorundam  continentur.  Stetiniy 
1615.    eBogg.  4. 

Cancellarius  sive  de  Cancellariorum»  cum  insummiPon« 
tificiscuria,  in  imperio  germanico,  regnisque  diver- 
sis;  tum  praecipue  in  florentissimo  regne  Poloniae  et 
magno  ducatu  Lithuaniae^  heroicis  ▼irtutibus^.splemdi-

emuHoKST  (R»y.  Hottbxvs  (L.)  v.  d.  Howsn  (E.).  349 

dissimis  honoribus  et  ornamentis^  praeclarissimis  of- 

iiciis,  meritis  et  praemiis  libri  duo.  Dantisci,.l628.  4« 

Neue  Aufl.  Kegiomonti,  1632«  4*     (^Selten.') 

Verglm   Gadeb.  L.  B.  Th.  9.  S.  98*9    nach  Hoppe   Schediasma 

de  Script,  hist.  pol.  p.  117.  B.  ed.  Lips.  —  Nord.  Mise.  IV« 

197.,  nach  Schmid's  Chronol. Auszug  derGesclu  von  Polen 

S.  197»  u.  Neustädts  Chronik,  Mskpt. 

HoTiBius  (Ludwig). 

JEm  Pseudonymus^  unter  Jem,  nach  Meusels  Anzeige 
(G.T.  Bd«  17.  S.388.)  ein  aus  Riga  gebärtiger,  weiter  nidit 
ifencnnter  X) aj» leben  { gestorben  vor  1 808 ) ;  nach  E b  e  r 1 8 
Vermuthung  aber  (Bibliogr.  Lexik.  !•  S.  97.  No.,  Iiog.) 
der  Herausgeber  des  unten  angeführten  BuQhes  selbst  versteckt 
ist,  {Nämlich  Bothius,  anagramatisch  Hotibius  = 
iri  ßtos  [^dafs  Leben"];  wodurch  denn  die  Existenz  des  Meu^ 
selschen  Da/sieben,  den  ohnehin  in  Riga  Niemand  gekannt 
haty  sehr  zfveifelhaft  erscheint^ 

Ludovici  Hotibii^  Kigensis,  lectiones  Aristophaneae« 
£ditionein  curavit  Frid.  Henr.  Bothe«  Berolini^  1808* 
8*  xnaj« 

VON  DER  Ho  WEN   (KaRL). 

Grolflsohn    des  nachfolgenden   und  Bruderssohn  von 

Otto  Herman!^* 

Erbherr  auf  Würzau  in  Kurland ,  geb,  zu  Eciengraffen 
am  5  September  1772,  studirtezu  Leipzig  und  Jena,  machte 
sich  seitdem,  als  Deputirter  auf  Ländtagen  seinem  Vaterlande 
nützlich  y  wurde  1824  zum  Kreismarschall  erwählt  und  1826 
JRath  im  iurVdndischen  Oberhofgericht,  auch  1827  Tit.  Rath. 

Nähere  Auseinandersetzung  und  Beurtheilung  derjeni- 
gen Gesetzabänderungen  und  Mafsregeln,  welche  Eine 
Kitterschaft  des  Kurländischen  Gouvernements  auf  der 
im  Oktober  des  Jahres  1808  mit  Zuziehung  der  Unbe^ 
sitzlichen  und  Kapitalisten  stattgefundenen  allgemei- 
nen Landes  Versammlung  vorzuschlagen  cith  veranlafst 
gefanden.  Mitau^  1811*  75  S.  4«

35o  v.D.Ho'WEN  (Otto  Christoph). 

VON  DER  HOWEN  (OtTO  ChRISTOPh). 

Vater  des  nachfolgenden. 

Hatte  zu  Halle  und  Jena  studirt^  war  kurländischer  Land- 
Hofmeister,  und  im  J,  ij65  Delegirter  an  den  hönigUck' pol- 
nischen Hof  von  Seiten  des  dem  Herzqge  Karl  anhängenden 
Theiles  der  kurländischen  Ritterschaft;  bey  welcher  Gekgenr 
Iieit  er  den  Titeleines  kurfürstlich^ sächsischen  Geheimenraths 
und  Kabinetsministers  f  so  wie  den  weifsen  Adler- Orden 
erhielt.  Geb.  zu  Bredefeld  in  Kurland  am  iQ  November  i699j 
gest.  zu  Mitau  am2\December  IJT5. 

Antwort-Rede  bey  der  den  26.  April  1763  erfolgten  Ab- 
reise des  Herzogs  Karly  auf  dem  Palais  zu  Mitau  öf- 
fentlich gehalten;  in  der  Nachricht  von  der  Abreise 
des  Herzogs  Karl  von  Mit^u.  (l763.)  4S.  4.  Ist  auch 
m's  Polnische  übersetzt  vorhandeni 

Status  causae  pro  generoso  ordine  equestri  ducatuum  Cur- 
land^ae  et  Semigalliae,  uti  parte  actorea ,  contra  illus- 
ttissimum  Ernestum  Joannem,  ducem  Curlandiae  et 
Semigalliae,  citatum.  —  Status  causae  für  Eine  Wobl- 
gebohrne  Ritter-  und  Landschaft  der  Herzogthümer 
Curland  und  Semgallen  ^  als  klagendem  Theilcr  wider 
den  Durchlauchtigsten  Ernst  Johann,  Herzoge  zu  Gur- 

•  land  und  Semgallen  y  als  Gitirten.  Lateinisch  und 
Deutsch  auf  gegenüberstehenden  Seiten.  (Warschau,  17650 
39  S.  4»  — T  Auch  in  der  Sammlung  der  vornehmsten 
Schriften ,  welche  in  den  Streitigkeiten  zwischen  dem 
Herzoge  Ernst  Johann  von  Curland  und  der  curländi- 
schen,  Ritter-  und  Landschaft  herausgekommen  sind. 
(Mitau,  1767,  4.) 

Status  causae  pro  generoso  ordine  equestri  Curlandiae  et 
Semigalliae,  uti  parte  actorea,  contra  generosos  Hen- 
ricum  Christian,  ab  OfFenberg,  Oberburjggravium,  ceu 
putativum  Landhofmeister  um ,  Franciscum  Georgium 
de  Franck,  Landmarschallum ,  ceu  putativum  Ober- 
burggravium,  Ottonem  Frid.  Safs^  capitaneum  majo- 
rem Tuccummensem,  seu  putativum  Landmarschal- 
InxxK^  et  Johannem  Ernestum  Klopmann,  putativum 
cäncellarium  9  citatQS.   «—   Stfttus  Cftusae  für  £•  WoU'

V.  ©•  HowEN  (Otto  Christoph).  (Otto  Hsrhann).  35 je 

'  gebohrne  Ritter-  und  Landschaft  von  Curland  und 
Semgallen  y  als  Klägern»  wider  die  Wohl  gebohr  neii. 
H.  C,  V.  Offenherg  u.  s.  w.  Lateinisch  und  Deutsch  auf 
gegenüberstehenden  Seiten,  (Warschau,  1765.)  15  S.  4. — 
Auch  in  der  bereits  angeführten  Sammlung  der  vornehm- 
sten Schriften  etc. 

Declaratio  ex  parte  generosae  nobilitatis  Gurlandiae«  — * 
Declaration  von  Seiten' des  Wohlgebohrnen  Curländi- 
sehen  Adels.  Lateinisch  und  Deutsch  auf  gegenüberste- 
henden Seiten.  (Warschau,  1765-)  7  S.  4. 

Exceptio  spolii  illustrissimo  principi  Ernesto  Joanni, 
Gurlandiae  et  Semigalliae  duci,  ejusque  consiliariis 
supremis  opposita  a  generosa  nobilitate  Gurlandiae« 
(Varsaviae,  1765.)  4  S.  4* 

Declaratio  pro  generosa  nobilitate  Gurlandiae  et  Semi- 
galliae contra  falsas  imputationes  eidem  nobilitati  fac^ 
tas.  —  Declaration  von  Seiten  E.  Wohlgeb.  Ritter- 
und Landschaft  der  Herzogthümer  Gurland  und  Sem- 
gallen wider  die  falschen  Anschuldigungen,  v\relche 
obgedacli^er  Landschaft  gemacht  worden.  Lateinisch 
und  Deutsch  auf  gegenüberstehenden  Seiten.  ( Warschau» 
1766*)  8  S.  4.  —  Auch  in  der  obenerwähnten  Samm- 
lung etc. 

VergU  Schwartz  Bibl.  S.  sii.  9i4*  SSO.  a99.  994*

VON   DER  HoWEN   (OtTO  HeRMANN)* 
Sohn  des  vorhergehenden. 

Dieser  in  der  Geschichte  Kurlands  höchst  nierkwüräEgt 
Mann  studirte  zu  Kiel,  nahm,  nachdem  er  noch  erst  Ratm 
in  Deutschland  und  Frankreich  gemacht  hatte  und  tj€3  m 
sein  Vaterland  zurückgekehrt  war,  gleich  als  Defuürur  mf 
Landtagen  an  -öffentlichen  Geschäften  Theil,  wurde  muh  sj6j 
als  Landesdelegirter  nach  Warschau  gesandt^  dasetbet  aber, 
einer  begangenen  grofsen  Unvorsichtigkeit  wegfMf  verhafut 
und  nacJi  der  rigaschen  Citadelle  gebracht»  Eni  msdi  mPmm- 
Jahren  erhielt  er  seine  Freiheit  wieder f  Uku  dmm  einige  ^^

35d  v«D.How£N  (Otto  Hermann). 

unbemerit  f  betrat  aber  177B  von  neuem  die  poütiscJte  Lauf- 
bahn^   brachte  durch  seine   bedeutende  Mitwirkung   die  am 
8  August  zwischen  dem  Herzoge  und  •  dem  Adel  geschlossene 
Kompositionsakte  zu  Stande  ^  wurde  in  demselben  Jahre  zu 
einer- bis  dahin  noch  nicht  vorhanden  gewesenen  Stelle ^  zum 
beständigen  Mitterschaf tssekretär^  erwählt,  auch  bald  darauf 
als  Delegirter  des  Herzogs  und  der  Landschaft  nadi  War- 
schau geschickt  f    erhielt  daselbst  den  Kammerherrrtschlüsszl 
und  den  St»  Stanislaus -Orden,  und  war  bey  der  zwischen  Rufs- 
land und  Kurland   ijS3   abgeschlossenen  Handlungs-  und 
Gränzkonvention  erster  Bevollmächtigter  von  Seiten  der  Rit- 
terschaft»   Im  J.  1 786  wurde  er  schnell  nacheinander  Haupt- 
mann zu  Schrunden ,  Oherhauptmann  zu  Goldingen,   zuletzt 
aber  Oberburggraf  und  Oberrath,    und  bewirkte,    zum  ge- 
m&inschcftlichen  Delegirten  des  Herzogs  und  der  Ritterschaft 
ernannt,  1793  in  St.  Petersburg  die  kaiserliche  Garantie  der 
zwischen  dem  Herzoge  und  dem  AdeUam  18  Februar  errich- 
teten Kompositionsdkte»    Durch  seine  am  19  November  1794 
und  19  Februar  17 g5  an  den  Landtag  gebrachten  Deliberato- 
rien  wurde  die  Unterwerfung  Kurlands  unter  kaiserlich -russi- 
sehe  Oberherrschaft  veranlafst  und  schnell  ausgeführt,  auch 
stand  er  bey  der  Delegation  der  kurldndischen  Ritterschaft, 
fvelche^  am  i5  April  1795  die  Unterwerfungsakte  zu  den  Füfsm 
der  Kaiserin  Katharina  II  niederlegte,    an  der  Spitze, 
führte  das  Wort,  und  wurde  von  der  Monarchin  gleich  darauf 
zum  Gelieimenrath  erhoben.     Kaiser  Paul  F ernannte  ihn 
X797  zum  Sertateur  und  ertheilte  ihm  den  St.  Annen-Orden 
der  isten  Klasse:    Geb»  zu  Fockenhof  in  Kurland  am  i3  No* 
vember  1740^  gest.  9  auf  einer  Reise  von  St.  Petersburg  nach 
Mit  au,  in  der  Poststation  Gulben  in  Livland  am  i5  Jumus 

m 

>8o6. 

Disputatio  juris  gentium  universalis  de  sanctitate  legato- 
rum«  (Praes.  Joan.  Bartramo  Mielck.)  Kilonii» 
17Ö9*    24  S.  4*

r.j>«HowxN(Ö.H.)«  V.  Hübschmann  (E.J.).  (J.M.>353 

Relation  von  der  in  Warschau  geführten  Negoce.  (Mitau^ 

1768.)  71  S.  4. 

Seine,  ungemein  ähnliche,  Büste  von  Wer d eil  im  kurlän- 
dischen  Provincialmuseum. 

VergL  Schwarte.  Bibl.  S«  fi45«  —  Etwas  aus  der  Lebensge* 
schichte  des  Herrn  von  Howen,  Eussisch-Kaiserl.  Geheimen 
Baths,  ehemaligen  Herzoglich- L)urländischen  Oberraths« 
Basel,  1796.    8« 

VON  Hübschmann  (Eduard  Johann). 

,  Sohn  des  nachfolgenden. 

Geb.  auf  dem  Gute  Lies^n-Bersen  in  Kurland  am  29  No- 
vember 1800,  st'udirte  Medicin  auf  der  Universität  zu  Dorpat^ 
promovirte  daselbst  i825  und  lebt  seitdem  ah  praktisclier  Arzt 
in  Mitau. 

Diss.  inaug.  de  phlegmasia  serosa«'  Mitaviae9l82Ö*  52  S,  8* 

VON  flÜBSCHMANN   (JOHANN  MaRTIN)» 

Vater  des  vorhergehenden« 

Studirte  Medicin  und  besonders  Wundarzeneykunst  zu 
Leipzigs  ging  1782  nach  Berlin ,  erhielt  daselbst  eine  Stelle 
als  Chirurg  in  der  Charite^  wurde  bald  darauf  Kompagnie- 
dilrurg  bey  der  Garde  zu  Potsdam^  studirte  darauf  von  1787 
his  1789  wieder  in  Berlin^  stand  int  J.  1791  als  Oberchirurg 
bey  dem  JFeldlazareth  des  ersten  preussischen  Armeekorps^ 
nahm  im  folgenden  Jahre  seinen  Abschied^  kam  hach  Kur* 
land ,  war  hier  zuerst  Oekonomiearzt  auf  den  Gütern  Ueven- 
Bersen,  erhielt  1798  von  der  Universität  zu  Königsberg  di% 
medicirtische  I^oktonvürde^  und  wurde  1802  selburgscher 
Kreisarzt ,  auch  nach  einigen  Jahren  Hofrath.  Geb.  zu  Han- 
nover am  9  Oktober  1761,  gest.  zu  Jakobstadt  am  26  Januar 
1817. 

Oiss«  inaug.  c    Meditationes  nonnullae  de  inflammationi« 
hus  pectoris.  Regiomonti>  179Si  16  S«  4« 

IL  Band.  '45

354Hu£Ck(A.F.)*  Huller(J.F.).  Hugenb£rger(K,FJ.). 

HuECK  (Alexander  Frie;drich), 

Geb.  zu  Reval  am  7  December  ido2,  widmet^  sich  in 
Dorpat  dem  Studium  der  Medicin^  erhielt  1824  daselbst  dm 
Ehrenpreis  der  goldenen  Medaille  für  die  Beantwortung  einer 
von  der  medicinisdien  Fakultät  aufgegebenen  Preisfrage  und 
1826  am  17  December  die  Würde  eines  Dr.  der  A.  G. 
Gegenwärtig  (1827  April)  steht  er  im  Begrifft  auf  kaiserh 
ICosten  auswärtige  mfidicinische  Anstalten  zu  besuchen^  um 
sich  für  das  Amt  eines  öffentlichen  Lehrers  der  JHeilhunä 
auszubilden. 

Diss,  inaug.  physiologico-medica  de  mutationibus  oculi 
internis  respectu'  distantiae  rerum.  Dorpatii  1826« 
74  S.  8*  nebst  1  Bl.  Theses  u.  2  Tabellen. 

■ 

HüLLER  (Johann  Friedrich). 

Geb.  zu  •  •  • ,  gest.  •  •  • 
Straf  band  Gottes.     Dorpat,  1697*     4* 

Hugenberger  (Karl  Friedrich' Jakob). 

Geboren  zu  Goldingen  ^  wo  sein  Vater  damals  Rektor 
wary  am  i  April  i'ji^^  studirtevon  1801  bis  iSo^zuM^^ 
dann  *noch  ein  Jahr  zu  Würzburg  ^  besuchte  Heidelberg  und 
Straf sburgf  kehrte  nach  Kurland  zurück^  und  wurde  hier  l8l4 
Prediger  zu  Erwählen  {ord.  am  18  Oktober). 

Predigt  am  dritten  Säkularfeste  der  Reformation  gehal- 
ten. Mitau,  1817.    20  S.  8. 

Derrigs  laika-kaweklis,  Latweefcheem  par  labbu  ftrak- 
Mhts.  Firma  puffe.  Mitau»  1826-  8  unpag.  u.  95  S.  -^ 
Obtra  puffe.    Ebend.  1827*    4  unpag.  u.  96  S.  8* 

Lettische  Gedichte,   gröfstentheils  mit  H t  unttf- 

zeichnet  f  in  dm  Latweefchu  Awiles«

HuBM  (Christian).  355 

HüHK  (Christian). 

Vater  der  beyden  nachfolgenden. 

Matte  zu  Königsberg  Theologie  studirt^  hielt  sich  ijaS 
wieder  dort  auf  und  besorgte  die  ICorrehtur  der  Baumanns'chen 
Ausgabe  von  Mancels  lettischer  Postille  (1746),  wurde 
175 1  Pastor  zu  Würzau  in  seinem  Vaterlande ^  1759  aber 
deutscher  Frühprediger  zu  Mitau  und  hurländischer  Superin- 
tendent. Geb,  zu  GrofS' Salven  in  Kurland  ^  wo  sein  Vater^ 
Feter  Huhn,  Prediger  war,  dm  14  Januar  17 16,  gest, 
zu  Mitau  am  i3  December  1784» 

Besorgte  die  siebente  Ausgabe  des  lettisch  7  kurischen  Ge- 
sangbuchs^  unter  dem  Titel:  Kurfemmes -jauna  un  pil- 
niga  Dfeefmu-Grahmata,  ku^ra  fefchfimts  un  aftoft 
defmits  fefchas,  'garrigas,  jaukas  un  daudf  no  jauna 
fataifitas  Dleefmas^  kä  arri  Pahtaru-Grahmata  us  wif- 
feem  laikeem,  fwehtahm '  deenahm,  un  ikweena  zil- 
-weeka  waijadiibasy  tä  lihdl  arri  ta  jauka  behrnu-mah- 
ziba^  jeb  Katkifmus,  un  tee  fwehti  ftahlti  atraHini  irr, 
tahm  Kurfemmes  Deewa  fwehtahm  un  krilkigahnL 
Draudlehm  par  labbu  fchinnis  rakftds  zettortd.  (von  der 
ersten  Grävenschen  Ausgabe  an  gerechnet^  reife  isdohta« 
Mitau,  1766.  8. 

Desgleichen  die  fünfte  Auflage  von  Mancels  Jauna  Lat^ 
•weefchu  ^preddi^^u  -  Grahmata ,  mit  einer  Vorrede. 
Riga,  1768.  4.     (S.  den  Art.  Mancelius.) 

Desgleichen  einen  neuen  Abdruck  des  dem  lettischen  Gesang- 
buche  bey gefügten  Katechismus.  Leipzig,  1770.  8. 

Desgleichen  eine  neue  Ausgabe  der  lettischen  Kirchen- 
agende, unter  dem  Titel:  Lettische  neuverbesserte  und 
vollständige  Kirchen-Agende  oder  Handbuch,  darin- 
nen alle  zu  denen  geistlichen  priesterlichen  Handlun- 
gen und  Amtsverrichtungen  gehörige  und  in  denen 
curländischen  Kirchen  gebräuchliche  Ceremonien  und 
Formeln  verfasset  sind  ;  dem  Wohl- Ehrwürdigen  Mi- 
nisterio  eoclesiastico  zum  bequemen  Gebrauch  einge- 
richtet. Mitau,  1771.  8. 

Desgleichen  den  Druck  der  von  der  Herzogin  Benig  na 
Gottlieb  verfaßten  Grofsen  Kreutzträgerin.  (Mitau» 
1777.  8.)

356  Huhn  (Christiak).    (Gotth«  Fried.  CflnisTiAiit^. 

Vorrede  zu  Häntelins   Ordnung  des  Heils   (Königs- 
berg, 1761.  8-)  5  2M  t^em  Mitauischen  teutschen  Gesaug- 
buch  (Mitau,  1771.  8.)>  wnti  zw  B  a u m  b  a c h s  Kriftiga 
'    Zilweka  Laika  Kawefchana  etc.  (Mitau,  1780»  8*)* 

Sein  Bildnifs ,  nach  S  chorer  von  Schleuen,.  vor  der  an- 
'  geführten  Aufgabe  des  Mancelschen  lett,  Frediglbuchs. 

Vergl.  Tetsch  K.  K.  G.  Th.  I.  S.a35 Nord.  Mise.  IV.  86.  - 

Zimmermanns  Lett.  Lit.  S.  ^y* 

Huhn  (Gotthard  Friedrich  Christian). 

» 

Sohn  des  vorhergehenden,  Bruder  des  nachfolgenden 

und  Vater  von  Otto  2. 

Studirte  Theologie  zu  Leipzigs  wurde  1777  Prediger  zu 
Saucken  in  seinem  Vaterlande  (ord.  am  iS  Julius) ^  1801 
Tltularpropst,  1802  adjungirttr^  l8o3  aber  ordentlicher  let- 
tischer Frühprediger  zu  Mitau  f  1806  Konsisioriqlrath  und 
permanentes  Mitglied  des  kurländischen  Konsistoriums  ^  und 
18 17  mitauscher  deutsdier  Frühprediger  und  hurländischtf 
Superintendent.  Geb.  im  Pastorat  Würzau  in  Kurland  cm 
iSten  Oktober  n.  St.  1753,  gest.  am  ij  März  1824. 

Pehz  preekfch4  laffitu  wi^faugilfiku  wahrdifchku  paflud- 
dinaichanu  no  S^chas  deenas  Dezember/  mehcefcha 
1806ta  gadda  no  fpreddika  krehfla  draudlei  pee  firds 
leekams.  (Eine  auf  hohem  Befehl,  bey  Bekannt- 
machung des  allerhöchsten  Manifests  wegen  Organisi- 
rung  einer  Ländmiliz,  an  die  Letten  in  allen  Kirchen 
Kürlands  gehaltene  Anrede.)  Mitau,  1806.  Fol.     , 

Us  wiffahm  Luttera  tizzibas  draudfehm  Kurfemm^.  (y^' 
bersetzung  eines^deut sehen  Aufrufs  an  die  protestantischen 
Gemeinen  in  Kurland  zur  Vertheidigung  des  Vaterlan- 
des. Mitau,  1807.)  4.  S.  Fol. 

Ueber  die  wirksamste  Maafsregel  die  Schutzblattern- 
Impfung  allgemein  einzuführen.  Mitau,  1808*  16S#8« 

lelgawas  Latweefchu  draudfes  Luhgfchana  par  muhfü 
zeeniga  Keilara  augllu  Gafpafchu ,  to  Keisareeni  ßi* 

•  labeth  AlekHewna,  eekfch  tahm  deenahm  wiaaas  mit' 
tefchanas  Ktir£emm4  un  lihdT  wiaftas  laimigi  pabeigtn

HüHN  (G.  F»  Gh.)#    V.  HDmr(OTTfo  !.)•        ßSj 

fttfpif^fchanu  n\s  ween  fwehdeen&s  pehz  noklauAta 
fpreddiki  bafnizd,  bet  arridfan  ikdeenas  mahjÄs  luh- 
dfama.  (^FAn  Kirchengebet  für  die  hochseh  Kaiserin  Eli- 
sabeth^ während  Älkrhöchstdieselbe  das  Seebad  zu  Plänen 
in  Kurland  brauchte,    Mitau,  1810.)    4  S.  8. 

Ver^l.  Zimmermanns  Lett.  Lit.  S.  114.   —    Ostsee-Prov.  Bl. 
1834.  S.  ^6.

VON  Huhn  (Otto  i.). 

Bruder    des    vorhergehenden. 

Ist  zu  Mitau  am  17  Junius  n«  .St,  1764  geboren^  stüdirte  . 
aitf  dem  Gymnasium  seiner  Vaterstadt  und  hierauf  noch  ein 
halbem  Jahr  zu  Halle  Tlnologie^   seitdem  aber,  erst  auf  der^ 
selben  Universität  und  dann  zu  Göttingen^    Arzeneykunde, 
erwarb  sich  am  letztgenannten  Orte  1787  den  {^on  der  dortigen 
medicinischen   Fakultät  jährlich  vertheilt    werdenden   Preis^ 
erhielt  ebendaselbst  im  folgenden  Jahre  die  medicinisdie  Dok- 
torwürde^    macfite  hierauf  eine   Meise  durch   Deutschland^ 
Ungarn  und  die  Schweiz^  und  war  eben  im  Begriff  nach  Paris 
zu  gehen ,  als  die  in  Frankreich  ausgebrochene  Revolution  ihn 
nöthigte^  seinen  Plan  aufzugeben;  worauf  er  dann  durch  die 
Rheingegenden  und  das  nördliche  Deutschland  ^    von  Lübeck 
aus  aber  zu  Schiffe^  in  sein  Vaterland  zurücikehrte4     Nach 
dnem  kurzen  Aufenthalte  in  Mitau  begab  er  sich  nach  St,  Pe- 
tersburg j    unterzog  sich  daselbst  dem  Fxamen^    und  wurde 
0.1s  zweyter  Arzt  an  dem  grofsen  Feldhospital  bey  Riga  ange- 
stellt^ gab  jedoch  diese  Stelle,  als  sejine  Praxis  in  der  Stadt 
zugenommen  hatte,  nach  Verlauf  eines  Jahres  wieder  auf  und 
lebte  dort  seitdem  ohne  Anstellung,    schlug  auch  den  1799 
erhaltenen  Ruf  zur  Professur  der  Physiologie  und  Pathologie 
an  der  neu  errichteten  Universität  Dorpat  aus.  Im  November 
1800  impfte  er  in  Riga  die  ersten  Schutzblattern  tin,   wurde 
bald  darauf  zum  Hofrath  ernannt,  ging  1804  als  Hausarzt 
des  Grafen  Alexius  Rasumowsky  nach  Moskau,  gab

\

358  V.  HuBN  (Otto  !.)• 

audh  diese  Stelle  1807  wieder  auf  und  praktidrte  nunmdtr  in 
der  ebengenannten  Hauptstadt.  Im  Jahr  1809  begleitete  er 
den  kaiserL  russischen  Gesandten  an  den  damaligen  königh 
vvestphalischen  Hof^  Fürsten  Repnin^  als  dessen  Hausarzt^ 
nach  Kassel j  ging  mit  ihm  nach  Paris  i  und  von  da  181 1 
zurück  nach  St,  Petersburgs  wo  er  wieder  die  praktische  Lauf- 
bahn fortsetzte»  Seit  i^i3  hat  er  sich  von  neuem  ganz  in 
JRiga  niedergelassen  f  und  18 19  den  Kollegienrathscharakter^ 
auch  1821  den  St.  Wiadimir- Orden  der  ^ten  KU  erlialten. 
Er  ist  Ehrenmitglied  der  helvetischen  Gesellschaft  korrespon- 
dirender  Aerzte  und  Wundärzte  ^  desgleichen  des  kaiserl,  medU 
cinischen  Kollegiums  zu  St,  Petersburgs  ordentlidies  Mitglied 
der  kurländ.  Gesellsch,  f,  Lit.  u/  Kunst ,  Korrespondent  der 
hönigL  Societät  der  Wissenschaften  zu  Göttingenf  und  meh- 
rerer andern  gelehrten  Vereine» 

Gomxnentatio  de  regeneratione  partium  mollium  in  vul^ 
nere.  In  concertatione  civium  Academiae  Georgiae 
Augustae  4*  Jun.  1787  praemio  a  rege  M.  Britanniae 
Aug.  constituto  ab  ordine  medicorum  ornata.  Adjecta 
sunt  tabulae  III.  aeneae.  Goettingae  (1787).  60  S.  4« 
Ins  Deutsche  übersetzt  in  dem  Magazin  für  die  Natur- 
geschichte des  Menschen.  Bd.  l.  St.  1.  S.  117.  St.  2« 
S.  103.  198.  u.  Bd.  2.  St.  1.  S.  69. 

Diss.  inaug.:  Observationum  medicarum  ac  chirurgica- 
¥um  fasciculus.  Cum  tabula  aenea.  Goettingae,  1788« 
48  S.  8. 

Tonorpa^H^ecKoe  oniicaHie  ropo^a  pifrM,  cl)  npHcoso- 
Kyn\eHieMl)  Bpane6HB3xB  naöAioAeHin ,  co<iHHeHHoe  sB 
1798MI)  ro^y,  Ero  ÜMnepaniopcKOMy  BeA^^iecinBy 
TiocBHiijeHHoe,  cL  HiMe^Ka^o  nepese^eHo  BacitABeMl» 
^«yHKOBCKMMl).  (Topographische  Beschreibung  der 
Stadt  Riga ,  mit  hinzugefügten  ärztlichen  Beobachtun- 
gen. Verfalst  im  Jahr  1798  und  jSr,  Kaiserl.  Majestät 
zugeeignet.  Aus  dem  Deutschen  [Manuskript]  über- 
setzt von  Wassil  Dschunkowsky.)  St.  Petersburg,  1804* 
ister  Th.  207,  2ter  Th.  215  S.  4.     Mit  Kupfern. 

IIoBepxHocniHBiji  jsaMd^^aHi^  no  ^oporb  omL  MocKBfii  x'B 
HaAopocciK)  Bl>  oceHH  i8o5  rö^a.  ÜepesoAB  cB  Biue^r

V.  HuHM  QOtto  I.).  359 

xaro.  (Flüchtige  «Bemerkiingen  auf  einer  Reise  von 
Moskau  nach  Klein  -  Rufsland.  Aus  dem  Deutcchen. 
_  [Manuskript]  übersetzt.)  Moskau,  1806.  ister  Th.  ßO» 
2ter  Th.  120,  3ter  Th.  35  S.  gr.  8.     Mit  Kupfern. - 

UBCKOAiKO  CAOsl)  kB  rpa:K4aHaMl3  h  npceAHRaMl)  0  uojihz^ 
npHBHsaHiä  KOpoBieJt  ocnsi^  <  (Einige  Worte  an  die 
Bürger  und  Bauern  über  den  Nutzen  der  Kuhpöcken-* 
Impfung.)     Ebend.   1807.     35  S.  12. 

IIosceMibcniHoe  sBe^eHie  npe^oxpaHHineABHoJf  ocnBi  A 
EBponeäcKoft  h  ABixmcKOJi  pocciH.  Allgemeine  Ein- 
führung der  Schutzpocken  im  Europäischen  und  Asia- 
tischen Kufsland.  —  üpHrAauieHie  poccBÜCKiAxb  y*34- 
KJAXb  HBoAocmHBixBBpa^eii  kI)  CKOptiHUieiViy  H  o6iiiMp« 
HtÄiueMy  BBe^eHiK)  npe^oxpaHMraeAiHOÄ  ocnM  b1)  poc- 
ciM ,  cb  KpamKKMl)  o6o3p*HieMB  Bcerd  y^eniH  o  npe- 

^OXpaHHineAItHOii  OCnt,   CL    II  MAAIOMHHOSaHHfilMH  pH- 

cyHKaMHw  3K3eMnAJipBi  pas^aioincA  Ges^eHexHO.  Auf- 
ruf an  Bufslands  Kreis-  und  Landärzte  zur  schneller» 
und  allgemeinern  Einführung  der  Schutzpocken  in 
Rufslandy  nebst  einer  kurzen  Uebersicht  der  ganzen 
Lehre  von  den  Schutzpocken  y  mit  H  illuminirten 
J&upf ertafeln  9  und  zur  un entgeldlichen  Vertheilunig.  • 
(llussisch  u.  Deutsch.)  Ebend.1807.  35u.  131S.  12.  — 
(i^ie  Kurze  Uebersicht  ist  die  von  K.  F.  P ariemann 
[5.  dess.  Art."]  1803  herausgegetfcne  Schrift^  welche  hier 
umgearbeitet  erschien,') 
^onoAHeHie  xB^e^ifKO-inonorpa^H^ecROMy  pnHcaHiBQ 
.  Am$ajih4ik,  cb  npHcoBOKynAeHieMl)  itia€eAe^  o  cocrao- 
^HiH  ocnsi  H  qepnie»:eH  xpeciriLHHCKMxl)  h361>  h  ^aH£ ; 
cB  H^Mei&Karo  nepeseAl)  BacHAiif  4*yHKOBCKiÄ.  (Bey- 
trag  zur  medicinisch- topographischen  Beschreibung 
Ton  Livlandy  mit  Vaccinations-Tabellen  und  Kupfern 
Ton  Bauerhäusern  und  Badstuben.  Aus  dem  Deutschen. 
[Manuskript]    übersetzt  von  Wassil  Dschunkowsky.) 

St.  Petersburg,  1814.  197  S.  4. 

Getrocknetes  Sauerkraut,  eine  neue  Acquisition  für  die 
Soldaten  Verpflegung  im  Felde;  in  Hufelands  Jour- 
nal der  prakt.  Heilkunde  1809.  Aug. 

*  Denkmal  der  Freilassung  des  Bauern-Standes  in  Däne- 
mark; in  den  Big.  StadtblL  1817.  S.  181* 

VergL   Meusels  G,  T.  Bd.  ]$.  S.  933.   —    Big.  Stadtbll:  18 u* 
Ko«46.  —  Lit.  Beylage  su  Merkels  Zuschauer  i8io.  No.34.

36o     V.  Huhn  (O.  2«)^    v.  Huickklbavem  (J.  B.). 

VON  Huhn  (Otto  2.). 

Sohn  von  Gotthard  Friedrich  Christian. 
Geb.  im  Pastorat  Saucken  am  i5  Septembtr  1792,  be- 
suchte  im  J.  i8o5  das  mitausche  Gymnasium  ^  nahm  aber^ 
als  im  folgenden  Jahre  die  Landmiliz  in  seinem  Vaterlande 
organisirt  wurde  ^  Dienste  bey  derselben  und  wurde  Befehls- 
haber über  5o  Mann^  erhielt  ^  nachdem  dieses  Korps  1807 
wieder  aufgelöst  wardy  den  Abschied^  nebst  der  Medaille  mit 
der  Aufschrift:  ^^Für  Glauben  und  Vaterland^**  trat  1808 
als  Fähnrich  beym  Tschernigowschen  Infanterieregiment  in 
Militärdienste  f  machte  von  18 12  bis  18 14  die  Feldzüße  in 
Rufsland,  Deutschland  und  Frankreich  mit^  avancirte  bis 
zum  Kapitän ,  erhielt  den  königl  preussischen  Orden  pour  le 
merite,  nahm  i8l6,  einer  in  der  Schlacht  vor  Paris  erhalte- 
nen Verwundung,  so  wie  seiner  überhaupt  zerrütteten  Gesund- 
heit fvegen,^  als  Major  den  Abschied,  und  wurde  18 19  Kreis- 
rentmeister zu  Jakobstadt  in  Kurland,  auch  1822,  da  er 
sdnen  bisherigen  Militär  Charakter  ablegen  mufste,  Kollegien- 
Assessor,  1827  aber,  auf  seine  Bitte,  vom  Rentmeisterdienste 
wieder  entlassen. 

Gab  heraus  und  lieferte  selbst  viele  Beyträge  dazu :  *  Gedichte. 
Herausgegeben  zum  Besten  des  Jakobstädtschen  Frauen- 
vereins.  Riga,  1 822«  224  S,  8. 

VON  HÜICKELHAVEN   (JOHANN  BALTHASAR). 

Studirte  in  Königsberg,   Göttingen  und  Leipzig,  kam 

1752  m  seine  Vaterstadt  zurück, r  ward  in  der  Kanzelley  des 

rigaschen  Raths  angestellt  und  ij54  zum  Notar  ernannt.  Fr 

fand  seinen  Tod  unglücklicher  Weise  im  Wasser.     Geb.  zu 

Riga  am  •  •  • ,  gest.  1756. 

Diss.  jurid«,  selecta  juris  Kigensium  cambialis  capita, 
explicata  atq^ue  observationibus"  illustrata  exhibens* 
(Praes.  Joh.  Gottlieb  Siegel.)  Lipsiae,  1751« 
71  S.  4.  Auch  in  L'Estocqs  Erläuterung  des  Wech- 
selreckts,  im  ersten  Anhange.  S.  77-1 27» 
Ver^L  Gadeb.  I..B.  Th.  9.  S.  98.  <-  Nord.  Mise.  XXVH.  356.

Humbub  (G.  A.}«  Humboüs  (K.  F.)»  36 1 

HüMBLE  (Gustav  Adolph). 

Kam  in  seinem  i3ten  Jahre  auf  die  Akademie  nach  Upsal^ 
zog  1690  yon  dort  nadiDorpat^mit  dem  dahin  berufenen  Pro* 
fessor  Ol  aus  Hermelin^  setzte  daselbst  seine  Studien  bis 
in  sein  20stes  Jahr  fort^  vertheidigte  auch  1693  Hermelins 
Diss.  -de  origine  Livonorum  ab  Respondent  und  erhielt 
1694  am  3i  Januar  die  philosophische  Magisterwürde. 
König  Karl  XI  sclienhte  ihm  1000  Rthbr.^  um  ausVdndU 
sehe  Akademien  besuchen  zu  können,  JBr  ging  nach  Rostock^ 
dann  nßch  Wittenberg  und  auf  andere  deutsche  und  holl'dndU 
sehe  hohe  Schulen.  In  sein  Vaterland  zurttckgekdirt^  beklei- 
dete er  verschiedene  geistliche  Aemter  (1704  war  er  Prediger 
ZU  Eskilstun  tn  Südermannland) ^  und  wurde  1720  Dr,  der 
Theologie f  1730  aber  Bischof  zu  Weadö.  Geb»  zu  Jonko-' 
ping  1674^  gest.  am  29  November  1741.    . 

Disp.  (pro  graduMag.}  de  peregrinis«     (Praes.  Gabr* 

Sjoberg.)  Dofpati,  1694.  4  Bogg.  4. 
Novator  »recxros ,  eller  om  de  nygirigas  privata  ConTen- 

ticler.  Stockholm,  1727»  8* 
Einzelne  Predigten, 
Sieben  Leichenpredigten« 

Nach  seinem  Tode  Erschien  s 
Betraktelser  öfver  alla  Sön-  och  Högtidsdagart  Evaage* 
Her.  Stockholm,  1745«  •  •  •

HuMMius  (Karl  Ferdinand). 

Studirte  Arzeneykunde  auf  der  Universität  säner  Vater» 
stadtf  erhielt  daselbst  1747  die  medicinische  Doktorwürde^ 
kani  hierauf  IT 62  nach  Mitau  und  lebte  daselbst  bis  an  seinen 
Tod  als  praktischer  Arzt.  Geb.  zu  Königsberg  in  Preussen 
1724,  gest»  am  16  December  1788« 

IL  Band.  46

362  HuMMQtus  (KARL  Ferdinand)« 

Diss*  inaug.  de  hypotheseos  Stahlianae  excellentia.  Re- 
giomohti^  1747-  4* 

Kleine  medicinische  und  physikalische  Abhandhingen  in  im 
Mitauschen  Nachrichten  von  Staats-  und  Gelehrten. 
Sachen  1765  his  1775>  namentUdi:  Von  der  Schädlich- 
keit des  Brand  wein  trinkens  kurz  vor  dem  Essen, 
einem  in  Gurland  eingeführten  Gehrauche  und  einer 
Ursache  so  vieler  Hypochondristen  im  Lande.  1765.— ' 
Von  der  Schädlichkeit  der  Curischen  Badstuben. 
1767»  —  Gedanken  von  dem  Barherischen  Ö  Meilen 
von  Mitau  gelegenen  Gesundbrunnen,  nebst  einer  An^ 
Weisung*  zum  Gehrauche  desselben.  1769.  —  Zwey 
medicinische  Anmerkungen  auf  den  angenehmenFrüh- 
ling  1771,  nämlich  über  die  Schädlichkeit,  die  Tafeln 
und  Speisen  mit  Blumen  auszuzieren ,  und  über  den 
vv^ohlthätigen  Bau  unsrer  Nasen  und  Ohren  in  Anse- 
hung der  Insecten.  1774.  —  Gedanken  über  die  böse 
Gewohnheit  der  Knochenhauer  (Fleischer),  das  Fleisch 
aufzublasen,  und  über  die  nachtheiligen  Folgen  des- 
selben für  unsre  Gesundheit.  1774-  — -  Kritik  über 
Dr.  Hirsch el*s  Gedanken  von  der  Heilungsart  der  fal- 
lenden Sucht.  1775.  —  Kritik  über  Dr.  Pezold's  Ue- 
hersetzung  der  Abhandlung  des  Dr.  Lind  vom  Scbar- 
hock.   1775. 

Dergleichen  Abhandhingen  zum  Besten  des  Landmannes 
in  den  Mitauschen  lettischen  Kalendern  1772  bis  1780» 
namentlich:  1772.  Von  Bäumen  und  Baumrinden, 
die  heilsam  für  Menschen  und  Vieh*  sind.  — ■  Be- 
wahrungsmittel bey  ansteqkenden  Krankheiten.  — 
Ein  gutes  Getränke  in  allen,  besonders  hitzigen 
Krankheiten.  —  Ein  gutes  Mittel  wider  die  Wür- 
mer. —  Ein  bewährtes  Mittel  wider  den  Finger- 
wurm. 1772.-—  Die  Reinlichkeit  als  ein  Bewahrungs- 
mittel der  Gesundheit.  1773.  —  Vernünftige  Einrich- 
tung und  Verbesserung  der  Bauern-Badstuben.  1774«"' 
Von  dem  vielfachen  Nutzen  des  Fliederbaums  für  den 
Landmann.  1775.  —  Nothwendig^  Verhaltungsregda 
in  gesunden  und  kränken  Tagen.  1776-  —  Vorschrift 
und  Verhaltungsregeln,  wie  Kinder  die  Ppcken  leicht 
und  glücklich  überstehen  können.  1777.  —  Die  Übeln 
Folgen  der  Unmäfsigkeit  im  Essen  und  Trinken. 
1778.  —  Verhaltungsregela  voi:,  in  und  nach  derEnt-

HuMMiDS  (K.F.).  HraNiüs  (K.  A.).  Hüpjbx  (A. W.).  363 

Bindung  schwangerer  Weiber.  1779.  —  Vorschläge, 
-wie  n^an  sein  Leben  auf  eine  yernünftige  Art  zu  ver* 
längern  im  Stande  sey.  1780. 
Vorrede  zii  J.  C.  Grot's  Kanzelrede  von  der  Recht- 
mäfsißkeit  der  Blatterneinimpfung:  Von  dem 
grofsen  Nutzen  auf  die  allgemeine  Wohlfahrt»  wenn 
Prediger  auch  von  der  Kanzel  öfters  medicinische 
Vorurtheile  ausrotteten »  und  allgemeine  diätetische 
Wahrheiten  vortrügen.  (Mitau,  1770.  8-) 

Verßl.  Goldbecks  liter.  Nachrichten  von  Preussen.  Th.  9. 
5.  145-147*  T*-Meu8el8G.  T.  Bd.  3.  S.  468*  <—  Desselben 
Le^k.  £d.  6.  S.  177. 

HuNNiüs  (Karl  Abraham). 

Geh.  zu  Reval  am  23  Julius  1797,  bezog  18 16  die  Uni- 
versität Dorpat^  wurde  dort  182 1  Dr.  der  A.  G.,  und  liefs 
sich  darauf  in  der  Kreisstadt  und  dem  Seebade  Hapsal  nieder^ 

wo  er  als  praktischer  Arzt  wirkt» 

i. 

Diss.  inaug. :  De  morho :  Sinni  vyril  (hlaue  Blatter)  no- 
minato»  carhunculo  quodam  Esthoniae  rusticis  ende- 
mio.  Dorpati»  1821.    144  S.  8*    . 

HuPEL  (August  Wilhelm). 

Den  ersten  Unterricht  erhielt  er  theils  von  Hauslehrern^ 
theils  von  seinem  Vater,  1748  kam  er,  als  ujähriger  Knabe^ 
nach  Weimar  in  die  2te  Klasse  des  dortigen  Gymnasiums» 
Ein  Freund  seines  Vaters^  der  Kammerjunker  v,  Goch-; 
hausen^  führte  ihn  in  mehrere  angesehene  Häuser  ein ,  was 
zu  seiner  Bildung  ungemein  viel  heytrug.  Besonders  war  dies 
der  Fall  in  dem  Hause  eines  alten  sehr  würdigen  Manftes^  des 
Hauptmanns  v,-  Spiefs^  dessen  Gattin  und  Tochter  im 
eigentlichen  Sinne  des  Wqrts  seine  Hofmeisterinnen  wurden. 
J^  J.  1754  bezog  er  die  Universität^  wo  ihn  der  unterdefs 
erfolgte  Tod  seines  Vaters  zu  doppeltem  Fleifse  nöthigte.  In 
Hinsicht  auf  seinen  Lieblingsfvunsch^,  eimt  fremde  Lander  zu

364  HüPBZ.  (AtTGUSTvWfLBELM).^ 

bereisen ,  erlernte  er  Mer  auch  ItaKmisch,  Englisch  und  ie> 
gonders  Französisch*  Von  zwey  Hauslehrerstelletif  die  ihm 
in  Schlesien  und  in  Livland  angeboten  wurden  ^  wählte  er,  auf 
den  Roth  des  Professor  Köcher^  die  letztere  und  kam  gegen 
Michaelis  1757  nach  Riga.  1760  wurde  er  als  Prediger 
nach  Eeks  bey  Dorpat  berufen  (ord,  am  i3  Januar)^  und 
als  das  Kirchspid  Wendau  1763  ihn  eben  zum  Prediger 
bestellen  wollte,  hatte  er  schon  einen  gleichen  Ruf  nach 
Oberpahlen,  dem,  wenn  nicht  an  Volksmenge,  doch  an 
Oberfläche  gröfsten  Kirchspiel  Livlands ,  angenommen.  Hier 
machte  er  sich  um  die  esthnischCf  wie  um  die  deutsche 
Gemeine  durdi  treuen  Amtsfleifs  und  viele  gute  Einrichtwi- 
gen  sehr  verdient  und  beliebt,  brachte  ferner  eine  Prediger- 
wittwenkasse  in  Dorpat  zu  Stande,  und,  als  diese  seinm 
Wünschen  nicht  ganz  entsprach,  gemeinschaftlich  mit  dem 
PaStof  Knack,  eine  zweyte  in  Fdlin,  so  wie  er  auch  in 
der  Umgegend  seines  Wohnorts  eine  Lesegesellschaft  errich- 
tete und  leitete*  JDas  ihm  angetragene  .Oberpastorat  in 
Reval  hatte  er  1773,  das  Diakonat  an  der  Jakobskir(ht 
und  das  Lyceumsrektorat  zu  Riga  1776  abgelehnt;  änen 
Antrag,  das  durch  Herolds  Tod  (1782)  erledigte  Pre& 
geranu  an  der  Petrikirche  zu  St,  Petersburg  zu  überfuh- 
men,  schlug  er  gleichfalls  aus,  und  eben  so  fvenig  konnte  er 
sich  1798  zur  Annahme  der  ihm  zugedaditen  Uvländischm 
Generalsuperintendentur  entschliefsen*  1787  nahm  ihn  die 
freye  ökonomische  Gesellsdidft  zu  St.  Petersburg  zum  Mit- 
gliede,  1797  die  livländische  ökonomische  Societdt  zum  Ehren- 
mitgliede  auf;  auch  wurde  ihm  am  12t en  December  i8o3  von 
der  Universität  Dorpat  die  philosophische,  so  wie  später  1810 
die  theologische  Doktorwürde  ertheilt.  i8o5  erhielt  er  den 
Konsistorialrathstitel.  Von  der  kurländ.  Gesellsch.  /.  I^* 
u.  Kunst  war  er  gleich  bey  ihrer  Stiftung  zum  ordentlichen 
Mitgliede  erwählt  worden,  Beschwerden  des  zunehnundtn 
Akers  nöthigten  ihn  im  J.  1796  zur  Annahm€  eines  A^ntf-

HUPBL  (AüGÜST  WiX.HSLM).  i 

gehülfen;  am  Schlüsse  des  Jahres  1804  aber  legte  er  sein  1 
dlgtamt  ganz  nieder  und  zog  in  die  benachbarte  kleine  St 
Wdssenstein^  wo  er  den  Rest  seines  bis  ans  Ende  imi 
thätigen  Lebens  mit  Dienstleistungen  aller  Art^  mit  in^isi 
schaftlifihen  Beschäftigungen  und  einem  ausgebreiteten  Bt 
Wechsel  zubrachte,  Geb,  zu  Buttelstädt  im  Fürstenth  1 
Weimar  am  25  Februar  n.  St.  l^3^  \  gest.  am  6  Jam  \ 
18 19. 

Lühhike  oppetus  mis  fees  monned  head  rohhud  täe  1 
antakfe»  ni  hästi  innimeste  kui  ka  weiste  haigui 
ning  wiggaduste  wasto»  et  fe  kellel  tarwifony  ivo  : 
moista  ^  kuida  temma  peab  nou  otiima  ning  mis  tull  : 
tähhele  panna  igga  haigusfe  jures»  Seile  kör^as  <  : 
weel  miiud  head  .nouud  oppetusfed  ning  Jiggidusle  ! 
iUilespantud  esfimenne  tük.  (Die  esthnisdie  Vebersetzw  ; 
einer  von  P.  £.  Wilde  deutsch  verfafsten  medicinischi 
Wochenschrift.^  Oberpahlen,  1766«  St.  1-24«  4* 

*Arsti  ramat  nende  juhhatamisfeks  kes  tahtwad  tÖbbe  : 
ärra-arivada  ning  parrandada.     (D/e  esthnische  Uebe 
Setzung  einer  gleichfalls  von  P.  E.  Wilde  verfafsten  ärz 
UchenAnpveisung.^  Ebend«  1771«  162  S.  8« 

Dienstfreundliches  Promemoria  an  die^  welche  de: 
Herrn  Moses  Mendelssohn  durchau»  zum  Christel 
machen  wollen »  oder  sich  docli  wenigstens  herzlicl 
wundern»  dafs  er  es  noch  nicht  geworden  ist«  Riga 
1771.    30  S,  8. 

Vom  Zweck  der  Ehen»  ein  Versuch  die  Henrath  de 
Castraten  und  die  Trennung  unglücklidber  Ehen  zi 
vertheidigen,    Ebend.  1771«    166  S.  8- 

*  An  das  lief-  und  ehstländische  Publicum«  (Riga.)  177! 

191  S.  8* 

Origenes  oder  von  der  Verschneidung' über  Matth«  1^ 
10-1 2«  9  ein  Versuch  zur  Ehrenrettung  einiger  gerin 
geachteten  Verschnittenen«  Riga,  1772«  182  S.  8« 

*  Anmerkungen    und  Zweifel  über    die    gewöhnliche: 

Lehrsätze  vom  Wesen  der  menschlichen  und  der  thie 
rischen  Seele.  Ebend.  1774*  376  8.  8«

366  HiTPBL  (August  Wilhexm), 

Topographische  Nachrichten  yon  Lief-  und  Bhstlatid. 
ister  Bd.  Riga,  1774.  590  S,  Mit  3  Landcharten.  — 
2ter  Bd,  Ebend,  1777-  544  S.  n.  84  S.  Nachtrag.  Mit 
1 1  Kpftaf.    —    3ter  Bd..  nebst  vollständigen  Begistern 

über  alle  drey  Bände.  Ebend.  782  S.  8*  Mit  Kpftaff^ 

»» 

•  Merkwürdigkeiten    der    Baschkiren ,     Mestscheräken, 

Wogulen,  Tataren  etc.  nebst  andern  dahin  gehörigen 
Nachrichten  und  Kupfern.  Auszug  aus  Pallas  Reisen 
zweitem  Theile.  Frankfurt  u.  Leipzig  (Riga)  1777. 
235  S.  kl.  8.  Mit  H  Kpftaf. 

*  Merkwürdigkeiten  der  obischen  Ostjaken,  Samojedenf 

daurischen  Tungusen,  udinskischen  Bergtataren  etc. 
nebst  andern  dahingehörigen  Nachrichten  u.  Kupfern. 
Auszug  aus  Pallas  Reisen  drittem  Theile.  Ebend.  1777* 
334  S.  8«     Mit  KpftafP.  u.  einer  Landcharte* 

Ehstnische  Sprachlehre  für  beyde  Hauptdialecte ,  den 
revalschen  und  den  dörptschen  ;  nebst  einem  vollstän- 
digen Wörterbuche.  Riga  u.  Leipz.  1780.  7unpag.Bll. 
u.  536  S.  gr.  8.  (Die  Sprachlehre  geht  bis  S.  126»; 
dann  folgt  das  Wörterbuch  S.  127-536.  (^in  2  Abtheilun- 
gen ^  ehstnisch«- deutsch  bis  S.  31^.^  und  deutsch- ehst- 
nisch).      Bey    der   SpraMehre    ist   zum  Grunde  gelegt 

'  A.  thor  Helle's,  von  E.  Gutsleff  herausgegebene 
Grammatik  für  den  revalschen,  und  J.  G.  Clare's 
handschriftliche  Grammatik  für  den  dörptschen  Dialect 
[s.  diese  4r/.}.)  —  2te  durchgängig  verbesserte  und 
-vermehrte  Auüage.  Mitau,  1818.  20  unpag.  S.  Vor- 
erinnerung und  Inhaltsanzeige,  182  S.  Sprachlehre, 
650  S.  Wörterbuch,  gr.  8«  (^Diese  2te  Aufl.  wurde  1809 
in  Dorpat  bey  Grenzius  begonnen  und  bis  Bogen  "P  fort- 
geführt y  dann  aber  g  Jahr  später  in  Mitau  beendet,') 

Die  gegenwärtige  Verfassung  der  Rigischen  und  Reval- 
schen Statthalterschaft,  zur  Ergänzung  der  topogra- 
phischen Nachrichten  von  Liv-  und  Ehstland.   Riga» 

^     1789.    874  S.  8. 

Blick  auf  Frankreichs  jetzige  Greuel,  insofern  sie. das 
europäische  Staatsinteresse  betreffen*  Ebend.i791.  8* 

Versuch,  die  Staatsverfassung  des  russischen  Reichs  dar- 
zustellen« ister  Th.  Ebend.  1791*  684  S.  -»•  2terTh. 
Ebend.  1793«    Ö84S.  gr.  8«

Hupsr  (August  Wilhelm).  367 

Idiotikon  der  deutschen  Sptache  in  Liv-  und  Ehstland. 
^^g^f  1795*  8.  Aus  dem  XL  SU  der  N.  Nord.  Mise. 
besonders  abgedruckt, 

Oeconomisches  Handbuch  für  lief-  und  ehstländische 
Gutsherren  9  'wie  auch  für  deren  Disponenten ;  darinn 
zugleich  Ergänzungen  zu  Fischers  Landwirthschafts- 
buche  geliefert 9  aueh  für  auswärtige  Liebhaber  die 
liefländischen  Verfahr ungsarten  hinlänglich  dargestellt 
werden.  Ister  Th.  Riga,  1796.  XVI  u.  316  S.  — 
2ter  Th.  Ebend.  1796.  IV  u.  445  S.  8.  Dieser  2te,  Theil 
ist  von  O.  F*  V.  Pistohlkors  (^s*  dess,  Art,y 

*Von  Küttisy  Rodung  und  Säuren ^  als  der  in  Livland 
gewöhnlichen  dreyfachen  Art,  wüste  Ländereyen 
fruchtbar  zu  machen;  in  Wilde's  Liv-  und  kurlän« 
dischen  Abhandlungen  von  der  Landwirthschaft  (istet 
Quartal.  4.)^S.  9-51. 

lieber  Nestor's  Zeugnifs  von  Rufslands  altem  Rechte  auf 
Livland;  in  Schlegels  vermischten  Aufsätzen  und 
Urtheilen.  Bd.  i.  St.  2.  S.  ö2-63.  —  Auch  mehrere 
kleine  Aufsätze ;  tbend,  St.  1.  (^anonym'). 

Beschreibung  der  Kosaken ;  in  v.  Archenholz's  histo- 
risch-genealogischem Kalender  für  1789.  (Leipzig  und 
Berlin.  12.) 

War  Mitarbeiter  an  der  Allgemeinen  deutschen  Biblio- 
thek von  1772  bis  1790; an  dem  Historischen  Por^ 

tefeuille,  so  lange  dasselbe  beistand ;  — •  an  der  Hallischen 
u.  Jenaischen  Allg.  Lit.  Zeit.;  -—  an  Bacmeisters 
Kuss. Biblioth. ;  —  an  den  von  Schneider  u.  Schrö- 
ter fortgesetzten  Actis  historico-ecclesiasti eis» 

Beyträge  zu  seinem  ehstnischen  Wörterbuche;  in  Ro- 
seupTänters  Beytr«  zur  gen.  Kenntn.  d.  ehstn.  Spra- 
che. IL  97-99.  in.  128-134.  V.  66-89.  VIL  87-I68. 
VIII.  109-119.  —  Anmerkungen  zu  demi  Versucjie, 
bestimmte  Regeln  für  die  ehstnische  Orthographie  fest- 
zusetzen; ebend,  IL  145-148.  — ^  (Ehstn.)  Synonyme; 
ebend.  IIL  117-122.  —  Germanismen  u.  Idiotismen; 
ebend.  VI.  54  ff.  , 

Gab  heraus:      ^ 

Nordische  Miscellaneen.  istes  St.  Ueber  den  National- 
karakter  der  Russen,  nebst  andern  kürzern  Aufsätzen« 
Riga»  1781.  —  2teS  St.  Ueber  das  lief-  und  ehstländi- 
sche Kirchenpatronat^  nebstandern  etc.  Ebend«  1781«  "*"

368  HüP£L  (August  Wilhbi.m)« 

Stes  St.  Kurlands  kiter  Adel  und  dessen  Landgüter, 
oder  kurländische  Adelsmatrikul  und  LandroUe,  nebst 
andern  etc.  Ebend.  1781-  —  4tes  St  J.B.Fischers 
Beyträg^  und  Berichtigungen  zu  F.  K.  Gadebusch  liv- 
ländisch er  Bibliothek;  nebst  andern  etc.  Ebend.lTSS*" 
5tes  u.  6tes  St.  Beschi^eibung  der  russisch-kaiserlichea 
Armee;  nebst  andern  etc.  Ebend.  1782*  —  7te8St. 
Liefländische  Landtags-Drdnung ;  nebst  andern  etc. 
]ßbend.  1783*  — -  StesSt.  Ueber  den  Anbau  neuer  Städte 
in  Hinsicht  auf  das.  russische  Reich,  besonders  auf  Lief- 
land; nebst  andern  etc.  Ebend.1784«—  Qtesa.lOtesSt. 
Statistisch-Topographische  Nachrichten  von  den  Her- 
sogthümern  Kurland  und  Semgalln ;  nebst  andern  etc. 
Ebend.  1785.  -^  lltesu.  I2tes  St.  Die  kirchliche  Sta- 
tistik von  Rufsland ;  nebst  andern  etc.  Ebend.  1786« " 
13te8  u.  I4tes  St.  Bemerkungen  über  Ingermanland» 
als  den  beträchtlichsten  Theil  des  jetzigen  St.  Peters- 
burgschen  Gouvernements;  nebst  andern  etc.  Ebend. 
1787.  —  15tes,  I6tes  u.  I7tes  St.  Materialien  zu  einer 
liefländischen  Adelsgeschichte,  nach  der  bey  der  letz- 
ten dasigen  Matrikul-Gommission  angenommenen  Ord- 
nung; nebst  andern  etc«  Ebend.  i  788*  — -  18tes  ii« 
19tes  St. .  Materialien  zu  einer  ehstländischen  Adels- 
geschichte,  nach  der  in  der  dasigen  Adels-Matriial 
beliebten^  alphabetischen  Ordnung;  nebst  andern  etc. 
Ebend.  1789*  —  20stes  u.  21stes  St.  Materialien  zu 
einer  öselschen  Adelsgeschichte  nach  der  im  J*  1766 
dort  beliebten  alphabetischen  Ordnung ;  nebst  andern 
«tc  Ebend.  1790«  —  22s,te8  u.  !23stes  St.  Von  den 
Rechten  der  lief-  und  ehsüändischen  Landgüter ; 'nebst 
andern  etc.  Ebend.  1790«  —  24stes  u.  25stesSt.  Von 
den  Kosaken;  nebst  andern  etc.  Ebend.  1790«  " 
26stes  St.  W.  Chr.  Friebe*s  Beyträge  zur  liefländischen 
Geschichte  aus  einer  neuerlichst  gefundenen  Hand- 
schrift; nebst  andern  etc.  Ebend.  1791.  —  278tes  u. 
28stes9  mit  einem  Hauptregister  über  das  ganze  Werk 
versehenes  Stück.  Diplomatische  Bemerkungen  aus 
den  liefländischen  Urkunden  gezogen;  nebst  andern 
etc.  Ebend.  1791«  8* 
Neue  Nordische  Miscellaneen.  istes  u.  2te8  St.  Rig>' 
1792. —  3tes  u.  4tes St.  Ebend.  1793. —  5tcsu.6tesSt. 
Ebend.  1794-   ?—    7tea  n.  &tes  St.   Ebend.  1794«  ^

HüPEL  (A.-W.).      HüTH  (JOH.  SiG.  GOTTF.).      369 

9tes  u«  totes  Su  Ebend.  1794«  -—  Utes  u.  iStes  St. 
Ebend.  1795.  —  13tes  u.  I4tes  St.  Ebenda  1796.  — 
lötes  u,  I6tes  St.  Ebend.  1797-  —  17tes  St.  Ebend*. 
1797.  —  18tes  n.  letztes  Stück.  Leipzig,  1798.  8«  — 
(In  dieser  Sammlung  sowohl,  als  in  der  Vorhergehenden 
sind  seJir  viele  und  bedeutende  Aufsätze  von  ihm  selbst ;  c(ie 
fremden  aber  mit  dem  Namen  ihrer  Verfasser  oder  doch 
sonst  als  solche  bezeichnet.^ 

Wie  man  ein  Ackerfeld  durch  Feuer  fruchtbar  machen 
kann  (russisch')  i  in  den  Russ.  Abhandll.  der  Ökonom» 
Gesellsch.  zu  St.  Petersb.  Bd.  39.  S.64.  —  Von  Färbe- 

« 

kräutern ,  welche  im  rigischen  Gouvernement  gefun- 
den werden ;  ebend,  S.  85.  —  Nachricht  von  angori- 
schen  Ziegen;  ebend.  Bd.  40*  S.  254* 

Sein  Bildnifs,  nach  Darbes  von  Kohl.  Wien«  Fol.  — 
Vor  dem  io4ten  Bande  der  Allg.  teutschen  Bibliothek.  8*  — 
Vor  dem  788ten  Theile  der  Krünitz-Flörkeschen  Encyclo« 
pädie.  8* 

Vergi'  Gadeb.  L.  B.  Th.  9.  S.  gg.  iii.  303  u.  304.  —  Nord« 
Mise.  IV.  ig7*  -—  Jahresverh.  der  kurländ.  Gesellsch* 
f.  Lit.  u.  Kunst.  Bd.  fi.  S.  47'5o*  —  Napietsky's  fortget* 
Abh.  V.  Hvl.  Geschichtschr.  S..63.  y6.  u.  a.  m.  St,  •—  Me^u« 
•  elsG.  T.  Bd.  3«  5.479.  Bd.  9.  S.  649.  Bd.ii.S.389« 
u.  Bd.  i8.  5.  938.

HuTH  (Johann  Sigismünd  Gottfried). 

Nadidem  er  in  Halberstadt  seine  erste  wissenschaftliche 
Bildung. erhalten  hatte,  bezog  er  am  i  May  1782  die  Uniper* 
sität  Halle.  Hier  widmete  er  sich  nicht  blofs  der  Theoloj^ie, 
sondern  beschäftigte  sich  auch  mit  der  Mathematik  und  Natur* 
hunde  so  erfolgreidi,  dafs  er  bald  als  Lehrer  am  königh 
Pädagogium  zu  Halle  angestellt  wurde»  Im  J.  1787  trat  er 
zuerst  als  Schriftsteller  auf^  ward  am  23  Junius  ordentliches 
Mitglied  der'  naturforschenden  Gesellschaft  zu  Halle  ^  und 
erhielt  ani  g  Julius  die  philosophische  Doktorwürde»  Zwey 
Jahr  später  {am  17  Februar  ij&g),  wurde  er  zum  ordentlU 
chen  Professor  der  Physik  und  Mathematik  bey  der  Universität 
zu  Frankfurt  an  der  Oder  ernannt  ^  wo  er  fast  20  Jahr  hin- 
n.Band.  47  ,

3/0        HüTH  (Johann  Sigismund  GoTtpRiED). 

durch  der  allgemeinen  Achtung  genofs,  und  ausser  den  ihm 
tpeciell  Übertragenen' Lehrfächern  sich  noch  mit  Astronomie^ 
Mineralogie  f  Chemie ^  Architektur,  Technologie  und  Alur- 
thumskuhde  beschäftigte,  auch  in  den^drey  ersten  Fächern  mit 
JBeyfall  Vorlesungen  hielt.  Er  verschaffte  sich  dort  aus  eig^ 
hen  Mitteln  eine  Sternwarte,  eine  Mineraliensammlung,  vidt 
physikalische  und  chemische  Apparate  und  Alterthümer,  v/o- 
durch  er  der  Universität ,  der  damals  diese  Hülfsmittel  fehl- 
ten, besonders  nützlich  wurde»  Seine  Kenntnisse  und  Samm- 
lungen gewannen  durch  eine  beständige  Verbindung  rriit  dm 
Berliner  Gelehrten,  so  wie  durch  eine  von  Frankfurt  aus  unter- 
-  nommene  Reise  nach  England,  i8o2  wurde  er  zumköni§.l 
preussischen  Hofrath  ernannt.  Der  fortdauernden  französi- 
schen Kriegsbedriickungen  wegen  nahm  er  einen  1808  nadi 
Charkow  an  die  dortige  Universität  erhaltenen  Ruf  an,  ver- 
wechselte  diese  Stelle  aber  bereits  181 1  mit  der  ordentüchen 
Professur  der  Mathematik  und  Astronomie  zu  Dorpat,  nach- 
dem ihn  die  erstere  Universität  bey  seinem  Abgange  noch  unter 
ihre  auswärtigen  Ehrenmitglieder  aufgenommen  hatte.  Er 
war  .Mitglied  der  königl.  Gesellschaft  der  Wissenschaften  zu 
Frankfurt  a.  d.  O.,  der  mathematisch- physikalischen  Gesell- 
schaft zu  Erfurt,  der  naturforschenden  Freunde  zu  Berlin, 
der  merkantilisch-ökonomisdien  Gesellschaft,  der  livländischen 
ökonomischen  Societät,  der. St.  Petershurger  mineralogischen 
Gesellschaft  und  der  kurländ.  Gesellsch.  für  Lit,  u.  Kunst. 
Geb.  zu  Roslau  im  Anhalt  -  Zerbstischen  am  2  May  I763| 
gest*  am  28  Februar  181 8. 

Diss«  de  protrahendis  matheseos  purae  limitibus.  'Halae, 

1787.  A.      \ 

Anfangsgründe  der  angewandten  Mathematik,  mit  Rück- 
sicht auf  Geschichte  und  Litteratur.  Ebend.  1789*  8* 

Allgemeines  Magazin  für  bürgerliche  Baukunst,  isten 
Bds.  istes St.  Weimar,  1789. —  2tesSt.  Ebend.1790.— 
2ten  Bds.  Istes  St.  Ebend,  1792.  —  2tes  St.  Ebend. 
1796.    8.

HUTH  (JOHAKK  SiaiSMVND  GoTTFRCBD).  3fl 

J.  H.  Lamberts  Abhandlung  über  einige  akustische  In- 
strumente. Aus  dem  Französischen  übersetzt »  nebst 
Zusätzen  über  das  sogenannte  Hörn  Alexanders  des 
Grossen  f  über  Erfahrungen  mit  einem  elliptischen 
Sprachrohr  und  über  die  Aufwendung  der  Sprachröhre 
zur  Telegraphie.  Berlin,  179 6-  8.     Mit  Kpfrn. 

Beschreibung  der  neuen  optischen  Schleifmühle  des  Abtes 
D.  B.  Toffoli,  mittelst  welcher  alle  Arten  von  Glas- 
linsen leicht  und  in  kurzer  Zeit  geschliffen  werden 
können.  Ebend.  1796*  8*     Mit  2  Kpfrn. 

Die  zu  der  Feier  des  ^  Thronbesteigungsfestes  —  — 
den  12  März  1812  gehaltene  Bede  und  Vorlesung  über 
den  grofsen Kometen  von  1811.  Dorpat  (l812)-  55  S.  8. 

Patriotisdie  Herzens-Ergüsse  bey  der  Friedens-Feier  in 
der  Universität  zu  Dorpat  den  5*  Jul.  1814*     Ebend. 

8S.  4. 

Ueber  Selbstverschuldüngen  menschlicher  Schwäche ;  in 
A.  H.  Niemeyers  Beschäftigungen  der  Andacht  und 
des  Nachdenkens  für  Jünglinge.  Iste  Samml.  (1787.) 
S.139-  -r-  Ueber  Gewöhnung;  efrenJ.  S.  196«  —  Ueber 
Verzärtelung;  ebend,  S.  202-  —  Warnung  vor  Spötte- 
rey  und  Lustigmacherey ;  ebend.  S.  208* 

Beyspiel  von  geschmackvoller  Anwendung  der  Malerey 
als  Verschönerung  der  Wände  und  Decken  eines  Ge- 
bäudes ;  in  den  Halberstädtschen  gemeinnützigen  Blät- 
tern 1788-  St.  7.  —  Was  kann  die  Erziehung  dazd 
beytragen^  damit  der  Mensch  in  dem  Fach,  das  er  sich 
-wählte  vortrefflich  werde;  ebend,  ±789*  St.  40.  u.  41« 

Adhäsionsversuche  mit  Holz  und  Wasser;  in  Grens 
neuem  Journal  der  Physik.  III.  299« 

Ueber  Sönnenflecken  und  Sonnenfackeln ;  in  den  Neuen 
Schriften  naturforschender  Freunde  zu  Berlin.  IV.  70.~~ 
Ueber  die  chemische  und  electrische  Wirkungsweite 
einer  Voltaischen  Säule;  ebend,  S.  161*  (l803*}i 

Ueber  die  einfachste  Gompensation  des  Pendels;  in 
Bode's  astronom.  Jahrb.  für  1803.  S.  213-215.  —  Be- 
obachtung eines  beweglichen  Sterns  im  Löw^en ;  ebend, 
f.  1805.  S.  215-218. —  Einige  astronomisch-physische 
Beobachtungen;  ebend,  f.  1807.  S.  185-199  u.  f.  1810- 
S.  247-249.  —  Astronomische  Beobachtungen  und 
Nachrichten;  ebend.  f.  1808-  S.  238'24l.  —  Ent- 
deckung und  Beobachtung  der  beiden  im  October

3j^  Hutb(J.S.6.).  Htgiii0iu8(A«L.).  Htlzen(6.N.> 

und  November  erschienenen  Cometen;  eftenef,  f.  1809* 
S.  127-i3iU  — •  Ueber  den  grofsen  Cometen  von  1807; 
cienA  f.  1811.  8.116-^119.  —  Astronomische  Nachrich- 
ten und  Bemerkungen»  physische  ä^eobachtungen  des 
grolsen  Cometen  von  1811»  und  geographische  Bestim- 
mungen; ebend.  f.  1815.  S.  104-111. 

Gedanken  von  den  Sonnenflecken »  nebst  Zeichnungen; 
in  Gilberts  Annalen  der  Physik  1804.  St.  12. 
No.  Vni.  —  Einige  merkwürdige  Beobachtungen; 
ebend.  i  805.  St.  o.  No.  X.  —  Beschreibung  ehies  au 
Frankfurt  an  der  Oder  beobachteten  electrischen  Me- 
teors; ebend.  XXX.  238.  (1808.) 

Authentischer  Bericht  über  die  Entdeckung  zvireier  n€uen 
Cpmeten;  in  der  Jen.  AUg.  Lit.  Zeit.  1806.  Intell.Bl. 
No.  1. 

Vergl.  Neue  inländ.  BU.  i8i8.  S.  83-85.  -^  J^hresverh.  derkurl. 
Geselhch.  f.  Lit.  u.  Kunst«  Bd.s.  S.  43.  •—  MeuselsG.  T« 
Bd.  3*  S.  477.  Bd.  9.  S.  644.  Bd.  11.  5.  390*  u.  Bd.  14* 
S.  S19. 

Hygridius  (Arvid  Lorenzsohn). 

Studirte  in  Dorpat  um  1647.     Geb.  in  Westgothlo^ 

zu    mm  »9    g^tm    •  •  • 

Oratio  de  cognitione  nostri«  Dorpati,  1647«  4« 
V0r£;L  So  mm.  p.  6i. 

VON  EcKEjgN,  genannt  Hülsen,  oder,  wie 
sich  dies  Geschlecht  in  Polen  schreibt: 
Hylz£n  (Georq  Nikolaus). 

Bruder  des  nachfolgenden. 

War  in  seiner  Jugend  sehr  sorgfältig  unterrichtet^  «'W* 
frühe  Dompropst  im  hohen  Stift  von  Livland^  dann  R^S^^ 
der  polnischen  KronkanzMey,  Grofsnotar  von  lAihauin^  ^ 
zuletzt  Bisehof  von  Smolensk.  Get.  im  ehemaligen  pobasd^ 
Zavland  zu  « .^ ,  gesu

i9     •  •  •

Htlzeh  (Georg  NixpiiAva).   (Johann  Auqust);  373 

Eine  polnische  Uebersetsnng  der  ^  Coinbattiinenti  spiri- 
tuali*^  des  Laurentius  Scupoli«  Wilna,  1741,  8« 

£ine  polnische  Uebersetzung  von  Fleury's  y,  Gatechisme 
historique.^'  2  Bände.  Ebend.  1746*  8« 

£in  Hirtenbrief  in  polnischer  Sprache  an  die  Geistlich- 
keit der  smolenskischen  Diöcese.  Ebend«  1746*  8« 

Kegeln  beym  predigen;  in  polnischer  Sprache.    Ebend«' 

1747.  8. 

Pia  ad  SS.  Trinitatem  suspiria.  •  •  •  Gonsiliuin  de  recta 
beneficiorum  ecclesiae  conferendorum  ratione.  •  •  • 

Gab  des  Jesuiten  Martin  Smiglecki//i  polnischer  Spra- 
che geschriebenen  Traktat:  ,9  de  usura  et  de  tribus  prae- 
cipuis  contractibus»'*  von  ^wey  Hirtenbriefen  Aeg/eitet» 
neu  heraus.  Wilna,  1753.  4. 

Ferner:  Monita  generalia  deofficiis  confessarii^  olim  ad 
usum  dioecesis  Argentin.  edita  jussa  lUustriss.  et  Re« 
verendiss.'  dotnini  Episcopi  Fessensis^  8  uff  rag.  et  vica- 
TÜ  gener«  etc.  9  nunc  yero  approbatione  et  cura  Illustr« 
Ezcell.  ac  Reverendis;  Domini  Georgii  ab  Eckliis  Hül- 
sen 9  Episcopi  Smolenscensisy  impensis  yero  ex  Smo-* 
lenscensi  et  JLiivoniensi  dioecesi  in  unum  collatis  9  ad 
iisum  utriusque  dioecesis  reimpressa«  Ibid.  1752* 
13  Bogg.     8. 

Desgleichen,  mit  Anmertungen  begleitet:  ^Monithf  confes- 
sariis  inprimis  pro  directione,  at  yero  praelatis  et  pa« 
rochis  pro-  correctione»  scitu  perqu%m  neCesSaria;  in 
epistola  Cardinalis  Bellarmini  ad  Episcopum  Theanen* 
sem,  nepotem  suum9  comprehensa.  Gedaniy  1755.  8« 

Vergl.  Janptzki's  Lexikon  der  itzlebenden  Gelehrten  in  Polen« 
Th.  1,  S.  59  u.  197.  Th.  9.  S.  179.  —  Mitsleri  A(;ta 
litteiaxia  Poloniae.  A«  1755-  p*  ii6. 

VON  EcKELN,  genannt  Hülsen,  oder 
Hylzen  (Johann  August). 

Bruder  des  vorhergehenden» 

Wohnte,  da  er  die  Rechte  seines  Vaterlandes  fleifsig  stu- 
dirt  hatte  j  schon  frühe  den  Reichstagen  zu  Warschau  und 
Grodno,  als  Landbote,  bey,  wurde  nacheinander  Regent 
der  Uihaidschen  KanzeUey^  Starost  von  Braslaw%  KasuOan

374     Htlzen  (Joh.  Aug.)«    Jacobi  (Joh.  Heihr.)* 

von  Polnisch' Livlandj  imJ.  ijSo  MarscJiall  des  Uthaidschm 
Tribunals^  und  1754  Woiwod  von  Minsk  und  Ritter  des 
pveissBn  Adlerordens.  Geb.  im  ehemaligen  polnischen  Livland 
zu  . .  • ,  gesU 

Inflanly  "w  dawnych  swych  y  wielorakiqli  azdowieku 
nafzego  diSiejach  y  rewolucyach ;  z  wywodem  godnos- 
ci  y  ftaro:^ytnosci  z  dawna^  y  teraz  jey  f tui^cych  Ze- 
brane  y  Polskiemu  swiatudo  wiadomosci  wOyczyftyni 
,  j^zykü  "Podane  przez  Jasnie  Wielmoinego  Ini6i  Pana 
Jana  AuguJla  Hylzena,  kafztelana  InfLantlkiego,  Sta- 
roft^  S^dowego  Brasls^kiegd»  Marfzalka  na  ow'  czas 
W.  Trybunalfkiego  W.  X.  Lit,  Roku  Panfkiego  1750 
dnia  2  Stycznia.  w  Wilnie  w  Drukarni  J.  K.  M.  Aka- 
demickiey  Societatis  Jelu.  8  unpag.,  4l4,  57  und  wie- 
der 17  unpag. y  die  Register  enthaltende,  Seiten.  4.  -* 
Ziemlich  gelten.  ^  Ins  Französische  übersetzt  unter  dem 
Titel:  La  Livonie  ancienne  et  moderne  avec  ces  Privi- 
leges, libert^s  etc.  Tom.  1  et  2.  k  Vilna,  1754.  Be^de 
Theile  zusammen  471  S.  4.-—  Ebenfalls  selten.  -—  Einen 
weitläuftigen  Auszug  liefert  das  Journal  literaire  de  Po- 
logne.  T.  1.-  (1754.)  p.  1-59. 

Encomium  Bibliothecae   Zaluscianae.«    Varsaviaey  175^* 
Fol. 

Reden ;   in  der   Suada  Polo^a  et  Latina  des  Johann  Da- 
neykowicz. 

VergL  Janotzki*8  Lexik.  Th.  i*  8.  53.  Th.  a.  S.  179.  —  Ga- 
d  e  b  u  s  €  h  Abh.  S.  S46.  —  B  u  b  1  e'6  Lit.  d.  luss.  Gescb*  1* 
S86.  —  Götting.  gel.  Anz.  1818.  St«  5g*

I.

Jacobi  (Johann  Heinrich). 

Geb.  zu  Quelinburg  am  26  May  1762,  Mag.derPhlU 
hielt  sichj  nach  vollendeten  Universitätsstudien  zu  Tübingen 
und  Hamburg  auf^  kam  1788  nachLivland,  war  hier  anfangs 
Hauslehrer  inDorpat  und  zuletzt  süt  1790  beydem  G&ieral

Jacobi  (Johann  HjsniRiCB)«  '     375 

r,  Weymarn  zu  Wolmarshof  hey  Fellin^  ging  dann  nach 
Königsberg  in  Preussen^  wurde  1793  Referendar  hey  der  kur- 
märkischen  Kriegs-  und  Domaitienhammer  zu  Berlin^  1796 
Regimentsquartiermeister  des  Regiments  von  Mollendorf  ^  auch 
Gouvernementssekretär  ebendaselbst,  1798  hönigh  preus* 
sischer  Justizbürgermeister  in  den  sildpreussischen  Städten 
Bomst,  BrätZj  Bentschen  und  Kopnitz,  wie  auch  Justiz- 
lommissarius  in  dem  Departement  der  polnischen  Regierung, 
und  i8o3  königi  preussischer  Kriegsrath  zu  Berlin. 

Virgils  vier  Bücher  von  der  Landwirthschaft  aus  dem 
Lateinischen  übersetzt  und  mit  Anmerkungen  beglei- 
tet,  Dessau».  1781.  8*,  Zweyte  verbesserte  Auflage* 
Berlin,  1797.    8. 

Cebes  Gemähide  und  Epiktets  Handbuch  griechisch  für  .• 
Anfänger,    mit  einer  Vorrede  des   Hrn.  D.   Semler« 
Hamburg,  1 784.  8.     Zweyte  Aufl.  Ebend.  1786«  8. 

Die  Geographie  in  Tabellen,  zum  Gebrauch  beym  Un- 
terricht. 1  ste  Abtheilung.  Tübingen,  1785.  längl.  Fol« 
neb^t  2  Bogg.  Titel  ^  Vorrede  u.  Einleitung  in  gr.  8« 

Geo^aphisch-statistisch-historische  Tabellen  zum  zweck- 
mässigen und  nützlichen  Unterricht  der  Jugend« 
Ister  Th.  Hamburg,  1786. —  2terTh.  Ebend.  1787. — 
3ten  Theils  iste  Abth.,  welche  die  eine  Hälfte  von 
Teutschland  enthält.  Ebend.  1794.  (^Auch  als  ein  be- 
sonderes Buch  unter  dem  Titel:  Geographisch-statistisch- 
historische Tabellen  von  Teutschland.  Iste  Abth.  — 
2te  Abth. ,  welche  die  andere  Hälfte  von  Teutschland 
enthält.  Ebend.  1795.  8. 

Teutscher  Kinderälmanach  auf  das-Jahr^l788;  ein  Wey- 
nachtsgeschenk  zur  lehrreichen  Unterhaltung  für  Kin- 
der und  die  Jugend.  Ebend.  1787.  8. 

Allgemeine  Uebersicht  der  Geographie,  Geschichte  und 
Statistik  sämmtlicher  europäischen  Staaten;  ein  Lehr- 
und  Lesebuch  für  Akademien  und  Gymnasien.  Von 
dem  Verfasser  der  historisch  -  statistischen  Tabellen« 
Ister  Th.,  von  Teutschland  überhaupt,  teutsche  Staa- 
ten des  östereichischen  Hauses  nebst  den  belgischen 
Provinzen ;  teutsche  Staaten  des  königi.  preussischen 
und  kurfür8tl.brandenburgiachen Hauses.  Biga,i7dl. "~"

3j6     Jacobi  (J.  M.>    (K.A.)*    Jacquet  (F.  D.). 

2ter  Th. »  welcher  enthält  die  Kur-Pfalz*Bayerschexiy 
die .  Kur-Maynz-  Trier-  und  Cölnischeny  die  Kur- 
Sächsischen  und  Kur-Hanöverischen  9  die  Jierzogl.' 
Sächsischen  und  herzogl.-Braunschweigschen  Lande. 
Riga,  1792.  8. 
Moralisches  Vermach tnifs  eines  Vaters  an  seinen  Sohn ; 
den  Eltern  Lieflands  gewidmet»  besonders  denen,  "wel^ 
che  ihre  Söhne  nach  Universitäten  schicken.    Ebend. 

179 1.  30  S.  8.    (S.  jedoch  Intell.  Bl.  der  Allg.  Lit.  Zeit 

1792.  No:89.  u.  114.) 

Plan  und  Einrichtung  einer  Handlungsakademie  in  Kö- 
nigsberg in  Preussen.  Königsberg,  1792*   8« 

Statistisch-geographische  Beschreibung  der  Fürsten thü- 
mer  Ansbach  und  Bayreuth,  und  des  Herzogthums 
Mecklenburg.  Zum  Besten  der  Verwundeten  und 
Kranken  des  Regiments  Sr.  herzogl.  Durchlaucht  des 
regierenden  Herzogs  von  Braunschweig -Lüneburg. 
Berlin,  1794.  8*  (^Vorher  auch  in  Brunn's  Magazin. 
Bd.  3.  St,  3.) 

Verschiedene  geographisch-statistische  und  andere  Ab- 
handlungen über  Mecklenburg  und  Teutschland  über- 
haupt« Auch  Bey träge  zur  Allg.  teutschen  Bibliothek. 

Vergl.  Meut  elt  G.  T«  Bd.  3.  $.491.    Bd.  lo.  S.  6.  u.  Bd.ii. 
S.39»« 

Jacobi  (Karl  August). 

Errichtete,  um  i8og  em  Taubstummentnstitut  zu  SiS(h 
vidches  nach  einigen  Jahren  wieder  einging. 

Erklärung  über  den  Zweck  9  die  Einrichtung  und  mög' 
liehe  Fortdauer .  meines  Instituts  für  Taubstumme  in 
Riga.  Riga  (I8II)«  34  S.  8«  mit  einer  Vorrede  von 
A*  Albanus. 

jACßUET  (Friedrich  David). 

Geh,  zu  Jdkobstadt  in  Kurland,  wo  sein  Vater  Land- 
messer  war^  am  29  März  1791,  studirte  in  Dorpat,  von 
1811  bis  l8x5  ers^  Theologie,  später  ausschliefslich  Mathtr 
mattkf  Uitt  dann  als  Privatkitrer  daselbst  ^  vertrat  dne  ziit-

jACjßüXT  (Fried.  Dav.).  Jaeger  (Heivr.  Fried.).  377 

lang  auch  die  Stelk  dis  aUgßnkranien  '  Oberlehrers  Soko- 
towshi  am  dortigen  Gymnasium ^  und  wurde  1824  Hof- 
meister bey  einer  adeligen  Familie  im  Gouvernement  Perrri. 

Keise  in  meinem  Zimmer  in  den  Jahren  1812  und  1813* 
Mit  einem  Berichte  an$  Publikum,  vom  Professor  Bur*-- 
dach«  Riga,  1S13*  8« 

Jaeger  (Heinrich  Friedrich). 

Studirte  die  Rechte  zu  Tübingen^  erhielt  daselbst  1773 
die  juristische  Doktorwürde  ^  wurde  Advokat  bey  dan  höch- 
sten Landgericht  und  der  herzoglichen  Kanzelley  in  Stuttgart^ 
nahm  im  J,  1774  den  durch  Sulzern  an  ihn.  ergangenen  Ruf 
zur  Professur  der  Geschichte  am  mitausdien  akademischen  ^ 
Gymnasium  an ,  traf  im  November  desselben  Jahres  in  Mitau 
ein  und  hielt  noch  vor  geschehener  Einweihung  der  neuef% 
Lehranstalt  Vorlesungen^  verlief s  aber  im  August. ij&g  diest 
Stelle  und  ßing  in  sein  Vaterland  zurück ,  wo  ihn  der  Herzog 
zum  Oberamtmann  des  Klosters  Hirschau  ernannt  hatten 
Geb,  zu  Nürtingen  im  Würtembergjischen  am  14  März  1747, 
gtst.  ... 

Diss.    de  capitulö  Salishurgensi  sede  vacante  collegium 

principuxn  dirigente.    (Praes.  Godofr.  Dan.  Hoff- 

mann.)  Tubingae,  1772«  16  S.  4. 
Diss.  inaug.  de  praecipuo  conjugum  Wurtembergico  rite 

deducendo.  (Praes.  eod.)  Ibid.  1773.    38  S.  4.  *). 
Oratio   de    dubio   felicitatis  mundi   et  hominum  incre- 

mento.     (^Bey   Uebernahme  des  Prorektorats  gehaJten.y 

Mitaviae,  1787.    32  S.  8. 

Vergl.  B^rnoulli's  Beisen  durch  Brandenburg,  Pommern  etc* 
Bd.  3.  S.  23^.

♦)  Nach  Meusels  Angabe  im  5ten  Nachtrage  «ur  4ten  Aus- 
gabe des  Gelehrten  Teutschlands.  Abth.'i.  S.  683«  ist  der 
Vorsitzer  Verfasser  der  beyden  obigen,  unter  Jagers  Na* 
men  gedruckten  und  von  ihm  öffentlich  vertheidigten,  Dis- 
sertationen; jedoch  wird  in  dem  von  Meusel  im  Lexikon 
Bd.  6.  S.  30  ff.  gelieferten  vollständigen  Verzeichnisse  der 
Hoffmannschen  Schriften  nur  die  erstere  angetroffen« 

//.  Band.  4^

3/8  JÄMisCH  (A.  F.).    JÄscHE  (G.  B.)« 

JÄNisGH  (Alexander  Friedrich). 

Aus  Wiburgf  studirte  in  Dorpat  Medicin^  wurde  dort 
1814  Dr.  4fir$elben  und  soll  jetzt  als  Divisionsarzt  bey  der 
Armee  stehen. 

Diss.  inaug«  de  crisibus,  potissimum  quae  in  febribus  oc- 
currunt.  Dorpatii  1814*  56  S.  8« 

Jäsche  (Gottlieb  Benjamin). 

Wurde  zu  Wartenberg  in  Schlesien  am  3  Julius  176a 
geboren  f  erhielt  den  ersten  Unterricht  pis  ins  i5te  Jahr  von 
seinem  Vater ^  besuchte  das  Elisabeth  ^Gymnasium  zu  Bres- 
lau ^  studirte  von  1783  bis  1786  Theologie  auf  der  Universi- 
tät zu  Halle  f  kehrte  in  sein  Vaterland  zurück  und  lebte  da- 
selbst als  Hauslehrer^  ging  1791  nach  Königsberg  in  Preus- 
sen,'  wo  er  durch  den  persönlichen  Umgang  mit  Kant^  Jofu 
SxhulZf  KrauSf  Schmalz  u.  a.  seine  wissenschaftlidien 
Kenntnisse  zu  erweitern  bemüht  war^  hielt  sidi  seit  ijg5  als 
Hauslehrer  in  Kurland  auf  und  erwarb  sich ,  durch  eine  an 
die  philosophische  FaJ{ultät  zu  Halle  eingesandte  Abhandlung^ 
die  philosophische  Doktorwürde ,  reisete  1799  wieder  nach 
Königsbergs  unterwarf  sich  daselbst  ^  um  sich  als  akadend- 
scher  Lehrer  zu  habilitiren^  einem  förmlichen  Kxamen  der 
gesammten  philosophischen  Fakultät  ^  vertheidigte  seine  zur 
Aufnahme  in  diese  Fakultät  verfafste  Dissertation,  und  hielt 
seitdem  philosophische  Vorlesungen ,  Ms  er  zu  Anfange  des 
Jahres  1802  als  Professor  der  theoretischen  und  praktischen 
Philosopffie  nach  Dorpat  berufen  wurde,  woselbst  er  am  Tage 
der  Eröffnung  der  neuen  Universität  sein  Amt  antrat,  iSi2 
.  den  Rang  eines  Kollegienraths ,  1822  den  eines  Staatsraths 
und  1827  den  St.  Wladiinir-Orden  der  ^ten  KL  erhielt* 

lieber  reinen  Naturalismus  und  positive ,    insonderheit 
chHstliche  Religion  und  deren  Verhältniüs  zur  Volks« 
'  aufklärung«  Berfin,  1790*  8«

.      JÄ8CHE  (Gorr^iBB  Bx»,AMx«).  379 

Gemeinschaftlich  mit  F.  G«  Maczewski:  Versucheines; 

fafslichen  Grundrisses  der  Hechts-  und  Pflichtenlelpre. 
Zum  Unterricht  der  r eifern  t^nd  gebildetem'  Jugend 
in  Schulen  und  bey  der  häuslichen  Erziehung.  Kö- 
nigsberg, 1796-  12  unpag.  u.  91  S.  8. 

Stimme  eines  Arctikers  über  Fichte  und  sein  Verfahren 
gegen  die  Kantianer.  Königsberg,  1798^  8* 

Diss.  de  arctissimo  omnium  disciplinarum  inter  se  nexu, 
principiis  philosophiae  criticae  firmissimis  fundato« 
Regiom.  1799.  8-  —  Auch  ab :  Commentatio  philoso- 
phica  etc.  Ibid.  1800.  8* 

Grundlinien  der  Moralphilosophie  oder  der  philosophi- 
schen Rechts»  und  Tugendlehre >»  nach  Kants  Metaphy- 
^sik  der  Sitten,    zum    Gebrauch  für  seine  Zuhörer. 
Dorpat,  1804.   114S.  8. 

Was  heifst  Studiren  ?  Eine  Anrede  an  die  Studirßnden 
am  Tage  der  Feyer  des  diesjährigen  Kectoratswechsels 
den  10.  Aug.  1808.    Ebend.    27  S.  8. 

Einleitung  zu  einer  Architectonik  der  Wissenschaften, 
nebst  einer  Skiagraphie  und  allgemeinen  Tafel  des  ge- 
sammten  Systems  menschlicher  Wissenschaften  nach 
architektonischem  Plane.  Zunächst  zum  Gebrauche  für 
seine  encyklopädischen  Vorlesungen.  Ebend.  1316- 
2  unpag.  BlL  u.  32  S.  4« 

Grundlinien' zu  einer  Architectonik  und  systematischen 
Universal-Ehcyclopädie  der  Wissenschaften.  Zunächst 
zürn  Gebrauche  academ.  Vorlesungen  '  entworfen. 
Ister  Bd.    Ebend.  1818.    LIV  u.   120  S.  8. 

Grundlinien  der  Ethik  oder  philosophischen  Sittenlehre. 
Zunächst  zunl  Gebrauche  seiner  Vorlesungen  entwor- 
fen.   Ebend.  1824.    X  u.  157  S.  gr.  12. 

Kurze  j^arstellung    der  philosophischen  Keligionslehre 

etc.  Ebend.  1825.  8- 

Der  Pantheismus  nach  seinen  verschiedenen  Hauptfor- 
men, seinem  Ursprung  und  Fortgange,  seineni  spe- 
culativen  und  practischen  Werth  und  Gehalt.  Ein 
Beitrag  zur  Geschichte  und  Kritik  dieser  Lehre  in 
alterund  neuer  Philosophie,  ister  Bd.  Berlin,  1826.. 
gr.  8. 

Versuch  einer  Beantwortung  der  Frage:  Kann  reiner 
Naturalismus  Volksglaube  werden?  im  Berliner  Jourr

38o    Jascbb  (G.  B.).    Jahn  (Georg  WirH.  Fried.). 

nal  für  Aufklärung.  Bd.  IL  St.  3.  u.  Bd.  III.  St  1. 
u.  3.  (1789.) 

Idee  zu  einer  neuen  systematischen  Encyclopädie  aller 
Wissenschaften ;  in  Niethammers  philosoph.  Jour- 
nal.   Heft  4.    S.  327-    (l795.) 

Ueber  die  drey  Grundveste  der  Herderschen  Metakritik: 
Kaum  9  Zeit  und  Causalität;  im  Manch erley  zur  Ge- 
schichte der  antikritischen  Invasion.  (Königsb.  1800*) 

Die  Philosophie  des  vernünftelnden  Verstandes  im  Ge- 
gensatz gegen  die  Philosophie  des  Verstandes  und  der 
Vernunft;  m  Morgensterns  Dörpt. Beytr. 1. 1-64»^ 
Ansichten  des  Pantheismus  nach  seinen  verschiedenen 
Hauptformen.  Eine  Parallele  zwischen  dem  Alten  und 
dem  Neuen  der  antidualistischen  Philosophie  des 
'EvroUocv;  ebend.  IL  125-185.  HL  267-332.  —  ^f^^^ 
ein  neues  Krypto-Identitäts-System  in  der  Form  einer 
durch  die  Logik  versuchten  Begründung  der  Philoso« 
phie;  ebtnd.  IIL  1-25. 

Aufsätze  in  der  deutschen  Monatsschrift  und  Kecensionen 
in  der  Allgemeinen  Literatur-Zeitung. 

Gab  heraus: 

Im«  Kants  Logik;  ein  Handbuch  zu  Vorlesungen,  Kö- 
nigsberg, 1800.  8.  Aus  Kants  nachgelassenen  Pof^^ 
rtn  von  ihm  bearbeitet^ 

Geschichte  und  Beschreibung  der  Feyerlichkeiten  tey 
Gelegenheit  der  am  21.  und  22.  April  1802  geschqjie- 
nen  Eröfnung  der  neu  angelegten  kayserl.  Universität 
zu  Dorpat  in  Livland.  (Dorpat,  1802.)  91  S.  4.  ^^' 
hält  die  damals  gehaltenen  Reden  etc. 

Sein  Bildnifs  in  Steindruck  von  J.  Klündertin  Beval.  i887' 

Vergl.  Meusels  G.  T.  Bd. 3. S. 503.  Bd.  10.  S.u.  Bd.ii.S'39^ 
Bd.  14.  S.  393«  u.  Bd.  18.  S.  253.' 

Jahn  (Georg  Wilhelm  Friedrich). 

.  Gib.  zu  Boitzenburg  in  der  ükermark  1753,  besuditedi^ 
Schule  zu  Halle  bi$  1770,  das  Gymnasium  zu  Stettin  his 
X774,  studirte  darauf  zu  Halle  und  Leipzig  bis  1777** 
JLeditswissenschaft^    mirde   dann^    aus    Ndgung  flr  dit

Jahn  (G*  W.  £*0*    ^*  Jannau  (HztMiu  Geoüg).    38  i 

Pädagogik  9  ijjS  Lehrer  und  Inspektor  am  Dessauer  PhU 
lanthropin^  1780  dasselbe  an  der  Waisenanstalt  zu  Strafsburg 
im  El&afSj  kam  hierauf  1785  nach  Esthland^  wo  er  zu  Reval 
Anfangs  als  Advokat^  dann  als  Sekretär  der  Rechtspflege 
kbie^  seit  1796  aber  Ordnungsgerichtssekretär  der  Provinz 
Oesel^  und  gegenwärtig  auch  Tit.  Rath  ist^ 

t 

Jahrbuch  zur  Erläuterung  der  Denkwürdigkeiten  des 
schönen  Geschlechts.  Ister  Th,  Kehl,  1783»  -—  2ter  Th. 
Offenbach,  1784.  8. 

Lyricum  für  das  Schöne  und  Gute«  Istei:  Bd,  istes  Heft. 
Pernau,  1815.   100  S.  8.     ' 

Gedichte  in  den  Oberrheinischen  Mannigfaltigkeiten  und 
Aufsätze  in  der  Strasburger  gelehrten  Zeitung,  in  den 
Ephemeriden  der  Menschheit  u.  a. ,  aus  den  Jahren 
1780-1784. 

VON  Jann AU  (Heinrich  Georg). 

Sohn  des  nachfolgenden. 

Gel),  zu  Lais  in  Livla,nd  am  4  August  1788,  erhielt  seine 
Bildung  im  älterlichen  Hause  und  studirte  Theologie  zu  Dor- 
pat  von  1806  bis  18 IQ,  erwarb  sich  auch  zweimal  dasAccessit 
der  silbernen  Preismedaille  ^  einmal  1808  durch  eine  „Ent- 
wickclung  der  in  dem  bey  den  Evangelisten  vorkommen- 
den Worte  Engel  liegenden  Begriffe,"  das  andremal  1809 
durch  eine  Preispredigt  über  das  Thema:  „Schilderung  der 
,  Religion  des  Herzens,  als  ^iner  höhern  Stufe  christli* 
eher  Vollkommenheit."  Jm  J.  181 1  wurde  er  Pastor  zu 
Harjel  (ord.  am  10  December),  machte  darauf  iSi6  eine 
Reise  ins  Ausland ^  wurde  Dr.  der  Phil,  zu  Jena,  und 
ist  seit  1822  Pastor  zu  Lais^  als  Nachfolger  seines  Vaters. 
1824  nahm  ihn  die  Kurland.  Gesellsch.  /.  Lit.  u.  Kunst  unter 
ihre  Mitglieder  auf. 

Einige  Bemerkungen  über  den  Flachsbau;  im  Neueifn 
ökon.  Repert.  f.  Livl.  IL  2.  S.  37-43..

38ji  V«  Jahkaü  (Hsinrich  Georo).  (HsinaxckIohasii). 

« 

Seltene  Anhänglichkeit  an  eine  Prediger-l^amilie;  in 
Grave's  Magaz.  f.  protest.  Pred,  1816.  S,  178-180.— 
Tag  der  Grundlegung  des  Grundsteins  zur  Kirche  in 
Harjel;  tUnd.  1817.  S,  i90-295. 

Vergl.  Rig.  SudtbU.  iSsn.  S.  308« 

VON  Jannau  (Heinrich  Johann). 

Vater  des  vorhergehenden« 

Erhielt  den  ersten  Unterricht  von  Privatlehrern  im  alttrU' 
(hen  Hause  f  dann  auf  der  rigasdien  Domschule  ^  studirtt 
Theologie  zu  Göttingenf  kehrte  im  J.  1773  in  sein  Vaterland 
zurück  f  wurde  1776  (orJ.  flm4  Decemher)  adjungirter  Prir 
diger  zu  Pblwe^  1779  ö5er  ordentlicher  Prediger  zu  Lais, 
18 14  Propst  des  dortigen  Sprengeis ,  und  18 19  Konsistorial- 
rath,  Geb,  zu  Lemsal  am  23  Februar  1752,  gtsU  am 
18  Januar  1821. 

•  Sitten  und  Zeit;  ein  Memorial  an  Lief-  und  Estlandi 

Väter.  Riga,  1781.  128  S.  8. 

•  Provincialblätter  an  das  lief-  und  estländische  Publi- 

kum. Erster  Heft  (mehr  ersciden  nicht^,  1786.  108  S.  8« 

•  Geschichte  der  Sklaverey,  und  Charakter  der  Bauern 

in  Lief-  und  Ehstland.  Ein  Beytrag  zur  Verbesserung 
der  Leibeigenschaft.  Nebst  der  genauesten  Berechnung 
eines  Liefländischen  Haakens.  (Riga)  1786.  310  S.  8* 

Die  Sophisterey  in  Ehstland;  Ein  Fragment  an  Herrn 
A.  V.  Kotzebue  vom  Verfasser  der  Provincialblätter  an 
das  lief-  und  ehstländische  Publikum.  (I^igO  ^^^^' 
75  S.  8. 

Geschichte  von  Lief-  und  Ehstland,  pragmatisch  vorge- 
tragen. isterTh.  lViga,l793.  452S.^—  2ter  Th.  Ebend. 
1796.  468  S.  8.  (Macht  auch  das  Sie,  4te,  löte  und 
16te  St.  der  N.  ^ord.  Mise,  aus*') 

VergL  B^cks  Re|>ert.  dt  neuesten  in-  u.  ausländ.  Lit.  i89i«  HI* 
475-  —  Napieisky's  fortget.  Abh.  v.  livL  GcschichtKhr. 
S.  35*

Jahmau  (KI«  A.).  Jansen.  jANSOMttrs«  Jembjulxng.  383 

Jannau  (Karl  Adam), 

Wurde  zu  Jtna^  wo  er  seit  1745  studirt  hatte ^  lj5o 
Dr.  der  Med. ,  und  lebte  nachher  als  praktischer  Arzt  in  seiner 
Vaterstadt.  Geb.  zu  Riga  am  1  Januar  1724,  gest.  am 
7  {nichts  wie  in  den  Big»  Stadtbll.  1824.  S«  366.  steht^ 
am  11)  Januar  1760. 

Diss,  inaug.  med.  de  inflammationibus  febre  acuta  stipa- 
tisy  sive  de  febribus  inflammatoriis  in  genere.*  (Praes. 
Garolo  Frid.  Kaltsc^mied.)  JenaeylTSO«  26S.4« 

Rede  von  den  fortgesetzten  Himmelsbeobachtungen  und 
der  Beobachtung  der  Venus ;  in  den  Reden  zur  Feyec 
des  Throngelangungsfestes  etc.  herausgegeben  von 
Schlegel.  (Riga,  1769.  4.)  S.  65-74.  % 

Vergl.  G.  £•  Hamberger  Progr.  inaug«  de  perrersa  valetudinis 
cura  alterum.  (Jeuae,  1750.  4.)  }>•  7« 

Jansen,  s.  Denfer. 
Jansonius  oder  Johanson  (Friedrich). 

Studirt e  zu  Rostock  in  den  Jahren  i658  bis  1662.  Geb. 
zu  Riga  am  •  •  < »  gest.  •  •  • 

Exegesis  in  augustanae  confessionispartem  alteram,  ar- 
ticulos  abusuum  complexa'm.  Disp.  Vta.  (Praes.  Jolu 
Georg.  Dorsheo.)  Rostochii,  1658.  4  Bogg.  4. 

lUustrissimorum  locorum  Levitici  decasVIta,  exhibens 
scholam  ecclesiasticam  respectu  1.  sacerdotum  ex 
Gap.  XXI.  2.  victimarum  ex  Gap.  XXIL  (Praes.  A  u  g|. 
Varcnio.)  Ibid.  1662.  S.  121-136.  4. 

Jemerling  (Martin). 

Mag.  der  Phil.^  wurde  1642  Schulkollege  zu  Dorpat  und 
1643  (voc.  im  Junius)  deutscher  Diäkonus  daselbst;  lebte 
noch  166..  /  .

384    JsBisiaufa.    Jsnxbk*    Jentigo.    JEaNSELi. 

Disp.  de  yirtute  morali  in  genere.  (Praei*  Joh«  Ericiy 
Stregnensi.)  Dorpati,  1651«  4* 

Die  selige  Friedefahrt  der  gläubigen  und  auserwählten 
Kinder  Gottes  aus  diesem  Jammer-  und  Thränenlhal 
in  den  himmlischen  ewigwährenden  Freudensaal.  Eine 
Leichenpredigt  auf  den  Weinschenken  Joh,  Adam  Klotz 
und  seine  Ehefrau  Anna  Wyebers.  Ebend.  1655*  •  •• 

VtrgL  Gadeb«  L.  B.  Th«  «•  S.  loo.  —  So  mm.  p.  $6i. 

Jenken  (Ferpinand). 

Geh.  zu  Reval  am  . . . ,  studirte  zu  Dorpat  und  mrdt 
daselbst  i8i5  Dr.  der.  Med, 

Diss«  inaug.  med.  de  differentiis  inflamznationum.  Dor* 
pati,  1815.  30  S.  8. 

Jentico  (Samuel  Peter). 

Subkonrektor  an,  der  rigaschen  Domschuh  lyi.»  CA» 
zu  •,•  «t  S^^*  *  *  * 

Goldene  Himmelskette  dadurch  die  Seelen  von  der  Erde 
zum  Himmel  zu, ziehen ,  oder  wichtige  Betrachtuuge'^ 
über  die  vier  letzten  Dinge  eine?  Menschen ^  den  Tod» 
das  Gericht,  die  Hölle  und  -das  Paradies,  nebst  nüu- 
lichen  Bericht  wohl  zu  sterben;  ehemals  in  englischer 
Sprs^che  von  D.  Steffens  beschrieben,  nachher  aber  la 
die  französische,  und  aus  dieser  in  unsre  deutsche 
Sprache  übersetzt  von  S.  P.  J.    Riga,  1718*    8* 

Vtrgl*  Nord.  Misq.  IV.  87- 

^ 

Jernfelt  (Krispin  Olofssohn). 

Kam  vom  Gymnasium  zu  Karlstadt  1674  auf£eAUdi' 
mi€  zu  Upsalj  wo  er  sich  besonders  auf  Theologie  und  mor- 
ßenländische  Sprachkunde  legte^^  auch  i683  Mag.  der  P'«'* 
wurde..  Im  folgenderi  Jahre  ging  er  nach  Dänemark  w«« 
Hamburgs  wo  ihn  der  berühmte  Edzardi  in  dm  orientab-

Jersbex*^  (Krisp.  Ox.OFbs.)*  I^bj^omim  (Joh,  Lubw.).  385 

seilen  Spradien  unterricfHete.     Hierauf  setxte  er  sdne  Reist 

durch  Deutschland i  Frankreich,  England  und  Holland  fort^ 
nahm  auf  der  Rüchreise  1686  zu  dessen  die  Würde  eines 
Licentiaten  der  Theologie  an,  wurde  1690  Professor  der 
Theologie  zu  Dorpat^  erhielt  als  solcher  1691  die  Pfarre 
Nüggen  zur  Präbende  (s.  Patkuls  Deduction  S.  56,)j 
wurde  i6g5  Professor  primarius  der  Theologie  und  Pastor 
an  der  Johanniskirche  oder  bey  der  deutschen  Gemeine  daselbst, 
starb  aber  am  Tqge  seiner  Einführung.  Geb.  zu  Christi- 
ndhamn,  wo  sein  Vater  Bürgermeister  war^  im  Julius  1660, 
gest.  dm  3  November  i6g5  (nicht  am  3  Oktober,  wie  in  den 
Novis  lit.  mar/B.  1698  p.  56«  steht), 

Diss.  pro  Licent-  theoL  de  theologiae  et  archontologiae 
constitutione  et  natura.  Giessae,  1686«  4«  (Er  säireibt 
sich  hier  Jernfelitz«) 

VergL  Olai  Mpbergii  Progr.  in  *xseq.  Crisp.  Jemfelt.  Dorpati, 
1695.  Fol.  —  Müllers  SaminL  ru£8.  Gesch.  IX.  335.  .— 
Gadeb.  L.  B.  Th.  a.  S.  loi.  —  N.  Nord.  Mise.  XVIH. 
$49.,  nach  Gezelii  biogr.  Lexik.  IL  3.  i/zzcf.  Sti ein- 
mann 8  schwed«  Adelsmatrikel.  S.  1386.  ^ 

Jeiio:^in  (Johann  Ludwig). 

Kam,  ohne  besondere  Ausbildung,  schon  früh  aus  seinem 
Vaterhause  durch  mancherley  Schicksale  nach  Memel,  wo  er 

m 

die  Apothekerkunde  erlernte,  war  dann  Provisor  in  einer 
Apotheke  zu  Talsen  in  Kurland,  studirte  hierauf  erst  in  Ber- 
lin, später  in  Dorpat  Mediän,  wurde  am  letztern  Orte  i8i5 
Doktor  derselben  und  liefs  sich  in  demselben  Jahre  in  der  über- 
dunaschen  Vorstadt  von  Riga  als  praktischer  Arzt  nieder* 
Geh.  in  der  Nähe  von  Braunschweig  am  10  November  1780, 
gest.  am  6  November  182  !• 

Diss.  inaug.  med.  de  morbis  ni&us  formativi«  Dorpati, 
1815.    42  S.  8. 

Vergi.  seinen  Nekrolog  von  D.  G.  fiergma.nn  in  den  Big* 
Stadtbll.  1831«  S.  370-375. 

IL  Band.  49    '

386  j£iuBBMBaju(J.M^).  Jb^trhsxxCJ.W.).  JbtsbCFXh.). 

JsRZEMBgKi  *)  (Johann  Michael). 

Studirte  Theologie  zu  Königsbergs  kam  nach  Kurland, 
war  hier  seit  1775  Itehtor  der  Schule  zuBausJie,  ging  später 
nach  Moskau ,  wo  er  bey  der  dortigen  Schule  an  der  neuen 
evangelischen  Kirche  dasselbe  Amt  übernahm  ^  erhielt  1793 
von  der  Universität  zu  Greifswald  den  theologisdun  Dohor- 
hut ,  und  wurde  zuletzt  Pastor  an  der  ebengenannten  Kir.che, 
Geb.  zu  Sensburg  in,  Ostpreussen  am  7  Februar  l^3gf  gest. 
am  22  Oktober  1801I 

Entwurf  ^ur  Ordnung  des  Heils  ^  zum  Gebrauch  der  zu 
-.    confirmirenden  Jugend*  Moskau.  •  • ,  8-     2te  Aufl.  •  •  • 

Diss.  de  ea  doptrinarum  Jesu  9  quae  essen tialis  et  princi- 
palis  dici  potest,  nempe:  gratiani  divinam  sperandam» 
nanciscendamque  esse  vera  pietate,  sine  merito  sacri- 
ficiorum  et  rituum  observatorum  sive  Judaicotani-*^^® 
gentilium.  GryphisWaldiae,  1793«  4* 

Ver^i.  Meu'sels  G«  T.  Bd.  10.  S.  24. 

Jezierski  ( J  . . .  W  •  •  .)• 

'    Landbott  auf  (fem  Reichstage  zu  Warschau  im  J.  1792* 
Geb.  zu  ..m 

*Kurlandija  bez  Pana,  Miasta  bez  Prawa.  Warschau, 
1792.  14  S.  8.  (^Äm  Schlufs  hat  sich  der  Verfasser  unter- 
zdclmetJ) 

Vergh  Schwarte  Bibl.  S.  3gf6. 

Jetze  (Franz  Christoph). 

Studirte  zu  Stargar d  und  Halle  ^  lebte  von  1746  bis  1749 
ah  Hauslehrer  in  Esthland,  nahm  i^ 52  in  Halle  die  philo 
sophisdit  Magisterwürde  an^  wurde  im  darauf  folgenden  Jahre 

^)  Andere  Glieder  seiner- Familie  schreibfn  sich  Gereims*/' 
So  war  z.  B.  der  S.  30  angeführte  C.  D.  G.  GtttimnJ 
mit  ihm  Geschwisterkind.

Jetzk  (Franz  CHRisTOPa).  387 

/ 

f  * 

RAtoT  und  Bibliothekar  zu  Thorn,  1760  Professor  der  e/e- 
ganten  Literatur  zu  Stargard^  ij68  Rektor  der  Salderischm 
Schule  in  der  Altstadt  Brandenburgs  und  ivar  zuletzt,  bis 
wenige  Jahre  vor  seinem  Tode^  da  er  in  den  Ruhestand  s^er- 
setzt  fvardf  Professor  der  Physik  und  Mathematik  an  der 
Ritterakademie  zu  Liegnitz.  Geb.  zu  Ziegenliagen  in  Hin- 
terpommern am  6  April  1721,  gest.  am  7  April  i8o3« 

Fhysicoteleologische  Aibhandlun^g  yon  den  weissen  Hasen 
in  Ideflandy  nebst  einem  doppelten  Anhange  von  Per- 
len 9  die  daselbst  gefischt  werden  9  und  von  einer  wil- 
den Beere^  deren  Heilungskraft  man  zufälliger  Weise 
entdeckt  hat.  Lübeck,  1749«  64  3.  8« 

*  Gedanken   eines  reisenden  Studenten  über  das  Wort 

Pursch.  Frankfurt  u.  Leipzig,  1750-  4^ 
Diss,  iriaug«  sistens  theorematis  Pythagorici  demonstra- 

tiones  plures.  Halae,  1752-  4*  ,     ^ 

Diss«  de  caerimo^iis.  Ibid.  1752*  4* 

Erste  Betrachtung  über  die  Auferstehung  der  Todten. 
Thorn,  1754-1 — :  Zweyte  Betrachtung.  Ebend.  1755*  4* 

Betrachtung  über  Epheser  4.  25.  Ebend.  1754*  8- 

Betrachtung  über  1.  Cor,  10.  3*  Ebend.  1754.  8* 

Brevis  commentatio  de  studio  linguarum ,  graecae  im- 
primis  et  latinae,  facilitando  per  indices  novo  modo 
componendos«  Ibid.  1756-  Fol« 

Die  Frau ;  eine  sittliche  Wochenschrift.  3  Bände.  Leipz. 

1756-1760.  8. 
Progr.  de  tropici  significatus  vocabulorum  nitt  et  3^y»r9S 

in-doQjrina  de  Christi  perpessionibus  usu  hermeney- 

tico.  Thorun*  1 757.  Fol. 
Oe  juris  co'nsulto  philosopho.  Gedani,  1758.  Fol. 

Commentationis  de  p|irabola  Luc.  XVL  1-13.  et  contractu 
in^titorio  et  fine  sermonem  facientis  summi  prophetae 
expUcanda  nonnuUis  ex  adseclis  ejus  et  Pharisaeis  Om- 
nibus xnonitoria  et  divinatrice  Prodromus.  Ibid.  1759- 
Fol. 

De  natura  et  indole  problematis  theologici ;  commenta- 
tiuncula.  Thorun.  1760«  Fol.

3S&  Jbtzb  (Franz  Christoph). 

Progr«  d^  crncis  supplicioy  qno  Chritttks  est  atttecttts  bar- 
baro  et  infami«  Stargard.  1761.  4« 

Epigramme  f  ce  24-  Janvier.  Stargard,  1761*    - 

Theorie  oder  Grundlehren  aus  der  Mathematik  und  Phy<- 
sikf  auf  welcher  sich  der  Bau  hölzerner  Brücken  über 
breite 9  schnelle,  Sand-  und  Eisführende  Flüsse  grün- 
det. Berlin,! 76 !•  4.  (^St and  schon  vorher  zerstreut  in  den 
Thornischen  wöchentlichen  Nachrichten  vom  Jahr 
1760.) 

Von  dem  Einfinfs  der  Künste  und  Wissenschaften  in  die 
Glückseligkeit  der  Volker,  wenn  Regenten  Kenner 
und  Beförderer  derselben  sind ;  eine  Lgbrede  auf  Peter 
den  Grossen  und  den  Dritten.  Stargard,  1762*  Fol. 

Das  Leben  und  die  Schriften  des  berühmten  Johann  Ja* 
kob  Schmidt,  ehemaligen  Predigers  in  Peest  undPahlo. 
Ebend.  1762.  4. 

Von  Verbesserung  schlechter  Aecker  durch  eine  neue  Art 
Dünger.  Ebend.  1762.  Fol. 

Ode  auf  des  Königs  Geburtstag.  Ebend.  1762.  5  Bogg. 
Fol. 

Ode  auf  den  Frieden.  Ebend.  1762.  4%  Bogg.  4.  * 
Von  dem  Liebt  der  Erkenntuifs,  das  der  Krieg  in  dunkle 
Gegenden  verbreitet;  eine  Rede.  Ebend.  1762«  Fol. 

Progr.    de  •constitutione  disputationüm  'g^''ilinasticarum. 

Ibid.  1762.  4.      . 

Ein  ökonomisches  Problem*:  Ob '  der  Erdboden  durch 
Fleils  und  Kunst  der  Menschen  in  ein*  irdisches  Para- 
dies verwandelt  vverden  könne?  Ebend.' 1762-  Fol. 

Neue  Erörterung  des  uüiniUtelbaren  und  einzigen  Ver- 
standes der  W-;rte  ChrlstiV  Seyd  klug  *wie  die  Schlan- 
gen u.  s.  wl  Ebend.  17C5.  4.  •         ' 

De  Johanne  Baptis'^  majore  eodemque  minore  In-tegno 
coelorum  problema  hermeneut.  ^aturali  et  novo  modo 
solutum.  Ibid.  1769.  4.         ^    .  >  .    *.      .^. 

Von  dem  Nutzen  und  der  Einrichtung  der  öffentlichen 
Schulprüf  an  gen.  Ebend.  1770.  4.'  - 

Das  merkwürdige  Leben  und  die  Schriften  eines  gelehr- 
ten Pommers  Hönning  Schützen,  yqjt  100  Jahren  Pre- 
digers in  Alten  Schlago.*  Ebpnd.  1771«  4.

Jbtxjs  (Faanz  Christoph)«  389 

Ob  die  ^ewojbnbare  Eide:  durch  Kunst  und  Fleif«  der 
Menschen  in  allen  und  jeden  HimmeUstrichen  zu  eif- 
nem  irdi»chen  Paradiese  gediehen  wäre,  wenn  diqj 
ersten  Menschen,    oder  wenigstens  ihre  Nachkommen 

•   nicht  6ö  allgemein  verderbt  geworden  waren?     Star* 

\   gard,  177-2hFo1. 

Sicheres  Mittel  um  künftigen  Hornviehseuchqn  vorzu- 
beugen. Glögau,  1774.  4^ 

Gemfeintiützige  Praxis"  auf  dem  Feld  und  Papier  ohne 
Winkelmesserinstrumente  alle  Winkel  ^u  messen  und 

'überzutragen,  nebst  mehrerley  leichten  Arten  Plant 
aufzunehmen,    nebst  dem . militärischen  Augenmaasse 

.  und  einem'  neuen  Plan  Von  dem  Schlachtfelde  bey 
Liegnitz  1760i  und  der  Erklärung  der  Signaturen,  mit 
11  Kupfertafeln,  für  Ritt'erakademien,  Officiers,  In- 
genieurs und  andre  Kunstliebende«  Breslau  u,  Leipzig, 
1776.  ;8- 

^^eiiQ^aUgemeine  Regel  für  alle  Arten  der  Feldschansen, 

^\  mit  einem  Kupfer.  Breslau,  1 781.  8t 

£hre  der  Menschheit,  des  P^triotism^us  und  dös  Qiristen- 
thams:iii  Kriegen  aller: Klassen,  Ebend.  I781i  3^ 

Abhiundlttiif:  über  dajs  Kuirdmann$che  aus  altem  Fenster- 
blfy^  gemachte  Gold,  und  über  ganz  neue  Alch^miste- 

.  rey,  besonder«  über  des  Hrn«  Baron  v,  Hirschen  vor- 
gebliches. Luftsalzvrasser*  Dresden,  1786«  8« 

Statistisch«  9  politische  und.  galante  Anekdoten  von 
Schweden,     Lief-    und    Rufsland«      Liegnitz,    1788« 

104  S^     8. 

Geographie  lür  Militaristen  und  andere  zum  Selbstunter- 
richt. Mit  2Kpftaf,  Liegnitz  u.  Leipzig,  1791.  8* 

Progr,  de  Jesu  Christo,  conviva  sapienter  urbano.     Lig- 

nicii,  .1792,  4, 

Theoretisches  -  praktisches  ^'Handbuch  der  Feldbefesti- 
gungswissenschaft, durch  eigne  ganz  neue  Erfindung 
gen  umgearbeitet  und  vervollkommnet  zum  Selbst- 
unterricht,, ^it  10  Kpftaf*  Breslau,  1793.  319  S.  8. 

Introductio  in  eruditionem  generatim  et  omnes  philoso- 
phiae  partes  speciatim,  cum  inspersis  tnultis  historicis, 
litterariis^  antiquis  et  novis  pbservationibus  in  usum 
scholarum  doctarum  imprimis  studiosorum ,  rite  ad 
altiora  se  j^raeparäturorum»    ip^  «vt«^^^»!«  adaptata;

}^o  JzTzs  (Faakz  Csristo^h); 

• 

cum  bmis  taBiilis  tynopticis  oipnium  partium  tHeolo- 
giae  et  jurisprudentiae  logice  dispodtarum  lingua 
Germanica.  Lignicii,  1799>  8- 
Beschreibung  und  Erklärung  der  sehr  seltenen  Natur- 
hegebenheit den  22*  und  23«  JuL  1776  an  der  Sonne, 
dem  blutrothen  Schein  derselben  und  dem  Monde^  zur 
Belehrung  der  Unwissenden  und  Furchtsamen  ;  in  dem 
Anhange  der  Breslauschen  wöchentl;  Anzeigen«  Sep- 
tember 1776»  '-7  Beschreibung  und  Beurtheilung 
einer  besondern  Art  zu  säen»  wodurch  die  Sperlinge 
von  der  reifenden  Gerste  abgehalten  werden;   ebenda 

May  1777.  , 

Ob  und  in  welchen  Fällen,  die  seichte, Beackerung  des 
Bodens  der  tiefen ,  oder  4iese  jener  vorzuziehen  sey? 
eine  Preisschrift,  Breslau,  1774;  im  15ten  u.  f.  Stücke 
der  Oekonomischen  Nachrichten, -r- Von  dem  Nutzen, 
den  die  Policey  und  Privatökonomie  von  dem  Nord- 
scheine  haben  kann ;  ebend,  St.  12.  (1778.)  —  Zwei- 
fel und  Widerlegungen  des.  Herrn  Direktors  Zeplichals 
Untersuchung  der  wichtigsten  physikalisch-ökohomi- 
scheli  Gründe^  welche  auf  das  seichte  und  tiefe  Be- 
ackern einigen  Bezug  haben*;  tbend.  St.  24.  ü.  f.  (1778.) 

Beyspiel  einer  'Eintheilung  einer  bisherigen  Gemeitiheit 
in  B  Theile,  so  dafs  jedes  Theils  Besitzer  gleich  be- 
quem EU  dem  seinigen  kommen  kann ;  im  Leipziger 
Magazin  zur  Naturkunde  u.  s.  w.  1782-  St.  4-  ■—  Neue 
optische  Bemerkungen  und  Kegeln  vom  Augenmafse; 
ebend,  1783.  St,  !•  —  Vom  Verhältnisse  der  Quadrat- 
flächen ;  ebend,  St.  4« 

Beytrag  zu  dem  Universalglossarium  der  russischen  Kai- 
serin Gatharinall.y  und  dadurch  zur  alten  und  neaen 
Geschichte  der  Menschheit  in  Ehst-  und  Lieiland;  i» 
Meusels  historisch -literarischem  Magazin.  Th.  3* 
(17860  S.  Hl-151.  u.  Th.  4.  S.  I-30, 

Optische    Bemerkungen;    in   Bernoulli*s   und  Hin - 

•     denburgs  Leipziger  Magaziu.  St.  i.  (l786). 

Eine  nützlich  verbesserte  Fprstrechnung ;  m  der  Schlesi- 
schen  Monatsschrift  1792.  St.  7. 

Beantwortung  der  Frage :  Kann  i;&an  bey  republikani" 
schen  Gesinnungen  ein  guter  Bürger  eines  monarchi" 
schen  Staates  seyn ?  in  Girtanuers  politischen  An^ 
nalen  1794*  August.  No.  1«

Jbtse  (F«  Gh.).    Graf  v*  Igeiström  {6. 0.  A.)«    dg t 

Bescl&reilinii^  einer  alteo.  und  neuen  Manier  9  den  Frost 
von  den  Bäumen  abzuleiten ;  in  '  L  ö  w  e's*  und  B  r  i  e  -^ 
gers  Neuestem  Magazin  für  Oekonomen  und  Kame- 
ralisten,  2te  Lieferung  (l795). 

Neues  und  Altes  über  Titel  und  Rang  der  Damen  |  in 
Kosmanns  Denkwürdigkeiten  der  Preussischen  Stai^* 
ten  1801-  Februar.  S,  125-130. 

Noth  zu  Thorn  gab  er  1753  €znc  Französische  Sprachlehre 
zum  Leitfaden  des  mündlichen  Vortrages  heraus  ^  von 
der  aber  nur  die  ersten  5  Bogen  gedruckt  erschienen  sind» 

War  auch  Mitarbeiter  an  den  Schlesi^hen  Frovincial« 
blättern« 

YzrgL  Gad  eb.^  L.  B.  Th«  9.  S.  101.  -^  Nord.  Mise.  IV«  aoo.  -— 
Lebensbeschreibung  Preussischer  Gottesgelehrten.  9te  5aimn- 
luuc.  —  Streits  Alphabet.  Verzeichnifs  aller  im  J.  1774  in 
Schlesien  lebenden  Schriftsteller.  -—  MeuselsiG.  T*  Bd.  3. 
5.  5di'5d5-  Bd.  10.  S.  S5V  u.  Bd.  \u  S.  398« 
» 

Graf  VON  Igelström  (Gustav  Otto 

•       Andreas). 

Nachdem  seine  Mutter^  eine  geborne  c^.  Lieven^  theih 
mgen  eigener  Kränklichkeit  ^  theils  um  diesem  ihrem  einzigen 
Sohne  eine  vollendete  Erziehung  geben  zu  können  ^  mehrere 
Jahre  mit  ihm  an  verschiedenen  Orteh  im  Auslands  zugebrächt 
hatte ^  begab  sie  sich  1791  nach  Leipzigs  wo  der  junge  Graf 
sdne  akademische  Laufbahn  begann,  und,  ohne  dn  bestimm» 
tes  Fach  zu  ivählen ,  die  philosophischen  9  statistischen,  mathe^ 
matischen  und  historischen  Wissenschaften  mit  Fleifs  betrieb^ 
und  unter  andern  auch  Seume  zum  JFührer  hatte.  Als  sein^ 
Mutter  1 793  in  Leipzig  starb  und  sein  Vater  bald  darauf  dort 
eintraf,  begleitete  er  letztern  nach  Livland,  um  sich  zu  seinem 
Vaterbruder 9  dem  General  Otto  Heinrich  Graf  v.  IgeU 
ström,  nach  Polen  zu  begeben  und  unter  dessen  Anführung 
dem  russischen  Kriegsdienste  zu  widmen.  Auf  der  Reise  nach 
Warschau  gerieth  er  in  polnische  Gefangenschaf ty  wurde  aber 
späterhin  aus   derselben  befreyt  und^  diente  einige  Jahre  im

392        Graf  V.  Ig£lström.(G.  O.  A.>    (H.  G.)« 

MiHtir^  vtrliejs  dann  den  Dienst  und  übernahm  die  Beipirth- 
schaftung  der  Starostey  Druja  an  det  DUna,  'Späterhin  an 
seiner  Gesundheit  leidend ^  begab  er  sich  wieder  ins  Ausland^ 
kehrte  aber  von  dort  nicht  mehr  zurück.  Geb»  zu  Uelzen  in 
Ltivland  am  26  May  1777,  gest^  zu  Leipzig  am  . . . 

Von  dem  Einflüsse  des  Studiums  der  Naturgeschichte  auf 
Staatskenntnifs  und  bürgerliche  Glückseligkeit.  Leipz. 
1793.    4BS.  8. 

Epitre  sur  les  causes  de  l'obscurit^  et  de  Tincertitude, 
qui  regnent  dans  Tancienne  histoire  de  la  Kussie.  De- 
di^e  k  Madame  la  Comtesse  d'Igelstroem  au  jour  de 
sa  naissance  par  son  respectueux  fils  Joseph  d'Igel- 
stroem,  l»l.Mar3  1793.  Leipsic.  20  S.  8.  (^Der  Vor- 
name J  o  s  e  p  h  9  den  er  hier  und  in  der  Zueignung  der 
ersten  Schrift  an  den  Professor  Christ,  Dan.  Beck 
gebraucht ,  svar  ihm  von  seinen  Aeltern  im  Umgänge  ge- 

-  geben  und  aus  Gewolinheit  von  ihm  beibehalten,^ 

* 

Freyherr   von   Igelström   (Harald 

Gustav). 

Vaterbruder  des  vorhergehenden, 

Erbherr  auf  Kerrafer^  Laiwa  und  Cabbina^  war  Fähnridi 
und  Adjutant  bey  dem  General,  nachherigem  Generalfeldmar- 
schall ,  Georg  v,  Lieven,  nahm  aber  seinen  Absdded^ 
ging  nach  Dresden  und  wurde  ij56  churfürstUch  -  sächsi- 
scher Kammerherr ,  auch  ijg2  zugleich  mit  seinen  Brüdern  in 
den  Reichsgrafenstand  erhoben.  Geb.  am  i5  April  1733, 
gest.

•  •

Gelegenheitsgedichte« 

Die  Stand-  Trauer-  und  Gedächtnifsrede  bey  dem  Lei- 
chenbegängnisse des  Freyherrn  Joh.  Heinr.  v.  Meng- 
den  am  18.  April  1768.  Kiga.  •  12  S.  4.  (i«f  zwar  von 
ihm ^ gehalten f  hat  aber  J.  J.  Härder  zum  Verfasser. 
Sm  dess.  Art.y 

Vergl.  Nord«  Miic.  IV.  88.    XV.  493.

Ignawiis  (M.).  Jh£rikg(Ch«Joachim$s.]^  (Joach.).  393 

iGNATros  (Mighael)* 

Küster  der  esthnischeß  Gemeine  zu  JDorpat.^ 

üebersetztej  ausser  andern  Schriften ^  auch  Heinrich 
Schuberts  Postille  ins  Esthnische;  es  ist  jedoch  davon 
nur  eine  Predigt  gedruckt. 

Jhering  (Christian  Joachimssohn),  geadelt 
unter  dem  Namen:  Lilljering. 

Sohn  des  nachfolgenden. 

Wurde  1662  Sekretär  des  revalschen  Bürggerichts  ^  1672 
aber  des  dasigen  Generalgouvernements  und  i6j3  am  4  März 
geadelt.  Geb.  zu  Nyköping  1629,  gest.  zu  Reval  am  28  J?e- 
bruar  1697. 

Oratio  de  hebraea,    graeca  et  latina  lingua»     Dorpati^ 

1644.  4. 
Sv^ervö"!«  9f$§i  Tuv  ccyytXwy.     (Praes.    Joh.    G.    Gezelio.) 

Ibid.  1649.  4. 

Vergl.J^.  Nord.  Mise.  XVIII.  205.,  nach  Stiernmanns  schwcd. 
Adelsmatrikel.  S.  63,%,  — *  Somm.  p.  59.  —  Fant  Historia 
lit.  Graecae  in  Suecia.  p.  iss*  —  Adelung  z.  Jöcher. 

I 

Jhering  *)   (Joachim). 

Vater  des  vorhergehenden. 

Mag.,  Propst  und  Pastor  :^u  Nyhöpingj  wurde  schon 
l636  zum  Bischof  von  Esthland  in  Stockholm  prdinirt  und 
dazu  i638  am  i  Junius  ernannt.  Hr  erwarb  sich  durch  die 
Inspektion  des  revalschen  Gymnasiums  ^  durch  Kirchenvisita- 
tionen ,  Kinfiihrung  guter  Ordnung  bey  den  Landkircheny  Er- 
richtung  des  esthländischen  Predigersynodus  (  l639)  und  Stif- 
tung eines  Predigerwittwenkastens  (1649),  der  aber  nachher 
in  Verfall  kam  {s.  Kelchs  Liyl.  Hist.  Sl  564.),  grofse 

♦)   Bey  Carlblom:   Jherin.gk. 
IL  Band.  ^O

394    Jherxng  (Joachim).    Ilisch  (Jakob  Jobann). 

>  > 

Verdienste^  und  venvaltete  von  1645  bis  i65o  zugleich  die 
Vicesuperintendentur  von  Oeseh  Geb.  in  Südermannland 
zu  •  •  •  I  gesu  zu  Stockholm  am  18  Julius  i65j. 

Disp.  theol.  de  magistratu  politico  ejusque  Ordination!- 
bu8  civilibus.  Strenguesii  anno  1625  in  synodo  ha- 
bita.    4« 

Vier  Pestgebete  (schw,ediscK).  Stregnäs,  1630.  4- 

Weihpredigty  bey  Isaak  Rothbfs  Ordination  zum  Bischoff 
von  Abo  gehalten  in  Stregnäs  am  15.  Apr.  1627  (schwer 
^  disch).  Stockholm,  1631*  4* 

Mart.  Hylleri  27  Betraktelser  öfver  Es.  49»  v.  15* 
Öfversat.  Stockh.  1634«  8«  Auch:  Ebend.  1690»  8« 
und  1717 •    12. 

Syzetesis  theologici^  de  ordine  et  regimine  ecclesiasticoy' 
habita  in  synodo  Kevaliensi.  Revaliae,  1639*  4- 

Idea  disputationis  synodicae  primae  in  enchiridion  D.  et 
Megalandri  Lutheri  de  praecognitis  catecheticis.  Ibid. 
eod.  4* 

Versuchte  eine  TJeberSetzung  der  heiligen  Schrift  ins  Esthni- 
sehe  zu  veranstalten ;  sie  kam  aber  nidu  zu  Stande. 

l)ie  Ausgabe  des  esthnischen  Hand-  Haus-  und  Kirchen- 
buches.   Reval,  1656.    8->    welche  in  der  Vorrede  zum 
reval-esthnischen  N.  T.  von  1715  ihm  zugeschrieben  wird, 
gehört  A.  Winckler  l.  (s.  dess,  Art.^. 

VergU  Witte   D.  B.   T.  II.   p.  77.   —   Schefferi   Suecia  üt. 

£.  161.  -^  Vorr.  zum. reval^esthn.  N.T.  v.  1715.  —  Gadeb. 
.  B.  Th.  9.  S.  103-105.,  nach  Stiernmanns  Bibl.  Suio- 
goth.  IL  476.  — -  Caribl.  5.  5»  —  Adelung  z.  Jöcher. 

\ 

Ilisch  (Jakob  Johann); 

Bruder  des  nachfolgenden. 

Geb.  zu  RigOj  wo  sein  Vater  Apotheker  war ^  am  21  Sep- 
tember 1789,  wurde  nach  dessen  Tode  in  Pensionsanstalten 
zu  Walk  und  Werro  erzogen^  genofs  dann  vom  i5ten  fahre 
an  Privatunterricht  zu  Riga  und  benutzte  zugleich  die  väter- 
liche Ofßcin  zu  seiner  Ausbildung  in  der  Chemie^  Pharmacie 
und  Botanik^  besudite  darauf  nodi  anderthalb  Jahr  die  oberste 
Klasse  des  rigaschen  Gymnasiums  und  bezog  im  Sommer  1808

IiiiscH  (Jakob  Johank).  395 

die  Universität  Dorpat^  studirte  daselbst  zwey  Jahr^  i8io  und 

i8ii  aber  in  Jßßrlin  und  Jena^  ward  am  letztem  Orte  1811 

Dr.  der  P/ii7,,  \am  18 12  wieder  nach  Dorpat  und  promovirte 

daselbst  am  23  Julius  18 12  als  Dr.  der  Med,,  trat  dann  für 

die  Zeit  des  Feldzuges  gegen  die  Franzosen  in  Dienst  bey  der 

Armee ,  befand  sich  bey  den  Schlachten  bey  Polotzk ,  Leipzigs 

Craon.  Laon  und  Paris,  und  erhielt 'die  Medaille  am  blauen 

Sande  für  18 12  und  den  Wladimir-Orden  der  4^en  KL   Nach 

Beendigung  des  Feldzuges  privatisifte  er'  in  Paris ,    in  der 

Schweiz  und  Miga,  und  wurde  18 15  Stadtphysikus  zu  Pernau 

und  i8i2  Kreisarzt  zu  Revah    Flr  ist  Mitglied  der  miner alo- 

giscfien  Societät  zu  Jena  seit  i8tl ,  der  literarischen  Komität 

der  kaiserl.  menschenliebenden  Gesellschaft  zu  St.  Petersburg 

seit  1817,    der  literarisch  praktischen  Bürgerverbindung  zu 

Riga  seit  1818,  der^  kurländ,  Gesellschaft  für  JLit.  u.  Kunst 

seit  1819    und  der  Gesellschaft  praktischer  Aerzte  zu  Riga 

seit  1823. 

Die  natürlichen  und  falschen  Blattern  zur  Sicherstellung 
gegen  die  jetzt  häufig  Statt  habende  Verwechselung 
beyder  Krankheiten,  aus  den  Schriften  der  vorzüg- 
lichsten Beobachter  entlehnt,  Pernau,  1817,  16  S-  S» 

Üeber  das  zweckmäfsige  Benehmen  Jbey  dem  jetzt  herr- 
schenden Scharlachfieber  für  Nichtärzte«  Ebend,  1817* 
21  S.   8. 

Die  gewöhnlichen  Krankheiten  des  menschlichen  Kör- 
pers, rücksichtlich  ihrer  Erkenntnifs,  Ursachen,  Ge- 
fahr und' Heilung',  mit  besonderer  Beziehung  auf  die 
Landbewohner  der  Ostseeprovinzen  des  Kuss.  Reichs, 
für  Nichtärzte  beschrieben.  Biga  u.  Dorpat,  1822« 
328  S.   4- 

Ueber  das  Seebad,  zur  Belehrung  für  Badegäste.  Bev^l, 
1826.     68  S.  gr.  8. 

Ueber  das  in  den  Jahren  1812  u.  1813  im  Gouvernement 
Pleskow  herrschende  Nerverifieber ;  in  den  Russ,  Samml. 
für  Natur-wissenschcift  und  Heilkunst,  herausgegeben 
von  Crichton,  Rehmann  u.  Burdach.  Ister  Bd.  (Riga 
u.  Leipzig;  1815.  8.)  S.  307-315.

39^   IRISCH  (Jakob  Johann).   (Samusl  Fruebrigh). 

Beytrag  zu  den  Yerhältnissen  >  in  welchen  die  Schutz- 
'  blättern  und  die  natürlichen  Blattern  zu  einander 
stehen;  in  den  Neuen  Inland.  Bll.  1817-  S.  101.  — " 
Der  Scharlach ,  gleich  den  natürlichen  Blattern,  le- 
bensgefährlich; ebencf.  1818.  S.  3-5.  —  Ueber  den 
Werth  der  in  neuern  Zeiten  gegen  die  Wasserscheu 
empfohlnen  Heilmittel ;  ebend.  S.  85-87.  92-95» 

Ein  Brief  über  die  im  Pernau-Fellinschen  Kreise  zu 

.  treffenden  Verbesserungen  für  die  Krankenbehand- 
lung;   m  (fem  Journal  der  Kais.  Menschenliebenden 

V    Gesellschaft« 

,    Ilisch  (Samuel  Friedrich). 

Bruder  des  vorhergehenden. 

Geb.  zu  Riga  arfi  6  März  1792,  erlernte  von  1806  his 
1810  die  Apothekerkunst  in  der  väterlichen  Apotheke  zu  Rig^h 
studirte  von  iS  10  bis  181 1  Pharmacie  zu  Erfurt  im  Troms- 
dorf sehen  Institute  und  18 12  ein  halbes  Jahr  lang  zuDorpati 
wo  er  am  1  April  desselben  Jahres  nach  vorhergegangenem 
Examen  zum  Apotheker  bestätigt  wurde ,  verwaltete  darauf 
seiner  Mutter  Apotheke  zu  Riga  und  übernahm  soldit  1820 
für  eigene  Rechnung.  Er  ist  auswärtiges  Mitglied  der  mine- 
ralogischen Gesellschaf  t  zu  Jena  seit  181 1,  Mitglied  derf^^' 
maceutischen  Gesellsdiaft  zu  Riga  seit  18 12,  auch  deren 
Sekretär  seit  1820,  Mitglied  der  literarisch -praktischen  Bür- 
gerverbindung  daselbst  seit  1820,  Ehrenmitglied  der  pharma- 
ceutischen^Gesellschaft  zu  St»  Petersburg  seit  1821. 

Chemische  Analyse  der  Salvia  o'fficinalis;  in  Troins- 
dorffs  Journal  der  Pharmacie.  Bd. XX.  St. 2-  (l&lW^ 

Vergleichung  einiger  Medicinal  -  Gewichte ;  in  Gn^' 
dels  medicin.  pharmac.  Bll.  1819.  Heft  2«  S*  ^^'  "^ 
Opium- Verfälschung;  ebend.  S.A2'  —  Die  Bereitungs- 
art der  Zinkblumen  auf  nassem  Wege;  ebtnd.  Heft  3. 
S.  14-23.  —  Beschreibung  und  Abbildung  der  von 
Hrn.  D.  Romershausen  erfundenen  Luftpresse;  ^hm^ 
S.  48-54-  —  UeberExtract-Bereitung;  eÄe«^  Hett4. 
S.  10-14.  —   Ueber  Altheepaste;  cbend.  1820.   Heftl»

Ijlisgh  (Sam.  Fkxed.).    Ikdrick  (Der  blinde).    397 

S.  39«  •'^  Verbesserung  eines  Destillir- Apparats ;  ebend. 
S.  40-44*  -^  Darstellung  der  Blausäure ;  ebenda  S.  44«  — 
Cortex  pruni  padi;  ebend,  Heft  2-  S*  20-27-  —  Bran- 
denburgs Scheidungsmethode  des  Silbers  vom  Kupfer; 
ebend,  S^ 28-31.  —  Lutirung  der  Kolben  und  Retorten; 
ebend»  Hefts.  S.  20-23.  —  Valeriana;  ebend.  Heft 4* 
S.  43.  —  Fernere  Beyträge  zur  Bereitung  der  narkoti- 
schen Extracte ;  ebend,  S.  44-46.  —  Zusätze  zur  Berei- 
tung des  Zinkoxyds  auf  nassem  Wege,  nebst  Nachrich- 
ten über  eine  besondre  Eigenschaft  des-Dünawassers; 
ebend.  1821.  Heft  2.  S,J28. 

Ueber  das  Verhalten  des  Altheesyrups  zur  China;  in 
Tromsdorffs  neuem  Journal  der  Charmacie«  Bd^HL 
St,  1«  —  Ueber  Ausscheidung  des  Jalappenharzes  und 
über  die  Bildung  eines  Pyropbors  aus  gewöhnlichem 
Schwefelkali;  ebend.  St.  2.  (1819.) 

Ueber  Darstellung  der  Bernsteinsäure  nach  Barth;  in 
Scberers  AUg,  Nord,  Annalen  der  Chemie.  Bd.  VT, 
Heft  2.    (1821.)    —    Ueber  das  beste  Verhältnifs  der 

'  Schwefelsäure  zur  Darstellung  de^  Salpetersäure;  ebend. 
Bd. VII,  Hefts.  (1821.)  ^-^  Vermischte  Bemerkungen 
über  Jodine 9  Cadmium,  Alcornoco* Rinde,  Katania- 
würzel,  Pyrola  umbellata,  pipernigrum,  Arrowroo^ 
und  die  Glühlampe  des  Hr,  Prof»  Fuchs;  ebenda 

Indrick  (Der  blinde). 

Dieser  durch  sein  natürliches  Dichtertalent  bekannt  gewor- 
dene Lette  war  ein  zu  dem  kurländischen  adeligen  Gute  Ap- 
fricken  gehöriger^  leibeigen   geborner^    Bauer^     In  seinem 
Sten  Lebensjahre  wurde  er  durch  bösartige  Blattern  beyder 
Augen  beraubt»     Dessen  ungeachtet  erlernte  er  das  Schneider- 
md  später  zugleich  das  Schuhmacherhandwerk  bis  zur  Fertig- 
hit ,  so  wie  er  auch  mehrere  ländliche  Arbeiten^  bey  denen  das 
Gefühl  den  Mangel  des  Gesichts  ersetzen  kann ,  ebenfalls  zum 
Bewundern  genau  zu  verrichten  wufste*  Den  Unterricht  in  der 
Religion  und  seine  übrige  geistige  Ausbildung  verdankte  er 
vorzüglich  dem  s/erstorbenen  Propst  K.  G.  Elverfeld.    Um 
das  Jahr  i8o3  entwickelte  sich  bey  ihm  das  Talent,  Lieder  ia 
seiner  Muttersprache  zu  diditen.    Die  ersten  ,Versudic  waren

SgS      Indiuci:  (Der  blinde).    (WAHZErPsHTSR). 

9 

reimlos  abgefaßt;  erst  auf  den  Vorschlag  anderer  fing  er  an, 
sich  des  Reims  zu  bedienen ,  den  er  seitdem  auch  ununterbro- 
chen in  seinen  Dichtungen  beybefiielt.  G^b»  zu  Appricken  im 
dortigen  Elkaleijas- Gesinde  im  Oktober  IjSSf  gest.  ebend. 
dm  12  Januar  1828. 

Ta  nered^igalndrikaDfeefmas,  Mitau,1806*  Sunpag.BlI. 
u.  40  S,  8.   (Herausgegeben  von  K,  G.  Elverfeld.) 

Sr.  Erlaucht  denl  Herrn  General-Gouverneur  Marquis 
Paulucci)  am , Tage  dessen  hoher  Amtsfey er.  Lied  des 
blinden  lettischen  Naturdichters  Indrik  aus  Appricken, 
im  Ausdruck  der  Gefühle  seines  Volks  gesungen ,  und 
überset2;t  vom  Freyherrn  von  Schlippenbach.   £bend. 

1820.    8S.  4. 
Lettisches  Te  Deum  auf  den  Frieden;  in  den  Mitauschen 

Wöch.  Unterh.  Bd.  6.  S.  292  ff.  (1807.) 
Gesang  auf  den  Tod  der  Grolsfürstin  Elisabeth  Alexan- 
,  drowna ;  in  den  Mitauschen  N.  Wöch.  Unterh,    Bd.  2« 

S.  480  ff.  (1808.) 
Trauergesang  bey  dem  Tode  des  Propst  K.  G.  Elverfeld; 
in  der  Feyer  des  Andenkens  desselben  (Mitau,  1820.  S») 

S.  62. 
Lieder  zur  Aufmunterung .  beym  Beginnen  der  Freyla«- 
.  sung   der  kurländischen  Bauern;    in  Jen  Latweefchu 

Awifes  1822.  No.  46.  u.  52.  —  Gesang  auf  den  Tod  der 

Kaiserin  Elisabeth  Alexiewna ;  ebend,  1826-  No.  42- 
Eine  deutsche  Uebersetzung  seines   Liedes  an  den  Winter, 

von  Schlippenbach,  steht  in  des  letztern  Wega  S.  1 36* 

(1809.) 
Zwey  von  seinen  geistlichen  Liedern  sind  aufgenommen 

im  neuen  rigaschenlelU  Gesangbuch  No.  497  u.  651- 
Sein    Bildnifs   nach    Grüne    von   Arndt   in  Schlippen* 
bachs  Wega. 
Vergl.  Mitausche  Wöch.  Unterli.  Bd.  3.  S.  133-141.  —  Mitauschct 
lettischer  Kalender  f.  1807  im  Anhange.  —  Zimmermanns 
Lett.  Lit,  S.  119.  -^  Laiweefchu  Awifes  igsS«  No.  5. 

Indrick  (Wahze-Pehter). 

Ein  lettischer  Bauer  und  Wirth  des  zum  kurländischen 
Krongute  Pieppenhof  gehörigen  Wahze-Pehter -Grindes. 

Lihku  runna  pee  behrehm  la^Tama«  Mitau^l806«  lBog.8« 
Vergl*  Zimmermanns  Lett.  Lit«  S*  119«

iKiacHENHO^jBR  (HjBiKJEacR).  Inkocentius  IIL*  399 

Innichenhofer  (Heinrich). 

^^War  1602  zu  Herzberg  in  Sachsen  geboren,  wurde  zu 
Wittenberg  Magister ,  nachdem  er  zu  AJtorf  und  Leipzig 
studirt  hatte  f  und  1626  Substitut  des  Superintendenten 
M,  Johann  Ulrichs  zu  Jessen,  legte  diese  Stelle  aber 
i632  nieder  und  trat  zur  reformirten  Religion.^^  Sq  sagt 
Adelung  z.  Jöcher;  wie  er  aber  gleich  darauf  nach 
Moskau  verschlagen  ist f  und- dort  gepredigt  hat,  haben  wir 
nicht  ausnütteln  können» 

Oratio  de  Gallicismo.  •  •  •  4* 

Tractatus  de  januis  clausis  ad,  Joh«  20»  19  et  26*  •  •  • 
(  Wogegen  Da v«  Auerbach  i637  eine  Widerlegung 
schrieb.^ 

Predigt  auf  Gustav  Adolpli's  Tod,  gehalten  am  3«  Sonut«. 
nach  Trin.  zu  Moskau.  Dorpät,  1633«  4« 

Verg/.   Gadeb.  L.  B.  Tb.  s.  S.  105. 

Innocentius  ni. 

Aus  dem  Hause  der  Grafen  von  Segni  und  A,nagni, 
wurde  iigS .römischer  Papstg  Geb.  Ii6i,  gest.  am  8  Januar 

I2l6. 

•  * 

Unter  seinen  Schriften  werden  die  Briefe  zu  den  Quellen  der 
livländischen  Geschichte  gerechnet.  Die  von  Balutius 
besorgte  Ausgabe  derselben  ist  die  beste,  wenn  gleich  auch 
nicht  ganz  vollständig,   "Sie  führt  den  Titel: 

Innocentii  HL  P.  M.  Epistolarum  libri  undecim.  Acce- 
dunt  gesta  ejusdem  Innocentii  et  prima  collectio  de-^ 
cretaliuxn  composita  a  Rainerio  Diacono  et  monacho 
Poxnposiano.  Stephanus  Baluzius  Tutelensis  in  unum. 
collegity  magnam  partem  nunc  primum  edidit,  reli* 
qua  elmendavit.  Tom.  L  et  IL  Parisiis,  1682*  Fol. 

Verßh  Jöcher,' —  Hambergers  Zuverlässige  Nachrichten  von 
den  vornehmsten  Schriftstellern  etc.  Tb.  4.  5.  343 - 35 !•  — - 
Gadeb*  Abb.  S.  7«

400  Iktelmanm  (Bernh.).  (Joh.  Dan.).  Johammis  (Jon.)* 

Intejlmann  (  Bernhard). '^ 

Sohn  des  nachfolgenden. 

Studiru  zu  Halle  und  wurde  nach  seiner  Rückkunft  bey 
der  Regierung  des  Herzogthums  Esthland  angestellt.  Geb, 
zu  Reval  am  .  •  • ,  gest.  •  •  • 

Di$s.  juris  naturalis  de  jure  retentionis.    (Praes.  Phil. 
Jac.  Heislero.)  Halae  Magd.  1751  •  48  S.  4- 

Ver^l*  Gadeb.  L.  B.  TJb,  8.  S.  105. 

Intelmann  (Johann  Daniel). 

Vater  des  vorhergehenden. 
Stadtbuchhaker  zu  Reval  seit  1724.  Geb.  zu.,.j  gest.  «.. 

Arithmetischer  Wegweiser 9  oder  nach  Ehst-  und  Lief- 
ländischer  Handlung  gründlich  eingerichtetes  Erstes 
Revalsches  Rechenbuch,  darinnen  alle  zur  Rechen- 
Kunst  gehörige  Stücke  in  gantzen  und  gebrochenen 
Zahlen^  wie  auch  die  Inn-  und  Ausländischen  Wechsel- 

.  und  Schiff-Rechnungen  nach  dem  Valeur  der  Ehst- 
und  Liefländischen  und  anderer  berühmten  Handels- 
Städte  in  Xn  Theile  und  einem  nützlichen  Anhang 
mit  möglichstem  Fleifs  abgehandelt  sind,  auf  eigne 
Kosten  des  Verfassers  zum.  Druck  befördert ;  mit  einer 
Vorrede  Hrn.  Joh.  Joach.  Langen.  Halle,1736*  4unpag. 
Bogg.  u.  416  S.  8* 

Ver^l.  Gadeb.  L.  B.  Th.  a.  S.  105. 

JoHANNis  (Jonas). 

.  Nach  seinem  Geburtsorte  Scarensis  genannt^  studirte 
in  Dorpat  um  1644  und  wurde  dort  1647  Mag.  Geb.  in 
der  schwedisdien  Provinz  Westgothland  zu  Shara  am  •  •  •  , 
gest.  ... 

Oratio  metrica  de  temperanti^.  Dorpati,  1644*  4* 
In   octo  libros  Physic.   Aristot.    Ttspt  riis  (pvstKtis  ecxfo»<r€ws 
sive  de  natutali  auscultatione  Disp.  Xma,    continens

JOHANKIS  (J.).  JOÄN  (K.  W.).  JORDAN  (A.  Ch.).  4OI 

nobiliores  notas  et  quaestiones  super  Cap.  j.  Lih.  IL 
atextul.  ad  t.6-  (Praes.  Joh.  Erici,  8tregnenVi) 
Dorpati,  1644.  4. 

Disp.  de  pliilosophiae  naiura  et  constitutione.    (Praes. 
eod.)   Ibid.  1645.   4.        : 

Disp.  de  politicae  natura  in  g^nere.    (Praes.  eod.)   Ibid- 
1646-  4;  . 

Disp.  de  republica  in  genere.  (Praes.  eod.)  Ibid.  eod.  4. 

Disp.  physica,  pro  gradu  magistri,  de  coelo.  Ibid.  1647*  8. 

Vzr^h  Somi[ii.  p.  59.  255.  «58,  959. 

Jqjpr  (Kasimir  Wilhelm). 

Studirte  Theologie  zu  Rostock  und  wurde  1J25  Prediger 
zu  Saucken  in  seinem  Vaterlande  (ord.  am  22  März).  Geb. 
zu  Mitau ,  wo  sein  Vafer  Kirchennot'dr  war^  am  . . . ,  gesu 

1752.        _  • 

Jacobi  Arrhenii  Dissertatio  historica  de  historia  religio- 

,  nis  Christianae  in  Suecia,  ,^^am  — -  in  Academia  Ro- 

stochiensi,  Praeside  M.  Andrea  Bergio  publicae  eru- 

ditorum  di%quisitioni   subjicit  Casimirus    Guilhelmus 

John.  Rostochii,  1720.  4. 

Jordan  (August  Christian). 

ßeh.  zu  Göttingen  am  21  April  n.  St.  1779,  studifte 
dastWst  die  Rechte  und  promovirte  als  Dr.  derselben^  1802 
hm  er  nach  Esthland^wo  er  erst^eine  Reihe  von  Jahren  Haus- 
^^hrer  auf  dem  Lande  war^  18 12  Sekretär  des  Niedergerichts 
<^er  Stadt  Reval,  i8i3  Magistratssekretär,  1818  zugleich 
Rathsherr,  und  1820  Obersekretär  wurde.  Er  ist  auch  Mit-. 
gUed  und  Sekretär  der  Komität  zur  Redaktion  der  esthldndU 
sehen  Gesetze.  ..   _  ~ 

Diss,  de  pröpriis  legum  poenalium  interpretandi  princi- 
piis  etc.  Gottiiigae,i799.  20  S.  4. 
II*  Band.  5l

402  JORB AK  (J.  G.  D.).      ISENfLAMM  (H.  F.)' 

Jordan  (Johann  Georg  Daniel). 

Studirte  Theologie  auf  dem  Gymnasium  und  auf  der  Uni- 
versität sdner  Vaterstadt  ^  harn  1789  als  Hauslehrer  nach 
JEsthland^  wurde  1801,  Konrektor  an  der  Hauptvolksschule 
zu  Arensburgf  nachJier  mssensdiaftUcher  Lehrer  an  der  Kreis- 
schule  daselbst  und  1820  audi  Inspektor  derselben.  Geb.  zu 
Gqttingen  am  19  August  a.  St*  1764 »  gest.  am  18  Septem- 
ber 1824. 

Beschreibung  des  ehstnischen  Bauerstandes  in  Rücksicht 
auf  Religions-Erkenntnifs  und  sittliche  Bildung,,  nebst 
Bemerkungen  über  Volksunterricht  und  KatecheUk; 
in  Graf e's  katechet.  Magazin.  (Göttiä||^ny  1793.} 

ISENFLAMM   (HeiNRICH  FriEDRICH). 

Geft.  zu  Erlangen  am  20  Junius  177 1,  studirte  auf  der 
Universität  seiner  Vaterstadt ,  erhielt  1 791  daselbst  die  medi- 
cinische  Doktorwürde  und  ijgS  die  ausserordentliche  Profes- 
sur der  Medicin^  so  wie  1796  die  Stelle  des  Prosektors  am 
anatomischen  Theater.  Im  J.  i8o3  wurde  er  Professor  der 
Anatomie^  Physiologie  und  gerichtlichen  Heilkunde  an  der 
Universität  zu  Dorpat^  gab  aber  181 1  diese  Lehrstelle  wieder 
^tifi  8^^8  ^^^  Deutschland  zurück^  und  lebt  seit  18 14  als 
cusUbender  Arzt  und  Gerichtsarzt  des  Stadtgerichts  in  seiner 
Vaterstadt^ 

Diss*  inaug.  de  absorptione  morbosa.  Erlangae»  1791*  8» 

Diss«  continens  nonnulla  de  motu  linguae«  Ibid.  1793* 
2%Bogg.    8.^ 

Progr.  Descriptio  föraininumy  fissurarum  et  canalium 
capitis  ossei*    Ibid.  1795-    18  S.  8* 

Diss«  continens  brevem  descriptionem  sceleti  humani  va« 
riis  in  aetatibus.  Ibid.  1796*  2  Bogg.  8« 

Mit  J*  C.  Rosen niüll er  gemeinschaftlich:  Beyträgefür 
die  Zergliederungskunst»  Bd.  1.  u.  ^2»  9  jeder  von  3 Hef- 
ten. Leipzig,  1800-1803»  8«^  Mit  K.upfi

XssKPLAMM  (H.  F.>    Itt£]is9agbii  (6.  Gh.).    4o3 

■» 

'Ais  JESuladungsschrift:  TageBudh  des  anatomischen  Thea« 

,  ters  der  kaiserl.  Universität  zu  Dorpat  vom  Jahre  1803 
-u»  1804*  Dorpat,  1805*  26  S.  8. 

Progr«  De  vulneribus  diaphragmatis  observatio»  Ibid* 
1806.^    12  S.  8. 

Beschreibung  der  äussern  und  initaern  Beschaffenheit 
einer  angebornen  vorgefallenen  Umgestülpten  Harn- 
blase und  der  dazu  gehörigen  Theile  eines  männlichen 
Körpers.  Ebend.  1806*  20  S.  8. 

Beschreibung  einiger  menschlichen  Köpfe  von  verschie- 
den Rassen.  Mit  2  Abbildungen.  Nürnberg,  1812«  4« 
Auch  in  den  Denkschriften  der  phys.  medicinischen 
Societät  zu  Erlangen. 

Anatomische  Untersuchungen.  Mit  2  Kpftaf.  Erlangen, 
1822.  8. 

Vergi*  Ficken8cher8  Gelehrtengeschichte  der  Universität  zu 
Erlangen.  Abth.  3.  S.  43.  —  Dess.  gelehrtes  Fürstenthum. 
Bayreuth*  Bd.  4.  5.  416.  -^  Meusel  s  G.  T.  Bd.  3.  S.  559. 
Bd.  10.  5.38-  Bd.  1  li  8.405.  Bd.  14.  S.  344.  u.  Bd.  18.  S.  syS* 

Ittershagen  (Georg  Christian). 

War  Kirchennotär  des  ersten  rigaschen  Kreises  und  priva* 
tisirte  in  der  Folge  (1796)  zu  Walk.  Nadi  andern  Nach» 
richten  war  er  seit  Einjiihrung  der  Statthahersdiaftsverfdssung 
(  1783)  Kronanwald  zu  Wcilmar^  verschwand  aber  von  dort 
nach  drey  Jahren  ^  weil  er  wegen  Vertheidigung  eines  schlech- 
ten Menschen  in  Anspruch  genommen  werden  sollte  j  kbt€ 
darauf  an  verschiedenen  Orten  im  Lande  und  zuletzt^  in  hohem 
Alter^  in  einer  Armenanstah  zu  Riga.  Geh,  auf  dem  Eidis- 
felde  zu  • . . ,  gfist»  .  • .  - 

Geheime  Scheidung  der  Metalle  und  derselhen  Nutzbar« 
keit.  (o.  O.)  1774.  8-     (^DieJDedikation  ist  aus  Braunr 
schweig  datirt.") 
*  Die  gerettete  Ehre  Moses  hey  dem  von  ihm  zerstörten 
güldenen  Kalbe  9  gegen  alle  desfaUs  gemachte  Einwen** 
düngen  9    die  Unzerstörbarkeit  des  Goldes  betreffend. 
Riga  (1794)-    43  S.  8.     (  Unter  der  Dedikation  und  am, 
.  Schlüsse  der  Schrift  hat  er  sich  genannt,^ 
Ver^l.  Meusels  G.  Ti  Bd.  3*  S,  560.

404  lT]ßiG(L.).  JuCHXus  (P,  F.).  Jüngling  (N,  F.  L.)* 

\  Itzig  (Laser). 

Jüdischer  Nation;  geh.  zu  Hastnpoth  im  Oktober  1782, 
erhielt  den  Schulunterricht  im  Collegium  Friderictanum  zu 
Königsbergs  studirte  Medicln  zu  Berlin  und  Würzburg^ 
wurde  i8o5  Dr,  der  A,  G.  zu  Dorpaty  und  prakticirt  seitdem 
in  Libau.  1824  trat  er  zur  christlichen  Religion  und  lutheri- 
schen Kirche  über  und  nahm  bey  der  Taufe  den  Namen  Anton 
Seume  an.  . 

Diss.  inaug.  de  Pterygio«  Dorpati^  1805«  16  8.  8« 

JucHius  (Paul  Florian). 

Bildete  sich  auf  dem  i^ymnasium  seiner  Vaterstadt  und 
besuchte  j  um  Arzeneykunde  zu  studiren^  1668  die  Universität 
Jena^  im  folgenden  Jahre  Wittenberg  und  167p  JRC/e/,  wo 
er  Dr.  der  Med,  wurde,  ^674  harn  er  nach  Stockholm ^  prah 
ticirte  daselbst  ^  ging  bald  darauf  nach  Riga  und  von  da  nach 
Reval^  wo  er  1679  als  Arzt  der  esthländischen  Ritterschaft 
angestellt^  auch  nachher  zum  Mitgliedt  des  medidnischen 
Kollegiums  zu  Stockholm  aufgenomnien  ward.  Geb,  zu 
^Erfurt  1648  j  gest.  am  6  Julius  1701. 

r 

Diss.  inaug.  med.  de  moderamine  conspirationifif.  (Praes. 

D.  Joh.  Dan.  Major.)  Kilonii,  167.  ... 
Gemeinschaftlich   mit    Dr.    Joh.    Hein r.   Happe    oder 

Hoppe:     •Der  Medicorum  in    Keval   Gensur   uter 

aufsgegangene  Apologie.  (o,0.^  1693*    60  S.  12.    {^st 

gegen,  Tohisis  Enitzel  gerichtet,^ 

Vtrgl.  Nord.  Mise.  XXVII.  357.^  nach  den  Nov.  lit.  mar.  B.  1701. 
p.  300. 

Jüngling  (Nikolaus  Friedrich  Leopold). 

Aus  dem,  yveifsreüssisch^witepskischen  Gouvernement  ge- 
bürtige* erhielt  im,  J.  i8o3  auf  der  Universität  zuDorpatdie 
Vfiedicinisdie  Magister-  und  bald  darauf  die  medidnische  Dok-

JÜ17GLIKG,      V.  JURGENBW«      IVENSENN.  4o5 

torwürde.    Er  war  der  erste  ^  welcher  daselbst  öffen^Udidis^ 
putirte, 

Ueber  die  Mischung  der  feuerbeständigen  Alkalien« 
(^Inauguraldissertation^  unter  A.  N«  Scherer's  Vorsitz,^ 
Dorpat,  1803.    36  S.  8. 

JDiiss.  inaug.  med.  sistens  prbdromum  xnyjpgraphiae  i«- 
fanti^.  Ibid.  1803.   16  S^  8«

VON   JURGENEW  (PeTER). 

Aus    Riga  gebürtige    wurde  i8;;i6  am  17   December 
Dr.  der  A,  G.  zu  Dorpat. 

Diss,  inaug.  med.  Luis  ve^ereae  apud  veteres  vestigia« 
Dorpati,  1826*    54  §•  8» 

Ivensenn   (DiETRicii  Alexander 

Valentin)* 

Wurde  zu  Baudie  in  Kurlartdj  wo  sein  Vater  Prediger 
und  Propst  war^  am  i5  August  iJ62  geboren,  Er  besuchte^ 
das  mitausche  Gymnasium  und  mehrere  Universitäten  Deutsch- 
lands ^  hani  ijS5  als  Kandidat  der  Theologie  zurück^  pr^ 
dißte  oft,  legte  iri  Blrsen  eine  Erziehungs^  und  ünterridits» 
anstalt  an,  verlor  aber  dort  1794  während  der  polnischen  Un- 
ruhen seine  ganze  Habe  und  mufste  nach  Baushe  flüchten^ 
gab  nunmehr,  ausser  in  Wissenschaften,  vorzüglidi  auch  im 
Tanzen  Unterricht,  und  widmete  sich  zuletzt  ausschliefslich 
dieser  Kunst.  Seit  180g  ist  er  als  Lehrer  der  Tanzkunst  am 
Gymnasium  illustre  zu  MitaijL  angestellt. 

Terpsichore,  ein  Taschenbuch  für  Freunde  und  Freun- 
dinnen des  Tanzes  in  Liv-  Kur-  und  Ehstland.  Mit 
Kupfern.  Riga  (Mitau)  1806*  XIV,  161  u.  4  unpag,  S. 
12.

4o6  Kaatzkt  (Christiak  Frisdrigr). 

r 

K.

Kaatzky  (Christian  Friedrich). 

^suchte  bis  ins  I4te  Jahr  die  öffentliche  Schule  seiner 
Vaterstadt  i  kam  dann  nach  Königsberg  in  das  hneiphöfsche 
Pauperhaus  umd  erhielt  vier  Jahr  hindurch  Unterricht  in  der 
JKathedralschule  j  studirte  von  lyS?  bis  1762»  unter  den 
drückendsten  Verhältnissen  j  auf  der  Universität  daselbst^ 
wurde  1763  Lehrer  an  der  Schule  zu  Nordenburg ^  verwech- 
Seite  noch  in  demselben  Jahre  diese  Stelle  mit  einem  Schulamte 
in  Memel^  wurde  ij65  dritter  Lelirer  an  der  Stadtschule  zu 
Jjibaw^  erwarb  sich  1769  von  der  königsberger  Universität  die 
philosophisdie  Magisterwürde j  und  w.urde  1780,  als' die 
Schule  zu  Libau  eine  Umbildung  erhielt^  Konrektor ^  1785 
über  Rektor  derselben.  Geb.  zu  Labiau  in  Ostpreussen  am 
l5  Septemker  J739,  gest.  zu  Libau  am  g  Junius  1804« 

Dis9«  logica  de  mysterio  philosophico«  Regiomonti, 
1769.     4. 

pie  höchste  Kultur  ist  die  tiefste  Barbarey.  Eine  Rede 
bey  der  feyerlichen  Uebernahq^e  des  Rektorats  gehal- 
ten zu  Libau  den  19  Julius  1785*  Mitau,  1785.  20S,  4. 

Eine  immer  fortschreitende  Vervollkommnung  ist  nicht 

Bestimmung  des  Menschengeschlechts«     Eine  Rede  an 

.    dem  Szanterschen  Gedächtnifsfeste  in  der  libauschen 

Stadtsc^hule  gebalten  den  9  Oktober  1787.  Ebend.  1787* 
18  S.  4. 

I^er, Weise  stu^irt  eigentlich  nicht  für  dieses ,   sondern 

^  für  ein  höheres  Leben.  Eine  Rede  bey  der  feyerlichen 

Einweihung    des    neuen    Schulgebäudes  gehalten   zu 

•   Libau  den  2Q  November  1788^  Ebend.  1788.  24  S.  4. 

Ki^chtrag  zu  den  beyden  Reden  »^Die  höchste  Kultur  etc.'' 
und  „  E^ine  immer  fortschreitende  Vervollkommnung 
etc.«  Ebend.  1789.  22  S.  4.  \ 

Gedichte.  Ebend.  1791.  194  S.  8»

Kaatzkt  (Ch.  Frxed.},  Kabb  (Fr^d.  Wilh,).    407 

Ein  Gedicht  im  Namen  eines  Kindes  an  den  sein.sojäh« 
riges  Amtsjubiläum  feyernden  Pastor  J.  F«  Urban  zu 
Lesten;  in  der  Beschreibung  der  beyden  Jubelfeste,  die 
am  17.  u.  19»  Jun.  1791  zu  Lesten  in  Kurland  gefeiert 
worden.  (Königsb.  1791.  8.)  8.53-55. 

Aufsätze  und  Gedichte  im  Preussischen  Archiv. 

Vergl,  M.  Christ.  Friedr.  Kaatr.ky.  Eine  biographische  Skizze 
von  Zimmermann;  in  der  von  Schröder  u.  Alb  er  s 
herausgegebenen  Kuthenia.  i8o8*  Dec.  S.  s88« 

m 

Kad£  (Friedrich  Wilhelm). 

Gth*  zu  Schkttau  im  damaligen  sächsischen  Stifte  Mers^ 
hurg  am  3o  April  1762 ,  besuchte  die  Thomasschule  zu  Leip» 
adg  und  das  Gymnasium  zu  Merseburg,  studirte  dann  dreyJahr 
Theologie  auf  der  Universität  zu  Leipzig^ham  nach  Kurland, 
verwaltete  hier  erst  verschiedene  Hauslehrerstellen^  xvurde  17  89 
Pastor-Vicarius  an  der  Kirche  zuSessau  (ord*  am  22  Februar}^ 
1790  ordentlicher  Prediger  zu  Kursiten  und  Sdmarden^  auch 
1792  zugleich  Propst  des  goldin genschen  Sprengeis  y  1806 
Konsistorialrath^  und  noch  in,  demselben  Jahre  Pastor  zu 
Hofzumberge. 

Freymüthige  G^anken  über  den  Nutzen,  die  Gränzen 
und  Einrichtung  des  Unterrichts  für  Letten«  Zum 
Besten  armer  Bauerkinder  dem  Druck  übergeben. 
Königsberg,  1794..  46  S.  8. 

Predigt  am  ersten  hundertjährigen  Jubelfeste  der  Kur- 
sitischen  Kirche  über  Ebräer  10,  25.  gehalten  den 
16.  Oktober  1796.  (M/f  J.  G.  üngers  lettischer  bey 
derselbin  Gelegenheit  gdialtener  Predigt  zusammenge- 
druckt.^    Mitau,  1796.     48  S.    8*  . 

Die  lettische  Industrieschule,  in  Absicht  ihrer  Möglich- 
keit, Nützlichkeit  und  wesentlichen  innern  Einrieb- 
t^ng  dargestellt.  Ebend.  1805.  60  S.  8* 

Beleuchtung  der  Albersschen  Kritik  einer  Schrift,  die 
lettische  Industrieschule  betitelt,  Tom  Verfasser  der 
genannten  Schrift.  Ebend.  1806*  30  S.  8.  (Die  Kritik 
von  Albera  steht  imi  Freymüthigen  18050   .

'  I

4o8  Kadb  (F.  W.).  Kabbikg  (K.  G.).  KawpIuk  (J.  Ch.). 

Lettische  Aufsätze  in  der  Quartalschrift  Gadda-Grahmata, 
(1797-1798.) 

Vergl,  Zimmermanns  Lett.  Lit.  S.  97. ,   wo  aber  sein  Geburts- 
jahr falsch  angegeben  ist.

Kaeding  (Karl  Gottfried). 

iAus  Riga^  studirte  zu  Dorpat  und  wurde  iS25  daselbst 
Dr.  der  A.  6. 

Diss«    inaüg.    de   cauteriis   actualibus.     Dorpati,  1825. 
72  S.  8. 

Kaffka  (Johann  Christoph). 

Hiefs  eigentlich  £lngelmann    und  tvurde  von  seinen 
Aeltern^  die  eifrige  Katholiken  vvaren^  zum  geistlichen  Stande 
bestimmt^  mufste  auch  frühe  an  Processionen ^   bey  denen^er 
bald  als  Engeln    bald  in  einer  andern  Rolle  auftrat^    Theil 
nehmen^  und  gewann  dadurch ^  wie  er  selbst  sdgt\  seine  nach- 
herige  Neigung  zum  Theaterleben,     Im  I2ten  Jahre  wurde  er 
auf  das  Qymnasilim   der  Jesuiten  zu  Regensburg  gegeben^ 
mufste  wieder  oft  in  geistlichen  Schauspieküi  Rollen  überndi' 
men ,  auch  öffentlich  disputiren »  und  sollte  eben  in  den  Orden 
selbst  treten^  als  dieser  aufgehoben  ward.     Kr  studirte  nun 
noch  eine  Zeitlang  bey  den  Augustinern^    beschäftigte  sich. aber 
auch  mit  Anfertigung  von  Tlieaterstücken ,  wurde  im  Decem- 
ber  1773  als  Novice  bey  den  Cistercitnsern  zu  Kaisershdm 
eingekleidet ^  webte  in  seine  Predigten^  die  er  als  solcher  hielte 
zuweilen  ganze  Stellen'aus  IL  es  sin  gs.  Emilie  Galotti  und 
andern  Schauspielen  ein^  trat  vor  Ablauf  des  Noviciats  wieder 
zurück^  wurde  in  Regensburg  Praktikant  bey  der  fürstlichen 
Turn-  und  Taxischen  Kanzelley^   spielte  aber  mbenJfer  auch 
auf  dem  Tiieater  und  zog  sich  dadurch  den  Unwillen  seines 
Vaters  zu.    1776  ging  er,  als  Musikdirektor  bey  dem  dortigen 
deutschen  Theater^   nach  Prag^  stand  in  der  Folge  bey  der

Kaffka  (Jo^iann  Christoph),  409 

Mosirsdim  Schauspklergesettschaft  in  Nürnbergs  bey  der 
Marchandschen  in  Frankfurt^  bey  der  Bondinischen  in  Leipzig 
und  Dresden^  und  bey  der  Döbelinschen  in  Berlin ,  wo ,  seiner 
Behauptung  nach^  Engel  sein  Lehrer  gewesen  seyn  soll^  und 
vvo  er  auch  manches  für  Buchhändler  arbeitete.  Der  Leicht- 
sinn und  die  Untreue  seiner  Frau  trieben  ihn  von  da  weg  nach 
Prag^  Brunn  und  zuletzt  nach  Breslau.  Nachdem  er  sich 
hier  hatte  scheiden  lassen,  blieb  er  ein  Jahr  bey  der  Wäseri- 
sehen  Gesellschaft  und  stand  dann  wieder  un  einem  andern 
Orte  als  Tlieaterregisseur.  Im  J.  1789  kam  er  nach  Riga 
und  wurde  Mitglied  der  dortigen  Bühne^  ging  aber  sehr  bald 
wieder  zu  Seconda  nach  Dresden^  hierauf  1797  zu  Bas- 
sani nach  Dessau  i  und  1800  zu  Miri  nach  St.  Petersburgs 
bis  er  1801  wieder  nach  Riga  zur  Meyrerschm  Gesellschaft 
zurückkehrte.  Fr  legte  hier  nunmehr  auch  einen  Buchhandel 
an^  der  ihni  aber  untersagt  wurde^  errichtete  .eine  Leihbiblio* 
theh  und  trieb  zugleich  Schriftstellerey.  Als  18 12  die  neue 
Theaterdirehion  unter  la  Roche  mit  einem  Bankerott 
endigte  s  begab  er  sich  über  Stockholm  und  Kopenhagen 
nach  Grdtz  in  Steyermark  und  Wurde  Regisseur  bey  dem 
dortigen  Theater^  Kam  jedoch  sehr  bald  wieder  nach  Riga^ 
wo  er  seitdem,  bis  an  seinen  Tod  blieb ,  der,  während  der  Vor- 
stellung des  Rochus  Pumpernickel,  in  welchem  er  die  Rolle 
des  Porthal  spielte  und  eben  die  Arie:  Der  Tod  packt  znich 
schon  an,  vorgetragen  hatte,  plötzlich  in  der  Garderobe 
erfolgte.  Geb.  zu  Regensburg  1754,  gest.  am  17  Januar 
i8i5. 

*  Die  Terfolgten  Schauspieler^  in  5  Akten.     Augsburg, 

1776.  8. 
Der  Transport;  Lustspiel  in  1  Akt.  Nürnberg,  1777.  8. 
Albert  der  Erste;  ein  Schauspiel.  ... 
Briefe  zweier  Liebenden ;  ein  Roman.  •  • ,    - 
Die  Klostergelübde;  Trauerspiel  in  5  Akten.  •  .^  178  .  • 
Die  steinerne  Braut;  Posse  in  2  Aufz.  •  •  •  173  .  • 
II.  Band.  52

410  Kaffka  (Johann  Christoph). 

Schauspiele 9  för  die  teutsche  Bühne  bearbeitet«  Breslau, 

1784.  8. 
Sechs  Frey  er  und  keine  Braut;  ein  Lustsp«  in  3  Aufz. 

Magdeburg,  1787.  8. 

Die  Rückkehr  aus  Ostindien,  oder  wer'  andern  eine 
Grube  gräbt,  fällt  selbst  hinein;  ein  Lustsp.  in  5  Aufz., 
nach  Voltaire,  Ebend.  1787.  8« 

Wer  ist  nun  betrogen?  oder  der  spanische  Bräutigam; 
ein  Lustsp.  in  5  Aufz.  Breslau,  1789.  8- 

B'uinen  der  Vorzeit.  .2  Bände.  Ebend.  1790.  8* 

Die  Günstlinge,  oder  in  der  Noth  lernt  man  Freunde 
kennen;  .ein  Schausp.  in  5  Akten.  Riga,  1791.  8. 

lieber  den  Werth  der  theatralischen  Rührung.  Cine 
Skizze.  Dem  Rigischea  Publicum  gewidmet.  Ebend. 
1792.  16  S.  8.  Dagegen  schrieb  K.  G.  Sonntag: 
Ueber  den  Kontrast  zwischen  Prediger  und  Schauspie- 
1er  (s.  dess,  ArtJ). 

Die  Brüder  des  Bundes   für   Menschen  glück.     Leipzig, 

1796.  8. 
Die  Tempelherren ;  ein  Trauersp.  in  5  Aufz.  Mannheim^ 

1796.  8. 

Die  Weisen  von  Scheschian ;  ein  Roman.  Leipz.1797.  8* 

HugO|  Graf  von  Almanka;  ein  Trauersp.  in  4  Aufz« 
Ebend.  1797.  8. 

Handzeichnungen  und  Bruchstücke  eines  Naturmen- 
schen; ein  politisches,  philosophisches,  historisches 
und  $atyrisches  Gemengsei.  2  Bändchen.  Ebend.  1797 
u.  1798.  8. 

*  Erzählungen  und  Bruchstücke  aus  dem  Gebiete  der 
Wahicheit«  Glatz,  Neisse  u.  Leipzig,-'l798.   196  S.  8* 

Schilderungen  von  Teutschland;  aus  dem  Tagebuche 
eines  Reisenden,  toU  interessanter  Localbemerkun- 
gen  und. Wahrheiten.  Glatz,  1798.  8. 

'Vaterlandsliebe  und  Bürgertreue;  ein  Schauspiel  in 
S  Aufz.  •  •  •  8« 

Ausstellungen  historischer  Gemälde.  Mit  1  Rupf.  Köthen^ 

1799.  8. 
Die  Würde  der  Bühne  und  ihre  Nützlichkeit.  Ein  Rück- 
blick ih  das  Tergangene  Jahrhundert.    St.  Petersburg 
den  1«  Ji^n.  1801.  16  S.  4»

EaffxAl  (Johann  Christoph).  411 

Miniaturen.  2  Bändchen.  Riga  u.  Leipzig,  1802*  1803« 
238  u.  250  S.  8. 

*  Nöthige  Erläuterungen  zu  der  Schrift  des  Herrn  von 

Kotzebue:  i&9  merkwürdigste  Jahr  meines  Lebens,  von 
einem  Freunde  der  Wahrheit.  Kiga,  1802-  8« 

Interessante  Beyträge  zu  den  nöthigen  Erläuterungen 
über  Herrn  von  Kotzebue's  merkwürdigstes  Jahr  sei- 
nes Lebens.  Nebst  einer  Beylage  über  seine  jüngst 
erschienene  kurze  und  gelassene  Antwort.  Kiga  und 
Leipzig,  1803.  79  S.  8. 

Kleine  Naturgemälde.  Mit  1  Kupf.  Riga,  1804«  8.        '     ^ 

Polyhymnia,  der  vaterländischen  Singbühne  gewidmet. 
Istes  Bändchen,  enthaltend  1.  das  Reich  der  Unmög- 
lichkeiten; 2*  die  junge  Indianerin.  Ebend.  1805« 
118  S.  2tes  Bändchen,  enthaltendi  1.  Ignaz  del  Monte 
oder  Trennung  und  Wiedersehen;  2-  die  Ehestands- 
kandidaten  oder  die  Parodie  aus  dem  Stegreif.  Ebend. 
1805.  114  S.  8*  (Diese  Singspiele  erscliienen  auch  ein- 
zeln.^ 

*  Hogarthsche  Studien  für  Unerfahrne,     Lüsterne  und 

Kenner.  Aus  dem  Portefeuille  eines  Veteranen.  Istes 
Bändchen.  Mit  1  Titelkupfer.  Ebend.  1805.  8* 

Ueber  das  Verdienst.  Zur  Feyer  des  Krönungsfestes  Sr. 
Maj.  des  Kaisers  für  den  Zirkel  einiger  literarischen 
Freunde  entworfen.  Ebend.  1806*  12  S.  4« 

Statistische  Schilderung  vom  gegenwärtigen  Rulsland  un- 
ter Alexander  dem  Ersten.  Leipzig,l809«  X  u.  202  S.  8» 
Ein  Plagiat  aus  C.  H.  Benckens  geographisch-statis-* 
tischer  Schilderung  des  Russ.  Reichs,  (s.  Lit.  Beyl. 
z.  Zuschauer  1810*  No.  10*  S.  33*) 

*  Die  Schöpfung  Rulslands.      Ein  historisch -poetisches 

Gemälde.  Bey  Gelegenheit  der  hundertjährigen  Jubel- 
feyer,  da  Riga  nach  einer  langen  Belagerung  am 
4«  July  171Q'  dem  Russischen  Scepter  ^nterworfen 
wurde.  Mitau,  1810.  16  &  4. 

l^in  Drama  nach  demFranzÖs.  desMercier;  in  den  Neuen 
Schauspielen  anf  dem  Theater  zu  München.  (Augsb. 
1775-1790.  8.)

412   Kaffka  (JoH.  Cu.).  Kag£i.l  (Jakob  Dietrich)« 

Gab  heraus  i 

*  Nordisches  Archiv  vom  Jahre  1 8 03- i 809.  Riga.  8»  Jeder 

Jahrgang  12 IJefte  oder  /^ Bände;  vom  letzten  erschien  nur 
der  erste  Band,  die  3  ersten  Monatshefte  enthahend^ 

*  Miscellaneen  zum  iiQrdischenAi'chiv.  Kiga«  4t   Seit  dem 

Anfange  des  April  1807  bis  zum  Oktober  dess.  Jahres; 
dann  fort  geführt,  als  Nordische  Miscellen,  bis  zum  Schlüsse 
des  Jahres  1809,  wöchentlich  zwey  halbe  Bogen,  gröfsten- 
theils  politisdie  Nachrichten  enthaltend,  (JSr  kündigte  auch 
mehrmals  Zeit  -  und  Tagesblätter  an ,  die  nicht  zu  Stande 
kamen,  als:  1803*  Gemeinnützige  Blätter  für  das  Riga- 
sche  Publigum,  wovon  ein  Paar  Probebogen  erschienen; 
Nordische  Blätter,  eine  Zeitung  von  und'für  Deiitsch- 
Hufsland;  der  Wiedererzähler;  Chronologen;  Zeit- 
blüthen.) 
Handschriftlich  hinterliefs  er :  Meine  Lebenserfahrungen« 
£in  Pendant  zu  Wilhelm  Meisters  Lehrjahren«  Ister 
Theil  308.  2ter  Th«  272  S.  4.;  eine  Selbstbiographie^ 
aus  welcher  die  oben  angeführten  Lebensurnstände  entlehnt 
sind.  ^ 

Seine  Silhouette  vor   der  von  ihm  in  Musik  gesetzten  Oper: 
Der  Aepfeldieb  oder  der  Schatzgräber. 

Verßl.  MeuselsG.  T.  Bd. 4.  S.  16.   Bdoo.S«59.   Bd.  i4S«s56L 
u.  gd.  iQ.  S.  893.  -^  Rig.  Theaterbl.  i8i5.  No,  ^o.  S,  89t 

* 

Kagell  (Jakob  Dietrich). 

Qeb.  zu  Goldingen  1785,  studirte,  nachdem  er  schon 
zuvor  in  Riga  in  einer  Apotheke  gestanden  hatte  ^  von  1806 
bis  1809  Pharrnacie  zu  J^orpat,  löste  daselbst  1807  die  von 
der  fiten  und  4ten  Klasse  der  philosophischen  Fakultät  aufge- 
gebene  Preisfrage  mit  Beyfall,  ging  darauf  nadi  St«  Peters- 
burgs wo  er  bey  verschiedenen  Kronapotheken ,  zuletzt  aber 
beym  Bergdepartement  angestellt  war,  wurde  18 11  211  dem 
Prpbierhofe  nach  Ri^a  beordert  ^  mujste  181:?  den  kaiserli- 
chen Schatz,  der  den  Onega-See  hinauf  tranßportirt  wurde^ 
begleiten,  kam  18 14  wieder  an  den  Probierhof  nach  Riga, 
machte  18 {8,  zur  V^rvollkQnyrmung seiner  Kenntnisse,  eine 
Reise  ins  Ausland  ^  hielt  sich  b^onders  zu  JPreyhtrg  auf  und

K AGELL ( J.  D.).  Kahx.(JO«  Kaiix.bk(D.)*  (Johann).  4i3 

wur^e^  nach  sülner  Riiclhunft,  da  eine  sehr  schwere  Augen^ 
"krqnVieit  ihn  zu  einer  Anstelhing  in  seinem  Fach  unfähig 
machte ,  Aufseher  bey  dem  Findelhause  in  Sf.  Petersburg» 

Was  läfst  sich  njit  einiger  Wahrscheinlichkeit  üher  die 
Grundmischung  der  vegetahilischen  Kohle  sagen?  be- 
antwortet etc.  Eine'  von  der  2«  und  4«  Klasse  dev 
philosophischen  Fakultät  der  kaiserh  Universität  zu 
Porp^t  gekrönte  Preisschrift«  Dorpat,  1807«  40  S.  8* 
^uch  in  Grindel«  iVuss«  Jahrb«  d«  Ph^rmacie.  Bd«  6* 
(J808.) 

Kahl  (Jakob). 

Von  seinen  Lebensumständen  ist  nirgends  etwas  aufzufin- 
den ;  was  sqhon  Gadebusch  (L.  B.  Tb. 3.  S, 8o.  No« i3.), 
der  ihn  für  einen  Pseudonyrnus  hält,  bemerkt,  Vermuthlich 
sind  Jesuiten  die  Verfasser  der  beiden  gegen  den  Uvländischen 
^neraisuperintendenten  Hermann  Sam^on  gerichteten 
Schriftm,  welche  unter  dem  Namen  Kahl  in  Einern  und 
demselben  ^ahre  und  Formate  zu  Braunsberg  h^raushameru 
JEine  davon  führt  folgenden  Titel: 

Klft^e  Entdeckung  etlicher  evangelischer  Wahrheiten, 
so  in  einem  Büchlein  von  Lutheri  und  aller  lutheri- 
schen Prädikanten  Beruf  durch  M«  Herrn.  Samsonium 
gestellet  9  begriffen  sind.  Brunsbergae^  1616*  8*  (Dfe 
an  den  Uvländischen  Bischof  Otto  Schenking  gerich-, 
tete  Zueignung  ist  zu  Riga  am  aller  I{eili^en  Tage -1615 
linttrscJirieben.^ 

Kahlen,  s.  Cahlen  (David). 
Kahlen  (Johann). 

^   Studirte  l654  in  Wittenberg.     Geb.  zu  Biga  am  •  •  •  ^ 
gest.  ... 

£x  politica  de  monarchia,  principatu,  dominatu»  et 
tyrannide.  (Praes«  Mich«  Weudler«)  Witebörgae, 
1654«    sBogg«  4«

4i4  Kaissarow  (Andrst). 

Kaissarow  (Andrey). 

Widmete  sich  schon  im  i3ten  Jahre  auf  der  moskausdien 
Universität  den  Studien  ^  mufste  aber  die  angetretene  Lauf- 
bahn  bald  wieder  verlassen  ^   da  ein  allerhöchster  Befehl  den 
jungen  russischai  Adel  zum  aktiven  Militärdienst  rief;  wurde 
1796  als  Sergeant  im  Semenowschen  Garderegiment  anger 
stellt,  nahm  1799  als  Staabshapitän  den  Abschied^  ging  nach 
Göttingen,    studirt^   daselbst,    wurde  .1806   Dr.  der  PhiL, 
machte  eine  JReise  nach  Frankreich,  England  und  Schottland, 
verweilte  eine  Zeitlang  in  Edinburg  und  erhielt  auch  von  der 
dasigen  Universität  eine  akademische  Würde,  so  wie  das  Bar- 
gerrecht  von  der  Stadt  Dumfries ,  sammelte  auf  einer  Heise 
in  Ungarn  vieles  zur  Kenntnifs  der  Geschichte  Ver  Slaven, 
wurd$9    nach  erfolgter  Rüchhehr  in  sein   Vaterland,    i8il 
ordentlicher  Professor  der  russischen  Sprache  und  Literatur 
nn  der  Universität  zu  Dorpat,   hierauf  aber  i8l^  wäJirend 
des  Krieges  zum  Direktor  einer  Felddruckerey  ernannt,  hielt 
sich  deshalb  seit  dem  Junius  dieses  Jahres  im  Hauptquar- 
tier zu  Wilnß  auf,   führte  auch  verschiedene  ihm  von  dem 
Feldmarschall  Fürsten    Kutusow    übertragene    Kanzelley- 
geschäfte  aus,  folgte,  nach  dem  Tode  dieses  Feldherrn,  ah 
Major  bey  der  moshßusf^ien  Jl^andmhr,   seinem  Bruder,  dem 
General  Kaissar oWf  Und  wohnte  mehreren  Gefechten  bey, 
bis  ihn  bey  IJaynau  eine  Kanonenkugel  traf,   oder  er,  nach 
and^n  Nachrichten,  bey  der  Zerstörung  feindlicher  Munition 
den  Tod  fand.     Geb.imwoskmschen  Gouvernement  Rufs- 
lands  17.82,  gest.  am  26  May  n.  St.  18 13.    . 

Versuch  piner  slavischen  Mythologie,  in  alphabetischer 
Ordnung,  Göttingen,  1804.  117  S.  8.  Mit  6  Kpfif. 

Diss.  inaug«  philos.  politica  de  manu^iittendis  per  Rus- 
siam  servis.  Ibid.  1806*  8  unpag.  u.  31  $•  4* 

P$q]^  o  ah)6bh  kL  omeHecmByt  Ha  c^y^^jt  noßijfli,  ojiep- 
xaHHuxI»  pyccxHMl)  BoäHcmBOMl»  B^  npasoMh  6epery 
y^yHaji.  Dorp^t^isil*  15  S«  4«    —   D^msdi  unter  dem

Kaissa&ow.   Kallin  (J.M.).  v.  Kaelmann  (K.  G.).  4i5 

Titel :  Rede  über  die  Liebe  zum  Vaterlande ,  zur  Feier 
der  auf  dem  rechten  Donau-Ufer  durch  die  russischen 
Truppen  erfochtenen  Siege  5  gehalten  am  12.  Novem- 
ber 1811*      Aus  dem  Russischen  übersetzt  von  Franz 

Johann  Pahl..  (Dorpat.}  16  S.  4- 

» 

Vergl.  die  St.  Pet'ersb,  Zeitschrift :  Der  Patriot.  1813.  No.LXViL  — 
Ausserord.  Beylage  zur  Dorpater  Zeitung  i8i3<  No.  14.  ^- 
Morgensterns  Dörpt.  Bey träge.  I.  375-378.  —  Roter- 
mund z.  Joche r.  Bd.  5.  ZusMze  S.  LXXXVI. 

Kallin  (Johann  Michael). 

Der  Sohn  eines  Mastenwraükers  David  Kalni»  zu 
Jtiga,  geb.  daselbst  amj^Juniusij'jj,  gebildet* in  den  Er- 
ziehungsanstalten zu  Nieshy,  wurde  1802  Dr.  der  A.  G.  zu 
Erlangen  y  war  Leibarzt  bey  dem  Herzog  von  Witrtemberg 
in  St.  Petersburgs  folgte  demselben  nach  Deutschland  und 
lebt  jetzt  als  Hofrath  und  praktischer  Arzt  zu  JSirchheim  an 
der  Tech  im  Würtembergischen. 

Diss.  inaug.  medico-chirurg.  de  Cornea  ejusque  obscura-' 
tionibus.  Erlanga^,  1802«  2  Bogg«  8* 

VON  K ALLMANN   (KaRL    GuSTAV).     * 

TVar^  nachdem  er  in  Halle  studirt  hatte^  Notar  bey  einem 
Oberhirchenvorsteheramte  seines  Vaterlandes  ^  -  hierauf  riga- 
scher  Kreiskommissär^  dann  Beysitzer  im  Hofgericht  zu  MigOf 
und  zuletzt  Statthalter  auf  der  Insel  Oesel^  erhielt  aber  Yer- 
anlassung^  diese  Stelle  niederzulegen  und  seine  vorige  im  Hof^ 
gericht  wieder  zu  übernehmen.  Geb.  in  Livland  zu  •  •  • ,  gest, 
zu  Falkenau  178 .  {vor  Julius' ijBS). 

Diss.  de  justitia  legislatoris  ex  amore  et  sapientia  con- 
spicua,  accessoria  ad  praecognita  juris  divini  etc« 
(Praes.  Mart.  Henr.  Ottone.)  Halae Magd«  1737. 
25  S«  u.  3  unpag.  Bll«  4* 

Commentatio  de  eo  quod  consilii  est  circa  ofüciorum 
exactionem,  quam  vulgo  vocant  politicani.  ^Ibid.  1738« 
32  S.  4.

4 1  6K  AX.I.MANN.  KALr.MSTBR(K«FO*(K.R  W.).  Kamm^r^li.. 

Rede  bey  der  den  13.  iJunii  1768  geschehenen  Inttoduc- 
tion  des  Hm«  Vicepräsidenten  und  If  ofraths  Andreas 
Gottlieb  Kilani  im  l^aiserlichen  Hofgerichte  zu  Riga. 
Riga«    8  S.  4* 

Gedichte. 

Vtr^i.  Nord.  Mise.  IV.  88* 

Kallmeyer  (  Karl  Friedrich). 

Bruder  des  nachfolgenden. 

Ein  Sohn  des  Arztes  und  polniscJien  Hofraths  Thomas 
Kallmeyer,  studirte  Arzeneywissenschaft  von  1794  bis  1797 
in  Jena,  9on  1797  bis  ijg^  aber  in  Berlin,  nahm  in  dem 
letztem  Jahre  zu  Erfurt  die  medicinische  Doktorwürde  an, 
kehrte  in  sein  Vaterland  zurück  und  prakticirte  bis  an  seinen 
Tod  in  Libaui  Creb.  auf  dem  Gute  Schmarren  in  Kurland 
am  22  Januar  IJJJ,  gest.  am  i3  Februar  1820. 

Diss.  inaug.  de' dehilitate  corporis  humani ,  remediisque 
roborantibus  in  genere,  addita  methodi  adstringentis 
consideratione  speciali.  Erfordiae^  1798«  32  S.  8* 

Kallmeyer  (Karl  Friedrich  Wilhelm). 

Bruder  des  vorhergehenden. 

Geb»  auf  dem  Gute  Schwarren  in  Kurland  am  24  Junius 
1775,  studirte  Theologie  auf  dem  mitauschen,  Gymnasium 
und  dann  zu  Königsberg  und  Göttingen.  Seit  1804  ist  er 
Prediger  zä  Landsen  und  Hasau  in  seinem  Vaterlande  {ord* 
am  5  Junius). 

Behrnu  mihfotais.  Laffama  grahmata  preekfch.behrneem. 

Mitau,  1826.  120  S.  8. 
Aufsätze  in  den  Latweefchu  Awifes. 

Kammerzell,  s.  Cammerzell.

Kann£nberg.    Katt.    Katterfjbld  (H.  E.  G.),    417 

Kannenberg  (Lukas). 

Wurde  zu  jyittenberg  Magister,  nhchdem  er  dort  und 
früher  in  Jena  studirt  hatte ,  hierauf  1680  Pastor  zu  Salis* 
bürg  in  Livland  und  noch  in  demselben  Jahre  zuerst  nach 
Pinkenhof  hernach  aber  nach  Uexküll  versetzt,  doch  erst  i685 
bey  der  Gemeine  eingeführt.  Geb.  zu  Riga  am  . . . ,  gest. 
1689. 

Disp«  depontiiice  maximo  Hebraeorum.  (Praes.  M«  Em« 

Christ.  Boldich«}  Jenae.  ••• 
Disp.  theol.  de  polygamia.  (Praes,  D.  Arahamo  Calo- 

vio.)  Wittebergae,  1675.  '32  unpag.  S.  4. 

VerßL  Nord.  Mise.  XXVII.  358.  —  Bergmanns  ,Big.  Kirch« 
Gesch.  II.  98« 

Katt  (Jonas  Nilssohn). 

Studirt e  zu  Dorpat  um  1642.  Geb.  in  Wtstgothland 
zu  •  •  • ,  gest.  . .  • 

Oratio  de  persona 5  officio  et  beneficio  Domini  et  Salva- 
toris  nostri  Jesu  Christi«  Dorpati,  1642«  4« 
Vergl.  So  mm.  p.  f^*]. 

* 

Katterfeld  (Hermann  Ehrenfest  [Ernst] 

Georg). 

Bruder  des  nachfolgenden« 

Geb.  zu  Neuhausen  in  Kurland,  wo  sein  Vater  Pastor 
ist,  am  S  Julius  1797,  studirte  in  Dorpat  und  Jena,  erhielt 
auf  der  letzteren  Universität  die  philosophische  JDoktormirde, 
war  eine  Zeitlang  Privatlehrer  in  Libau  und  wurde  .1824  Prc» 
diger  zu  Preekuln  in  seinem  Vaterlande  ( ord.  am  28  Sept. ). 

lieber  die  Asalehre  und  ihre  Anwendung ,  besonders  bei 
teutschen.  Heldengedichten  aus  der  vorchristlichen 
Zeit.    Rudolstadt,  1819'    56  S.   S» 

Aufsätze  in  den  Latweefchu  Awifes. 

Vergi.  Ostsee-Prov.  Bl.  i894.  Na.  53.  5.  S31» 

//.  ßand.  53

4i8       Katterfbld  (J.  F.)«.   Kauzmakn  (M.  E.). 

Katterfeld  (Johann  Friedrich). 

Bruder  des  vorhergehenden« 

r 

Jkt  zu  Neuhausen  in  Kurland  1794  geboren^  studirte 
drey  Jahr  Tfieologie  in  Dorpat,  machte  eine  Reise  durch 
Deutsdilandf  die  Schweiz  und  einen  Theil  Frankreichs  ^  hielt 
si(^  dann  noch  ein  Jahr  in  Jena  auf^  erwarb  sich  daselbst 
'  den  philosophischen  Doktorhut ,  wurde  auch  Mitglied  der  dor- 
tigen mineralogischen  Gesellschaft  ^  und  kehrte  sodann  nacli 
Kurland  zurück  i  wo  er  seit  iSdl  Adjunkt  seines  Vaters  an 
der  Kirche  zu  Neuliausen  ist* 

Schreiben  an  den  Herrn  Baron  v«  Briiningk  (über  Be- 
schäftigung der  Prediger  mit  der  Landwirthschaft,  und 
^über  Schaafzucht) ;  in  den  Oekon.  gemeinn.  Beyll«  zum 
Ostsee-Prov.  Bl.  1826*  No.  3«  u.  4- 

Aufsätze  in  den  Latweefchu  Awifes  1827*

Kauzmann  (Michael  Ehrenr^ich). 

Studirte  zu  Erlangen^  bekleidete  Anfangs  einen  MedidnaU 
f  Osten  bey  der  preussischen  Armee  ^  prakticirte  hierauf  eint 
Zeitlang  in  sdner  Vaterstadt^  erhielt  1802  die  medidnische 
J^oktorwürde^  war  seit  i8o3  Prosektor ^  seit  i8o5  aber  ordent- 
licher Professor  der  Chirurgie  auf  der  Universität  zu  Dorpat^ 
legte  18 10  diese  Professur  nieder  und  praktidrte  sdtdem  in 
,Dorpat  und  seit  i^i3  in  Riga^  von  wo  er  18 16  nach  Rtval 
ging.  Geb*  zu  Schwabach  am  26  Junius  176g  {nicht  9  August 
17681  wie  Meusel  hat) 9  gest.  zu  Reval  am  16  Julius 
1816» 

Diss«  inaug,  de  novo  trepanationis  instrümento.  Cum 
tab*  aenea.  Erlangae,  1802*  44  S.  8«  (Auch  in  lorm 
einer  Kommentation,^ 

Vergl.  Morgensterns  Dorpt. Be3rtr.  I.  493.  — •  Meusels  G.T. 
Bd.  14.  S.  579.  u.  Bd.  18*  S.  3i4r^

Kelch  (Christian)«  419

s     >

Kelch  (Christian). 

Verlor  seinen  Vater^  Gottfried  Kelch^  Prediger  zu 
Greifenhagen  in  Pommern  ^  bereits  im  gten  Jahre ,  besuthte 
von  \Q&%  an  sieben  Jahr  lang  die  Rathss(;hule  zu  Stettin^ 
dann  vier  Jahr  das  Joachimsthaler  Gymnasium  im-  Berlin^ 
ging  1678  auf  die  Universität  nach  Frankfurt  a,  d.  0.,  hörte 
daselbst  aber  nur  Geschichte  bey  Beckmann^  weil  die  Pro- 
fessoren der  Theologie,  alle  Reformirte  waren ^  begab  sich 
dann  167g  nadi  Rostock  und,  da  die  Armuth  seiner  Mutter 
ihm  hier  hinen  längern  Auf enf halt  gestattete,  schon  im  May 
1680  nach  RevaU  Hier  in  Esthland  war  er  Anfangs  Haus- 
lehrer bey  dem  Propst  Andreas  Forselius  in  Ober  pah- 
len^  dann  eine  kurze,  Zeit  auf  dem  Gute  Warrang,  wurde 
am  12  November  1682  zum  Pastor  zu  St,  Johannis  in  Jerwen 
ordinirt ,  erlebte  daselbst  die  Hungerjahre  1695  bis  1697, 
erwies  den  Armen  viel  Gutes,  erhielt  169 7  {am  i3  April) 
die  ihm  vom  Könige  schon  früher  zugesicherte  Predigerstelle 
zu  St.  Jakobi  in  Wierland,  wurde  1707  Propst  zu  Allentaken 
nehst  St.  Jakobi,  17 10  aber  Oberpastor  an  der  St.  Nikolai" 
iirche  zu  Reval,  mufste  während  der  dort  wiithenden  Pest^ 
obgleich  er  sein  Amt  noch  nidit  angetreten  hatte ,  alle  Amts* 
geschäfte  in  der  JStadt  fast  allein  besorgen,  und  unierlag 
den  Tag  zuvor,  da  er  seine  Antrittspredigt  halten  wollte, 
selbst  der  allgemeinen  Landplage.  Geb.  zu  Greifenhagen  am 
5  (oder  3)  Deeember  i65j  9  gest.  zu  Reval  am' 2  December 
a.  St.  1710.  '  '  " 

Liiefländisclie  Historie  9  oder  kurze  Beschreibung  der 
denkwürdigsten  Kriege-  und  Friedensgeschichte  Ehst- 
Liief-uhd  Lettlandes;  vornehmlich  in  sich  begreiffend 
.  eineii  kurtzen  Bericht  yon  den  Nahmen 9  Eintheilung, 
und  Beschaffenheit  <^r  Provintz  Liefland,  von  derosel- 
ben  lältesten  Einwohnern  9  der  Ehsten  und  Letten  Ur<- 
sprungy  Heydenthum  und  erster  Bezwingung:  Von 
des  Schwerd  -  Brüder  und  Mariahischen  Teutschen 
Ritter  -  Ordens  Anfang»    Regierung  und  Untergang ;

420  Kelch  (Christian),   v«  Ehlghen  (Joh.  Heimr.)* 

Von  denen  zwischen  Schweden »  Polen ,  Moscau  und 
Dennemarck  etc.  des  Landes  wegen ,  geführten  lang- 
wierigen Kriegen,  und  viel  andern  bis  auffs  1690.  Jahr, 
Yorgelauffenen  denckwürdigen  Dingen  mehr;  Theils 
aus  Ein-  und  Ausländischen  Geschieht -Schreibern, 
theils  aus  glaubwürdigen ,  noch  ungedruckten  Urkun- 
den, und  selbst-eigener  Erfahrung  zusammengetragen, 
.  und  in  fünfF  Büchern  abgefasset  von  Christiane  Kel- 
chen, Pastore  zu  St.  Johannis  in  Jerwen ,  im  Herzog- 
thum  Esthland.  Verlegts  Johann  Mehner,  Buchhänd- 
ler in  Revall,  im  Jahr  1695«  Rudolphstadt,  druckts 
Öeinrich  Urban.  6  ungez.  S.  Vorstücke  u.  639  S.  4* 
Mit  einem  allegprischen  Titelkupfer* 

Handschriftlich : 

Xiefländischer  Historiae,  oder  Krieges-  und  Friedens- 
geschichte Continuation  in  sich  haltende,  was  tob 
Anno  1690  ab,  bis  Anno  1706  in  dieser  Provinz  denk- 
würdiges vorgegangen ,  welches  dem  geschichtlieben- 
den Leser  und  insonderheit  ünsern  Nachkommen  zu 
Dienste  zusammengetragen  und  zum  Druck  gegeben 
Christian  Kelch  Pastor  zu  St.  Jacob!  und  Praepositus 
im  über  Seminischen  Wierland  und  Allntaken«  JSine 
vor  uns  liegende  Abschrift  enthält  631  S,  Fol. 

Vergl,  Gadeb.  Abh.  S.  155-179.  —  Dess.  L. 'B.  Th.  q.  S.  106. — 
Carlbl.  S.  44.  30.  95.  —  F riebe*«  Handb.  d.  Gesch.  Uef- 
Ehst-  u.  Kurland.  Bd.  5.  Vorber.  — »  Botermund  z. 
Joch  er.

VON  Kelchen  (Johann  Heinrich). 

Kaiserlich  -  russischer  Staatsrath ,  erster  Leibchirurgus 
der  Kaiserin  Katharina  JI,  Direktor  des  medicinisch- 
chirurgischen  Instituts  zu  St^  Petersburgs  und  Ritter  des 
St.  Wladimir-Ordens  der  3ten  KL  Geb,  in  Livland  zu 
gest.

•  ■

•  •

Plan  de  l'^cole  imperiale  medico-chirurgicale  et  de  quel- 
ques autres  h6pitaux  nouvellement  fondisk  St.  Peters- 
bourg.  ä  St.  Petersbourg,  1786.  25  S.  4.  —  Audi 
JDaitsch  mit  einigen  Abänderungen  und  mit  anem  Abschnitt

KxxLNER  (David).  Kemner  (Hsinrich  Martin).  421 

Virmehn^  unter  dem  Ute! :  Grundrils  der  Einrichtung 
der  Kaiserlichen  Medicinisch-chirurgischen  Schule 
und  einiger  andern  Hospitäler  in  Su  Petersburg« 
St.  Petersburg,  1786.    33  S.  4. 

Vergl,   Baldingers   Bussische  Fhysisch-Medicinische  Literatut 
dieses  Jahrhui^derts«  (Marburg,  ^793«  8«)  SU  1«  S.  ^q*

Kellner  (David);  ,   ' 

Studirte  auf  der  Universität  zu  Dorpatt  mirde  Advokat 
beym  dorptschen Landgericht^  und  war  170X9  auch  noch  1704,. 
Auditeur  beym  Nierothschen  Regimenter     Geb^  zu  Meifsen 
cm  ,  •  • ,  gest.  »4. 

Oratio  de  injustitia  Judicum  Christi ^^  Dorpati  habita 
1694.  ..t 

Mine  deutsche  Rede  in  Versen  vom  höchstschmerzlichen 
Absterben  des  glor-würdigsten  Königs  Karl  XL  9  ebenda 
1697  gehalten,  (06  diese  beyden  Reden»  gedruckt  worden^ 
ist  nicht  zu  bestimmen.  n 

Allerhand  poetische  Gedichte,  Dorpty  1699«  7  Bogg,  4« 
£in'zelne  Gelegenheitsgedichte« 

Verßl.  Sjoberg  Pernavia  lit.  P.ll.,  und-darausl^ay^Wx.  mar.B« 
1704.  p.  140.  u.  Nord.  Mise,  XXVII.  358.  —  ^Elotefmund 
z.  Jöcher,    wo  er  aber  durch  einen  sonderbaren  Mifs^rifT 
zum  Justitiariu^  zu  Nierqth  gemacht  istn

Kemneh  (Heinrich  Martin), 

War  Prediger  an  der  ßnnischen  Kirchs  zu  Dorpat  um 
i63.  •     Geb.  zu  • ,  • ,  gest.  n  •  ^ 

Truminelslag  pä  Dunamünde  Skants,  Riga,  1639«  4« 

Prediknar    öfver    Kon.   Gust,   AdolphI    Död^      Dorpatj, 
1634.    4. 

Verßl.  Catal«  libror*  impress*  bibiioth*  acad«  UpiaL  IL  458«

422  CsHNfTlUS  (J.)«  K£MP£(N.)«  V«  KSRlXll  (A.F.W.}* 

Kemnitiüs  (Johann). 

Studiru  zu  Dorpat  um  i637«     ^^'*  '^'^  Dorpat  am  • . .  > 

Oratio  de  avaritia.  Dorpati,  1637.  2%  Bogg.  4. 
Oratio    in   salutiferam   passioneifi  dopiini   et  salvatoris 
nostri  Jesu  Christi.  Ibid.  1639t  4* 
Fer^/.  So  min.  p.  51.  54. 

Kempe  (Nikolaus). 

Studirtt  um  1693  zu  Altorf ^  Gib.  zu  Riga  am  •••} 
gest  • •  • 

Diss.   de  Germanorum  Teterum   theologia  et  religione 
pagana.      (Praes.    Dan,    Oxneis,)       Altdorfiy  1693* 
46  S.    4. 
Vergi.  Gadeb.  Li  B.  Th.  a.  S.  108.  —  Nord.  Mise,  IV.  90. 

VON  Kerten  (August  Friedrich  Wilhelm). 

KolkgUn- Assessor^  Sekretär  des  Vwländlschen  Kollegiums 
allgemeiner  Fürsorge  und  des  damaligen  Gener al-Gouvernturs 
Grafen  Browne^  auch  Ritter  des  St.  Wladimir -Ordtns 
der^ten  KL^  mufste  179.  wegen  Handlungen^  deren  Fol^^ 
ihn  die  Strenge  der  Gesetze  fürditen  liefsen ,  Riga  heimlich 
virlassen ,  und  soll  sich  hierauf  ^  unter  einem  andern  Namens 
bis  an  seinen  Tod  theils  in  den  preussischen  Staaten ,  theik  w 
Frankfurt  a,  M,  aufgehalten  haben.     Geb.  zu  •  •  • ,  gest. . .  • 

•  Auszug  avis   dem  Tagebuche    eines  Russen   auf  «einer 

Reise  nach  Riga.  (o.  O.)  (Riga)  1783.   192  S.  8. 
JVohl  auch  andere  anonyme  Schriftchen ,  nachdem  er  sich  flw« 

Rufsland  Weg  begeben  hatte.] 
Verßi,  Nord.  Mise.  XL  391.   —    Bacmeisters  Rusi.  Bibl.  X. 
278*  —  Meusels  G.  T.  Bd.  4.  S.  74,

♦)   Vielleicht  derselbe  Johann  Cheninitius,  weichet  1 650 
Pastor  zu  Eeks  bey  Dorpat  und  1658  nach  Saientacken  oder 
St.  Johannit  im  Kevalschen  berufen  wurde,    \  am  15  J«^^* 
1669«     Vtr^L  CarlbL  5. 14«

KsTTERZ^«    Freyh.  v«  KsxrziER»    Kettzer.    423 

Ketteru»  (Johann  Christoph). 

Studirteum  1646  zu  Wittenberg,  Geb.  zu  Riga  am^*.^ 
gest. .  • . 

Diss.  ethica  de  temperaxitia.  (t'xaes.  Joh.  Fr  id.  Kö- 
nig.) Wittebergae,  1646.  3  Bogg.  4.  (^Aufdem  Titel  ist 
Ketter  11  n  irrig  als  Dresden^is  angegebtn^  da  er  doch 
zu  Riga  geboren  war^  wie  aus  den  Schlujsversen  des  Prat- 
ses  an  ihn  hervorgeht.^ 

Freyherr  von  Kettler  (Karl  Aemilius). 

Erbherr  der  Güfer  Essern^  Bresilgen^  Drogen  und  Krus- 
säten  in  Kurland^  auch  Möllern  und  Laut  in  Westphalen^  ein 
Sohn  des  Hessen- Kasselsdien  Geheimem aths  ^  Oberhofmar- 
sdialls  und  GeneralUeutenänts  Jakob  Friedrich  Baron 
V.  KettleVf  war^  nachdem  er  in  StraJ^sburg  studirt  hatte, 
JiönigL  preussischer  Kammerherr  und  Amtshauptmann  zu 
Osterode  und  Hohenstein.  ,Geb.  ajjn  11  April  i6gi,  gest.  zu. 
Kassel  am  14  August  1J2J* 

Er  hat  unter  Joh.  Heinr.  Boeder  dem  jung,  die  voi\, 
diesem  verfafste  Abhandlung  de  acquisito  et  ainisso  im- 
perii  Romano-Germanici  in  Livoniam  jure  am  3o  JDe- 
cember  ijiö  zu  Strafsburß,  als  Respondent,  öffentlich 
vertheidigt.     (S.  den  Art.  J.  H.  Boeder.) 

Vergl.  Nord.  Mise.  XXVIl!  359-  ' 

Kettljör  (Samuel  Christian). 

Gtb.  zu  Karusen  in  der  Strandmeck  am  26  Januar  lj65f 
besuchte  das  revalsche  Gymnasium  und  studirte  zu  Jena  von 
1783  bis  1786  Theologie,  wurde  1788  zweyter  Prediger,  (m 
der  JOornkirche  zu  Reval  {ord.  am  3  September y,  1790 
Pastor  zu  J'örden,  und  ijg6* zugleich  Assessor  des  esilu 
ländischen  KonsistoriaU  Oberappellationsgerichts  ^  auch  1821. 
Propste

434       Kbttxbr  (S.  Ch,)«    v.  Keussxer  (IV.  F.)*. 

Synodalprcdigt,  gehaHen  vor  dem  versammelten  elistlan- 
dischen  Ministerio  in  der  Ritter-  und  Domkirclie  zu 
Aeval  den  20.  Jun.  1809;  in  Grave*s  Magaz.  f.  protest. 
Pred/1816-  S,  145-165.  —  Bey  der  Taufe  eines  adeli- 
'  chen  Kindes;  ebend,  S.  344-353.  —  Nach  der  Trauung 
eines,  dem  äussern  Ansehen  nach  in  jeder  Rücksicht 
glücklichen  adlichen  Paares  gesprochen  1805  5  ^^^^^* 
1817.  S.  150-155.  —  Glückwunsch  bey  der  fünfzig- 
jährigen Amts  -  Jubelfeier  des  Hrn.  Propsts  etc.  Dav. 
Gottl.  Glanström  am  13.  Jun/  1817;  ebend.  1818. 
S.  127-129.  —  Bey  der  Taufe  eines  Kindes  armer 
Aeltern  imPrühlinge  1817;  ebend.  1819.  S.  117-124. 

Esthnistht  Lieder  bey  der  Reformötions  -  Jubelf eyer :  Onh 
öppetaja  Martin  Lutterusfe  kolme  loa  aastasfe.mälles- 
tusfeks.    19ma  Oktoobri  ku  päwal  18.17.  4  unpag.  S.  8* 

Vergim   Carlbl.  S.  lo.  59. 

VON  Keussler  (Wilhelm  Frieörich). 

Erhielt  den  ersten  Unterricht  auf  der  Schule  ^seines  Ge- 
burtsorts ^  dann  auf  dem  Gymnasium  zu  Koburg^  studirtt 
1797  und  1798  zu  Jena^  war  deutscher  SeJtretär  bey  Moreou 
auf  einem  von  dessen  Feldzügen  in  Deutschland  ^  befand  »di 
euch  bey  dem  französischen  Korps ,  das  in  Ancona  bel(i&^^ 
wurde  ^  brachte  ein  Jahr  als  Mitvorsteher  einer  BudihandlunS 
und  Druckerey  in  Hamburg  zu  ^  kam  1801,  als  Lehren^ 
Hause  des  Grafen  v.  rf.  Borg^  nach  Weifsreussen^  1804 
aber  nach  Riga^  wurde  hier  1807  Oberlehrer  der  Mathematik 
und  Physik  am  Gymnasium ,  machte  sich  durch  die  Anloff 
uridfleifsige  Benutzung  einer  Sternwarte  verdient ,  vndi^a^ 
zugleich  voniSlS  bis  an  seinen  Tod  stellvertretender  Uvländi- 
scher  Gouvernements  -  Schuldirektor,  1 8 1 7  wurde  er  Mitßii^ 
der  kurl  GeselUch.  f.  Liu  u.  Kunst,  1824  Kollegien-Assessor, 
1825  Hofrath  und  1827  Bitter  des  St.  Wladimir-Ordens 
der  4t€n  KL  Geb.  zu  Thurnau  in  Franken,  wo  sein  Vaur 
Prediger  war,  am  i3  Februar  1777,  gest.  am  4  •'"""^ 
i828.

V*  KsussJLER  (Wii.ftBXM  Faisdrich).        ,  425 

Progr.  Ueber  den  Lebens  -  Magnetinnus.  Riga,  1816* 
11  S.  4. 

Progr.  Kurze  Darstellung  des  Zustandes  und  der  auf  di^ 
in^  Allerhöchstbestätigten  Schul- Statut  vom  4*  Jun, 
1820  yorgeschriebene  Verfassung  sich  gründenden 
Einrichtung  der' Schulen  des  Rigaschen  Directorats. 
Riga,  1823.    20  S.  4. 

Was  man  doch  alles  beweisen  will!  (veranlafst  durch  die 
Ankündigung  des  Herrn  d'Aguila  im  Hamb.  Corresp» 
No.  75*)»  ^^  Truharts  Fama  für  Deutsch-Rufsland. 
1806-  in.  10-19.  —  Vorschläge  zu  einer  Verbesserung 
der  Wasserkunst  in  Riga;  ebend.  S.  102rM4*  — -  Ueber 
Mefstische  aus  künstlichem  Holze;  ebend.  1807.  I. 
47-^56.  —  An  den  Herausgeber  der  Fama  .(die  von 
Hrn.  Pallard  vorgeschlagene  Schöpfmaschine  betrefr 
fend);  ebend.  S.  210-222. 

Ueber  Steinregen ,  für  Nicht -Physiker^  in  Ka.ffka's 
Nord.  Archiv.  18Ö8.  H.  76-80.  —  Ueber  meteorolo- 
gische Beobachtungen  und  ihren  Nutzen;  ebend.  HI« 
53-59.  —  Der  800]ährige  Stammbaum ,  eine  arithme- 
tische Aufgabe  (aus  dem  Französischen);  ebend,  IV. 
183-186*  —  Ueber  Vorausbestimmung  des  Wetters; 
ebend.  1809.  I.  64-72. 

Ueber  Rosenthals  fühlbaren  Wärmemesser;  im  Oekon* 
Repert.  f.  Livl.  HL  1.  S.  103-110.  —  Aufgaben  aus  der 
ökonomischen  Geometrie;  ebend.  HL  2.  S.219-223. — 
Geometrischer  Beweis  für  die .  Richtigkeit  der  Ge- 
-wichtsbestimmung  durch  Ausmessen  der  lebendigen 
Thiere;  ebend,  V.  3.  S.  ^21-727.  •—  Meteorologische 
Rcobachtungen ;  ebehdi  nL2.  S.  251.  IV.  2.  S.  632-637. 
V.  1.  .S.125.  V.  ^.  S.  382.  VI.  1.  S.  505.  VII.  l.  S.  125. 

An  den  Herausgeber  der  Schulblätter  (über  Gesichts- 
schärfung);  in  Albanus  Livl.  Schülbll.  1813.  S.321 
bis  325.  —  Eine  Aufgabe  für  junge  Leute,  bey  denen 
Rechnen  nicht  zur  blofsen  Gedächtnifssache  gemacht 
ist;  ebend.  1814.,  S.  87.  —  Auflösung  dieser  Aufgabe; 
ebend.  S.  198-200* 

Berichtigung  zur  Nachricht  von. dem  Leuchtthürm  bey 
Riga;  in  den  Neuen  Inland.  Bll.  1818.  S.  375. 

Aufsätze  in  den  Rig.  Stadtbll.  1810-1821 »  theils  mit  seinem 
Namen^  theils  mit  den  Chiffern  Kr.  ^  K — r.,  K  —  fs — r., 
r. ;    theils  ganz  unbezdchnet:    1817.    S.  196-199. 

//•  Band.  54

426  Reich8gTafiV.KET8ERi.iNGK.  V.  Kets^rlikgk  (D.)* 

Berechnung  der  Lasten  und  Kräfte  in  der  Rigischen 
Wasserkunst; 

Aufsätze  zur  Meteorologie  und  Kometologie  in  Mer- 
kels Zeit«  f.  Lit.  u.  Kunst«  1811*  1812*9  und  in  dm. 
Zuschauer  vom  J.  1819.  No.  1749.  1758.  1807.  1814. 
u.  ▼.  J.  1821.  No.l988.  (Längenbestimmung  -von Riga), 

Vergl.  Ki^. .Stadtbll.  igfiS.  No.  93.  S4.  95*   ^  Lit.  Begleitet dei 
Provinzialbl.  i898.  No.  13. 

Reichsgräfin  von  Keyserlinök  (Char- 
lotte *)  Amalie), 
geb.  Reichsgräfin  von  Truchses-Waldburg. 

Gemahlin  des  Reichsgrafen  Heinrich  Christian 
von  Keyserlingk^  war  zuvor  mit  Heinrich  ÜxküH 
von  Gyllenhand  (st arS  ij6i)  vermählt»  Geh»  zu  Könißs- 
berg  in  Preussen  am  22  November  1729,  gest,  daselbst  1791« 

Eine  französische  Uebersetzung  von  Gottsched*8  Ersten 
Gründen  der  gesammten  Weltweisheit.  . .  • 

Le  Chiffre  en  fleurs.  ^Prolog ue  present^  sur  le  th^«*'^ 
de  Mr.  le  Comte  de  K.  k  Toccasion  du  passage  de  S.  A. 
R.  Monseigneur  le  Prince  de  Prusse.  k  Koenigs^eig, 
1780.  4.  Auch  eine  deutsche  Uebersetzung  dieses  Pro- 
logs. Ebend.  1780.   16. 

Antheil  an  den  von  ihrem  Gemahl  AerrüArcnrfen' Nachrichten 

aus  dem  Monde.  Ebend.  1781.  12. 

Vergi,    Ooldbecks  lit.  Nachrichten  von  Preussen.  S.  49'  "^ 

Bernoulli.'s  Reisen.   Bd.  3.  S.  68-75.   —  LaPrus«"*«* 

raire  parDenina  11.  p. 3 19.  —  Meusels  Lexik.  Bd.6»S'i^^ 

wo  aber  in  Ansehung  i/irer  Vermählunßen  ein  Irrthum  ft»^ 

findet. 

VON  Keyserlingk  (Dietrich). 

JEm  Sohn  des  Hauptmanns  zu  Durben  und  Erbherrn  dtr 
Güter  Okten  und  Brotzen  in  Kurland^  Johann  Ernst 

*)  Nach  andern  Karoline.

V.  Kkt8£iu:.ingk  (Dietrich).  427 

V*  JKeyserlingkf  studirte  zu  K6nigsbergj  und  zeigte  ein 
so  großes  Sprachtalent ,  dafs  er  daselbst  in  einem  Alter  von 
siebzehn  Jahren  an  einem  Tage  vier  Reden  in  eben  so  viel  ver- 
schiedenen Sprachen  hielt.  Im  J,  1720  ging  er  auf  Reisen 
über  Berlin  nach  Holland  und  Frankreich ,  wurde  nach  seiner 
^Rüchkunft  1722  Lieutenant  in  preussischen  Diensten  im  Re- 
giment Markgraf  von  Brandenburgs  t^nd  ein  Jahr  darauf 
JEskadronchef  Als  Vertrauter  des  damaligen  Kronprinzen^ 
nachmaligen  Königs s  Friedrichs  II ^  der  ihm  den  Namen 
Cesareon  beylegte^  war  er  mit  in  die  Geschichte  des  un^ 
glücklichen  Katt  verwickelt  ^  und  mufste  sich  nach  Frank- 
reich begeben.  Allein  gleich  nach  dem  Regierungsantritt  des 
grofsen  Königs  ernannte  Ihn  dieser  zum  Obersten  von  der 
Kavallerie  und  zum  Generaladjutanten ;  auch  wurde  er  in  sei- 
nem Sterbejahre  noch  Mitglied  der  Berliner  Akademie  der 
TVissenschaften,  Der  Baron  v,  Pölnitz  in  seinen  Me- 
moiren zur  Lebens-  und  Regierungsgeschichte  der  vier 
letzten  Regelten  des  Preussischen  Staats.  (Aus  dem 
Französischen  übersetzt.  Berlin,  179 1.  8.)  Bd.  2.  S.  i^So« 
entt^irft  folgende  Charakter-  und  Geistesschilderung  von  ihm: 
^^Keyserlingk  war  lebhafter  und  unruhiger  als  ein  Gas- 
iogner^  Er  konnte  sprechen  wie  ein  Buch^  und  zwar  Deutsch^ 
Französisch ,  Italienisch^  Latein^  Polnisch  und  Holländisch ; 
ja  zuweilen  redete  er  in  Gesellschaften  alle  diese  Sprachen  auf 
einmal  f  so  dafs  für  alle^  die  weniger  gelehrt  waren  ^  als  er, 
ein  Dolmetscher  nöthig  gewesen  wäre.  Sein  Gedächtnifs  diente, 
ihm  statt  des  Verstandes,  Fr  wollte  immer  alles  besser  ma- 
chen als  jeder  andere ,  und  wufste ,  nach  seinen  Aeusserlingen^ 
alles  mögliche^  obgleich  seine  Kenntnisse  nur  seicht  waren. 
Allein  ungeachtet  dieser  Fehler  besafs  er  sehr  liebenswürdige 
FAgenschaften.  Ueber  seine  Herzensgüte  ging  nichts:  er  trieb 
es  damit  soweit,  dafs  er  Jedermanns  Freund  war,  und  man 
sich  im  Ganzen  daJier  wenig  aus  seiner  Freundschaft  machte* 
JEhrt'Und  Redlichkdt  waren  die  Richtschnur  bey  allen  seinen

4a8  V.  Ketserxjmgx  (DO«  Graf  v.  EETSEftLiiSGi  (D.)* 

HaHdlungtn.  Durch  freye  Reden  hatte  er  sich  die  Fändschajt 
einiger  Frömmlinge  zugezogen,  Sie  beschuldigten  i/in,  er 
habe  keine  Religion.  Ob  er  viel  vom  christlichen  Glaubai 
hielte  weijs  ich  nicht;  dafs  er  aber  die  Sittenlehre  des  Christen- 
thums  ausübte  ^  ist  getvifs.  Er  wurde  daher  auch^  alsersw^^ 
allgemein  bedauert.  Der  Kronprinz  war  sein  grofser  Freund^ 
und  bljeb  es  audi  noch  auf  dem  Throne  und  so  lange  £ey<er^ 
lirhgk  lebte.^  €kb.  auf  seinem  Famitiengute  Okten  ia 
Kurland  ani  5  Julius  1698 ,  gest^  zu  Berlin  am  idAusv^^ 
1745. 

Eine  französische  Uebersetzung  von  Pope's  Lopkenraub, 
und  von  einigen  Oden  des  Horaz.

•  •  t

Vergl,  Berliner  Bibliothek,  Bd.  IL  St,  3/  S,  406.  -^  Histoire  de 
Pacad.  Toy,  de  Berlin  174$,  *—  La  Prusse  literaire  par  De- 
nina.  IL  p.  317.  —  Botermuiid  z.  J ö eher.  111.  S. 30* 
u»  303.  t  wo  ihm  ßber  nicht  nur  die  dem  Grafen  H.  K.  von 
Keyserliiigk  gehörige  Schrift:  Becherchcs  sur  Tabroga- 
tion  dur droit  d'elire  un  roi  des  Komains  etc.,  irrig  he^l^j! 
wird^  sondern  auch  aus  seiner  Person  zwey  verschiedene  Jnäi' 
vlduen  gemacht'  und  in  zwey  Artikeln  ,  unter  den  Taufrunf^^ 
Dietrich  und  Thierry,  abgehandeit  sind^

Graf  VON  K^yseri-ingk  (Dietuich). 

Stiefbruder  von  Herbiamn  Kahi*« 

•  .  • 

Erbherr  der  Güter  Ohfen  und  Ligutten  in  Kurland^  stu- 
dirte  zu  Königsberg  und  Jena^  arbeitete  1734  einige  Z^^ '" 
d&  Kanzelley  seines  Stiefbruders  ^  des  russischen  G^sandti^ 
am  polnisch  r  sächsischen  ffofe^  machte  I735  den  F^ldzug  «/« 
JR/iem  als  Freywilliger  bey  dejfri  unfßr  Befehl  des  Gentxoi^ 
Grafen  Lacy  stehenden  russischen  ffülfskorps  mitf  ^^^ 
hierauf  im  .folgenden  Jahre  förmlich  in  russische  Kritgs- 
dienstej  war  während  des  THrhenkrieges  erst  Flügela^utsnt 
und  dann  Gei^eraladjutant  desselben  f   nurt  zur  Marsdialb-

l&raf  V*  KEYSERX.IK6K  (Dibtrxcb).  439 

würde  erhobenen i  Feldherrn  ^  wurde  1737  Ohrster  und. Chef 
des  Asowschen  Dragonerregiments  ^  nahm  ij3S  seine  Knu 
lassung ^  wurde  hurländischer  Oberja^germetster^  sodann  fjSl 
Hauptmann  zu  Bausie  ^  auch  1754  königl  polnischer  Kanu 
merherr  und  ij 5S  'Geheimerrath^  IJSQ  aber  hurländischer 
Kanzler;  gab  nach  der  Restitution  des  Herzogs  Ernst 
J ohann  diese  Stelle  wieder  auf^  und  lebte  seitdem  als  Privat- 
mann ^  allgemein  geliebt  und  hochgeachtet^  mehrentheils  itk 
Mitau.  Bey  der  Krönung  Königs  Friedrich  Wilhelm  II 
von  Preussen  zu  Königsberg  1786  wurde  er  von  demselben  in 
den  Grafenstand  erhoben.  Auch  war  er  Ritter  des  St.  Annen-^ 
weissen  Adler- ^  Stanislaus-  und  Johanniter-Maltheser-Ordens^ 
Geb,  auf  dem  Schlosse  Neuenburg  in  Kurland  am  5  Septenh 
ber  1713,  gest.  zu  Mitau  am  19  November  1793» 

Rede  bey  der  Introduction  des  kurländischen  Super- 
intendenten Christian  Huhn«    Mitau,  1760*    7  S.  4. 

*  Auf  Erfahrung  gegründete  Regeln   mittelst  deren  ge- 

nauer Beobaciituilg  die  seit  wenigen  Jahren  allhier 
bekannt  gewordenen  stets  blühenden  Erdbeerpflanzen 
am  leichtesten  aus  dem  Saamen  a^u  erziehen  und  zu 
verpflanzen  sind,  auch  ihre  Früchte  durch  die  fernere 
Verpflegung  vermehrt  und  verbessert  werden  können, 
auf  Verlangen  einiger  Gartenliebhaber  aufgesetzt« 
Ebend.  1778.  32  S,  8.     2te  Aufl.  Ebend,  1782»  8. 

*  Tägliche  Unterhaltung  mit  Gott  ^ein  Gebet  y.     Ebenda 

(o.  J.)   4  S.  8» 

Jm  Manuskript :  *  Eine  Stadtsschrift ,  die  Tieinen  Titel  hat^ 
und  mit  den  Worten  anfängt:  Diifs  Uneinigkeit  zwi- 
schen Haupt  und  Gliedern  etc.  {17820 

I^as  Schreiben  eines  Curländers  an  den  Fürsten  N  • ... , 
was  Schwartz  ihm  beylegt^  ist  von  Karl  Y»-Maa- 
t  e  u  f  f  e  1.     s,  dess.  Art» 

Sein  Bildnifs  nach  Kafoline   v.   Oelsenvon   Schnorr 
in  &• 

Vergf*  Schwarte  Btbl.  5.  49i*  u.  3S5.

43%  Reichsgraf  v.K£TSBRtiMGK(H.  Gh.).  (Hs&m.£^rx>). 

nicht  gelungen  Ist,    weder  von  der  €wen,   noch  von  dir 
andern,  ein  Exemplar  zur  Einsicht  zu  erhalten»') 

*  Kemarques  d'un  gentilhdmme  Prussieti  sur  Celles  d'un 

gentilhomme  Polonois  k  roccasion  de  la  prise  de  pos- 
session  de  la  Prusse  Polonoise.  .'• . 

*  Lettres  sur  la  liegotiation  de  Tordre  de  Malthe  en  Po- 

logne.  •  •  • 

*  Einige  Grundsätze  der  Staatsklugheit  in  zehn  Abhand- 

lungen; vorgetragen  von  C|iesareon;  Mitaü,  1773*  8* 

*  I^ettre  d'un  Polonois  k  son  ami.     a  Londres  (Königs' 

^?>^g>  1773.    8. 

*  Nachrichten  aus  dem  Monde*  KÖnigsherg,  1781*  12* 

*  Neujahrsgeschenk  an  meine  Freunde, für  das  Jahr  1782. 

Ebend.  1781.  12. 

Vergl,  BernouJli'8  KeUen  durch  Brandenburg  etc.'  Th. 3« 
S.  75»  —  Dessen  Sammlung  kurzer  Reisebeschreibungen. 
Th.  Q.S.  3-74.  —  Goldbecks  literarische  Kachrifhten 
von  Preussen.  Th,  1.  S.  64.  u.  Th.  a.  S.  44.  —  La  Prusse 
litteraire  par  Denina.  T.  II.  p.  314.  —  Schwartz  Bibl« 
5.  189  ff*  —  MeUsels  Lexik.  Bd.  6.  6.  484* 

Reichsgraf  von  Keyserlingk   (Hermann 

Karl). 

Vater   des    vorhergehenden    und  Stiefbruder  des 

,  Grafen  Dietrich), 

Erbherr  der  Güter  Grofs-  und  Klein-Blieden  in  Kurland. 
Ratte  auf  dem  Gymnasium  zu  Danzig  und  mehrenn  deut- 
schen Universitäten  studirty  trat,  nach  seiner  Rückkunft 
als  Kammerjunker  in  die  Dienste  der  verwittweten  Herzogin 
Anna  von  Kurland ,  wurde  später  zum  Hauptmann  zu 
Kandau  ernannt ^  folgte  ijSo  der  Herzogin ,  als  sie  den  rus- 
sischen Thron  bestieg ,  nach  St.  Petersburg,  wurde  daseM 
1733  wirklicher  Staatsrath,  Vicepräsident  dis  Justizholli- 
giums  und  Präsident  der  Akademie  der  Wissenschaften,  w 
der  Folge  aber  wirklicher  Geheimerrath,  auch  1742  in  den 
Grafenstqißd  erhoben ^    bekleidete- hinauf  wichtige  Gesandt-

.    BeichÄgraf  V.  Kbtsebucjngk  (H.  K.)«   (H.  W.E.).  433 

sdwften  am-polniscben  und  wiener  Hofe^  und  fvar  1745  Ge- 
voUmächtigttr  auf  dem  kaiserlichen  Wahltage  zu  Frankfurt. 
Nach  dem^  Tode  Königs  August  III  wurde  er  von  der 
Kaiserin  Katharina  II  als  Grofsbothschafter^  nadi  War- 
schau gesdiickt ,  um  die  Wcdil  des  Grafen  Stanislaus 
Poniatowski  zum  Könige  von  Polen  zu  unterstützen ,  die 
er  »auch ^  iviewohl  bereits  auf  dem  Sterbebette^  erlebte,  Jär 
war  Ritter  des  St,  Andreas-,  St,  Alexander-Newsky- ,  weissen 
und  schwarzen  Adler-Ordens,  Geb.  ^zu  Blieden  fn  Kurland 
1697,  S^est,  zu  Warschau  am  3o  September  l^6^. 

*  Brevis  et  succincta  enarratio  jurium  Curlandiae  et  Se-» 
migalliae  circa  electionem  novi  principis.  (Varsaviae, 
1736.)  23S.  4.  —  Deutsch  unter  dem  Titel:  Kurze  und 
.  deutliche  -Ausführung  derer  Curländischen  und  Sem- 
gallische^  Rechte  bey  der  Wahl  eines  neuen  Fürsten* 
(Ebend.  1736-)     23  S.  4. 

Kleine  lateinische  Reden  y  die  er  auf  dem  Reichstage  zu 
Warschau  hielte  und  die  einzeln  im  Druck  erschienen  sind» 

Recherches  sur  Tabrogation  du  droit  d*^lire  un  roi  des 
Romains  faüssement  imput^e  k  TEmpereur  Henri  VI« 
Traduit  du  Latin;  in  den  M^moires  de  TAcademie 
royale  des  scieiices  de  Berlin  a.  1748*  pi  465-481« 

Handschriftlich  hinterliefs  er :  Historia  critica  comitiorum. 
regni  Poloniae  generalium ,  a  Piasti  principatu  usc[ue 
ad  electionem  Uladislai  Jagellonis. 

Sein  Bildnifs  nach  Vernerin  von  Zucci.    Fol» 

Vergl,  Gadeb.  L.  B.  Th.  a-xS.  108.  —  Janocii  Exceipta  Po- 
loniae Hteratae.  p.  88«' —  Bilterlings  Leben  des  Grafen 
H.  C.Keyserling;  in  Woltmanns  Geschichte  und  Politik 
1803*  S.  190.  —  Rotermünd  z.  Jöcher.  —  Meusel» 
Lexik.  Bd.  6.  5«  486.  .—  Schwartz  Bibl.  S.  104-110« 

VON  Keyserlingk  (Hermann  Wilhelm  , 

Ernst). 

JEin   Sohn  des  kurländischen  Edelmannes  und  Erbherrn 
auf  Funkenhof  Ernst  Fr iedrich  v,  Keyserlingk  (vor- 
mals  Oberster  in  königl.  preussischen  Diensten  und  Brigadier 
II.  Band^  55

434       V.  KsTSERxiMGK  (H.  W.  E.)*    (J.F.H.). 

iXT  magdeburgischen  Füstlkrbrigade^  audi  Ritter  des  Ordens 
pour  le  merite^  verabschiedet  181I9  gest*  m  Funkenhof  1822), 
wurde geb,  zu  Halle  im  Magdeburgischen  am  6  Oktober  n.St. 
1793»  erhielt  die  erste  wissenschaftliche  ßilduhg  auf  der 
Mitterschule  zu  Brandenburg  und  einem  der  berliner  Gymna- 
sien ^  studirte  Philosophie  und  Rechtswissenschaf f  erst  1814 
und  18 15  in  Königsbergs  dann  in  Berlin  und  Heidelberg, 
nahm  1818  zu  Heidelberg  die  philosophische  Doktorwürde  an, 
hielt  daselbst  Privatvorlesungen,  und  ist  jetzt  seit  1820  Pri- 
vatdocent  an  der  Universität  zu  Berlin» 

Ueber  Repräsentation  und  Repräsentativ- Verfassungen, 
Göttingen,  1815.  X  u.  138  S.  8- 

,  Vergleich  zwischen  Fichtens  'System  und  dem  des  Herrn 
Prof.  Herbart.  Königsberg,  1817.  8- 

£)iss.  (pro  venia  docendi)  de  vera  liberae  voluntatis  signi- 
ficatione.  Heidelbergae,  1818.  30  S.  4* 

Methaphysik«  Eine  Skize  zum  Leitfaden  für  seine  Vor- 
träge.  £bend.  1818.    152  S.  gr.  8. 

Entwurf  einer  vollständigen  Theorie  der  Anschauungs- 
philosophie. Ebend.  1822;  XI  u.  351  S.  gr.  8. 

Speculative  Grundlegung  von  Religion  und  Kirche,  oder 
Religionsphilosophie.  Berlin,  1824*  XIVmi.  107  S.  8. 

Hauptpunkte  zu  einer  wissenschaftlichen  Begründung 
der  Menschen  -  Kenn  tnifs  oder  Anthropologie,  eine 
philosophische  Abhandlung.  Ebend,  1827*  157  S«  8* 

Verg/.'Meuj^eU  G.  T.  Bd.  18.  S.33st.

Graf  VON  Keyserlingk  (Johann  Friedrich 

Hermann). 

Sohn  ^von  Dietrich  Gr^f  v.  Keyserlingk. 

Stand  seit  1764  m  polnischen  Kriegsdiensten,  trat  bef 
Auflösung  des  Königreichs  1794  als  Oberstlieutenant  aus 
denselben,  und  privatisirte  seitdem  in  sänem  Vaterlande.  Gtb*

>  /

Graf V. Ebtssrukgk (J. F. HO*  (P.E.).   Kxbnitz.  435 

auf  dem  Gute  Bewerth-Schwethof  in  Kurland,  am  23  Septem^ 

her  17449  gt&U  auf  den^Gi^te  Neu-Mocken  am  8  August 

1826. 

JDieihmvon  Seh  wart  z  (Bibl.  S.  362.)>  unter  dem  Titel: 
Schreiben  an  seine  Mitbürger  (Warschau  den  24«  J^r 
nuar  1791.)>  heygelegte  Schrift  ^  war  nie  für  das  Publi- 
hum  bestimmt,  sondern  ist  ein  an  einen  Freund  in  Kurland 
gerichteter  Privatbrief  ^  der  nur  durch  gemifsbrauchte  Ab- 
schriften^ ganz  wider  die  Absicht  des  Verfassers  j  Publici- 
tat  erhalten  hat »  auch  niemals  gedruckt  wurde» 

VON  Keyserlingk  (Peter  Ernst). 

Geb.  auf  seinem  älterlichen  Erbgute  Bersebeck  in  Kurland 
am  2  December  1773,  erhielt  den  friihern  Unterricht  in  dem 
mit  dem  seinigen  befreundeten  gräflich  Keyserlingkschen  Hause 
zuBUedenvon  Johann  Michael  Hamann  ^  der  daselbst 

m 

Hofmeister  woTy  studirte  hierauf  von  f7g3  bis  1796  zu  Kö- 
nigsbergs wurde  y  noch  während  er  auf  der  Universität  war^ 
zum  OberlandgerichtS' Assessor  in  seinem  Vaterlande  erwählt^ 
verlor  dieses  Amt,  welches  nach  Aufhebung  der  Statthalter- 
schaftsverfassung  einging ,  im  folgenden  Jahre,  erhielt  1802 
die  Stelle  eines  Beisitzers  im  tuckumschen  Oberhauptmanns- ^ 
gericht,  und  ist  seit  1808  Hauptmann  zu  Hluxt. 

Jn  Verbindung  mit  lernst  v,  Derschau:  *  Beschrei- 
bung der  Provinz  Kurland.  Naclv  Anleitung  des  unter 
allerhöchstem  Schutz  Seiner  Kaiserlichen  Majestät  Ton 
Einer  freien  ökonomischen  Gesellschaft  zu  St.  Peters- 
burg im  Jahre  1802  angefertigten  Entwurfs.  Mitau, 
1805.  8  unpag.  VI  u.  375  S,  4*  nebst  2  Tabellen. 
(TJnter  der  Zueignung  und  der  Einleitung  haben  sich  die 
beyden  Herausgeber  genannt.') 

KiENiTZ  (Johann  Gottlob). 

,     .,  Studirte  Theologie  zu  Königsberg,  harn  nach  Kurland^ 
wvurdehier  i'jQo  Kantor  zuLibau^   1771  Prediger  zu  Kru-

■■MI

436    KlBlilTZ*    iClENSS*    KlESERITZKT.    KxESEWETTER. 

thm  {ord.  am  i6  May) ,   1780  zu  Lihkuppen  oder  Zdüunu- 

Ken,    und  endlich  1783  zu  Grösa^     G^b.  zu  Birnbaum  in 

Südpreussen  am  12  Julius  1739,    gest.   den  19  Sepuwber 

i8oa. 

Huldigungs-Catitate  dem"  —  Herzoge  Peter  in  Liefland 
zu  Curland  und  SemgallexiL  -^  gewidmet«    Mitau^  1770* 
.48.  Fol. 

KiKNss  (Johann  Jui-ius). 

Wurde  am  5  Junius  1824  Dr.  der  A.G.zu  Dorpat^vd 
fing  darauf  seine  Praxis  zu  Subbath  in  Kurland  aru  Geb.  zu 
Wenden  am,  12  Junius  180Q,  gest.  im  May  i825. 

Diss,  inaugf  med»  etc.  De  bydrocephalo  oHronico.  Kig^^) 
1824,    64  S.  8» 

KlESERITZKY  (GOTTFRIED   WiLHELM)* 

Aus  Riga,  wurde  1826  JDr.  der  A.  G.  zu  Dorpat^io^' 
auf,  qk  Zögling  des  medicinischen  Kroninstituts  der  dasige^ 
Universität,  durch  ein  Ministerreskript  für  den  Seeäenst^^ 
stimmt ,  und  am  2  Junius  desselben  Jahres  als  Arzt  bq  ^ 
3ten  Flottequipage  zu  Kronstadt  angestellt. 

Diss.  inaug.  medico  -  botanica  de  ratione,  quae  iatct 
«ystema  plantarum  naturale  earumc[u6  vires  medieiflB' 
les  obtinet.    Rigae,  1826.    59  S.  8- 

Kiesewetter  (Rudolph  Günther). 

Wßr  reformirter  ffofprediger  der  Herzogin  Lou\^^ 
Charlotte^  Gemahlin  Herz,ogs  Jakob  von  Kurland ,  und 
dann  Prediger  in  Danzig.  Geb.  zu  Zerbst  1620,  gtst.  a* 
J)ahz;gi673. 

Prosopoeia  justitiae  et  veritatis  ab  altera  ^^  altera  vcro 
parte  pacis  et  miserioordiae  divinae  >  lapsum  at^ue 
reparationem  hominis  adumbrans.

...

Kl£SSW£TT£R.      KiI^4lKP£R.      KiNOI.£IU  jßj 

Der  frühzeitige  Tod  der  Gerechten  verdammet  das  lange 
Leben  der  Ungerechten  9  eine  Leichenpredigt  über 
Buch,  d,  Weish.  4»  13^16-  bey  der  Beysetzung  des 
Prinzen  vpn  Kurland  Vl^dislaus  Ludwig  Friedrich, 
Königsberg,  1649.    10  Bogg,  4. 

Spiegel  der 'Eitelkeit,  in  welchem  wir  durchschauen  in 
die  Ewigkeit,  eine  Leichenpredigt  bey  der  Beysetzung 
der  kurländischen  Prinzessin  Christina  Sophia«  £bend, 
1651.    4. 

Vergl.  JÖcher.  — *  ](7ord.  Mise,  IV.  89* 

KiLANDER  (Lars  Larssohn). 

Studirte  um  1644  zu  Dorpau  Geb.  in  Westgothland 
zu  •••}  gest.  «.• 

Oratio  de  justificatione  hon^inis  coram  Deo.  Dojtpati, 
1644.  4. 

In    octo  libros  Physic.   Aristot,    «repi  ms  ^ffwtts  »xpoociftus 
sive  de  naturali  auscultatione  disp.  XXIIItia  continens 
nobiliores  notas  et  quaestiones  super  Cap.  4.  Üb.  HL ' 
It  te^tu  '27.  ad  t.  42.     (Praes,  jQh,  Erici«  Streg« 
nensi.)     Dorpati,  1645«    4f 

Verßl.  So  mm.  p.  59.  S56. 

Kindler  (Johann  Gabriel). 

War  Magister  legens  zu  Rostock  und  einer  der  ersten^ 
jvdche  daselbst  die  Wolfische  Philosophie  vortrugen»  ij3S 
wurde  er  Rektor  der  Domsdmle  zu  Riga*  Geb.  zu  Wismar 
um  17169  gest.  1754. 

Disp.  de  jure  conse^u^ntiarun^  (PiXoaofivf^tyx^^  Rostochiij 

1762.  4,  ^ 

Disp.  de  aeternitate  essentiarum.  Ibid.  1727*  4< 
Disp*  de  philosophia  posslbilium.  Ibid.  eod.  4. 

£ine  Stand-  und  Trauerrede  j  dafs  der  Tod  der  sicherste 
und  vollkommenste  Gewinn  eines  Christen  sey.  Wit« 
tenberg,  1728.  4«        "  ^

fi  438  KmDLXR.  Kippb.  KtaCKHOFF.  Kirchner  (Ch*)«  (Gh«H.). 

;.  (  ' 

1^  Curae  philosophico-theologicae  de  cauta  et  circuxnspecta 
"  principii  rationis  sufficientis  in  doctrina  coelesti  adpli-

t»  •  •  •

catione*  Rostochi^,  1736« 

1.  Disp.  Philosoph.    Sui  ipsius  abnegatio.     (Resp.  Ange« 

?  lio.   Joh,    Dan.    Aepino,     Rostoch.)      Ibid.  1738» 

j'  38  S.  4.     (^Er  war  damals  schon  nach  Riga  berufen,^ 

Vergl.  G  a  d  e  b.  L.  B.  Th.  s.  S.  1 13.  —  Acta  schol,  VII.  p.  35ö*  - 
Rotermund  s*  Jöcher« 

Kippe  (Joachim). 

Studirtt  um  i632  zu  Königsbtrg.  6e&.  zu  JSiga  am  •  •  •  1 
gest*  •  •  • 

Disp.  de  testamentis  ordinandis«    (Praes.  Christiano 
Ohm.)    Regipmonti,  1632.    l%Bogg.4* 

Ver^i.  Nord.  Mise  XXVH.  360. 

KiRCHHOFF  (Martin  Karl  Wilhelm). 

Apotheker  zu  Riga.    Geb.  zu  ..» 

t^lan  zum  Selbst^udium  der  Pharmaeie,    zur  Bildung 
iinsrer  Lehrlinge.    Riga;  1811,    38  S.  8* 

Kirchner  (Christoph)/ 

War  Notar  des  Landgerichts  rigasciien  Kreises  zur  schm- 
dischen  Zeit.     G^h.  zu  •  •  • ,  gest.  • .  • 

Sammlung  deutscher  Reden.  . . .     (Es  soll  darin  viel  von 
Gotthards  KettUr  Lebensumständen  zu ßnden  styn.) 

VergU  Nord.  Mise.  IV«  90. 

Kirchner  (Christoph  Heinrich). 

Studint  auf  dem  Gymnasium  zu  Anspach  und  auf  äff 

Universität  Jena^  wurde  hier  Mag.  der  Phil.^  hielt  öffentUdie 

■*  Yorhsu/iß/^über  rfie  niorgenländischen  Sprachen  %  und  Um 

hierauf  ij5o  dls^  Rektor  dergrofsen  Stadtschuk  nßch  Mitau.

KmcHMSR  (Christoph  Heimrigh).  (Ludwig).    489 

Geb*  ziLPetersauracJi  am  4  Oktober^  nach  andern  zu  Winisr 
bach  im  Mispadisdien  ^  am,  5  Oktober  1725,  gesu  zu  Mitau 
am  24  Oktober  1758. 

Diss.  philol.  9  in  qua  initium  tractatus  ex  Gemara  Baby- 
lonica  transfertur ,  iliustratur  modüsque  in  illo  o<?cur- 
r^ns  disputandi  ad  nostrum  disceptandi  mödum  secun- 
d«m  regulas  logicas  reducitur.  Jenae,  1746*  4« 

Principia  accentuationis  cod.  vet.  Test.  Ibid.  i  747.  4» 

Philosophische  Gedanken  von  allerhand  Dingen.  4  Stücke« 
Ebend.  1747.    4. 

Vertheidigung  seiner  Accent\iation  wider  das  Urtheil,  so 
davon  in  dem  49sten  Stücke  der  Jenaischen  Nachrich- 
ten von  theologischen  Büchern  ist  gefällt  Worden. 
Ebend.  1747.  8. 

Beweis  aus  der  Vernunft,  dafs  wenn  ein.  vernünftiges 
Wesen  auch  nur  eine  einzige  Sünde  begangen,  solches 
durch  seine  eigene  Handlungen  könne  selig  werden. 
Ebend.  1747.  4. 

Specimen  theologiaeJudaeorum  naturalis.  Ibid.  1749«  4* 

Oratio  valedictoria  de  hypothesibus  tribus,  quibus  ani- 
mae  corporisque  communionem  aolemus  demonstrare. 
Ibid.  1749.  4. 

Programma  quo  ad  examen  in  schola  Mitaviensi  insti- 
tuendum  invitat  et  de  praelectionum  suatum  rationo 
disserit.    Mitaviae  (s.  o.).    4  S.  Fol. 

Mehrere  Schulprogramme,  auch  in  deutscher  Sprache. 

VergL  Zusätse  zu  dem  1743  blühenden  Jena,  vonMyliiu,  S.  iSS*--*' 
Vocke's  Geburts-  und  Todten-Almanach  Anspachischec 
Gelehrten.  Th.  9.  S.  901.  —  Botermund  z.  Jocher. 
Bd.  3.  S.  403.  u.  Zusätze  und  Verbesserungen  vor  dem  6ten, 
Bande.  5.  CCII.  — -  Intell.  BL  der  Leipz.  Lit.  Zeit.  igiS* 
No.  73.  S.  580.  —  Mitausche  WÖch.  Unterh.  Bd.  1.  S*  137« 

KmcHNER  (Ludwig). 

Wurde  zu  Tanroda  im  Weimarschmf  hh»  »in  Vat^ 
Fredigtr  war^  am  10  Januar  1^4,1  geborenf  hes%u:ht€  Mchs  Jahr 
das  Gymnasium  zu  Weimar^  studh-U  hitrauf  dny  Jahr  in 
Jemt^  \am  sodann  ak  Haialdinr  auch  Kathrnd^-  begkittte/

440    Kirchner  (Litdw«)»    Klapmeter  (Frubb.  Joh.), 

.  seinen  Zöglinge  den  Herrn  v.  Manteufelj  auf  dmen 
Reise  ins  Ausland  bis  Weirnar^  blieb  dort  ein  Jalir^  Erhielt 
den  Charakter  eines  Kommissionssehetärs^  kehrte  wieder  nach 
Kurland  zurück  ^  setzte  seine  frühere  Beschäftigung  in  ver- 
schiedenen  jadeligen  Häusern  fort ,  und  lebt  jetzt  als  hoch- 
betagter  Greis  bey  dem  vorgenannten  Herrn  v.  M  anteuf  fei 
auf  dessen  Gute  Zilden,  . 

K-urzer  Entwurf  eines  praktischen  Handbuches  der.Forst- 
Ökonomie  für  die  we&tlichen  Provinzen  des  Russischen 
Reiches»  besonders  für  Kur-  und  Liefland.  Mitau, 
1807.    74S.  8t 

Klapmeyer  (Friedrich  Johann). 

Bruder  des  nachfolgenden« 

JErhieh  4m  ersten  Unterricht  von  dem  damaligen  piken» 
sehen  Superintendenten  J.  G.  Büttner  im  Pastorat  Schleck^ 
studirte  hierauf  von  1763  bis  1767  zu  Göttingen  Theologie^ 
Mathematik  f  Physik  und  Naturgeschichte^   kehrte  nach  Kur- 
land  zurück^   verlebte  hier  zehn  Jahr  als  Hauslehrer ^   wurde 
1776  zum  Adjunkt  seines  kränklichen  Vaters  j  der  Prediger  zu 
Wormen  war^  berufen^  überndlim  indesseix^  da  die  Gesimir 
heit  des  letztern  sich  gebessert  hatte  ^  das  Vikariat  bey  dem 
Pastor  Rosenberger   in  Neuenbürgs    wurde  zu  diesem 
Amte  am  23  Januar  1777  ordinirt,    verwaltete  soldies  bis 
1781,  trat  dann  dip  Adjunktur  bey  sänem  Vater  in  Wonrun 
an^  und  wurde^^  nach  dessen  Tode^  1784  ordentlicher  Predi- 
ger daselbst  f    war  auch  Ehrenmitglied  der  freyen  ökonomi- 
schen Gesellschaft  zu  St»  Petersburg  und  ordentliches  Mitglied 
der  livländischen  ökononüsdten  und  gemeinnützigen  Societät* 
6^b.  im,  Pastorat  Ehdsen  in  Kurland  am  6  Januar  1747« 
gest.  am  8  April  i8o5t 

Schubarta  Klefelda  padohms,  iviffeem  arrajeem  dohts, 
kam  truhkums  pee  lohpu-ehdumeem  irraid,  ka  lat- 
wifka  wallodil  tulkojis  irr  un  peelikkumu  peerakJ^ijis

-*'

KLAVM£T£k  (FarlsD.  JOH.).    (U1.RICH  WixH»).    44t 

irr  F.  J.  Klapmeyer,  Mitau,1789.  16  unpag,  u.  164S.  8. 
(£i>ie  Üebersttzung  von  Schubarts  Zuruf  an  alle 
Bauern,   die  Futtermangel  leiden.) 

Vom  Kleebau  und  von  der  Verbindung  desselben  mit  dem 

'  Getreidebau ,    mit  Rücksicht  auf  die  Landwirthschaft 

in  Kurland  und  Liefland.    Ister  Th.     164  S.     Von  den 

'  verschiedenen    Methoden    des    Kleebaus.       2ter  Th. 

•  182S.    Praxis  des  Kleebaus.    Mitau,  1794.    8.    : —    2te 

verbesserte  u.  vermehrte  Aufl.    Kiga.    Ister  Th.  216  S. 

2terTh.    196  S.    1797.    8. 

Erfahrungen  über  die  Wirksamkeit  der  Dünggattungen 
auf  ve.rschiedenartigen  Boden  und  Früchte;  in  den  Ah' 
handlungen  der  livländ.  gemeinnützigehund  Ökono- 
mischen Societät.  Bd.  1.  S.  375-388.  (1802.)  * 

Aufsätze  in  der  lettischen  Quartalschrift  Gadda-Grahmata. 

Vergl.   Friedrich  Johann  Klapmeyer,  eine  biographische  Skizze, 
von  Zimmermann;  in  der  Buthenia  i$]0.  Oktober  S.  105  fF., 
wo  aber  einige  Jahrzahlen  falsch  angegeben  sind^  —  Zipn-. 
mermanns  Lett.  Lit.  S.  78«     —    MeuselsG.  T.   Bd.  4. 
S.  107.    Bd.  10.  S.  85*    Bd.  14.  S.  294.  u.  Bd.  ig«  S.  348. 

Klapmeyer  (Ulrich  Wilhelm). 

Bruder  des  vorhergehenden. 

Studirte  von  1764  bis  1768  zu  Göttingen  Theologie  und 
erwarb  sich  zugleich  eine  sehr  gründliche  Kenntnifs  sowohl  der 
alten  als  neuem  Sprachen  ^  wurde  1772  Prediger  zu  Frauen- 
bürg  in  seinem  Vaterlande  (ord,  am  3  September)  ^  auch 
Vjgi  zugleich  Propst  der  goldingenschen  Diöcese,  legte  die 
letztere  Stelle  jedoch^  wegen  damaliger  Kränklichkeit^  schon 
1792  nieder.  Geb.  im  Pastorat  Ehdsen  in  Kurland  am 
25  December  1745,  gest,  am  1  Julius  18 19. 

Geschichte  und  Verfassung  der  Prediger-Wittwen»-  und 
Waisen-Stiftung  der  Goldingschen  Präpositur.  Zur 
Nachricht  der  Institutsgesellschaft  und  auf  Verlangen 
derselben  im  Jahr  1*793  aufgesetzt.  Königsberg,! 794.  4« 

Handschriftlich  hinterlief s  er  eine  Abhandlung 
XJeber  den  Nachtheil,  den  die  Nähe  der  Berberisstaude 
auf  den  Roggenwuchs  äufsert. 

Vergl,    Jahresverh.  ,der  kurl.  Gesellsch.  f.  Lit.  u.  Kunst.    Bd.  a. 
S.  53. 

IL  *Band.  56

442  Ki.AssoaN(R£K«H£iNR.)«  £x<S£  (Ch.  Karz.  LUBW.). 

KxAssoHN  (Renatus  Heinrich). 

Chßb,  auf  dem  Gute  Watthof  in  Kurland  am  28  August 
17879  besuchteerst  das  mitausche  Gymnasium,^  studirtedann 
Theologie  auf  der  Universität  zu  Dorpat  und  wurde  18 12 
Prediger  zu  Neu-Autz  {ord,  im  Augußt)^  1827  aber  zu 
Grünhof  in  seinem  Vaterlande. 

Wenn  die  Noth  am  höchsten  ist»  so  ist  Gott  mit  seiner 
Hülfe  am  nächsten.  Ein  Rückblick  auf  die  Vergan- 
genheit 9  in  einem  Kanzelvortrage^  gehalten  in  der 
St«  Trinitatiskirche  zu  Mitau  am  8  December  1813» 
als  an  dem  Jahrestage  des  Wiedereinzuges  der  Russi- 
schen Truppen  in  Mitau.  Mitau,  1814*  22  S.  8* 

Benno»  oder  Liebe  und  Pflicht  in  Elegien.  Ebend.  1816« 

48  S.  8. 
Zeit  und  Ewigkeit.     Zur  Todesfeyer  am  Sterbetage  der 

Frau  Gräfin  von  Medem,    geb.  Gräfin  von  Browne, 

gesprochen    ^m    15.    Februar    1822.       Ebend.    1822. 

8  unpag.  S.    S* 

Einzelne  Gedichte« 

Klee  (Christian  Karl  Ludwig). 

Geb,  zu  Tangermünde  1765,  studirte  in  Halle  j  privati- 
sirte  darauf  von  1789  bis  1792  in  Rinteln^  wo  er  VorlesuU' 
gen  über  Mathematik  und  Tacitus  de  mor*  Germän,  hielte 
"kam  1792  als  Hauslehrer  nach  Esthland^  ward  1800  Lehrer 
an  der  Töchterschule  zu  Revaly  ging  1807  nach  Moskau  als 
Konrektor  an  der  lutherischen  Schule  der  Peter -Paulskirche 
oder  der  sogenannten  lutherischen  Neukirche ,  und  wurde  bald 
Rektor^  nahm  1809  eine  Privatlehrer  stelle  im  saratowschen 
Gouvernement  an^  erhielt  nicht  lange  na'Chher  wieder  eine 
JLehrerstelle  an  de^  erwähnten  Sdiule  zu  Moskau ,  und  nadi 
Propst  Heideke's  Tode  18 II  das  Rektorat.  Das  Jahr 
18 12  brachte  ihm  vielfältige  Unglücksfälle  und  Verlust  aller 
seiner  Habe^  er  ging  daher  im  folgenden  nach  St»  Petersburg,

KrsE  (Gh.  K.  L.)-     v.  Kleffez.  (Paui..)*       .443 

kam  dann  nach  Riga^  wurde  hier  Lehrer  an  der  Kreis-  und 
Navigationsschule^  so  wie  an  der  Stadt -Töchterschule  (s,  Al- 
fa an  U8  Livländ.  Schulbll.  i8i3.  S.  33iOi  iSl?  ^^^r  als 
Rektor  der  neu  errichteten  Schule  nach  Brömberg  beruf en^ 
jedoch  als  er  dahin  fiam  seiner  Augenschwäche  wegen  nicht 
angenommen ,  und  begab  sidh  nun  nach  Berlin  und  Krossen^ 
wo  siin  Augenübel  iSi8  fast  zur  Blindheit  ward* 

Handbuch  der  Rechenkunst  für  das  gemeine  Lehen»  zu- 
nächst für  die  deutschen  Lehranstalten  des  russ.  Reichs. 
Reval,  1803.     ister  Th.  377  S,     2ter  Th.  261  S,  8. 

Gours  ^lementaire  de  la  langue  fran^oise  k  l'usage  de  la 

ji^unesse ( Dieses  in   und  für  Moskau  geschriebene 

^uch  mufs  auch  dort^  etwa  1813,   im  Druck  erschienen 
seynj) 

Filgerschaft  durch. Land  und  Leben.  Eine  biographische 
Skizze,  Riga  u,  Leipzig  (l82l)  XXJV  u.  476  S.  8. 

Der  hohe  Beruf  der  Mutter  oder  die  Elemente  des  Den-' 
kens  und  Redens 9  Zeichnens,  der  Tonkunst,  d^s  Le- 
sens und  des  Schreibens  beym  förmlichen  Unterrichte 
für  Töchter  aus  den  gebildeten  Ständen.  Nebst  einem 
Lesebuche.  Berlin,  1823.  XVI  u.' 212  S.  8.  Auch 
unter  dem  Titel :  Practischer  Versuch  eines  Elemen- 
tarunterrichts für  Töchter  u.  s.  w« 

Erstes  Lesebuch  für  sorgfältig  unterrichtete  Kinder«  Ber- 
lin, 1823.  56  S.  8. 

Beyträge  zu  den  theologischen  Annalen  (Rinteln,  1789 
bis  1792.)  und  zum  Jahrbuche  der  Menschheit. 

VergL  Seine  Pilgerschaft  durch  Land  und  Leben,    und  daraus 
Becks  Repert.  dev  neuesten  Lit.  i83A«  ü.  51. 

VON  Kleffel  (Paul). 

Geb.  zu  Meiningen  am  20  März  1776,  studirte  auf  An^ 
ardmmg  und  Kosten  seines  Landesherrn  ^  Herzogs  George 
JUEedicin  und  vorzüglich  Thiet^arzeneykunde  zu  Jena  und  Dres- 
derty  war  dann  von  1799  bis  1802  in  Diensten  des  Herzogs^ 
nahm  seinen  Abschied'^  ßing  nach  Südpreussen  und  von  da

444    v..Kl£ffsl«    Kletff.    Kleinenberg  (Cr%  T.)* 

l8o3  nach  Riga,  Ikfs  sidi  in  Sl  Petersburg  ak  Thhrarzt 
examinirm  j  prakticirte  als  solcher  in  Rfga^  wurde  dort  1812 
Gouvernements -Thierarzt  ^  nahm  aber  bald  darauf  bey  der 
deutschen  Legion  Dienste^  machte  den  Feldzug  bis  18 14  mit^ 
kam  flach  Riga  zurii6k,  war  i8i5  von  neuem  bey  der  russi- 
schen Armee  am  RJiein  angestellt ,  und  hat  sich  nun  seit  i823 
wieder  in  Riga  niedergelassen. 

Belehrung  über  den  Milzbrand.  Riga,  isf26*  16  S.  8« 

Ueber  Behandlung  und  Verhütung  der  Löserdürre;    in 
den  Kigaschen  Anzeigen  1804«  Noyember. 

Kleiff  (Daniel  Heymann). 

Trieb  Handel,  insonderheit  mit  Juwelen,  und  war  mdirtre 
Jahre  hindurch  Rabbiner  zu  Hasenpoth  in  Kurlands  Qeb*  zu 
Amsterdam  172^,  gest.  ebendaselbst  am  14  May  1794. 

HÖH  D'»n»n^i  D'tnito  u*^v'^1  '«^•'ö  n»h  '^rw^i  n:>in:n  nitsp  n:^^*^v 
f]<hp  D'^in   nb  niJJön  ÖhS^j  Sw-'-i*!  '^•»yxn  n^an  sn^uv  nw 
i'iiajDnaoanj]'»  n:j«h'Tip  n:j'»no>  üna:jt>^n  pp  na  n\üv:i  Sxt 

pab  topn  nittf 
(Aruga  Ketana  etc.  Kleines  Beet,  in  dem  sich  248  Saa- 
mengattungen  ,  d,  h,  Religionsvorschriften,  befindeji.) 
Hamburg,  1787.  40  S.  4«  — <  Am  Schlüsse  dieser  Schrift 
zeigt  der  Verf,  an,  dafs  er  auch  e^inen  Kommentar  über  die 
fünf  Bücher  Mosis,  in  welchem  sie  aus  der  Geometrie 
erklärt  werden,  ausgearbeitet  habe,  der  aber  Manuskript 
geblieben  ist, 

Kleinenberg  (Christoph  Theophilus). 

Bruder  des  nachfolgenden. 

Besuchte  seit  1769  ein  Jahr  lang  das  CoUegium  Caroii- 
num  zu  Braunschweig,  und  studirt^  hiera^if  Theologie  zu 
Göttingen.  1779  wurde  er  in  seinem.  Vaterlande  Prediger  zu 
Kruhten  und  Wirgep.  {ord^  am  16  Decemher).  Geb.  zu 
Barbern  in  Kurland,  jsfo  sebi  Vater  Prediger  war,  am 
19  Oktober  1749,  ßest.  am  14  März  l8o5«

£x£IN£NBERG(C.T.).  (F.K.).  (I.C.).  KL£INSCHMIDT(.H.)f  445 

I 

Hede»  bey  der  feyerlichen  Bey Setzung  der  weyland  Frau 
Charlotta  Emerentia  von  Se^feldt,  geb.  von  Keyser- 
lingk  etc.  den  25.  März  1795  gehalten.  Mitau^  1795. 
12S.  4.     ^ 

Kleinenberg  (Friedrich  Kasimir). 

Vater  des  nachfolgenden  u.  Bruder  des  vorhergehenden« 

Studirte  die  Rechte  in  Göttingen  von  1771  his  1773,  in 
Halle  von  1773  his  17 75,  und  kehrte  dann  in  sein  Vaterland 
zurück^  wo  er  1780  Untergerichis-  und  piltenscher  Land' 
gerichtS'^  1797  aher  hurländischer  Oberhof geridhtsadvokat 
wurde.  Im  J.  i8o3  ging  er  als  ausserordentlicher  Professor 
des  kurländischen  Rechts,  und  Protosyndikus  der  Universität 
nach  Dorpat,  Geh.  zu  Barhern  in  Kurland  am  9  März  1754, 
gest,  am  i3  Februar  i8i3. 

.Ein  von  ihm  auf  Subskription  angekündigtes  Lehrbuch 
des  kurländischen  Provinoialrechts  ist  nicht  erschie- 
nen ;  man  fand  nach  seinem  Tode  nur  unvollständige 
Vorarbeiten  dazu. 

Vergl.  Morgensterns  Dorptische  Beyträge.  Jahrg.  1813.  5.373. 

Kleinenberg  (Johann  Christian). 

Sohn  des  vorhergehenden. 

Geh»  zu  luibau  am  2J  Decenjper  1790,  studirte  Medicin 
zu  Dorpatj  wurde  daselbst  1810  Dr.  der  A,  G.  und  begab 
sich  darauf  nach  St.  Petersburg^  wo  er  als  praktischer  Arzt 
lebt.    Kr  ist  Ritter  des  St.  Annen -Ordens  der  3ten  KL 

Diss.  inaug.  med,  de  inethodo  Sedativa.  Dorpati^  1810. 
32  S.   8, 

Kleinschmidt  (  Heinrich). 

Studirte  zu  Wittenbergs  erhielt  die  Magisterwürde  und 
wurde  1662  Pastor  zu  Babit  oder  dem  ungctheilten  Holm-

446         EX.EIN8CHMIBT  (HjEiNaiCR).    (Pster). 

und  Pinkenhof  im  rigaschen  Stadtgebiete;  letzteres  ward 
jedoch  kurz  vor  seinem  Tode  vom  erstem  getrennt  und  erhielt 
einen  eignen  Prediger  an  Georg  D  res  sei  (s.  dess.  Art.)* 
G^b.  zu  Riga  am  ii  Julius  i634i  gest.  am  i8  Decemher 
1686. 

Diss.  Elogium  Scripturae  apostolicum  2-  Tim.  III.  15 
et  16*  (Praes.  Abrah.  Calovio.)  Wittebergae, 
(1658).     4Bogg.  4. 

Lattweefcho  Pataro-ghramata,  ufs  kattras  fen  Deenas  gir 
ghaidietz»  bettnu  zaur  Deewa  fchählaftibu  fagghaidita 
und  'wiffeera  Lattweefcheem  kattri  Raxtu  prot  und 
laflit  mahk»  par  labba  fattaiffita  no  M.  Heinrico  Klein- 
^  ccbmidt,  Babbiya  Bafsnizas  Kunghu.  Riga  durch  Druck 
und  Verlag  Heinr.  Besseoiessers  1-672«  148  S,  8.  ^ 
Wieder  aufgelegt  Ebend.  1685.  8. 

Lettische  Kirchenlieder  im  alten  livl.  Gesangbucbe  mit 
M.  H.  K.  F.  (nidit  jv/e  F  i  s  c  h  e  r  angiebt^  mit  M.  H.  P.  K.) 
bezeichnet*    * 

Vergl.  Nord.  Mise.  IV.  90*  XXVIL  361.  —  Rotermund  s. 
JÖ c h e r.  —  Zi  nTm ermann»  Lett.  Lit.  S.  34. ,  wo  9r  aber^ 
so  wie  in  Bergmanns  Big.  Kirch.  Gesch.  S.  18««  mi^ 
.  „Heinrich  Kleinschmidt,  Pastor  zu  Segewold  und 
AUasch  schon  1637,  auch  Assessor  des  königl.  (Unter-) 
Konsistoriums,  •{-  am  4  November  1654*^  verwec/ue/t wird, 
obwohl  schon  Fischer  davor  gewarnt  hatte*  Vieileßcht  mar 
dieser  ^in  Vater  des  obigen* 

KXEINSCHMIDT   (PeTER). 

Ein  rigaschlir  Bürger.  *Geb,  zu  Jiostock  am*,»,  gest.... 

Einfältiges  doch  schuldiges  Andencken,  welches  bey 
ansehnlicher  Auffbauung  des  für  6  Jahren  niederge- 
fallenen Turms  der  Kirchen  zu  St.  Peter  in  Riga  anitzo 
zu  erwecken 9  und  auf  die  Nachkommen  zubehalten, 
ihme  hiemit  angelegen  seyn  lassen  wollen  P.  Klein- 
schmidt. Riga,  1672.  1%  Bog.  4.  Proben  aus  diesem 
Gedichtes,  in  den  Rig.  Stedtbll,  1816.  S.  !}94« 

Gelegenheitsgedichte. 

Vergl.   Phrägmenii  Riga  lit«  §•  9. «    und  darnach  G 1  d e b« 
L«  B«  Th«  8«  S«  114«  -*•  Nord.  Ausc«  IV.  aoa*

V.  Kleist  (S.  F;  A.).    Emng  (Z,  L.).  447 

VON  Kleist  (Siegmund  Friedrich  Adam). 

Ein  Sohn  des  Erbbesitzers  auf  Susten  undWariven^  Kam- 
merherrn -Ernst  Nikolaus  v,  Kleis t^  besuchte  ^s  rigU" 
sehe  Lyceum^  und  zeigte  früh  viele  Anlage  zur  Dichtkunst . 
Geb,  zu  Susten  in  Kurland  am  5  Oktober  1755,  gest.  am 
3o  September  ijT^. 

Ode;  in  der  Sammlung  der  Reden  bey  der  Feyer  des  Ver- 
xnählungsfestes  des  Grofsfürsten  Paul  Petrowitsch  mit 
der  Prinzessin  von  Hessen-Darmstadt  Natalia  Alexiew« 
na  im  rigischen  Lyceo ,  lierausgegeben  Ton  Härder. 
(Riga,  1773.  4.)  S.  37-44. 

Mehrere  einzeln  gedruckte  Gedichte«^

Kling  oder  Klingius  (Zacharias 

Larssohn). 

Machte  seine.  Studien  zu  Upsal^  wo  er  auch  l63g  Mag. 
der  PhiL  wurde.  Bald  darauf  sandte  Hin  der  Reichskanzler 
Graf  Axel  Oxenstjern  nach  Königsberg  und  Darizig zu 
Calov^  um  sich  gründlich  mit  den  syniretistischen  Streitig' 
ketten  und  mit  den  Mitteln  zu  ihrer  Abhülfe  bekannt  zu 
machen.  Von  Danzig  ging  er  nach  Wittemberg  und  ward 
dort  1646  am  16  Oktober  Licentiat^  1647  am  18  May  aber 
jDr.  der  TlieoL  In  sein  Vaterland  zurückgekehrt ,  ward 
er  königlicher  Hofprediger  und  Pastor  zu  Nyköpingt  l>ol^ 
darauf  i65o  am  7  September  Superintendent  Von  Livland 
und  Prokanzler  der  Universität  Dorpat^  aber  nicht  Professor. 
J3ey  dem  Einfalle  der  Bussen  i656  floh  er  aus  Dorpatj  und 
fvurde  nun  als  königlicher  Oberhofprediger^  l658  am  24  April 
über  als  Generalsuperintendent  bey  der  Armee  angestellt.  Als 
soldler  folgte  er  dem  Heere  nach  Seeland  und  war  dort 
x65%  bis  1660  Vikar  des  seelandischen  Bischofs ^  mit  Aus- 
übung aller  bischöflichen  Bechte^  weshalb  ihn  die  Dänen  AntU

448  Kling  (Zacharias  Larssohn). 

JSpiscopus  nannten.  Im  J.  1661  erhkft  er  das  Pastorat  an 
der  Ridderholmshirche  zu  Stockholm,  nebst  der  Probende 
Sromma,  l665  am  17  März  das  Bisthum  Gothenburg^  und 
1666  wurde  er  mit  dem  Namen  Klingenstjerna  geadelt. 
Geb.  auf  dem  Pfarrhofe  Krählinge  in  Nerike,  wo  sein  Vater 
'Lorenz  Johannsohn  (dem  So  mmelius  den  2^unamzn 
Hi  dingt  US,  wahrscheinlich  durch  einen  Druckfehler,  giebt ) 
Pastor  war,  i6o3  (nicht  16 10),  gest.  am  ig  May  (nicht, 
wie  Witte,' Bacmeister  u,  a.  Haben,  am 3  September) 
1671. 

Oratio  de  praestantissimarum  et  nobilissiznarum  Mathe- 
seos partium  9  Arithmeticae  et  Geometriaey  origine  et 

,  xxLultiplici  in  vita  comxnuni  utilitate^  habita  Upsaliae 
a.  1635-    Holmiae«    4* 

Disp«  philos«  inaug.  tl^eorematis  psychologicls  et  quae- 
stionibus  variis  adornata«  (Praes.  Job.  L.  Staleno.) 
Upsaliae,  1639.  4-  *) 

Disp.  theol.  adversus  Neo-Pliotinianos  de  divinitate  Jesu. 
(Praes.    Abrab.    Calovio.)     Regiomonli,  1643.    4. 
Er  nennt  sich   auf  dem  Titel:  ehemaliger  Hofprediger 
der  Baronin  Brigitta  de  la  Gardie,  nun  aber  Alumnus 
Academicus. 

Disp.  de  Deitate,  Ibid.  1644*  4. 

Thesaurus  biblicus  eller  Biblisk  Skattkamar ,  uthi  hwil- 
ken  Summarier  pä  alla  Capitel,  sampt  uthwalda  Huf- 
yrudspräk  med  tilhörige  Concordantier  korteligen  för- 
fattade  äro,  och  til  lärdom,  tröst  och  förmaning  för- 
klaradhe.  Stettin,  1645*  8-

*)  Die  Dispp.  de  ratione  solvendi  argumenta  et  quaestiones  per 
distinctiones  legitimas  et  appositas,  deque  rauhiplicibus  vi- 
tii$,  ineptiis  et  abusibus  distinctionum,  quibus  sophistae 
disputationes  bonamque  eruditionem  deformare  et  adulterare 
Bolent.  (Praes.  Laur!  Stigzelio.)  Upsal.  1636.,  und  de 
Hercotectonica  generali.  (Prjies.  Sim.  Kexlero.)  Ibid.  1657t 
wobey  er  Resp,  war;  so  wie  die  des  Paul  Röber  pro  gradu 
Doctoris  de  erroribus  Godeschalci  de  praedestinatione  olim 
damnatis.  Viteb.  1646.,  weiche  Kling  gleichfalls  verthU^ 
digte  (wobey  er  die  theologische  Licentiatenwiirde  erhielt} -^ 
9 ind  nicht  von  ihm  ^  sondern  gekoren  den  Vorsitzerru

KriKG  (Zagharias  LA&asOHM)*  449^ 

Progymnasmata  doctorea,  fuibus  sententia  evangelica 
Joh.  IIL  1^.  adrersus  Dr.  Joh.  Bergii  glossam.Tindi- 
catur  f  nee  non  Cap.  IX«  ad'  Romanos  «xplicatur*  Lips« 
(^ jedoch  zu  Wittenberg  gefialten^  1646.  4. 

Epistola  Gorneliae  ad  Gracchos  iiiios  et  oratio  Scythä- 
ruxn  ad  Alexandrutn ,  generosissimis  et  summae 
exspectationis  adolescentibus  ,Dmo  Erico,  Ax^lio  et 
Gustavo  Lilje,  separatim  editae  et  commen^atae« 
Lipsiae,  1646-    12. 

Likpredikan  Öfwer  Joachim  D^nck^^ardt  Borgmästare 
1  Nyköping»  hallen  uti  Nyköpings  stora  Kyrkia,  He« 
liga  TrefaldigheetsSöndagh  ar  1648*  Nyköping.  4* 

Uthferds  Predikah  öfwef  Fru  Grefwinnan  Anna  Akes 
Dotter  Bääty  Grefwinna  til  Södermöre  m.  m*  R.  R. 
och  Riks-Cantzl.  Grefwe  Axel  Oxenstjernas  Husfru 
hallen  pä  Fyholm  1649  d.  12*  Oct.  Stockh.  1650.  4. 

Disp.  theol.  de  gratuita  hominis  peccatoris  coram  Deo 
justificationey  habita  in  Synodo  Stregnesensi  extra» 
ordinaria«  (Respp.  Jona^  Pastore  in  Mörcköo» 
Nicolap)  Comministro  in  Gilberga,  Abraham o» 
Concionat«  aulico  in  Stiernesund.)  Stregn«  1651* 
4^  Bogg.  4.  Auf  dem  Xitel  keifst  er  schon:  per  Li- 
▼oniam  Superintendent« 

Epistola  consolatoria  ad  Reverendos,  Celebri^s  et  Exi- 
mios  ViroS)  Dn.  Magnum  Joannis  in  Wintrosa  et 
Tyslinge,  Dn.  Petrum  Eliae  in  Dunker  et  Malma^ 
Pastores  fidelissimos,  pfficii  et  honoris  causa.  Dorpati^ 

1654-    Fol-       - 
Corona  Sapientiae , :  thet  är  Wyshefennes  Krona  med  en 

kort  Förklaring  öfwer  then  sköna  och  tenckwerdiga 

Sententien  Herrans  fruktan  är  Wyfshetennes  begyn- 

Aelse  Ps.  IIL  lö.  :uti  Likpn  öfwer  R«  B*  öch  Presid. 

Christer  BondeFrih«  til  Laiheia  m.  m.  hallen  i  Gustav! 

Kyrkai  Götheborg,    den  andre  Sönd.  efter  13  dagen^ 

som  war  d»  is»  Jan.  1660.  Stockh.  1663«  4* 

Spirituale  Rosetum/  thet  är  en  andelig  Rosengard  uthaf 
Jesaiae  13  Cap.  förfördigat,  och  uti  R.  R.  m.  m»  Baron 
Schering  Rosenhanes  begrafning  uti.  Hufsby  K.;  fjerd^ 
S.  efter.  13  dagen,  som  war  then  sidsta  Jan.  ar  1664' 
framstält.  Ebend.  4* 

Liucrum  Justi  maturate  defuncti,  thet  är  Thens  Rettfer« 
digas  Winning)    soin  bittida  dSr»    äff  Wyfshetennes 

//.  Band.  5j

45o     E1.1MG  (Z.  L.),    KZ.IMGS  (E.  F.  SO*    (J.S.). 

^  «  • 

Books  sjerde  Cap«  L.ikpn  öfwer  Fru' Margaret«  Hörn 

boren  .Friherre  dotier  til  Marienborgh  m.  m.  h.  i  Rid- 

darholms  K.  den  andra  Sönd.  i  Faston ,    som   war 

d.  6-  Martii  1664*    Stockh.  166^«    4« 

Vergib  Witte  D.B.  ad  a.  1671.  — •  Jöcher  u.  Rotermund 
s.  demselben.  —  Müllers  Samml.  russ.  Gesch.  IX.  170.  — 
Gadeb.  L.  B.  Th.  s.  S.  114.  mit  Berufung  auf  Seh. ^Ü er i 
Su^cia  lit.  p'iQS*  ed. Moller. ;  Stiernmann  bibl. Suiogoth. 
II.  557«  -—  Somm.  p.  146- 1 58*«  wo  auch  noch  verwiesen 
wird  auf  IMiyzelii  Episcoposiopia  Suiogoth.  11- 65.;  Au- 
relii  Stregn.  Stifts. Herdam,  p.  356. ;  und,Stic'keT  disp.  de 
fatis  templi  Biddarholm.  II.  i.  p.  60.  —  N.  Nord.  Mise. 
XVIII*  943-946«,  nach  Gezelii  biogr.  Lexik.  II.  41.; 
Stiernmanns  schwed.  A(jelsmatr.  S.  595.  u.  dess.  Verz. 
der  Bücher  etc.  —  L.  Bergmanns  biogr.  Nachr.  von  den 
livl.  Gen.  Sup.  S.  7. ,  wo  aber  die  Nachrichten  theils  falsch^ 
theilt  sehr  unbestimmt  Und, 

Klinge  (Ernst  Frmidrich  Siegmund). 

Sdn  Vater^  ein  Konfektbäckeff  zog  von  Göttingen  nach 
Stralsund  und  nahm  den  Sohn  mit,  dahin ^  welcher  nach 
beendeten  Schuljahren  zu  Göttingen  Theologie  studirte  und 
ah  Hauslehrer  nach  Livland  kam.  Von  hier  reiste  er  wieder 
nach  Berlin f  hatte  dort  in  Büschings  Hause  einige  junge 
JEdelleute  aus  Livland  unier  seiner  Aufsicht^  begleitete  diese 
nach  Göttingen^  studirte  dort  nun  die  Rechte ^  kam  1774 
wieder  nach  Livland  und  ward  von  neuem  Hauslehrer  in  Esih- 
land.     Geb.  zu  Göttingen  am  •  •  • ,  gest.  •  •  • 

Uebersetzung  von  Marko  Pezzo's  zwey  Büchern  von  den 
veronesischen   und  vincentinischen    Cimbrern    (^nach 
der  äten  211  Verona  1763  gedruckten  Ausgabe);   in  Bü- 
schings Magazin.  VI.  49-100* 
Vergl.  Gadeb.  L.  B,  Th.  9.  S.  115. 

Klinge  (Johann  Stephan). 

Studirte  um  i655  in  Dorpat.     Geb.  in  Livland  zu  «»m 
gest.  ... 

Disp.  psycbolog.  de  sensibus«  (Praes.  Georgio  BreU' 

sio.)  Dorpati,  1655»  2  Bogg.  4. 
Tergl.  Nord.  Mise.  XXVIL  36t.

Merz  ARN  V.  Ki'iKosT  ABT  (Timotheus).       aSi 

'  I 

MteRZAHN  VON  Klingstädt  (Timotheus). 

1 

Ein  Sohn  des  Bürgermeisters  Merzahn  zu  Barth  in 
Pommern  j  tarn  nach  beendigten  akademischen  Studien  als 
Hauslehrer  nach  Livland^  ging  nach  St.  Petersburgs  wurde 
Oberauditeur  in  Ajtchangel^  in  der  Folge  aber  beym  Kammer- 
jvesen  in  Preussen ,  als  dies  Königreich  von  den  Russen  be- 
setzt war^  angestellt  s  dar  auf ^  etwa  1764,  Vicepräsident  im 
ReichS'Justizkollegium  der  llv-^  estlu  und  finhldndischen  Rechts- 

.   sadien  zu   St*  Petersburg  mit  dem  Titel  JStatsrath^    auch 
1764  auf  allerhöchsten  Befehl  in  die  ILvländische  ^  1765  in  die 
esthländische  Adelsmatrikel  aufgenommen  ( s.  Nord.  Mise, ' 
XIX.  167.)}   war  1767  Deputirter  des  Reichs- Justizkolle- 
ßiums  bef   der  Gesetzkommission   und  Gehülfe  des  Grafen 

^  Panin  bey  einer  der  abgetheilten  Kommissionen^  verlor  i^ji 
die  Vicepräsidentenstelle^  blieb  aber  bey  der  Kommerzkom» 
mission^  machte  in  demselben  Jahre  eine  Reise  in  auslän- 
dische Bäder,  ging  auch  nach  Holland,'  kehrte  1J^3  über 
Darmstadt  nach  St.  Petersburg  zurück,  wurde  1775  wirkli- 
dier  Etatsr ath,  und  war  eines  der  ersten  MitgUedfr  der 
St.  Petersb.  freyen  Ökonom.  Gesellschaft^  Geb.  zu  Barth  in 
Pommern  17 10,  gest.  1786. 

*  Verini  a  Sinceris  patriotische  Gedanken  über  die  itzigfe 

Beschaffenheit  der  schwedisch-pommerischen  Provinz 
sammt  vorgestellter  Nothwendigkeit^  der  darin  zu  er- 
richtenden Wollmanufa  cturen.  Freyberg,  175  8«  8. 

*  Memoires  sur  les  Samojedes  et  les  Lappoiis«    Königs- 

berg, 1762^  II2S,  8.  Nachgedruckt:  Kopenhagen,l766< 
VI  u.  44  S.  8«  Unvollständig  übersetzt-  in  dem  Neuen 
gemeinnützigen  Magazin.  Hamburg,  1761.  DeCember. 
S.  717-743.  Vollständig  unter  dem  Titel:  Historische 
Nachrichten  von  den  San^ajeden  und  Lappländern. 
Biga  u.  Mitauy  1768^  8«  Ein  Auszug  steht  in  der  AUg. 
Histqrie  derKeiseA  zu  Wasser  und  zu  Lande.  Th.XIX« 
S.  485« 
Der  Artikel:  R'ulsland  in  Savary^s  Dictionaire*  Kopen-« 
tagen,  1766.

453    M?R8AHM  V.  XuNGSTÄiyr  (T.)«    Kl^OGKOW  (J.  H.). 

Erorteriwg  der  Frage;  weichet  von  unsern  Landespro- 
ducten  der  Absicht  des  allgemeinen  Wohls  und  der 
Ausbreitung  unsers  Commercii  am  zuträglichsten  zu 
seyn  scheinet,  dessen  Cultur  folglich  durch  alle  ersinn- 
liche Mittel  vorzüglich  angereitzet  zu  werden  verdie- 
net; in  den  (deufsc/ien)  Abhandlungen  der  freyen  ökon. 
Gesellsch.  zu  St.  Petersb*  Th.  L  No.  13.  S.  lO^rl^O. 
Auch  in  den  russischen  Abhandlungen  derselben  Gesell- 
schaft, i.  205*  — *  Abhandlung  voii  der  Nothwendig- 
keit.  eine  nähere  Kenntnifs  von  dem  Ackerbau  und 
innerlichen  Landwirthschaft,  so  wie  solche  in  den 
verschiedenen  Provinzen  des  russischen  Reichs  gegen- 
wärtig im  Gebrauch  ist,  einzuziehen ,  nebst  Beyle- 
gung  einiger  dahin  abzielenden  Fragpuncte;  ehend» 
No.  16:  S.  125-140.  Auch  in  den  russ.  Abh.  derselb. 
Gesellsch.  I.  S.  251.  —  Von  der  Verbesserung  der 
Wiesen/  von  den  verschiedenen  Grasarten,  die  in 
andern  Ländern  gesäet  werden  u.  s,  w. ;  ebenda  Th.  IIL 
No.  3.  — -  Vpn  dem  Nutzen  der  Vermehrung  des  Lein- 
baues in  Rufsland  und  von  den  dazu  dienlichen  Mit- 
telu;  ebend,  No.  8*  S.  95-110.  Aach  in  den  russ.  Abb. 
in.  196.»  und  ausserdem  ebendaselbst  noch  andere  Auf- 
sätze in  russischer  Sprache:  L  236«  II«  267«  u.  275« 
in.  67.     XVL  237. 

Vergl»  Gadeb.  L.  B;  Th.  fi.  S.  ii6.  —  Bsrnoulli's  Beiscn. 
V.  153.  — .Botermund  s.  Jochen  *->  Meusels  G*T* 
Bd.  4*  S.  139^

Klockow  (Johann  Heinrich). 

BuMindermeisterJoiBiga]  Mitglied  der  Kterarisch-prak' 
tischen  Bürgerverbindung  daselbst  bis  18 15.  Gebm  daselbst 
am  18  Oktober  1774t  g^^^  ^^  6  December  i823. 

Aufsätze  in  den  Arbeiten  d^  lit.  prakt.  Bürgerverbindung 
zu  Riga.  Heft IV.  S.  30.  (1807.)  und  in  den  Big.  Stadtbll. 
mit  der  Chiffer  K  —  k  — w.  (^  In  der  zuletzt  genannten 
JZeitschrift  haben  auch  Andre  oft  seiner  Gesdiichlichheit  und 
seines  Kunstfleifses  Jßrivähnung  gethan,^ 

Vtrgl.  Big.  Stadtbll.  iSsJ.  S.  434-437*

y.Ki'OPMAVK  (Ewaxd},  453 

yoN  Klopmani?  (Ewalb).

»     .1

Aus  dem  Hause  Würiau.  Studirte  von  1751  bis  1753 
zu  Jena^  wo  er  Mitglied  der  dasigen  lateinisehen  Geseilschaft 
wurde  f  ging  dann  nach  Strafsburg ^  setzte  luer  seine  Studien^ 
besonders  unter  Scfibpflin.^  fort^  erwarb  sich* grojse  Fer^ 
tigheit  in  mehreren  neuern  Spradien ,  Ibid  machte  dann  eine 
-Meise  nach  Paris  und  durch  die  Schweiz.  Von  dem  sädtsi^ 
sehen  Gesandten  am  preus^sdien  Hofe^  Baron  v^  BülQWf 
d&*  mit  ilim  verwandt  war,  angefordert  y  begab  er  sidk  hurx 
vor  dem  Ausbruch  des  siebenjährigen  Krieges  nach  Berlin' und 
wurde  in  der  Kanzelley  dieses  Ministers  angestellt;  da  aber 
dessen  Aktivität  der  eingetretenen  Kriegsverhältnisse  wegen 
aufhörte  ^  ging  er  nach  Holland  und  von-  da  nach  England^ 
Nach  einem  2jährigen  Aufenthalt  in  JLonäon ,  während  dessen 
er  sich  die  englische  Sprache  ganz  zu  eigen  gemacht  hatit^ 
lehrte  er  1760  nach  Kurland  zurück  ^  hieh  sich  hier  aber  nur 
sechs  Monate  auf^  und  ging  über  Kopenhagen^  Hamburg 
und  Holland  wieder  nach  London.  Seine  Projekte  ^  daselbst 
ein  italienisches  Lotto  und  eine  Fabrik  zur  Verfertigung  faner 
Seifen  f  ohne  alle  Anwenilung  des  JFeuers^  anztilegen^  trdfs*  , 
langen  f  und  er  war  sogar  gezwungen  ^  wegen  d^  letztem 
Unternehmung  einen  weitläuftlgen  Procefs  vor  den  englischen 
Behörden  zu  führen*  F^ne:  von  einem  angeseJtenen  Manne 
erhaltene  Empfehlung  an  den  dantaligen  englisdien  Ministe 
in  St.  Petersburgs  Chevalier  WilHams,^  veranlafste  ihn^ 
die  Reise  zu  demselben  anzutreten  ^  in  der  Absicht  ^  eine  An* 
Stellung  bey  ihm  zu  suchen.  .  JEr  ging  zu  Schiffe  nach  Riga^ 
erfuhr  hier  aber  die  Abreise  des  Gesandten ,  der,  von  seinem 
Hofe  unterdefs  zu  einer  Mission  nach  Madrid  bestimmt ,  von 
St.  Petersburg  über  Schweden  nach  Kopenhagen  abgegangen 
vvar.  Unverzüglich  ulte  ergleid^lls  dahin^  traf  den' Gesand- 
ten ^  wurdevon  ihm  sehr  wohlwollend  empfangen  und  s  seinem

454>   f  .V«  KiiOPMAJiN  (Ewald). 

er  jedoch  auch  die  Besorgung  der  Prhatkorrespondmz  des 
Ministers  übernahm.    In  Hamburg  hatte  dieser  das  Unglück^ 
von  einer  Art  Wahnsinn  befallen  zu  werden^,  so  dafs  ihn 
Klopmann^  mit  grofser  Vorsicht  und  nachdem  er  alle  seine 
Angelegenheiten  geordnet  hatten  über  Kuxhaven  nach  England 
bringen  mufste»     Auch  hier  verlief s  er  ihn  nichts  sondern  blieb 
bis  zur  irfolgten  BAserung  bey  ihm   auf  sunem  Landguts^ 
und  ^ing  dann  erst  wieder  nadi  London.     ImJ.  1763,  bald 
nach  der  Rückhehr  Herzogs  Ernst  Johann  von  Kurland 
in  seine  Fürstenthümer^  reiste  er,  von  dem  Herzogt  selbst  in 
tinem  Schreiben  dazu  aufgefordert^    nach  Mit  au  ab<,    und 
wurde  hier  bey  dem  Hofe  des  danmligen  Erbprinzen  Peter 
als  Kammerjunkßr  angestellt.     Mit  diesem  madite  er  1764 
eine  Reise  nach  St.  Petersburg ,  und  noch  in  demselben  Jahre 
eine  z^eyfe,  zur  Lelmsempf angung ,  nach  Warschau,   gi^S 
dann  1765  im  Gefolge  des  Erbprinzen  nach  Berlin,  besuchte 
fnit  ihm  mehrere  deutsdie  Höfe,  die  Niedetlande  und.  Holland^ 
besorgte,  den  völligen  Abschlufs  der  zwischen  dem  Erbprinzen 
und  der  Prinzessin  Karoline  Louise  von   Waldeck  zu 
Arolseh  errichteten  Ehepakten ,  und  kehrte ,  nachdem  daselbst 
das,  Beylager  vollzogen  war,    mit  den  Neuvermählten  nach 
Mitau  zurück»     Im  J«   1772  wurde  die  eben  erwähnte  Ehe 
wieder  getrennt,   und  Klopmann,   der  unterdefs  Hof  mar- 
schall  geworden  war,  von  dem  nunmehrigen  Herzoge  Peter 
mit  dem  geheim,en  Auftrage  nach  Deutschland  abgefertigt^ 
ihm  an  einem  der  dortigen  Fürstenhöfe  eine  Gemahlin  auszu* 
wählen  und  in  Vorsdilag  zu  bringen.     Er  bradite  achtzehn 
Monat  auf  dieser  Reise  zu ,    die  aber,  da  den  Herzog  sich 
während    derselben  (1774)  mit  der  Prinzessin  Eudoxia 
Jesuppow . vermählte ,  zwecklos  blieb.     Ungefähr  um  diese 
Zeit  erhielt  Klopmaün  von  dem  Könige  von  Polen  den 
St  anislaus '  und  einige  Jahre  später  auch  den  weissen  Adler- 
Orden,  leistete  dem  Herzoge  in  der  Folge,  bky  mehreren  Mis^ 
sionen  nadi  St»  Peterskarg^  rwch  wichtige  jPientfe,  mtrde^

^  v.Klopmakn  (Ewaxb).  455 

V^Ührmd  der  jRei«e  cf««  ^firzogn  nach  Italierij  1 786  zum  Oben 

hofmarschall  ernannt ^  beghitete  1791  dfe  Hisrzqgm  J>oro-. 
rhea  nach  Berlin  und  Warschau  ^  wurde  Ritter  des  Johann 
niter-OrdenSj  und  kbtt^  nachdem  der  Herzog  Peter  1795 
resignirt  und  Kurland  auf  immer  verlassen  hatte  ^  bis  an  sei' 
nen  Tod  alß  Privatmann  in  Mitau.  Geb.  auf  dem  Gute  Wür- 
zau  in  Kurland  am  9  Februar  n.  St.  1734,  gest.  am  21  Ja- 
nuar a.  St.  1804. 

Oratio  de  usuLatinae  linguae  in  comitiis  imperii  Rotnani 
et  Germanici ,  quam  in  solemni  söcietatis  Latinae  conr 
ventUy  ut  sodalis  jura  rite  consequeretur,  publice  reci* 
tavit«  Jenae;i752.  4»  '  '   ' 

Jus  ^ucem  eligendi  perillustribus  statibus  Curlandiae  et 
Semgalliae  competens,  extincta  quoque  stirpe  mascu-' 
lina  jtettleri.  Londini,  1758.  VIII  u.  95  S.  8. 

^Imperanti  nullum  esse  jus  in  populjim,  apud  quem  est 
de  summa  imperii  potestate»  electionis  lege,  dispo« 
nendiy  quam  quod  per  leges  fundamentales  ^  pactaque 
cum  populo  ipsius  imperii  inita,  ei,  concessumy  ex 
principiis  juris  natural  ac  gentium  demonstratur, 
o.  O.  (Regiomonti.)  Anno  1760*  116  S.  8»  Auch: 
liondini,  1761.    99  S.  8. 

Üandsdiriftlich  hinterliefs  er: 

Histoire  g^n^rale  de  Courlande  et  de  Semigallci  qui 
s'etend  non  seulement  jusqu'^  la  moVt  de  S.  A.  $•  le 
Duo  Ernest  Jean  de  Biron,  ci-devant  Regent,  de 
l'Empire  de  tout^s  les  Rijssies  9  mais  encore  aüx  pr^« 
xnieres  ann^es  du  regne  de  son  fils»  S*  A.  S.  Mgr*  le 
Duc  Pierre.  325  S,  Fol.  (Das  Werk  besteht  aus  vier 
Suchern.  Im  ersten  Ifuch  ist  enthalten  die  älteste  Ge- 
schichte des  Landes  bis  auf  Gotthard  Kettler.  Im 
zweyten  dieGisöhichte  der  ^Herzoge  von  Gotthard  bis  zum 
Tode  Ferdinands.  Im  dritten  die  Geschichte  Herzogs 
JErnst  Johann  von  seiner  Geburt  bis  zu  seinem  Tode^ 
und  die  Regierung  Herzogs  Peter  bis  zu  seiner  dritten 
Vermählung  mit  Dorothea  v.  Medetn  im  J.  1779. 
Im  vierten  endlich  findet  sich  eine  Nachricht  von  der 
Lage^  der  natürlidien  Besdwffenheit^  Fintheilung  und 
R^g^ierungsform  des  Herzogthums  Kurlaiid.)

456  V.  KX.OPMAKH  (EwAX.0).   (Fribdaxch  Si^gmuno). 

Abregi  de  fhistoire  de  Tftbago*     (^In  der  Sdmarvuchtn 
Sanutdung  auf  dtr  Stadtbibüothek  zu  Rfga.^ 

Noch  wird  sicK  sein  Andenken  durch  6  Medaillen  erhalten^ 
die  er  nach  seiner  eignen  Erfindung  ^  auf  verschiedene  merk^ 
würdige  Begebenheiten ,  von  A  b  r  a  m  s  o  n  in  Berlin  ver- 
fertigen und^  theils  in  Silber^  theils  in  Gold^  prägen  liefs. 
J£s  sind  folgende:  l)  Auf  das  fünfte  Jahresfest  des 
mitauschen  Gymnasiums  (1779)»  — *  2)  Auf  die  Rück- 
kehr des  damaligen  Grofsfürsten  Paul  Petrowitsch  und 
seiner  Gemalin  Maria  von  einer  Heise  nach  dem  Aus- 
lande  (1782)*  t^  3)  Auf  die  russische  Besitznahme  der 
Krimm  und  Kuban  (1783)«  -—  4)  Auf  die  Eroberung 
Ton  Otschakow  (l788)*  «-^  ö)  Auf  die  Thronbestei- 
gung Kaisers  Paul  I.  (1796)*  — *  6)  Auf  die  Anwesen-: 
lieit  Kaisers  Alexander  L  in  Mitau  im  Jahr  1802« 

Sein  Bildnils  nach  Sideau  in  8«

VON  Klopmann  (Friedrich  Siegmund). 

Geb.  auf  dem  Gute  Sussey  in  Kurland  am  7  May  n.  St, 
1787,  erhielt  seit  seinem  8ten  Lebensjahre  den  ersten  Unter- 
richt in  der  reformirten  deutschen  Schule  zu  Hönigsberg  und 
später  in  der  grofsen  Stadtschule  zu  Mitau^  studirte  von  1S02 
bis  i8o5  auf  dem  mitauschen  Gymnasium,  von  i8o5  bis  180S 
aber  zu  Göttingen ^  wurde,  nach  erfolgter  Rückkehr  in  sein 
Vaterland^  18 10  Assessor  im  bauskeschen  Hauptmanns- 
gericht^  1816  Instanzgeridits- Assessor  zu  Mitau^  1818 
Hauptmann  zu  Kandau^  18 19  in  derselben  Funktion  hoch 
Tuckum^  hierauf  1820  nach  Doblen  versetzt^  und  1826 
Oberhauptmann,  zu  Mitau.  Er  ist  Ritter  des  St.  Annen- 
Ordens  der  3ten,  so  wie  des  St.  Wladimir-Ordens  der  4ten  KK^ 
auch  des  königl»  preussischen  Johanniter- Ordens^  und  Mitglied 
der  lurVdnd.  Geseltsch.  f.  Lit.  u.  Kumt* 

Decisiones  super  gravam,iaihus  a  nobilitate  propositis 
publicatae  anno  1717  d«  XX.  Septembris«  Im  Jahre  1717 
den  20  September  'publicirte  Entscheidungen  über  die 
Yon    der   Ritterichaft   Vorgetragenen    Beschwexfien.

V.  Klopmann  (F.  S.)«  V.  KiOT,.  IQ^^ieriem  (J.  M.  !.)•  457 

Ueber^tzt  von  Friedrich  von  S^lopmann«  Mitau^iSlT« 
XIV  u..  302  S.  fe.  .  ' 

Anzeige  von  einer  vollständigen  Sammlung  Kurländi- 
scher  Landtagsakten ;  Bruchstück  aus  einem^grölseren. 
Aufsatze:  Ueber  die  Kurländischen  Landtage.  Mitau^ 
1825.    20  S.  4. 

VON  Klot  (Gustav  Reinhold). 

Geb.  zuWischnei'Wototsdio'k  am  18  Oktober  1780,  War 
Anfangs  dem  Kriegsdienste  bestimmt ,  begann  hierauf  die 
juristische  Laufbahn  als  Auskultant  in  einigen  Behördeti  zu 
Miga ,  studirU  aber  endlidi  Theologie  auf^  dem  rigaschen 
JLyceum  und  auf  -der  Universität  Dorpat  von  1802  bis  l8o5, 
in  welchem  Jahre  er  Pastor  zu  Nitäu  wurde  {ord,  am  29  May). 
JEr  brachte  im  J.  1824  eine  Gesellschaft  zur  Förderung  des 
lettischem  Sprachstudiums  in  Vorschlags  die  1827  die  aller* 
höchste  Bestätigung  erhalten  haty  und  deren  er$t€r  Präsident 
er  geworden  ist. 

Rede  bey  des  Propsts  Frobtigs  Beerdigung;  in  Grave's 
Magaz.  f.  protest.  Pred,   1807.  S.  204-209. 

Vorläufiger  Plan  zur  Gründung  einer  lettischen  Gesell- 
schaft; im  Ostsee-Prov.  BL  1823.  S.  292-295.,  s.  auch 
dasselbe  Blatt  1827.  S.  114.  u.  118.        ' 

Sein  Vorschlag  macht  die  Grundlage  von  ycraaB"B  AaniBim- 
cxaro  AMraepaniypHaro  06mecinBa.  Statuten  der  Let- 
tisch-Litörärischen  GesellschafU  (Mitau,18270  23  S,  8* 

Knieriem  (Johann  Melchior  i.) 

Vater  des  nachfolgenden. 

Besuchte  die  Domschule  seiner  Vaterstadt  ^  studirt^  dann 
von  1778  bis  ]f7Bi  Jurisprudenz  und  Kameralwissenschaften 
zu  Erlangen  und  Tübingen  ^  nahm^  in  der  Absicht  ^  ganz 
im  südlichen  Deutsdiland  zu  bleiben  ^  eine  Hofmeisterstelle  in 
Schwaben  an  s  gab  jenen  Vorsatz  bey  einem' in  Riga  gemach- 
ten  Besuche  wieder  auf^  ging  zwar  noch  einmal  nach  Schwa- 
ben, hehrte  aber  1786  zurück  y  wurde  darauf  in  der  rigaschen 
II.  Band.  '58

458    Kni£ri£m  (Joba^v  Melchior  i.).   (J.  M.  2.)* 

JRathskanzelky angestellt,  sodanniSoG zum Rathshetrn erwählt, 
lind  erhielt  wegen  seiner  ausgezeichneten  patriotischenThätigheit 
1814  den  St.  Wladimir- Orden  der  ^ten  KL  Er  war  Mitglied 
der  literarisch' prahtischen  Bürgerverbindung  zu  Riga  und  der 
hurl,  Gesellsch.  f,  Lit,  u,  Kunst,  Geb.  zu  Riga  am  2J  Ok- 
tober 1758,  gest.  am  i5  Jitnius  1S17. 

.Rede  von  den  frohen  Hoffnungen  des  russischen  Reichs 
in  dem  Durchlauchtigsten  Grofsfürsten ;  in  Schi  le- 
geis Redehändll.  1777.  S.  49-58. 

Aufsätze  in  den  Rig.  StadtblL  v.  1810-1817?  unterzeichnet 

K- —  r  —  m.  I     K -*- e -^  m.  j     m.,    —  m» , m* 

Hatte  auch  in  den  Jahren  1811-1813   AntheiL  an  der 
Redaktien  dieser  Blätter. 

Entwarf  die  Erste  Rechenschaft  von  der  Beschaffenheit 
und  dem  Fortgange  der  Armen-Versorgungs-Anstalten 
in   Riga  9    und    der  dabey   stattgefundenen  Einnahme 
upd  Ausgabe  der  Armenkasse,    abgelegt  vom  Armen- 
Direktorium,     für  das   Jahr  1803.     Riga,   1804.     -r- 
Zweyte    Rechenschaft    für*  1804.     Ebend.    18Q5.     — 
Dritte   Rechenschaft   für  1805,   180^6,   1807-     Ebend. 
1808.    —    Vierte  Rechenschaft  für  1808,   1809,    1810. 
Ebend.  1811.  4.    —    D/e  5 te  bis  lite  Rechenschaft  für 
1811-1817   "(Riga,   1812-1818.    4.)    ist  verfafst  von 
dem    Obersehretär   Alexander  Joh.    Tunzelmann 
von  Adlerflug;    die    12te  bis   I9te   für    1818-1825 
(Ebend.  1819- 1^26.  4.)   von  dem  Notar.^publ.  Karl 
von  Holst. 

Verß/»  Rig.  StadtblL  i8C*  S.  scH  -206.   —   Jahresverh.  der  kurL 
Geselhch.  f.  Lit.  u*  Ku;ist.  Bd.  1.  5.  103« 

'Knieriem  (Johann  MelGhior  2.) 

Sohn  des  vorhergehenden. 

Studirte  seit  18 19  zu  Dorpat,  wurde  dort  i823  Dr.  der 

Med»  und  noch  in  demselben  Jähre  Kreisarzt  zu  Mschensk  im 

1 

Gouvernement  Orel.  Geb»  zu  Riga  am  2  Julius  1800  9  gest. 
am  21  März  iS25f 

Dis^*  inaug.  Specilegium  observationum  de  Arnica  nron- 
,tana.    Dorpati,  18^3«    4  unpag.  u.  67  S«  8«

Eniper  (Stephan).    Knöpxjen  (Andreas).      459 

Kniper  (StepeTan). 

Wurde  Pastor  zu  Jewe  oder  St.  Michaelis  in  Esthland 
1667  (ord.  am  3o  Oktober)^  wohnte /6S6  am  25  August  zu 
Lindenhof  und  iSSj  am  s^o  Januar  zu  Pillistfer  den  Konfe^ 
renzen  des  esthlähdischen^  pernauschen  und  öselschen  Ministe^ 
riums  bey^  die  auf  Befdil  Karls  XI  der  esthnischen  Bibel- 
übersetzung wegen  gehalten  wurden,  Geb,zu...^  gest.16%']» 

Uebersetzte  einige  Bücher  der  Bibel  ins  ICsthniscbe;  seine  lie- 
ber Setzung  ist  aber  nicht  gedruckt^  mag  jedoch  späterhin 
bey  der  Ausgabe  der  esthnischen  Bibel  benutzt  worden  seyn, 

Vergi.  Vorrede  z.  Reval-eBthnischeh  N.T.  von  1715.  —  Carlbl. 

s.  34. 

■ 

Knöpken  *)    (Andreas). 

V  Vater  des  nachfolgenden. 

War  Rektor  der  Schule  zu  Treptow  tn  Pommern  and 
fvurde,  nebst  Bugenhagen^  welcher  an  derselben  Schule 
lehrte f  durch  Luthers  Schrift  von  der  bal^lonischen  Gefan- 
genschaft mit  den  Grundsätzen  der  Reformation  vertraut  und 
zur  Üeberzeugung  gebracht.  Der  Hafs  und  die  Verfolgungen 
des  Bisclwfa  von  Kamin ^  Erasmus  Manteuffel^  bewo- 
gen indessen  Bugenhagen  nach  Wittenbergs  Knöphen 
hingegen  1 521  mit  einigen  Schülern  aus'Livland  nach  Riga^ 
jvo  sein  Bruder  Jakob  Domherr  war^  zu  gehen,  Hier^ 
erwarte  er  Anfangs  der  Jugend  den  Brief  an  die  Römer^  hielt 
dann  in  der  PetersUrche  mit  den  Mönchen  eine  Disputation 
über  einzelne  Sätze ^  wobey  der  Bürgermeister  Konrad  Dur- 
Tiop  zu  seinem  Schutze  zugegen  war^  und  wurde  i522  vom 
Math  und  der  Bürgerschaft  zum  Archidiakon  an  der  Peters- 
hirche  erwählt  ^  in  welcher  er  y  nachdem  der  Stadtsekritär 
Joh,  Lomöller  zuvor  L'uthern  -diesen  Schritt  in  einem

♦/AuchKnop,  Knopf,  Cnoph,  Knöpgcn,  Knopken.

460  Knöpksn  (Andreas).    (Mxtthias). 

I 

Sihniben  vom  22  August  angezeigt  hätte  (iler  Srief  steht  m 
Kappe^s  Nachlese  nützlicher  Urkunden  zur  Erläuterung 
der  Reformations- Geschichte.  Th.  2.  S. 542.)5  am  23  04- 
tober  seine  Antrittspredigt  hielt.  Mit  Ruhe  und  Besonnenheit 
und  ziim  Theil  mit  J oh,  Brismanns  Beyhülfe  setzte  er 
nun  das  Reformationswerh  in  Riga  bis  an  seinen  Tod  fort. 
Geb.  zu  Kiistrin  am  •  • . ,  gest,  am  18  Februar  iSSg, 

In  Epistolaiii  ad  Rhomanos  Andreae  Kiiopkeu  Costeri- 
nensis  intarpretatio.  Bigae  apüd  Livonos  praelecta, 
iibi  is  pastorem  agit  ecclesiae. ,  Am  Ende  steht: 
Impressum  Wittenbergae  Anno  Domini  MDXXIIII, 
IsBogg.  8.  MzY  Anmerkungen  von  Phil,  Melan  ch- 
thon,  (^Sehr  Selten,^  —  Auch:  Strafsburg,  1525. 
10  Bogg.  8. 

Kirchenlieder,  deren  GadebuscÜi  ll  namentlich  an- 
fahrt :

Sein  Denkmal  in  der  Peterskirche  zu  Riga,  dessen  Beschrei- 
bung Gädebusch  liefert, 

VergL  Jöcher.  I.  1978.  u.  Ili  9126.,  wo  aber  aus  Cno'^h.  und 
K  n  ö  p  k  e  n  zwey  Männer  gemacht  werden.  —  Kotermund 
z,  Jöcher.  -^  Gad  eb.  L.  B.  Th. 9.  S.  118-193.  —  Berg- 
manns Gefch.  d.  Big.  Stadtkirch.  S.  94-98*  — ^  Ders.  zur 
dankbaren  Erinnerung  an  die  BeformQtion  Luthers«  (Biga, 
j8i7.  40^«  34  ff-» 

Knöpken    (Matthias). 

•Sohn  des  vorhergehenden. 

Würde  nach  seines  Vaters  Tode  i539  von  einern  rigaschen 
Bürgermeister  (Jürgen?)  Padel  ins  Haus  genommen^ 
studirte  mit  dem  Sohn  desselben  um  i552  in  Wittenberg  und 
ham  i553  von  dort  wieder  nach  Riga  zurück  (nach  Jürgen 
Päd  eis  handschriftlichem  Tagebdch),  Hier  wurde  er  im 
folgenden  Jahre  Prediger  bey  der  Stadtgemeine  und  war  zuletzt 
Pastor  an  der  Peterskirche,  Geh,  zu  Riga  am  ••»,  gest. 
am  14  December  i58i. 

Gedicht  auf  das  Absterben  Georg  Fadels.     Wittenberg, 
.1552.

K.NÖFXJEN  /(Matthias)^  461 

JBesor^te  Jas^  Rigische  Gesangbuch  in  rplatt deutscher  Spra- 
che: Körte  Ordnung  des  Kerke treustes,  sämpt  einer 
Vorrede  von  Ceremcyiien,  An  den  Erbarn  Radt  der 
Löffliken  Stadt  Riga  in  Lifflandu  Myt  etliken  Psal- 
men vndt  Gödtliken  Loffgesengen,  de  in  ChristlijLer 
Versamiinge  thoRige  gesungen  werden.  Lübeck,  1561.  • 
kl.  8»  (^verfafst  und  zuerst  herausgegeben  vonJ,  Bris- 
mann.  Rostock,  1530.  .8.,   s,  dess.  Art.').    —    Wieder^ 

.  aufgelegt  1567.  CLXVl  BU.  ,u.  6  S.  Register.  8«  Am 
JRnde  steht:  Gedrückt tho  Lübeck,  by  Jürgen  Richolff 
MCCCCCLXVIL  .  Vermehrt  mit :  Antiphonae  et  re- 
sponsoria  in  Vespertinis  canenda.  Oro  omnes  in  hac 
ecclesia  propter  Deum,  ne  quid  addant.  1568«  9  Bogg. 
8.  Am  Knde  steht:  Lubecae  in  officina  Georgii  Ri- 
cholff 1568.  Die  Gesänge  sind  lateinisch  mit  übergesetz- 
ten Noten,  —  Ferner:  Riga  bey  Mollin,  1588^  (w/e 
Brever  in  der  Vorrede  zum  Rig.  Gesangb.  von  1664 
angiebtj  aber  wohl  nicht  —  weil  Mollin  erst  i5SS  nach 
Ji/ga  Äam  •— 1587  >  oder  gar  1578»  wie  J/e  Acta  eccles. 
XX.  311.  und  Gadeb.  L.  B.  Bd.  1«  S.416  ^a^^'i»  s,  auch 
Arndts  Livl,  Chron;  II.  24.).   — •    Auch  wieder  unter    ^ 

,  dem  Titel:  Kotte  Ordeninge,  des  Kerkendenstfes  satnpt 
einer  Vör3*ede  von  Ceremonien  an  den  Ehrbarri  und 
Wolvreisen  Rath  der  Königl,  Stadt  Riga  in  Liefflandt. 
Mit  etlichen  Psilmen  und  Gödtliken  Loffgesengen,  de 
in  Christltker  Versammelinge  tho  Riga  gesungen  wer-r 
den,  Ghedrückt  tho  Riga  in  Liieffland  bey  Nicolaus 
Mollyn,  1592,  2i  Bogg.  8.  (enthält  i55  Lieder  und  KoU 
lehten)i  nebst  den  Antiphonae  etc.  Riga  bey  Mollyn, 
1592.  8.  Noch  erschien  dazu:  Etlike  Psalmen  vndt 
Geistlike  Leder,  so  in  der  Rigeschen  Ordeninge  nicht 
gedrücket  syn.  Vortekenisse  dersülveh  vindet  man  vp 
der  andern  Syden  disses  Blades,  Colloss,"^.  Leret  vnde 
vormanet  juw  sülvest  mit  Psalmen  vnde  Geistliken 
leeffliken  Leden,  Singet  dem  tiEREN  yn  juwen  Her- 
ten. Gedrücket  tho  Riga  by  Niciaj  Mqllyn,  1596. 
3  Bogg.  u.  6  S,  8.  (enthält  17  Gesänge^  darunter:  Ein 
schön  Geistlik  Ledt  dorch  Wilhelm  Förstenberch  yn 
Lyfflandt;  Luthe  rs  Fragstücke  vom  Abendmahl  und, 
eine  kurze  Beichte.)  Di^  erste  Ausgabe  von  i56l  wird  aus- 
drücklich M.  Knöpken  zugeschrieben  von  L^  Berg- 
mann ( Zur  dankbaren  Erinnerung  an  die  Reforma*

462       Knöpkek  (Mattrias).    Knoxx  (Johann)« 

tion  Lntherr  S» .  42*  in  der  Antn<)y  während  Brever 
(Vorrede  eum  Rig*  Gesangbtich  von  1664)  ihm  erst  die 
von  1567  beyle£t^  welche  auch  von  Gadefousch  als  die 
erste  angefülirt  wird:  ein  Umstand  /  durch  den  jene  von 
l56l,  die  uns  auch  nicht  vorgekommen  ist,  fast  zweifelhaft 
werden  könnte^  wenn  nicht  J.  B.  Fischer  2-  in  seiner 
handichriftUchen  Nachricht  von  Gesangbüchern  sie  be- 
stimmt und  ausdrücklich  neben  der  von  1 5 6j  aufgeführt 
hätte,  —  Dafs  65,  wie  Gadebusch  (L.  B.  Th.  l. 
'  S.  417.,  nach  Arndt's  Chron,  II.  353.)  sagt^  eine  hoch- 
deutsche Ausgabe  dieses  Gesan^buclis  von  161 5  giebty  ist 
nicht  glaublich  (s.  Fischer  a.  a.  O.) ;  dagegen  ist  eine 
solclie  von  i63i  vorhanden^  die  H.Samson  («.  dess.Art.') 
besorgt  hat ,  und  die  Gadebusch  und  seinen  Fortsetzern 
unbekannt  geblieben  ist,  —  Als  ein  Anhang  zu  diesem  Ge- 
sangbuche  sind  vielleicht  anzusehen :  Fragstücke  uud  Psal- 
men, plattdeutsch  1577  (^oder  1567?).  —  Wieder  auf- 
gelegt Lübeck  bey  Balhoni  1578  Qwenn  dies  nicht  der 
eben  angeführte  ^Kte  Druck  ist). 

V/erg/.   Gadeb.  L.  B.  Th.  1.  S.  416.    Th.  9.  S.  ui.   —    Berg- 
manns Gesch.  der  Rig.  Stadtkirch.  L  31.

Knoll  (Johann^*  . 

Bruder  de^  nachfolgenden. 

Erst  Konrektor  in  Dorpat^  dann  Rehtor  der  Schule  zu 
Narwa^  und  zuletzt  1694  Konrektor  des  Lyceums  zu  Riga* 
GfJ.  zu  Kiel  am  11  August  1657,  gest.  am  9  Märzijoi. 

*  Florilegium  biblicum.  Rigae,  1696.   8* 

*  Fahles  heroique^^  imit^s  de  Celles  d'Esope«  Riga,  1697* 

7  Bogg.  8. 
VoCabularium  biblicum  Novi  Testamenti  ita  secundum 
seriem  capitum  atque  versuum  adornatum,  ut  in  lec- 
tione  sacrorum  N.  Test,  graeci  librorum  usum  prae- 
bere  possit  extemporalem.  Rigae,  1697*  8-  —  Rudol- 
stadii,  1700.  8.  —  Lipsiae,  1713.  —  17I7»  —  1724. 
(fl/s  Ed.  7ma  bezeichnet^.  —  1731.  (Ed.  8va).  — 
1739*  {der  lote  Druck.)  —  1741.  8.  —  Editio  nova 
prioribus  longe  auctior  atque  emendatior,  additis  sub-

Knoxl  (Johakn).    (Peter),  463. 

•  ilide  t>raet;er  'änalysin   giT&mmaticain    Yocumqu^  the- 
xnata   locörumr  difftcilioirum  explip^ationibus.    Lipsiae, 

1745.—  1751^—  1777.;  fl//e  4  unpag^iU  u.  600S.  8. 
"  (^Wahrscheinlich  noch  mehrere  Auflagen.^ 

Oz;atio  parentalis  in  funere  Caroli  XL  Suecoxum  regis» 

d.  25«  Nov.  a.,  1697*  Rigae  habita.  4* 

m 

*  Manuale  Jormularum  et  sententiarum  in  loqu^ndo  usua- 
liuro,  Rigae,  1699.  ^Yz^ogg.  S»" 

Lexicon  Cornelii  Nepotis  tripartitumy  quo  secundum 
excellentium  Imperatorum  yitas  1.  vocabula  simplicia^ 
2.  pKrases  atque  formulae,  3«  yocum  difficiliorum  enu- 
cleationes  continentur.  Kudolstad.i699«  19  u«  371  iS.  8«*- 
Lipsiae,  1713.  —  1723.  •*-  1784t  4  unpag.  Bll.  u. 
403  S,  8.  Angehängt  ist  diesem  Lexikon  i  Vitae  impe- 
ratorum Miltiadis,  Themistoclis, "  Ajristidis,  Pausa- 
niae,  Chabriae  et  Timothei  a  Cornelio  Nepote  eipli- 
catae,  quae  ad  puerorum  in  hoc  auctore  vertendo 
prima  conamina  sublevanda,  ordine,  quem  Syntaxis 
jubet,  descriptae  exhibentur.  Lubecae,  1699.  44  S.  8. 
Wieder  aufgelegt:  Lipsiae,  1784-  18  S.  8.  (Vielleicht 
noch  mehrere  Auflagen,^ 

Vßrgi,  Nova  lit.  mar.  B.  1700.  p.  960.  —  Jöcheru.  Roter- 
mund  z.  dems.  —  Gadeb.  L.  B.  Th.  s.  S.  134.«  nach 
P  r  e  u  s  m  a  n n  i  Riga  litt.  u.  M  o  1 1  e  r  i  Cimbria  litt.  1. 303.  — 
Alba'nus  Kede  zur  Secularfeier  igio.  S.  67.  —  Sonntag 
zur  Ge^fh.  der  Schulen  inl-ivl^nd  unter  der  scKwed.  Regie- 
rung; in  Alba  aus  Livl.  Scbulbll.  18i5*,S*  ^44.

Knoll  (Peter)* 

Bruder  des  vorhergehenden. 

Wurde,  auf  der  Schule  zu  Kiel  und  auf  dem'  Lycmm 
zu  Biga  (S4  All)  an  US  Xivl.  Schulbll.  i8i5.  S.  246.) 
gebildet  j  kam  dann  auf  die  Universität  Dorpat  ^  wo  er' Theo- 
logie studirtef^  wurde  1698  Lehrer  der  vierten  Klasse  des  riga* 
sehen  Lyceums  j  und  1701  Subrehor  ( od f r  Eehrer  der  dritten 
JClasse)  an  demselben;  aber  nicht  schon  1698 9  oder  noch 
früher  9  wie  in  Albanus  Rede  .zur  Secularfeier  1820. 
S.  67.  steht.     Nach  dem  Verfall  der  Schule' ^i^  10  erhielt  er

464 .  Knoi^l  (P.).  Knorre  (Ernst  Christoph  Fried.)» 

^  *         _ 

17 12  seinen  Abschied^  und  le^te  nun  eine  Apotheke  m  Riga 
an.  Geb.  zu  Kiel  am  21  May  1670,  gest,  am  5  Junius 
1743.  ■         ^ 

Disp.  deiipmortalitateanimaey  quatenus  illa  ex  ratione 
demonstrari  potest.  (Praes.  MJLch.  Dau.)  Dorpati, 
1697.  4. 

Formulae  ex  colloquiis  Maturini  Corderii  usitatiores»  ad 
faciliorem  eorum  expositionem  apprime  utiles,  adeo- 
que  ad  comparanda  linguae  latinae  fuRdamenta  pluri- 
znum  inservienteS)  congestae  et  excusae  ad  usum  Lycei 
Kegii  Rigensis*  Leoburgi,  X704«^8*  *) 

VtrgL  Nova  lit.  mar.  B..1704.  p.  07.  —  Jöcher  u.  Koter- 
muiid  £•  dems.  —  Gadeb.  L«  B.  Th.  s«  S.  124.  ,'/zacA 
Molle ri  Cimbria  lit.  I.  304.  u.  Preusmanni  Riga  lit. 

Knorre  (Ernst  Christoph  Friedrich). 

Bruder  des  nachfolgenden  und  Vater  von  KarIi  Adox^ph 

und  Karl  Friedrich. 

Stüdirte  zu  Halle  Theologie ,  fühlte  aber  von  jeher  grofse 
Neigung  für  Pädagogik,,  und  lebte  nach  geendeten  Studien 
einige  Jahre  als  Hauslehrer  bey  dem  Buchhändler  Gebauer^ 
ham  dann  nach  Liviand  urid  wurde  1789  Lehrer  und  Direktor 
der  Töchterschule  zu  Dorpat^  mit  welchem  Amte  er,  nach 
JErr ichtun g  der  Universität  daselbst,  seit  dem  2  Julius  1802 
auch  noch  das  eines  ausserordentlichen  Professors  der  mathe- 
mathischen  Wissenschaften  und  Observators  an  der  Sternwarte 
verband»  ^eb,  zu  Neuhaldensieben  im  Magdeburgischen  im 
Novembe^r  ij5gp  gest.  am  1  December  1810.  . 

*)  Auch  der  ganze  Maturinus,Corderius  ist  in  Riga  herausgege- 
ben worden,  nur  ist  es  ungewifs  von  -wem,  ob  von  Joh« 
Uppendorf,  oder  von  Joh.  Knoll,  oder  von  Peter 
K no  1 1 P  'öcr  Titel  lautet :  Mat.  Corderii  Coiloquiorum  scAo^ 
lasticorum  libri  quirrque ,  in  usum  scholae  Rigensis  cum  ar^ 
gumtnüs  et  appendice,  A  priorum  ediiionum  mendis  innu^ 
meris^  qüibus  ubertim  scatebant  ^  _  nunc  demum  purgcUi  ^  et 
accuratius  editi,    Rigae,  apud  (?.  M»  Nä/ier.  (o.  J.)  jao  S»

Knorre  (E,  Gh.  F.).    (F.  K,  D.)-    (K.  A.).      465 

Leitfaden  für  den  Religionsunterricht' in  der  Töchter- 
,  schule  zu  Dorpat.  ... 

*  Leitfaden    bey   meinen    mathefmatischen  Vorlesungen« 
.    Dorpat,  1803.  XVI  u.  142  S.  8* 

Beobachtung  und  Berechnung  der  Bedeckung  des  Alde- 
barans  vom  Monde  den  18. September  1810;  in  Bode's 
Astronom.  Jahrb.  f.  1814.  S.  185-187. 

Astronomische  Beobachtungen  und  Nachrichten;  in 
^  o  d  e*s  .Samml.  astronom.  Abh*  4ter  Siippl.  Bd.-  S«  233 
bis  237. 

VefgL  Allg.  deutsche  Zeit«  f.  Kufsl.  iSil«  No.  45.  S«  194« 

Knorre  (Friedrich  Karl  David). 

Bruder  des  vorhergehenden* 

Studlrte  seit  17.78  zu  Halle  ^  wo  er  sidi  der  Theologie 
vAdmete  und  nebenher  Privatunterricht  ertheilte^  erhielt  1786 
den  Ruf  nach  Dorpat^  um  daselbst  die  Töchterschule  einzu* 
richten^  vertrat  hier  zugleich  die  Stelleeines  Organisten^  und 
ivurde  1789  Prediger  der  deutschen  Gemeine  zu  Nariva^  Prä* 
ses  des  Konsistoriums  9  Kompräses  des  KircIiefikoUegium^ 
undScholarch*  Geb.  zu  Neuhaldensleben  Am  Magdeburgi* 
sehen  am  3  Februar  1762,  gest,  am  4  April  i8o5. 

Einige  Hülfsmittel  gegen  die  Verführungen  zum  BÖsen* 
Eine  Predigt  über  das  Evangelium  am  Sonntage  Invo- 
cavitetc.  St.  Petersburg,  1796.   14  S.  8« 

Deutsche  Gelegenheitsgedichte. 

Knorre  (Karl  Adolph)* 

Sohn  von  Erkst  Christoph  Frieörich  und  Bruder 

des  nachfolgenden* 

Geb.  zu  Dorpat  am  8  März  1799»  Studlrte  $eit  1817 
Medicin  zu  Dorpat,  gewann  1820  den  Preis  der  goldenen 
Medaille  für  die  Bearbeitung  einer  Aufgabe,    wurde  iSa2 

IL  Band.  59

466    Knorre  (K,  A.)«    (K.  F.).    v.  Knorrimg  (F.> 

Dr.  der  A.  6.  und,  nachdem  er  ein  halbes  Jahr  auf  d^nt  Gute 
Rappin  als  Gutsarzt  prdkticirt  hatte  ^  i823  Stadtphysikus  zu 
Pernau. 

Diss.  inaug.  de  yesicula  umbilicali.  Dorpati,l822«  78  S.  8« 

Knorre  (Karl  Friedrich). 

Bruder  des  vorhergehenden. 

Geb.  zu  Dorpat  am  .28  März  i8or,  widmete  sich^  nach- 
dem er  18 17  die  dasige  Universität^  um  Theologie  zu  stüdi' 
ren ,  bezogen  hatte ,  bald  gänzlich  den  mathematischen  Wis- 
senschaften^ begleitete  den  Professor  Struve  auf  seinen 
Messungsreisen  durch  Livland,  und  nahm  182 1  die  Stelle  als 
Astronom  und  Lehrer  der  Mathematik  an  der  Steuermanns- 
schule  zu  Nikolajeiv  in  der  Krimm  an. 

* 

*  Der  Oyt  des  Sterns  ^  Ursae  minoris  in  seiner  oberen 
Culmination  für  jeden  Tag  der  Jahre  1820>  1821»  1822» 
berechnet  aus  Besselfi Tafeln.  Dorpat,  1821*  163.  gr.  8* 
Mit  einer  Vorrede  von  W.  Struve. 

lieber  den  Aufsatz  des  Herrn  Dr.  Lamberti  vom  Drucke 
der  dorpatschen  Atmosphäre;  in  den  N.  inländ.  BU. 
1818-  S»  365-367.  ■—  Der  verbesserte  Druck  der  dor- 
patschen Atmosphäre;  ebend.  S.  392* 

Lucinde,  eine  Romanze;  m'Raupachs  Inland.  Museum. 
VI.  32-44. 

Sternbedeckungen,  beobachtet  im  Jahre  1821  zu  Nicola- 
jew  am  schwarzen  Meere;  in  Bode's  Astron.  Jahrb. 
f»  1825.  S.  194-196.  —  Der  Ort  des  Polarsterns  und 
des  Sterns  ^  im  kleinen  B^ren  für  1827  ;  ebend.  f.  1829- 
S.  128-135. 

vo^T  Knorring  (Fr  . . . ). 

Unter  diesem  Namen  wird  in  den  (alten)  Inländ.  Bll.  1817- 
S.  11.  angezeigt  das  Journal  der  Kriegsoperationen  der 
Kaiserlich  -  Russischen  und  der  verbündeten  Armeen^

Vfc  Kn9*iiing  (F.).    (KJ.).    (Sophie).,        467 

von  der  Eroberung  Thorns  bis  zur  Einnahme  von 
Paris 9  von  Fr.  v.  K.  Riga,  bey  Meinshausen  1815. 
IV  u.  280  S.  8.  (Nach  Angabe  des  Verlegers  aber  ist 
unter  dem  Fr.  v.  K.  auf  dem  Titel  ein  Oberst  vonKosen 
zu  verstehen^  ivelcher  auf  Befehl  und  unter  Aufsicht  des 
Feldmarschalls  Fürsten  Michael  Andreas  Barclai 
de  Tolly  jenes  Journal  ausarbeitete ^  das  von  dem 
genannten  Feldmarschall  eigenhändig  verbessert  und  zum 
Druck  befördert  wurde ;  ja ,  in  einem  Bücherkataloge  wird 
der  Feldmarschall  selbst  als  Herausgeber  namtntllüi  ange- 
führt.

VON  Knorring  (Ludwig  Johann). 

Fin  geborner  Flsthländer^  studirte  auf  deutschen  Univer- 
sitäten und  bekleidete  nachher  im  Vaterlande  mancherlei  sehr 
verschiedenartige  Privat-  und  öffentliche  Aemter.  Er  ist  noch 
gegenwärtig  niederländischer  Vicekonsul,  hat  sich  von  allen 
übrigen  Aemtern  losgemacht  ^  und  lebt^  mit  dem  Titel  eines 
Sachsen 'Koburgschen  Landkammerraths  j  auf  seinem  Gute 
V^assust.  der  Landwirthschaft. 

Zwey  Vetter  für  einen >  Lustspiel  in  einem  Akt;  in  den 
Theatralischen  Miscellen,  herausgegeben  von  C.  L* 
.Wunder.  (Dorpat,  1615.  gr.  12.)  S..  84-174. 

Gab  heraus :  Augu$t  v.  K-otzebue'^  hint erlassene  Papiere. 
Leipzig,  1821.  8.

VON  Knorring  (Sophie),  geb,  Tieck. 

*  '  ,  ■ 

Geb,  zu  Berlin  177^,  eine  Schwester  des  bekannten  Dich- 
ters Ludwig  Tieckj  mit  dem  sie  sich  schon  in  früher  Ju- 
gend in  mancherlei  poetisdien  Versuchen  übte^  wurde  1799 
mit  derri  Professor  ^  nachmaligen  Direktor  des  Friedridu 
IVerderschen  Gymnasiums  und  Konsistorialrath  August 
Ferdinand  Bernhardt  zu  Berlin  verheirathet;' welche  Ehe 
aber  nach  einigen  Jahren  wieder  aufgelöst  ward»    Kränklich-

468  v^Knorring  (Sophie). 

keit  und  vkJj'dhnge  mannigfaltige  Leiden  machten  ihr  eine 
Reise  und  den  Aufenthalt  in  wärmern  Himmelsstrichen  nöthig, 
Sie  besuchte  daher^  etwa  von  1 802  an ,  das  südliche  Deutsch- 
landf  die  Schweiz  und  Italien^  und  hielt  sich  lange  mit  ihren 
Brüdern  in  Rom  auf^  eben  so  in  Wien^  München  und  andern 
südlichen  Hauptstädten  Deutschlands  und  Italiens.  Im  J. 
18 10  verheirathete  sie  sicli  ritit  Herrn  v.  Knorring  aus 
Esthland^  zog  mit  ihm  dahin  und  lebte  mit  ihm  auf  seinem 
Erbgute  Arroküll  in  Ostjerw^n»  18 19  verkaufte  ihr  Gemahl 
sein  Gut  und  ging  mit  ihr  nach  Heidelberg;  aber  schon 
1820  kehrten  beyde  nach  Ksthland  zurück  ^  wo  Herrn 
V,  Knotring  durch  den  Tod  seines  Bruders  das  anselvu 
lidie  Landgut  Erwita  als  Erbe,  zugefallen  war* 

Julius  Su  Albain»  ein  Homan.  2  Thle,  Leipzig,  1801* 
8. 

•  Wuuderbilder  und  Träume  in  eilf  Mährchen.  Berlin, 
1802«  8«     !NeueAusg,  Königsberg,  1823*  8* 

Dramatische  Phantasien ,  drey  romantische  Schauspiele. 

Berlin,  1804«  8. 
Sophie  Bernhard!  und  Pellegrin  (Fr.  Bar,  de  la  Motte 

Fou^ue),    Schillers  Todtenfeier,  ein  Prolog«    Ebeud* 

1806.  8. 
Flore  und  Blanchefleur,    ein   romantisches  Gedicht  in 

XU  Gesängen;    herausgegeben   von  A»   Wt   Schlegel. 

Ebend.  1822.  8, 
Erzählungen  in  den  Straulsfedern.  Th.  6»  (Berlin,  1797-) 

No.  25.  26.  28.  u.  29.  —  Ein  Mährchen;  ebend.  Th.  7. 

No,  32. 

Die  vernünftigen  Leute,  ein  Lustspiel;  in  den  BamboC' 
ciaden.  (Berlin,  1799,)  —  Der  3te  Band  dieses  Werks^ 
mit  Ausnahnie  von  No,  5*9  die  gelehrte  Gesellschaft  und 
die  edle_n  Nachtwächter,  ist  ganz  von  i7ir,  wenn  gleich 
die  kurze  Vorrede  des>  Herausgebers^  dessen  Laune  sie  nach- 
gab ,  ihr  nur  die  beyden  Mährchen  zuschreibt, 

Egidio  und  Isabelle,  ein  Trauerspiel;  in  dem  Dichter- 
garten  von  Rostorf  (K,  Q.  A.  v.  Hardenberg).  Würz- 
burg, 1807.  8.

V.  KuÖRRtNG  (S.),  Knüpffer  (Arn.  Frijed,  JoH,).  469 

Einzelne  Gedichte  in  A.  W.  SQhlegels  und  L.  Tieciks 
Musenalmanach  f.  1802;  im  Athenäum  der  Gebrü- 
der Schlegel;  in  der  Europe  von  Fr.  Schlegel; 
in  Ralsmanns  Sonnetten  der  Deutschen.» 

Kritiken  einiger  Theaterstücke  fm  Berliner  Archiv  der 
Zeit  und  des  Geschmacks. 

Handschriftlich  vollendet:  Ein  Roman,  der  in  der  Zeit  des 
dreyfsig jährigen  Krieges  spielt,  -—  Ein  Roman,  der 
lebendige  Darstellungen  unserer  Zeit  darbietet.  — - 
Donna  Laura,  ein  Lustspiel.  —  Kleinere  Erzählun- 
gen und  Mährchen. 

Ver^/.  Meusels  G.  T.  Bd.  13.  S.  108.  —  Rafsmanns  Pan- 
theon. S.  171.  —  öchindels  Deutsche  Schriftstellerinnen* 
I.  257.    III.  188.

Knüpffer  (Arnold  Friedrich  Johann). 

» 

Sohn  von  Friedrich  Gustav« 

Geb,  auf  dem  Pastorate  Jörden  in  Esthland  am  24  Junius 
iTJji  besuchte  von  1787  bis  1794  die  Domschule  zu  Revalj 
studirte  dann  bis  1797  in  Jetia  Theologie  ^  war  hierauf  Haus- 
lehrer in  seinem  Vaterlande^  wurde  1800  {ord.  am  12  August) 
Prediger  zu  St,  Katharinen  in  Wierland  und  18x7  am  17  Ja- 
nuar Assessor  des  esthldndischen  Provincialkonsistoriums^  auch 
1822  Direktor  des  esthldndischen  Predigersynods,  Im  Februar 
desselben  Jahres  wohnte  er  als  Delegirter  des  esthldndischen 
Konsistoriums  den  Konferenzen  rriit  dem  St.  Petersburgschen 
Bischof  Dr,  Cygnaeus  zu  Dorpat  Jey, 

*  Jutluis  Eestima  Tallorahwa  ue  Teädusfe  kulutamisfe 
jures.  Nelli  teiftkümnemal  Neäriku  päwal  1817-  Reval, 
16  S.  4.  (^Eine  Predigt^  welche  bey  der  Promulgation  der 
Bauerfreyheit  am  14  Januar  18 1 7  in  allen  Kirchen  des  esth- 
ldndischen Gouvernements  vorgelesen  wurde.  Die  Ueber- 
Setzung  des  S.  8.  ff.  eingerückten  ükases  und  der  Titel  der 
Schrift  rührt  nicht  von  ihm  her*') 

Bemerkungen  über  die  Declinhtions»'und  Casusformen 
der  ehstnischen  Sprache.    D^em  Hrn«  Dr.  der  Theol.t

470       Knüpffjer  (Arnol0  F&i£dricb  Johann). 

Propst  und  Cons.  Assessor ,  13avid  Gottlieb  Glanstrom, 
zur  Jubelfeier  des  fünfzigsten  Jahresfestes  seiner  Pre- 
digeramtsführung an  den  Kirchen  zu  Weissenstein  und 
St.  Annen  den  13.  Jun,  1817  -^^  •«—  gewidmet.  Keval 
12  S.  4. 

,  Ehstnische  Uebersetzung  des  Liedes :  Freude  wallt  aus 
meinem  Herzen  (aus  Wagnitz  liturg.  Journal.  I.  33lO> 
in  R  o  s  e  n  p  1  ä  n  t  e r  s  Bey tr.  zur  gen.  Kenntn,  d.  ehstn. 
Sprache.  II.  118-120.  —  Ueber  die  Bildung  und  Ab- 
leitung der  Wörter  in  der  ehstnischen  Sprache;  tbeni 
III.  1-46.  u.  VIII.  5-56.  —  Einzelne  Sprachbemer- 
kungen; ebend.  IV.  114-124.  u.  129-131.  —  Beytrag 
zu  Hupeis  ehstnischem  Wörterbuche;  ebend,  V.  89-131« 
u.  IX.  33-141.  —  Gebet  des  Donnerpriesters  der  alten 
Ehsten  bey  dem  Opfer  wegen  eines  fruchtbaren  Jah- 
res; ebend,  V.  156-162.. —  Auszüge  aus  Briefen;  tbmi 
IX.  9.  10.  12-14.  17-19.  —  Bemerkungen  über  einige 
•  Volkslieder  und  Synonymen;  ebend.  IX.  22-32»  "* 
Sprach-  und  andere  Bemerkungen ;  ebend.  X.  11 6-133« — 
Zwey  ehstnische  Volkslieder  (Salme  und  Elegie  einer 
verwaisten  Braut);  ebend,  XI.  138-147.  —  Ueber 
misfe,  misfeffc  und  misfeks;  ebend.  XII.  24-33.  ^^  •^°' 
merkungen  zum  7ten  Hefte  dieser  Bey  träge;  fi^^ 
XII.  47-77.  —  Ein  Vorschlag  (wegen  Vorarbeiten  zu 
einem  vollständigen  ehstnischen  Wörterbuche;  ehov^* 
XII.  88-91.  —  Anmerkungen  zum  8ten  Hefte  dieser 
Beyträge;  ebend.  XIII.  79-85.  —  Vermischte  Bemer- 
kungen (über  das  Suffix  na,  über  das  Suffix  Itasfa» 
über  wöigas,  pärrato  etc. ) ;  ebend,  XIII.  122-133.— 
Poesien  der  Ehsten, ^gesammelt  und  mit  einigen  An- 
merkungen versehen ;  ebend,  XVIII.  92-114. 

Revidirte,  in  Auftrag  des  Konsistoriums^  mit  D.  G.  Glan- 
str'6m(^s.dess,Art.^  und  Christian  Jakob  Glan- 
8 1 1  ö  m ,  Pastor  zu  St.  Johannis  (s.  über  ihn  Ostsee.-Prov. 
Bl.  1825.  S.  213.)  die  esthnische  Bibelübersetzung  für 
die  Stereotypausgabe  derselben  (St.  Petersburg,  1822. 
gr.  8.) ;  die  vorgeschlagenen  Verbesserungen  wurden  aber 
nur  bey  einem  Theile  des  A,  T,  aufgenommen. 

Die  PHdigt  am  7ten  Sonnt,  n.  Trin.  in  der  neuesten  Aufiagt 
der  esthnischen  Postilk:  Jutlusfe  Ramat  (Reval,  1823- 
gr,  4.)  hat  &r  tlieils  umgearbeitet  ^  theils  verbessert.

KnOpffer  (A.  J.).    (Ch.).    (F.  G.).  471 

Knüpffer    (  Arnold   Johann  \ 

Grofftvater  der  beyden  nachfolgenden. 

iflagister;  würde  fj  oo  als  Pastor  zu  Jegekcht  in  Es^th- 
land  angestellt  und  bediente  seit  17  ii  auch  zugleich  KusaU 
Geh.  zu  Reval  am  . . . ,  gest.  am  10  Augiist  1713. 

Disp.  theol.  de  religione  päradisiaca  ex  Gen.  II.  v.  15. 
16«   17.     (Praes.   Joh.    Deutschmann.)     Wittenb. 
1693.     2Bogg.  4. 
De   molitionibus    Anabaptistarum    in   Suecia.      (Praes. 
Georg.  Säle  mann.)    Ibid.  1694.    3  Bogg.  4* 
Vergl»,     Carlb.l.    S.  sa.  u.  18*9     wo    aber  sein   erster    Vorname 
Arend  lautet* 

Knüpffer  (Christian). 

Grofssohn    des  vorhergehenden   und    Bruder  des 

nachfolgenden. 

Studirte  in  Greif sivalde ^  wurde  1777  (ord,  am  2  April) 

'  Fastor  Adjunkt  zu  Kusalim  Revalschen^  auch  1798  Assessor 

des  esthländisclien  Konsistoriums.      Geh,  zu  Kusal,  wo  sein 

Vater  auch  Prediger  war^    am  21  Februar  1752,  gest.  am 

24  Decem&er  i8q6.  * 

In  der  esthnischen  Postille  Jutlusfe  Hamat  (^zuerst  Reval, 
1779.  4.)  ist  vqn  ihm  die  Predigt  am  iQten  Sonnt,  n.  Trin. 
Vergl.   Carlbl.  S.  18. 

Knüpffer  (Friedrich  Gustav). 

Bruder  desi  vorhergehenden   und  Vater  von  Arnold 

Friedrich  Johank. 

Studirte  in  Halle  von  1764  bis  1768,  wurde  1771  (ord» 
am  21  December)  Pastor  zu  Jörden  und  17 85  Assessor 
Consistorii.  Geb.  auf  dem  Pastorate  Kusal  am  16  Oktober 
1745,  gest.  am2S  März  1790. 

JTn  derselben  Postille  stehen  von  ihm  die  Predigten  am  Tage 
Mariae  Heimsuchung  und  am  8ten  u»  Qtän  Sonnt*  n. 
Trin. 
Vergl.  Carlbl.  5.59.

47il       Knutsen  (Matthias).    Kocke  (Johann). 

Knutsen  oder  Knutzen  (Matthias). 

Ein  bekannter  Irrlehrer  des  ipen  Jahrhunderts^  dessen 
Anhänger j  weil  er  behauptete^  das  Gewissen  sey  der  einzit^e 
Gotjt^  den  Namen  Gewissener  erhielten ^  war  bey  seiner 
herumschweifenden  Lebensart  auch  nach  Kurland  gekommen^ 
JEr  soll  hier  Hauslehrer  bey  verschiedenen  Predigern  gewesen 
seynund^  wie  Tetsch  (K.  K.  G.  Th.  3.  S.  203.)  anführt^ 
mancher ley  Anstöfsiges  verbreitet  haben^  womit  er  jedoch  bald 
abgewiesen  wurde*  Geb.  zu  Oldensworl  in  Holstein  am  • . . 
gest,  •  •  • 

Von  den  Thränen  Christi.  Kopenhagen,  1668.  4. 

Gespräch  zwi-schen  einem  lateinischen  Gastgeber  und 
drey  Gästen  ungleicher  Religion,  zu  Altona,  nicht 
-weit von  Hamburg,  gehalten.  .#. 

Gespräch  zwischen  einem  Feldprediger,  D.  Heinrich 
Brummei*nj  und  einem  lateinischen  Musterschreiber 
ö.  1673  gehalten.  ... 

Eine  Epistel,    Welche  seine  vornehmsten  Lehrsätze  enthält; 
in'  Johann    Musäus   Ableiuung  der.  ausgesprengten 
abscheulichen  Verleumdung,    ob  wäre  in  der  fürstli- 
chen sächsischen  Residenz  und  gesammten  Universität 
Jena  eine  neue  Secte  der  sogenannten  Gewissener  ent- 
standen und  derselben  eine  nicht  geringe  Anzahl  von 
Bürgern,  und  Studiosis  beygethan.  Jena,  1 675.    2te  ver- 
mehrte Ausgabe»  .4*  —    Au4:h  lateinisch  und  französisch 
in  den  Entretiens  sur  divers  sujets  d*histoire,  de  litte- 
rature,   de  religion  et  de  critique,   par  de    la  Croze. 
p.  400. 

Kßr^/.  MoUeri  Cimbi*:  liteif.  p.  305«  "—  Gadeb.  L.  B.  Tb-  3. 
5.  125-197.  '—  Jöchei*  u.  Rotermund  z.  demselben.  — - 
T rini US  Frey denker- Lexik.  S.  529  ff.  —  Newe  Berliner 
Monatsschr.  1801.  April  S.  ^54  ff«  —  Allg.  Lit.  Zeit.  1801. 
S.  1907-1910. 

KocKE  (Johakn),  geadelt  unter  dem  Namen: 

VON  Grünbladt. 

Wurde  i637  JRathsherr  in  Riga  und  Obergerichtspoigt^ 
1644  aber  Bey  sitzer  im  königlichen  Hofgerichte  zu  Dorpatf

KOCKE  (J.).   KÖCHERT  (G.  W.).   KÖCHY  (Ch;  H.  G.).    473 

und  war  Erbherr  von  Bilshenhof  im  Smiltenscfien  und  Sommer- 
feld  (im  Pinhenhofsdien),  auch  hurz  vor  seinem  Tode  zum 
Präses  der  königL  (schwedischen)  Gerichte  in  Lithauen  de- 
signirt.  Geb,  i5g6,  gest.  am  2  April  i656  (nach  seiner 
Grabschrift  auf  einem  Steine  in  der  Mauer  der  rigaschen  Dom- 
hirche).  ! 

Disp.  de  bello.     Coloniae«  • .  • 
Gedichte.. 

Seih^ildnifs,  nach  einem  alten  Gemälde,  gezeichnet  von  Ama- 
lie  Truhart,  gestochen  von  Rosmäsler,  in  Livona's 
Blumenkranz,  herausgegeben  von  G.  Tielemann.  Bd.  i« 
(s*  das.  S.  XXI  u.  S.  44.) 

Vejrgl*  Nord,  Mise.  IV.  91.  —  Kotermund  z.  Jöcher. 

Kqchert  (Gotthard  Wilhelm). 

Geb.  zu  Riga  am  18  August  1788,  widmete  sich  seit 
1804  in  einer  dasigen  Apotheke  der  PJharmacie  und  studirte^ 
nach  über  st  andenen  Lehrjahren^  von  i8ia  bis  i8i5  Medicin 
zu  Dorpat^  wo  er  auch  i8i5  Dr,  derselben  wurde»  Gegen- 
ppärtig  prakticirt  er  in  Riga, 

Oiss.  inaug.  med.  de   morbis  occultis  abdominis  in  ge- 
nere.  Dorpati,  1815*  46  S.  8*

KöcHY  (Christian  Heinrich  Gottlieb). 

Geb,  zu  Schliestedtf  einem  niedersächsischen  Dorfe  drey 
Meilkn  von  Braunschweig ^  am  24  April  1769,  war  um  1794 
Mag.  legens  zu  Leipzigs  und  erhielt  damals  von  der  Juristen- 
fahultät  zu  Helmstädt   die  Doktorwürde ,    war  hierauf  seit 
1800  Privatlehrer  der  Rechte  auf  der  Universität  zu  Jena^ 
p(/urde  i8o3,  auf  die  durch  Beseke^s  Tod  vakant  gewordene 
Stelle  eines  Professors  der  Rechtsgelehrsamkeit ,  als  Oberleh- 
rer der  juristischen  Vorbereitungswissenschaften  an  dem  mitau- 
sclun  Gymnasium  ernannty  ging  jedoch  schon  im  Julius  i8o5, 

JJ.  Band.  60

474       Kocht  (Christian  Heinrich  Gottlieb). 

nach  Dorpat  als  ordentlicher  Professor  des  estlu  und  finnJon- 
dischen  Rechts  an  der  dortigen  Universität,  Von  diesm 
I^ehramte  erhielt  er  aber  1817  am  5  May  auf  allerhöchsten 
Sefehl  seine  Entlassung  (die  Veranlassung  dazu  s,in  Da- 
belowG  Aufsatz  Ueber  die  Juristen -FakuKät  zu  Dorpat 
hl  Bröckers  Jahrbuch  für  Rechtsgelehrte  in  Eufsland. 
Bd.  I.  No.  18.,  und  daraus  in  Oldekops  St.  Petersb. 
Zeitschr.  Bd.  9.  S.  362.  f.),  begab  sich  nach  Königsbergt 
wo  er  Privat -Vorlesungen  hi^lt ,  machte  hierauf  eine  i?«is« 
nach  England ,  Frankreich  und  Spanien ,  hielt  sidi  in  letzu- 
rem  hande  ein  Jahr  lang  auf^  und  lebt  nunmehr  seit  i823 
als  Prokurator  in  Wolfenbüttel  Er  ist  Mitglied  der  Ahä- 
mie. nützlicher  Wissenschaften  zu  Erfurt  seit  i8or. 

Disp.  inaug.  de  probatione  in  perpetuam  rei  memo- 
riam  ... 

Meditationen  über  die  interessantesten  Gegenstände  der 
heutigen  Civilrechtsgelahrtheit.  Ister  Bd.  Leipzig» 
1795.    382  S.   8. 

Theoretisch  practischer  Comraentar  über  die  Pandec- 
ten,  nach  Anleitung  des  Hellfeldischen  Lehrbuches. 
isten  Bds.  ister  Th.  Leipzig,  1796.  —  isten  Thl& 
2te  Abth,  1799.  —  2ten  Thls.  iste  Abth.  IBOl»  — 
2te  u.  3te  Abth.  1802.  —  3ten  Thls.  Iste  u.  2te  Abth. 
1802  u.  1803.    4. 

Thesaurus  juris Saxonici.  Tomi  L  Sectio  1.  Lipsiae,1796' 
Sectio  2.    Ibid.  1798.    4- 

Civilistische  Erörterungen,  iste  Samml.  Leipzig,  1797* 
282  S.  8l 

•  Kritik  ties  allgemeinen  Bücher- Verzeichnisses  für  die 
Ostermesse  von.  1797»  nebst  einigen  allgemeinen  Be- 
merkungen über  dessen  zweckmäfsigere  Einrichtung 
für  die  Zukunft;  von  Dr.  Alphonso  Zirardini.  Ebend. 
1797.  8.  Mit  neuem  Titel:  Kritik  des  allgemeinen  Bü- 
cherverzeichnisses, nebst  einigen  Bemerkungen  über 
dessen  zweckmäfsigere  Einrichtung  für  die  Zukunft; 
eine  interessante  Beylage  zu  allen  erschienenen  und 
in  Zukunft  erscheinenden  Mefsverzeichnissen  fü' 
Buchhändler  und  Litteratoren.    Brüssel,  1808*    8*

.  KöciHY  (Ch.  H.  G.).    Köhler  (Gottfried).     475 

Gommentatio  de  testamento  ^  vi  metuve  extorto.  Jenae^ 
1800.    28  S,  4. 

Die  ersten  Blüthen  meiner  Phantasie.  Gamburg,  1803*  8* 

Probabilium  juris  civilis  specimen,  pro  munere  profes- 
sionis  juris  provincialis  Esthonici  et  Finnici  ordina- 
riae  in  universitate  litterarum  Dofpatensi  rite  ac  legi- 
time obeundo  etc.    Dorpati,  1806.  37  S.  4» 

Die  Minnesänger.  Ebend.  1813.  1  Bog.  4.  (^Ein  Gedicht 
in  Stanzen.^ 

Nachricht  von  einer  ungewöhnlich " grofsen  Eiche;  im 
Neuen  ökon.  Repert.  f.  Li  vi.  III,  3.  S.  425. 

Besorgte  den  Vellejus  Pater culus  in  Lemäire's  Biblio- 
theca  auctorum  classicorum  latinorum.    (Paris^  182  •  •} 

Recensionen. 

Hat  starken  Antheil  an  dem  Ersten  Bande  von  Qui- 
storps  Bemerkungen  aus  allen  Theilen  der  Rechts-* 
gelahrtheit  (Leipzig,  1793.  40»  ^^'^  auch  an  Schrö- 
ters Repertorium  juris  consultatorium.  (Ibid.  1793. 
1794.    II  Tomi.  8.), 

Man  schreibt  Htm  auch  die  neue  Ausgabe  des  Hellfeld  sehen 
Lehrbuchs  zu,  und  sogar  die  Verlagshandhing  hat  sich  zu 
Beweisen  der  Wahrheit  davon  erboten  (s.  Intell.  Bl.  der 
Allg.  Lit.  Zeit.  1802.  No.  217.);  er  selbst  aber  leugnet 
dies  in  der  Vorrede  zur  isten  Abth.  des  sten  Thls.  des 
Commentars  über  die  Pandecten;  man  mufs  jedoch 
zweifeln^  dafs  es  ihm  damit  Ernst  sey  (s.  Allg.  Lit.  Zeit, 
1803.  No.  316.). 

Vergl,  Brauns chweigs  Geschichte  des  Gym^iasium  illustre 
zu  Mitau,  (Mitau,  1825.  4-)  S-i6.  -^  MeuselsG.  T.  Bd. 4. 
S.  186.  Bd.  10.  S.  110.  Bd.  11.  S.  444^  3(1«  14.  5.  397. 
u.  Bd.  18.  S.  383*  ^       I 

Köhler  (^Gottfried  *)). 

Geb.  zu  B.eval  am  17  December  1800,  besuchte  die  dasige 
JDomschukf  bezog  18 18  die  Universität  Dorpat^  wo  er  sich 
bis  1821   der  Rechtswissenschaft  widmete,,,    und   ist  gegen- 
wärtig Oberlandgerichts-  und  Magistratsadvokat^  auch  Notar 
dfis  Stadtgerichts  in  seiner  Vaterstadt.

*)    Nicht  Georg,  wie  in  den  Lit.  Suppl,  z,  Ostsee-Prov.  Bl. 
i8j)7.  5.  33.  steht.

476  KöHMR  (G.).    (H.J.).    (J>,ChO. 

Gab  heraas:  '  •Auswahl  aus  Alexander  Rydenius  poeli- 
schem  Nachlafs  und  Bruchstücke  aus  seinem  Keise- 
Tagebuche;  herausgegeben  von  einem  seiner  Freunde; 
nebst  des  Verfassers  Bildnisse.  Revtil,  18!27-  S>  (^^^ 
einem  Vorworte  über  das  Leben  u.  den  Charakter  des 
Verfassers  y  unterzeiclinet  G.  K.) 

VON  Köhler  (Hermann  Johann)* 

Geh,  zu  Riga  am  i  May  1792,  besuchte  das  dortißt  Gym- 
nasium von  1806  bis  181 1,  studirte  dann  zuDorpat  bis  i8i5, 
mit  einer  Unterbrechung  während  des  Jahres  1812,  da  erah 
freywilliger  Arzt  bey  dem  Kriegshospitale  zu  Riga  arkittte, 
ward  i8l5  in  Dorpat  Dr.  der  Med.,  machte  darauf,  äni 
Reise  ins  Ausland,  von  welcher  zurückgekehrt  et  sich  mder 
nach  Dorpat  bißgab ,  wo  er  seit  1820  als  Privatdocent  hvj  der 
meditinischen  iFahultät  angestellt  und  1827  zumHofrathhi- 
fördert  ist. 

Diss.  inaug.  med.  de  foeminarum  natura,  ut  frequente 
quorundam  morborum  causa,  Dorpati^lSlS*  80 S.  8* 

Aristoteles  de  MoUuscis  cephalopodibus(jf«f<  rwy  f^etXtLxtvf} 
Gommentatio  ■—  pro  venia  legendi,  Rigae,  1820«  ^^ 
u.  85  S.  8. 

•  Viele  Gelegenheitsgedichte,  wovon  eintge  in  Jen  Gesän- 

gen für  die  Euphonie   (Riga,  1814.  8.)   S-  7.  9»  10* 
und  in  den  Liedern  für  Freuhde  der  geselligen  Freude 
(Dorpat  u.  Riga,  1814*  8.)  stehen. 
Vorbericht  zu   den  Beiträgen   zur  Naturkunde  aus  aen 
Ostseeprovinzen  Rufslands,   herausgegeben  von  Pa*' 

*  der.  istes  Heft.  (Dorpat,  1820*  8.) 

Bey  träge  zu  der  von  J.  F.  G.  Heck  er  herausgts^^^^^ 
Litterarischen  Anzeige  der  gesammten  Heilkunde. 
(ister  Jahrg.  Berlin  u,  Landsberg a.  d,  Warthe,  1825.  S») 

Köhler  (Johann  Christoph). 

Wurde  zu  Mitau  am  i3  März  n.  St.  1776  geboren^  i^ 
suchte  das  Gymnasium  seiner  Vaterstadt  ^   studirte  hierai^

Köhler  (Joh.  Gh.).     Köler  (Friedr  Ch,).      477 

Tlieölogie  zu  Jena  und  Göttingen ,  kehrte  durch  Norddeutsch 
land  über  Kopenhagen  nach  Kurland  zurüciy  nahm  1802  den 
Ruf  als  lettischer  Diakonus  zu  Mitau  an  ( ord.  am  26  May)^ 
war  von  i8o5  bis  i8i5  zugleich  Lehrer  an  der  Kreisschule 
und  wurde  18 16  Frühprediger  an  der  lettischen  St.  Annen* 
Kirche  daselbst. 

•  Kas  jauneem  Saldateem  jöb  Kekruhfcheem  no  Karra«« 
teefas  Likkumeem  sinnaht  waijaga,  Mitau,  1816*  15  S, 
8.  (Eine  Uebersetzung  der  wichtigsten  Artikel  aus  dem 
Kriegsreglement. ^ 

Kahdi  wahrdi  dehl  labbakas  faprafchanas  to  jaunu  likku- 
mu  preekt'ch  Kurfemmes  femneekeeni«  Ebend.  181 8* 
24.  S,  8*  (Eine  lettische  Uebersetzung  der  Schrift :  Einige 
Worte  an  Kurlands  Bauei;'n  über  die  wichtigsten  in 
der  Bauerverordnung  enthaltenen  Bestimmungen^  v.oa 
G,  V.  Engelhard t,  Mitau,  18  J  8.) 

Antheil  an  der  lettischen  Uebersetzung  der  Kurländischen 
Bauerverprdnung«  (Mitau,  1818»  4.) 

Antheil  an  der  Revision  und  Korrektur  der  zu  Mitau  1816 
in  8vQ  erschienenen  Ausgabe  des  Neuen  Testaments. 

Sesorgte  die  Revision  und  Korrektur  der  6ten  Auflage  von 
lyiancels  Lettischem  Predigtbuch.   (Mitau,  1823-  4.) 

Uebersetzte  viele  von  den  Behörden  in  Mitau  erlassene  Patente 
und  Yerordnuiigen  ins  Lettische. 

Redigirt  seit  1818  den  Mitauschen  lettischen  Kalender,  und 
seit  Watsons  Tode  (1826  März')  die  zu  Mitdu^  unter 
dem  \Titel:  Latweefchu  Awiles,,  erscheinende  lettische 
Zeitung^ 

KöLER  (Friedrich  Christian). 

Sohn  von  Georg  David^  Grofssohn  von  Johann 
Tobias  und  Aeltersohn  von  Johann  David  Köler ^ 
bekanntlich  lauter  in  der  Gelehrtengeschichte  ausgezeich- 
nete Namen f  wurde  am  29  März  1788  zu  Detmold^  wo 
sein  Vater  Rektor  des  Gymnasiums  war^  geboren,  erhielt 
den  ersten  Unterricht  theils  von  letzterem  ^  theils  von  seiner 
Jdutter,   der  Schwester  des  auch  als  Schriftsteller  bekannten

478    KöLER  (FaiED.  Ch.),    König  (Joh.  Gerhard). 

OberstUeutenants  v.Mauvillon^  einer  hochgebildeten  FraUj 
besuchte  dann  das  Gymnasium  seiner  Vaterstadt  seit  1798, 
machte  1804  eine  Reise  durch  einen  Theil  Deutschlands^  hielt 
,  sich  bis  zu  seinem  i  gten  Jahre  wieder  in  Detmold  aufy  stu- 
dirte  von  1807  bis  1809  Rechtsgelehrsamkeit  ^  Mathematik 
und  Philologie  auf  der  Universität  zu  Kiely  und  hierauf  noch 
ein  Jahr  zu  Göttingen  ^  S^"§^  durch  die  auf  einer  Reise  nach 
Halle  und  Ijeipzig  ritit  Frau  von  der  Recke  gemachte 
Bekanntschaft  dazu  veranlafst  ^  1810  als  Lehrer  und  Er- 
zieher der  jungen  Grafen^  s;.  Medem  aus  dem  Hause  EHey 
nach  Kurland y  brachte  seine  beyden  ältesten  Zöglinge  ^  von 
denen  der  eine,  Graf  P  et  er  ^  durch  seine  ägyptische  Reise 
bekannt  geworden  ist ,  nach  Berlin  auf  die  Universität ,  hielt 
sich  hier,  so  wie  in  Detmold  und  Halle  auf  nahm  in  Halle 
die  philosophische  Doktorwürde -an,  kehrte  nach  Kurland  zu- 
rück, trat  Anfangs  wieder  in  seine  früheren  Verhältnisse  im 
gräflich  Medem, sehen  Hause,  und  wurde  dann  im  April 
1821  Advokat,  wenige  Monate  später  aber  Oberhofgerichts- 
advohat  zu  Mitau,  übernahm  auch  in  demselben  Jahre  die 
Stelle  des  beständigen  Sekretärs  der  hurländ.  Gesellschaft  fiir 
Lit.  u.  Kunst,  und  verwaltete  solche  bis  zum  l5  Junius  i827« 

Diss.  inaug,  de  iis ,  quae  de  AmazQnum  Asiaticarum  sive 
.  Scythicarum  historia,  oipnibus  falaylis  segregatis  du- 
biisque  solutis,  sint  statuenda.  Halac,  1819.   14  S,  4. 

Aufsätze  (^gröfstentheils  ohne  seinen  Namen')  i/i  Schlip- 
penbachs Beyträgen  zur  Geschichte  des  Krieges  in. 
den  Jahren  1812   und  1813;    in  dem   Abendblatt  von 

^  la  Coste  (Riga,  1815-1816.)5  i"^  Cottaschen  Mor- 
genblatt ;  in  dßr  von  S  e  e  b  o  d  e .  herausgegebenen  Kri- 
tischen Bibliothek  für  das  Schul-  und  Erziehungs- 
wesen; und  in  Kaupachs  Inland,  Museum*  III- 
8.  99-106. 

König  (Johann  Gerhard). 

Nachdem-er  in  Riga  die  Apothekerhunst  erlernt  hatte,  ging 
er  1748  nach  Dänemarhf  peo  er  erst  zu  Sorö  auf  Seeland

König  (Johann  Gerhard).       ^  479 

und  dann  zu  Wiborg  iriJütlandbey  dortigen  Apothekern  als 
GehWfe  stand.  Dann  begab  er  sich  nach  Schweden  und  trieb 
dasselbe  Geschäft  zu  Karlskrona,  bis  er  17 5  J  nach  Upsala 
ham ,  ^und  unter  Linne  und  Wallerius  Medicin  und  Na- 
turgeschichte  studirte»  Mr  begab  sich  hierauf  wieder  nach 
DänerharJi,  erhieh  in  Kopenhagen^  wo  er  seine  Studien  eifrig 

*  *  

fortsetzte  und  die  medicinische  Doktorwürde  erlangte^    den 
Auftrags  die  Insel  Bornholm  in  naturhistorischer  Rücksicht 
zu  bereisen,  und  unternahm,  nachdem  er  dies  ausgeführt  hatte^ 
mit  Hülfe  eines  königlichen  Reisestipendiums ,   das  ihm  der 
berühmte  Professor  Oeder  verschafft  hatte,  1765  eine  Reise 
nach  Island,     1768  wurde  er  als  Missionsarzt  und  Naturfor-  ' 
scher  nach  Tranquebar  geschieht.     Auf  der  Hinreise  sam- 
melte er  am  Vorgebirge   der  guten  Hoffnung  viele  damals 
noch  ganz  unbekannte  Pflanzen ,  die  er  seinem  Lehrer  Lihne 
sandte.     Sein  Eifer  für  die  Botanik  war  gränzenlos ;  aber  es 
fehlte  ihm  ar\  Vermögen,  um  etwas  Bedeutendes  unternehmen 
zu  können ,  und  er  mufste  seine  Einkünfte  dadurch  vermehren, 
dafs  er  als  Naturforscher  in  die  Dienste  des  Nabob  von  Arkot 
trat;   da  aber  auch  der  damit  verbundene  Gehalt  nicht  hin- 
reichte ,  seine  grofsen  Plane  zur  Erforschung  der  Natur  jener 
entfernten  Gegenden  auszuführen,  erhielt  er  von  dem  Direkto- 
rium zu  Madras ,  an  welches  er  sich  deshalb  gewandt  hatte^ 
noch  eine  ausserordentliche  Zulage.     Eben  im  Begriff,  eine 
Heise  nach  Tibet  anzutreten,  setzte  der  Tod  allen  seinen  fer- 
neren Forschungen  ein  Ziel.     Er  war  Mitglied  mehrerer  ge- 
lehrten Gesellschaften,  und  eine  Pflanzengattung ,  die  er  im,  J. 
X'j65  zuerst   entdeckte,    ist  nach   seinem  Namen   Köifiigia 
benannt  worden.     Seine  reichhaltigen  Manuskripte  hat  er  an 
den  Präsidenten  Jos.  Banks  in  London  vermacht.      Geb. 
£iuf  d^m  zu  Kreutzburg  gehörigen  Beygute   Lemenen  oder 
Ungernhof  im  ehemaligen  polnischen  Livland  am  29  Novem- 
ber 1728,    gest.  zu  Tranquebar  in  Ostindien  am  3l  Julius 
^ri^ch  andern  am  26  Junius)  1785.

4^0  König  (Johann  Gerhard). 

Diss.  inaug.  de  remediorum  indigenorum  ad  morbos  cui- 
vis  regioni  endemios  expugnandos  efficacia.  Hafniae, 
1773.   8.         .   ^ 

Beschreibung  seiner  Isländischen  Reise;  in  äen  Beschäf- 
tigungen der  berlinischen  Gesellschaft  naturforschen- 
der Freunde.  Th.  2.  S.  536-541.  —  Ein  Schreiben  ans 
Tranquebar;  ebend.  Th.  3.  S.  427-430.  —  Naturge- 
schiclite  der  weissen  Ameise ;  ebend.  Th.  4.  S.  i-2S* 

Beschreibung  aller  ostindischen  Monändristen ;  in  Ketz 
observationes  botanicae  fascicul.  3-  (1789.)  —  ^^' 
scriptiones  epidendrorum  in  India  orientali  factae; 
ebend,  fascicuL  6.  (1791.) 

Heise  von  Tranquebar  nach  Zeylon,  ein  Schreiben  an 
O.  F.  Müller;  in  Danska  Vidensk.  selsk.  skrift.  T.  12» 
S.  383r402. 

Seine  von  O.  F.  Müller  in  den  Novis  actis  Acad.  nat. 
curios.  Tom.  IV.  p.  203-215.  gelieferte  enumeratio 
'  stirpium  in  Islandia  sponte  crescentium  findet  sich,  flw* 
seinen  Handschriften  und  Herbarien  vermehrt  ^  unter  dem 
Titel:  Flora  Islandica,  von  Zöga  abgekürzt^  in  "E»^' 
g  e  r  t  0 1  a  f  s  e  n  s  Reise  durch  Island  mit  Biarne  Povel- 
sen.  Aus  dem  Dänischen  übersetzt.  (Kopenhagen  und 
Leipzig,  1774  u.  1775.  gr.  4.)  Th.  2.  im  Anhange. 

Mehrere  Bruchstücke  aus  seinen  Aufsätzen  und  Biriefea 
im  Naturforsclier  (Halle,  1774-1804.)  St.  25.  S.17Ö 
bis  188.  und  im  Botan.  Maga'z.  St.  5* 

Einzelne  Abhandlungen  in  verschiedenen  periodischen 
Schriften. 

Auch  liegen  seinen  Materialien  zum  Grunde  bey  Christen 
Friis  Rottböll  Beskrivelse  over  nogle  plänter  fra 
deMalabariska  Kyster;  in  Danska  Vidensk.  selsk.  skrift. 

Sein  Bildnifs  en  medaillon  auf  dem  Haupttitel  von  Betr  Ob- 
servat.  botanicis. 

Vergl.  Rotermund  z.  Jöcher  Bd.  3.  S.  653.  —  AUg. Lit.  Z«'- 
1786.  I.  S.  511.  —  Intell.  Bl.  der  Allg.  Lit.  Zeit.  1794' 
No.  134.  S.  1086.  —  Intell.  Bl.  f.  Lit.  u.  Kunst.  Leipzig»  >8o^' 
St.  31.  S.  4^  fif.  —  Usteri's  Neue  Annalen  der  Botanifc 
St.  14.  (Leipz.  1796.  8.)  Nö.  2.  (gezogen  aus:  Plants  of  tß« 
Coast  of  Coromandel ,  selected  from  drawings  and  descnp* 
tions  presented  tp  the  Court  of  Directors  of  ihe  East  Indu 
Company  by  W.  Roxburgh ,  published  under  ihe  direction 
of  S.  J.  Banks.  Vol.I.  London,  1795.  4-)'  —  Wildenov«

König  (P.).     v.  Kökigfels  (...)•    (E.  A.).     481 

Grundrifs  der  Kräuterkunde.  5tc  Aufl,  Berlin,  1810.  S.  570. 
(  wo  Jedoch  sein  Vaterland  unrichtig  angegeben  wird),  — ^ 
Meusels  Lexik.  VH.  S.  206.  —  Kordes  Lexik,  der 
schleswig-holsteinisihen  Sc^iriftsteller.  S.  474.  —  Hir- 
schin gs  Handbuch.  ^ 

König  (Peter). 

Studirte  um  1708  ru  Pernau^    .Geb.  zu  . , . 

Disp.  philos.   Calculus  eclipsium  solis  et  lunae.    (Praes. 
M.  Gonr.  QuenseL)  Pernaviae,  1708.  46  S.  FoL

VON  Königfels  (...)• 

Kollegien -Assessor;  wurde  1740  mz7  de  VIsle  nadi 
Obdorskol  geschickt  j  um  den  Durchgang  des  Merkurs  zu 
beobachten^  und  hatte  zugleich  den  Auftrag,  die  Gegenden 
am,  Ob  und  dessen  Mündung,  nebst  der  Küste  des  JEismee^s 
zu  untersuchen,  worüber  er  seine  Beobachtungen  der  kaiser- 
lichen Akademie  zu  St,  Petersburg  übergab.  Auch  trug  ihm 
der  alte  und  kränkliche  de  VIsle  den  Entwurf  der  Karte 
auf.     Geb.  zu  Riga  am  . .  • ,  gest^  •  •  • 

Neuer  geographischer  Entwurf  einer  Karte  von  einem 
bishero  nicht  hinlänglich  bekannten  Theil  der  Küste 
des  Eismeers  und  der  wahren  Mündung  des  Oby-Flus- 
ses,  persönlich  und  mühsam  iqi  Jahre  1740  bereist 
und  nach  astronomischen  Beobachtungen  geographisch 
berechnet  und  aufgenommen.  Hierbey  ist  eine  Karte 
in  Mss.  in  grofs  Royal,  an  Ihro  Kaiserl.  Majestät  aller- 
unterthänigst  von  mir  übergeben  worden,  Reval^  1772. 

15  S.  4. 

« 

Vergl.  Gad eb.  L. B.  Th. s.  S.  137.  -—  Botermund  z.  Jöcher«

Graf  VON  Königfels  (Eduard  Anton). 

Ein  Sohn^des  kaiserl.  russischen  Kanzelleyraths  Grafen 
A  ndreas  v»  Königfels,  geb,  auf  seinem  väterlichen  Erb- 
gute  Blankenfeld  in  Kurland  am  16  May  1797»  trat  i8i3 
JI.  Band.  '61

4^4  V.  Köpfen  (Peter). 

welches  im  kaiserh  russischen  Titel  vorkommt.  [Ein 
Auszug  aus  Lehrbergs  Abhandlung  über  denselben  Ge- 
genstand.] St.  Petersburg,  1818.  29  S.  8.  Vorher  in 
Tpy^w  Bwcou.  ymsep.  BOAi,Haro  06iij.  Ah)6.  pocc. 
Cao».  (Akten  der  Gesellschaft  der  Freunde  russischer 
Literatur.)  Bd.  IV.  S.  97-125. 
06o3piHie  HcmoqHHKOBl)  4aä  cocrnaBAeHiÄ  Hcmopi» poc- 
ciiicKOtl  CAOBecHormH.  (Uebersicht  der  Quellen  zur 
russischen  Literärgeschichte.)  St.  Petersburg,  1819. 
91  S.  8.  Stand  vorher  in  den  eben'  angeführten  Akten 
1819.  Bd.  5.  S.  69t108.  u.  S.  226-266;  macht  auch  dk 
\  Iste  Nummer  der  gleich  folgenden  Materialien  zur  Kul- 
turgeschichte Rufslands  aus.  Von  Linde  Polnisch 
seiner  Uebersetzung  von  Gretsch's  Versuch  einer 
russ.  Lit.  Gesch.  (Warschau,  1823.  8«)  S.  521-578. 
beygefügt. 

HamepiaABi  4aä  HcnjopiM  IIpocBtmieHiÄ  bX  pocciH. 
(Materialien  zur  Kulturgeschichte  Rufslands.;  No.  I. 
St.  Petersburg,  1819.  92  S.  8.  —  No.  IL  BHÖAiorpa- 
$HqecKie  AKcinsi  l825  ro^a.  (Bibliographisches  Blatt 
für  das  Jahr  1825.)  Ebend.  1826.  719  Sp.  gr.  4.  i^' 
schien  im  Laufe  des  genannten  Jahres ,  in  43  Nummern, 
.  als  Zeitschrift.  Alle  nicht  unterzeichneten  Artikel  Tührtn 
vom  Herausgeber  her;  Bey träge  lieferten  Fr.  y.  Ade- 
lung, Ph.  V.  Krug  und  besonders  \,  Wo stokoif')'^ 
No.  III.    Ebend.  1827.    260  Sp.  gr.  4. 

OnHcanie  TyaKcxoÄ  IleajepBi.  (Beschreibung  der  Tuak- 
schen  [oder  Steegeschen]  Höhle  in  Taurien).  Ebend. 

1821.  20  S.  8.     Zuerst  in  den  oben  angeführten  Akten 
Bd.  16. 

Plan  von  Olbi^.  Ebend.  1821.  gr.  Fol.  In  Kupfer  gesto- 
chen.    (^Russiscli.y 

CnHcoKB  pycKHMl)  IlaM^rnHHKaMB ,  cAy»ai:ijHMl)  kI  cO" 
crnaBAeHiBo  HcniopiH  Xy40«ecrnBl)  m  orae^ecrnBeHHO« 
HaABOrpa^ifH.  (Verzeichnifs  [seiner  Sammlung]  rus- 
sischer Alterthümer;  ein  Bey  trag  zur  Geschichte  der 
Kunst  und  der  vaterländischen  Paläographie.)  Moskau, 

1822.  119  S.' 8. 

lieber  Alterthum  und  Kunst  in  Rufsland.  Wien,  1822. 
29  S.  8.  Stand  vorher  in  den  Wiener  Jahrbb.  der  Lit. 
Bd.  XX.  im  AnzeigerbL,   unter  dem  TUd:  üeberVöl-

V.  Koppen  (Peter).       '  485 

ker-  und  Länderkunde  in  Rufsland.    — •   Ins  Polnische 
übersetzt  von  Linde  in  Warschau* 

Alterthümer  am  Nordgestade  des  Pontus.  Wien,  1823* 
107«.  8.  Mit  2  Kpftaf.  Aus  dem  XX,  Bde.  der, Wie- 
ner Jahrbb.  d.  Lit.  vom  J.  1822>  mit  Nachträgen,  be- 
sonders abgedruckt,  — ■  (^Dagegen  schrieb  v.  Köhler  in 
St,  Petersburg  im  Anhange  zu  seiner  wider  Raoul  Ro- 
chette  in  Paris  gerichteten  Schrift :  Remarques  sur  uji 
ouvrage  intituleAntiquit^sGrecques  duBosphore  Cim- 
m^rien.  (St.  Petersburg,  1823.  Ö.)  S.  146-148.;  und 
dann  auch  deutsch ,  unter  dem  Titel :  Beurtheilnng  einer 
Schrift :  Alterthümer  am  Nordgestade  des  Pontus« 
St.  Petersburg,  1823.    54  S.^  8.) 

Nachhall  vom  Nordgestade  des  Pontus.  Einschreiben 
an  den  Herrn  Staatsrath  und  Ritter  H.  v.  Köhler,  zur 
Würdigung  seiner  Beurtheilnng  der  im  Jahr  1822  im 
XX.  Bande  der  Wiener  Jahrbücher  der  Literatur  ge- 
druckten Schrift:  Alterthümer  am  Nordgestade  des 
Pontus.  Von  dem  Verfasser  derselben.  Wien,  1823» 
16S.    8. 

Olbisches  Psephisma  zu  Ehren  des  I^rotogenes  (m/t  des 
Dr.  V..  Eichenfelds  deutschen  Uebersetzung^,  Ebend. 
1823-  14 S.  8.  —  Französisch  von  Malte-Brun;  in  den 
N#uv.  annales  des  voyages.  T.  XIX.  (1823.)  p.  132  ff. 
(^Vcrgl,  Raoul  Rochette  sur  Tinscriptiond'Olbia;  ebenda 
p.  274-282.  und  Lettre  ä  M.  Malte-Brun  sur  quelques 
locutions  relatives  ä  l'expression  des  comptes  mon^- 
taires  dans  le  d^cret  des  habitans  d'Olbia,  par  M.  Le- 
tronne;  ebend.  p.  282-^89). 

Die  dreygestaltete  Hekate  und  ihre  Rolle  in  den  Myste- 
rien. (Nach  einem  Standbilde  im  Baron  Brucken- 
thalschen  Museum  zu  Hermanstadt  in  Siebenbürgen.) 
Mit  1  Kupf.  Wien,  1823.  24  S.  gr.  4.  Aus  Hor- 
mayr's  Archiv  für  Geschichte,  Statistik ,  Literatur 
und  Kunst  besonders  abgedruckt.  ^ 

Samuel  Gattlieb  Linde,  eine  biographische  Skizze.  Wien, 
1823.  15S.  8.  Aus  dem  XXIV.  Bde.  der  Wiener  Jahrbb. 
d.  Lit.  besonders  abgedruckt.  (  Vergh  S  e  e  b  o  d  e's  Archiv 
für  Philologie  u.  Pädagogik.  Jahrg.  1.  Heft  3*  (l824.)^^ 
unif  Bulletin  universal  1824*  Aoüt.  p.  90*

486  V.  Köpfen  (Peter,). 

Nachricht  von  einigen  in  Ungern ,  Siebenbürgen  und 
Polen  befindlichen,  und  bisher  nur  wenig  oder  gar 
nicht  bekannten  Alterthümern.  Mit  3  Kpftaf.  u.  einer 
Vignette.  Wien,  1823.  42  S.  gr,  8.  Stand  vorhr  schon 
M  XXJV,  Bde,  der  Wiener  Jahrbb, 

Co6paRie  CAOBeHCKHXB  IIaMflniHMKOBl>  Haxo^Ai^Hiccfl  BHi 

pocciH.  KHMra  ir,  naMürpHHKH  co6paHHBie  sb  FepMa- 
HiH.  Om^tAeHie  le.  (Sammluhg  Slawischer  Alter- 
thümer  des  Auslandes,  Istes  Heft,  In  Deutschland  ge- 
sammelte Denkmäler.  IsteAbth.)  St,  Petersburg,  1826. 
y,  Fol.  (Bis  jetzt  $md  von  diesem  Heft  nur  rf/e  Vorrede 
[XXXII  S.] ,  12  Evangelien  aus  dem  für  den  Nowgoro- 
der Posadnik  Ostromir  im  Jahr  1056. u.  1057  geschrie- 
benen Evangelienbuche  enthaltend^  und  lo  auf  Kostm 
des  verstorbenen  Reichskanzler ß  Grafen  Rorrianzow  g^ 
stochene  Kupfertafeln  erschienen.') 

I^iterärnptizen  betreffend  die  Magyarischen  und  Sächsi- 
schen Dialekte  in  Ungern  und  SiebenbÜTgen.  Sr.  Ex- 
zellenz dem  Herrn  "yvirklichen  Staatsrath  v.  Adelung 
mitgetheilt.  St.  Petersburg,  1826.  32  S.  8- 

•  O  BHiro^axB  h  npasaxB  poccüilcKHxI>  nHc^meAeÄ.  (Uß* 
ber  Vortheile.un4  Rechte  der  Russischen  Schriftstel- 
ler.) Moskau,  1826.   12  S,  8, 

O  npoMCXOÄ^eHiH,  ÄSWKi  h  AKraeparaypi  AwrnoBCKHxl 
Hapo^OBl).  (Ueber  Ursprung,  Sprache  und  Literatur 
der  lithauschen  ^oder  lettischen"]  Völkerschaften.) 
8t.  Petersb.  1827-  106  Sp.  gr.  4.  (Aus  dem  3ten  Heft 
'  der  Materialien  zur  JCulturgeschichte  Rufsla^ds  beson- 
ders abgedruckt.) 

p  ^KOpM^eÄ -.  KHHri.  BBe^GHie  kT)  co^HHeHiio  Bapoia 
jr.  A.  po3eHKaM$a«  (Ueber  die  Kormtscheja-Kniga. 
Einleitung  in  die  Schrift  des  Barons  G.  A.  Rosen- 
kampf.) St.  Petersb.  1827.  4.  (Ebendaher  besonders  ab- 
gedruckt.) 

Gemeinschaftlich  mit  v,  Garischky:  Auszug  aus  F^^* 
V,  Adelungs  Schrift:  Gatharinens  der  Grofsen  Ver- 
dienste um  die  vergleichende  Sprachkunde  (russisch)i 
in  den  Akten  der  Gesellsch.  der  Freuiide  russ.  Lit.  1818» 
Bd.  IL  S.  271-304.  —  Ueber  die  Abhandlung  des  Hrn. 
y.  Pansner  über  die  verglichene  Höhe  von  Ostaschkow 
vnd  AstraQ^an  und  das  Qefäll^  der  Wolga  (tussis(Ji)f

V.  Koppen  (Peter).  Körber  (Eduard  Philipp).  487 

ehend.  S»  284-302-  —   06o3pSHie  bcSxB  ä3HikobI)  h  na- 
pi^iJI     ( Bericht  an  die  Gesellschaft  der  Freunde  der  • 
russischen  Literatur  über   Adelungs  Uebersicht   aller 
bekannten'   Sprachen    und    Dialekte);      ebend,  1820- 
Bd.X*  S.  18d-225.  .    '       ^ 

O  CAOBeHCKMxT)  4peBH0cniÄXl>  b1)  Cmpmih  (Ueber  Slavi- 
sche  Denkmäler  in  Sirmien);  im  isten  Heft  des  von 
Bulgarin  herausgegebenen  Nord.  Archivs  v.  J.  1823- 

Körber  (Edüarö  Philipp). 

Sohn  von  Paul  Johann. 

Geb.  auf  dem  Pastorate  Torgely  wo  sein  Vater  damals 
Prediger  war^  am  17  Junius  17 70,  studirte  zu  Königs- 
berg seit  1789  und  zu  Jena  seit  I792,  kehrte  1793  in 
sein  Vaterland  zurück  und  wurde  1796  Pastor  zu  Wendau 
bey  Dorpat  (ord,  am  22  Junius).  Seine  Mussestunden  ver- 
wandte er  seitdem  auf  Sammeln  und  Untersuchen  vaterländi- 
scher Merkwürdigkeiten  des  Alterthums ,  der  Kunst  und  Na- 
tur, so  pf^ie  auf  Krforsclxung  der  alten  Geschichte  Livlands, 
Im  J.  i8c3  nahm  ihn  die  grofsherzogl  weimarische  minera- 
logische Gesellschaft  zu  Jena,  so  wie  1806  die  naturforschende 
Gesellschaft  zu  Moskau  zum  JEhrenmitgliede,  und  18 17  die 
esthnische  Gesellschaft  zu  Arensburg  auf  Oesel  zum  MitgViede 
auf. 

Palwusfe  Ramat,  wönno  kihhelkonna  Pä  koali  Laste 
Tullus  wälja  antu  Wönno  kerko  Oppetaja  läbbi.  Dor- 
pat, 1827-  16  S.  8. 

Ueber  Dr.  Martin  Luthers  Sendschreiben  an  die  Livlän- 
der;   in  den  Neuen  inländ.  Bll.  1817-  S.  97- 

Bericht  der  Wendauschen  Hilfsbibelgesellschaft  für  1816; 
in  dem  (4ten)  Generalbericht  der  Dorptschen  Abthei- 
lung der  russ.  Bibelgesellschaft.  (Dorpat,  1817-  8-) 
S.  31-36-  — Für  13175  indem  (ßten)  Generalbericht  etc. 
(Dorp.  1818-  8.)  S.  35-39-  —  Fürl818  ;  m.dem  Sechsten 
Generalbericht.  (Dorp.  1819-  8-)  S.  38-40-  —  Für  1821 ; 
in  dem  Achten  Geueralbericht.  (Dorp.1822«  8-)  S.  41-43*

V

48S  Körber  (Eduard  Philipp). 

Handschriftliche  Ausarbeitungen  und  Sammlungen: 
Vaterländische  Numismatik:    -Beschreibung  und  Abbil- 
dung aller  bisher  bekannten  livländischen  Münzen  vom 
15ten  bis  I8ten  Seculum.   1800.  Fol. 
Topographie    und    Geschichte    der   vornehmsten  alten 
Schlösser   in   den    Ostsee -Provinzen  (ll7)  und  K.lö- 
•  ster  (12)  in  70  Abbildungen  und  Grundrissen.  1801« 

425  S,  Fol. 
Collectaneen  zur  livl.  Diplomatik:  125  Abbildungen  von 
alten  Siegeln  aus  dem  Ordens-Zeitalter,  nebst  Proben 
von  Schriftzügen  der  Urkunden,  an  denen  sie  hängen. 
1802.  425  S.  Fol. 
Miscellen  über  vaterländische  Alterthümer:     Beschrei- 
bung   und  Abbildung    alter  •  Leichensteine,    Kreuze, 
Denkmähler,  Urnen,   Krüge,  Waffen  und'Hausgerä- 
the  der  alten  Liwen,  Letten  und  Ehsten ;  livländische 
alte    Tfacliten ;    Vergleichungstabellen   des  Alphabets 
vom  13ten  bis  17ten    Seculum,    wie    Buchstaben  in 
Urkunden,  auf  Münzeü,  Siegeln  und  Leichensteinen 
vorkommen.   1802-  Fol. 
Materialien  zur  Topographie  und  Geschichte  der  Land- 
städte in  den  Ostsee-Provinzen  mit  Ausnahme  derbey- 
denGouvernementsstädteRigau.Revai.  1803.  320 S.Fol 
Vaterländische  Lithologi^ ,  enthält  die  bisher  in  Livland 
entdeckten,  Versteinerungen  au^  dem  Thi erreich,  wie 
sie  in  des  Verfassers  Sammlung  vorkommen.   1803* 
Materialien  zur  Geschichte  der  alten  seit  dem  I6ten  Se- 
culum in  den  Ostsee-Provinzen  ausgestorbenen  adligen 
^  Familien  (6OO)  mit  vielen  Abbildungen  ihrer  Familien- 
siegel. 500  S.  Fol. 
Colorirte  Wappensammlung  des  Adels   und  der  Ritter- 
schaft in  den  ^rey  Ostsee-Provin;£en. 
Beschreibung  und  Abbildung  aller  vaterländischen  Alter- 
.thümer  der  Kunst,  die  sich  in  der  Sammlung  des  Ver- 
fassers vorfinden. 
Prediger-Matricul  Livlands.  3  Bde.  Fol. 
Copien  alter  Urkunden  und  Synodalacten  ans  der  schwe-  I 

dischen  Periode  von  1621  his  1710.  Fol. 
Denkw^ürdigkeiten  der  livländischen  Kirche  seit  der  Re- 
formation bis  auf  gegenwärtige  Zeiten  in  tabellarischer 
Form ,  verbunden  mit  der  Prediger-Matricul  und  Ad' 
gäbe  der  Geschichts^uellen.  Fol.

l

V.  Körber  (Johann  Friedrich).  489 

VON  Körber  (Johann  Friedrich). 

Sohn   von   Peter  Friedrich  und  Vater  des  nachfol- 
genden.' 

Stiidirte  erst  auf  dem  Gymnasium  seiner  Vaterstadt^  dann 
von  1783  bis  1787  zu  Berlin  und  Göttingen ,  nahm  an  letz- 
terem Ort^  die  medicinische  Doktorwürde  an^  machte  hierauf 
eine  Reise  na,di  Frankreich  und  besuchte  ein  halbes  Jahr  lang 
die  vorzüglichsten  Hospitäler,  in  Paris  ^   kehrte  1788  in  sein 
Vaterland  zurück^  trat  sogleich  als  Divisionsarzt  bey  der  finn- 
ländischcT}  Armee  in  Dienst  der  Krone  ^  ivurde  noch  in  dort" 
selben  Jahre,  erster  Arzt  bey  dem  friedrichshammschen  Feld- 
hospitalf     1798  aber  in  derselben  Qualität  zu  dem  Militär- 
hospital  nach  Riga  versetzt  und  zum  Hofrath,     1802  zum 
KoUegienrath,  und  1806  auch  zum  Medicinalinspektor  bey  der 
Uvländischert  Inspektion  ernannt»     1808  erhielt  er,  auf  aller- 
höchsten  JBefehlj   den  Auftrags   die  Gränzen  zwischen  dem 
kaukasischen  Gouvernement  und  den  Ländern  der  donischen 
und  am  schwarzen  Meer  wohnenden  Kosaken  zu  bereisen,  da- 
selbst  Quarantßinen  zu  errichten  und  die  Guyton-Morveauschen 
Rducherungen  einzuführen.  Nachdem  er  sich  dieses  Auftrages 
zur  Zufriedenheit  seiner  Vorgesetzten  entledigt  hatte,  wurde 
er  1809  als  Arzt  beym  Departement  der  innern  Angelegenhei- 
ten^ bald  darauf  aber,  am  jten  December  desselben  Jahres  als 
Inspektor  der  kurländischen  MedicinalbeJiörde  angestellt,  auch 
1816  zürn  Stäatsrath  befördert,   und  1821  zum  Ritter  des 
St.  Wladimir-Ordens  der  4ten  KL  ernannt.    Fr  war  Ehren- 
mitglied, der  naturforschenden  Gesellschaft  zu  Moskau  urid  der 
pharmaceutischen  Gesellschaft  zu  St.  Petersburg,  Korrespon- 
dent der  kaiserL  medico- chirurgischen  Akademie  und  der  lite- 
rarischen Komität  der  kaiserl.  menscheüUebenden  Gesellschaft 
ebendaselbst,  auch  ordentliches  Mitglied  der  kurländ^  Gesellschm 
f.  Lit.  w.  Kunst.    Geb.  zu  Reval  am  i3  März  1765,  gest^  zu 
Mit  au  am  ig  März  i823; 

/I.Band.  62

4go    V.  KöABEi(  (JoH.  Friedrich.).    (Jor.  Georg). 

Disa;  inaugur.  de  nausea  ac  Tomitu  gravidarum.  Goettin- 
gae,  1787.  115  S.  8. 

Auszug  aus  den  altern  sowol  als  neuern  im  Russischen 
Reiche  erschienenen  allerhöchsten  Manifesten,  Uka- 
sen»  Publikationen  9  wie  auch  Verordnungen  und  Be- 
fehlen, welche  das  gesammte  Medicinalwesen  betref- 
fen* ^  Gesammelt  und  alphabetisch  geordnet.  Mitau, 
1816.    VIII  u.  680S.  8.       . 

Nach  seinem  Tode  erschien: 

Zusätze  und  Nächträge  zu  Dr.  J.  F.  v.  Körbers  Auszuge 
'  der  älteren,  und  neueren  im  Russischenileiche  erschie- 
neuen  Allerhöchsten  Manifeste,  tJkasen,  Publikatio- 
nen, Verordnungen  lind  Befehle,  welche  das  gesammte 
Medicinalwesen  betreffen.  In  alphabetischer  Ordnung. 
Nach  des  Verf.  Tode  herausgegeben  von  Dr.  rfeinrich 
Bidder.  iste  Abth.  Enthaltend  des, Herrn  v.  Körber 
hinterlassene  Manuscripte.  Mitau,  1825«  YIII  u. 
676  S.  8.  . 

Vergl.  Mitausche  Allg.  deutsche  Zeit.  f.  Rufsl.  1823.  Nö.  75m  "'"' 
daraus  Ostsee-Prov.  Bl.  i883»  S.  145.  —  Meusels  G.Tf 
Bd.  18*  S.  396.

VON  Körber  (Johann  Georg). 

Sohn  des  vorhergehenden. 

Erhielt  seine  erste  wissenschaftliche  Bildung  auf  dati 
mitauschen  Gymnasium^  studirte  zu  Dorpat  und  Berlin i  b^ 
suchte  dann. noch  Wiirzburg^  Paris  und  Wien^  und  trhm 
nach  seiner  Rüchhehr  vom  Austande  1820  zu  Dorpat  dit 
medicinische  Doktorwürde.  Geh,  zu  Friedrichshamm  in  Finn- 
land am  4,  November  1795,  gest.  zu  Mitau  am  iSJunius 
1820. 

Diss.  inaug.  med.  de  ebrietate»  Dorpat!,.  1820*  .2  unpag. BH 
u,  47$.  8. 

Vers^»  Salzburger  m«dic.  chirurg.  Zeit.  i8si«  IV.  47«

V.  EöRBER  (Paul  Johann).  (P£T£x.  Friedrich).    491 

Körber  (Paul  Johann). 

Bruder  des  nachfolgenden  und  Vater  von  Eduard 

Philipp. 

Studirie  zu  Jena  ^  Halle  und  Erfurt  von  1766  bis  1759, 
wurde  Pastor  zu  Torgel  im  esthnischen  Distrihe  JLivlands 
1764  {ord.  am  24  May),  und  dann  zu  Wendau  hey  Dorpat 
1792.  Geb.  zu  Tarwast  Pastorat'  am  20  Oktober  1735, 
gest.  am  Schlag flusse^  als  er  eben  Konßrmandenlehre  hielte 
am  14  Nxivember  1795. 

In  der  esthnischen  Postille:  Jatlusfe  Ramat  (zuerst  Reval, 
1779.  4^)y  sind  die  Predigten  am  Sonnt*  Lätare  u.  Judica 
'    von  ihm. 

VON  Körber  (Peter  Friedrich). 

Bruder  des  vorhergehenden  und  Vater  von  Johann 

Friedrich. 

Erlernte  in  seiner  Jugend  zu  Dorpat  die  Apotheiefhinsty 
studirte  dann  seit  1754  zu  Halle ,  Jena  und  Erfurt  A.  G.^ 
und  empfing  am  letztgenannten  Orte  1766  die  Doktorwürde 
derselben.  Seit  seiner  Rückkehr  von  Universitäten  prakticirte 
er  ununterbrochen  theils  in  Revaly  theils  in  der  Umgegend^ 
mit  vieler  Geschicklichkeit.  Von  ij5S  bis  1766  bediente  er 
das  Waisenhaus  auf  dem  Dom  in  Reval  nicht  allein  ohne 
alle  Besoldung,  sondern  gab  auch  die  Arzeneyen  unent geldlich 
her.  Eben  so  stand  er  dem  dasigen  Siechenhause  1783  ohne 
Gehalt  als  Arzt  vor.  In  den  Jahren  1777,  1782  und  1783 
gelang  es  ihm^  die  unter  den  Bauern  im  revalschen  Distrikt^ 
herrschenden  Epidemien  zu  hemmen ;  auch  war  er,  neben  dem 
Doktor  SchulinuSj  mit  der  erste ^  der  in  Esthland  die 
Blattern  impfte.  ijSS  wurde  er  revalscher  oder  harrisoher 
Kreisarzt  9  im  folgenden  Jahre  Kollegien  •  Assessor  und  1796 
Hofratlu     Nachdem  er  seine  adelige  Abkunft  von  Udo  vom

492.    V.  ItöRBER  (Pet.  Frped*).   K  ()st£r  (Job.  Gh.). 

Korbj  Herrn  der  Ve^e  Schivarzenbtrg  in  Schwäbin^  mlcJitr 
14 10  in  der  SMacht  bey  Tannenberg  bliebe  erwiesen  und 
zugleich  dargethan  hatte,  daf$  der  Name  Korb  spdler  in 
Kö  rberus  und  endlich  in  Körb  er  verwandelt  worden^  mitä 
er  am  4  März  1793  in  das  Geschlechtsbuch  des  ehstldndhckn 
Adels  verzeichnet ;  auch  war  er  Korrespondent  der  kbni^l 
Akademie  der  Wissenschaften  zu  StockHolm,  Geb.  zu  Tar- 
ivast  Pastorat  am  2J  März  iySa,  gest.  zu  Reval  (plötzJiA 
am  Schlage^  als  er  eben  in  der  dösigen  Medlcinalvenvahung  In 
Anusgeschäften  begriffen  war)  am  17  OKtober  1799. 

Diss.  inaug«  med.  de  rarioribus  quibusdam  visionis  Titiis. 
Sab  praesidio  Divini,  Numinis.  Erfordiae>  1756* 
22  S.  4. 

Versuch  die  gewöhnlichsten  Krankheiten  bey  dem  ge- 
meinen Mann  und  besonders  den  livländischen  Bauern 
auf  eine  leichte  und  wohlfeile  Art  au  heilen.  Keval, 
176U  8, 

Abhandlung  von  der  Pest  und  andern  hinraffenden  Seu- 
chen,  sammt  den  dawider  dienenden  Praeservations- 
und  Heilungsmitteln, 'Ebend.  1771.  144  S.  8« 

Patriotische  Gedanken  und  Vorschläge  über  die  Qvi^^^^ 
der  Naturgeschichte  in  Ehstland,  ia  Beziehung  auf 
die  Technologie.  Ebend.  1783*  172  S.  8. 

Ver^l.'  Gadeh.  L.  B.  Th.  9.  S-  lag.  -^  Nord.  Mise.  IV.  soj. 
XL  386.  —  Rotermund  a.  Jocher.  —  MeuselsG.T. 
Bd«  4.  S«  sio«

KösTER  (Johann  Christoph). 

Studirte  Arzeneygelehrsamkeit  zu  Berlia  und  Königsberg) 
erhielt  1787  von  der  letztem  Universität  die  mediänische  Vo^- 
torwürde  ^  kam  bald  darauf  nach  Kurland ,  und  lebte  hier  seit- 
dem als  praktischer  Arzt  in  Goldingen»  <S^b.  zu  LandsbtrS 
inBreussen  am  2% Februar  1764,.  gesu  zuLibaUi  wohin  er«« 
Berufsgeschäften  gereist  war,  eben  da  er  ünen  Besuch  ables^^ 
cm  Schlaßflutse  ^  den  7  August  1816.

KösT£R.    KoGEL.    Kohl.    Koh6££^;  493 

Diss*  inaug.  Observationen  nonnuU^e  anfiWmico  -  patho- 
logicae,  cum  epjicrisi«  (Praes,  Joh.  Dan*  Metzger.) 
Regioiiionti,  1787»  4*        , 

Sein  Bildnifs  vor  H  e  n  h  i  g  8  gleichanzuführenden  kurl.  Samml. 

YtrgU  Hennigs  kurl.  Samml.  Bd.  i.  S.  ^83*  —   Allg.  deutsche 
Zeit.  f.  Kufsl.  1816.  No.  903..  ^ 

KoGEL  (Friedrich),  s.  Cogel* 
Kopii.  (Jqhann  Heinrich), 

Au$  JLijvland;  wurde  am  l  Mär^  i8o5  Pr.  der  Med.  zu 

-^  '  .\  ■ 

JJorpuU 

JDiss.  inaug.  me^,,  sistens  animadversiones  in  aetiologiam 
hydropis,  Dqrp^ti,  1805.  2:>  S.  $. 

KoHSEN  'oder  Cose;n,    auch  Cbosen 

(Johann). 

Stüdirte  seit  1649  zu  Qre^Bvvdde^  reiste  von  dort  i65(  , 
mit  seinem  Sdiwager^  Adarti  Olearius,  nach  Holland, 
und  kelirte  i65fi  in  seine.Väterstadt  zurück.  In  demselben 
Jahre  wurde  er  als  Pastor  zu  Kusal  oder  St.  Laurentii  in} 
Revalschen  qngesteUt,  l658  (nicht  i&5j ;  voc.  and  4 März) 
Diakonus  an  der  heil.  Cteisikirche  zu  Reval,  auch  Assessor  des 
StadtkonsistoriuJ^s  i  1669  aber  PcLStor  an  derselben  Kirche. 
Geb.  zu  Reval  am  23  April  n.  Su  1628,  gest.  am  23  No- 
vember  i68o« 

Bittere  Trähnen,  mit  welchen  den  weyl.  ^—  —  Herrn 
P^trum  Kach,»-^   Pastorem  an  der  Kirchen  zuqi  H. 

Geist  9 bifs  an  sein  Grab-Stät  begleiten  wollei^* 

Reval,  1669.  4  Bogg.  4.     Mit  angehängten  Personalien. 

Noch  mehrere  Leicheiipredigten. 

Vergl.    Seine  Personalien  bey  Joh.  Schwabe*s  spirituale  mi- 
crosc9j>ium  oder  Leichenpredigt  auf  ^oh.  Kohsen.  (Keval» 
1681.  4.)  8.33-43.  —  Witte  D.  B,  ad  a.  1680.  —  Gad«b*  ' 
L.  B.  Th.  1.  S.  i;^.  *-  Gaxlbi.  S.«i8«  llt^*  iQ5* .

494    Kol:^  (Herm.  Diet.).    Kopf  (Theod.  Franz.). 

KoLB  (Hermann  Dietrich). 

Ein  Sohn  des  Ubauschen  Stadtältermanns  Eberhard 
Christoph  Kolb^  studirtt  von  i8io  bis  1S14  Jurisprudenz 
auf  der  Universität  zu  Dorpat^  ging  im  Julius  18 14  üher 
Amsterdam^  durch  Holland^  Brabant  und  die  Rheingegznden 
Deutschlands^  nach  Heidelberg,  setzte  hier  bis  zum  April  18 16 
seine  Studien  fort ,  machte  hierauf  eine  Reise  durch  dk 
Schweiz,  einen.  Theil  Italiens  und  Frankreich,  girfg  über  Paris 
nach  Rouen,  schiffte  sich  hier  nach  Kopenhagen  ein,  wurdt 
bey  seiner  weitern  Reise  von  da  durch  Sturm,  nach  Norwegtn 
verschlagen,  verweilte  hier  eine  Zeitlang,  kehrte  dann  durdi 
die  Insel  Rügen  j  Pommern  ^  Meklenburg  und  Preussen  nach 
Kurland  zurück,  privat isirte  über  zwey  Jahr,  und  wurde  18 19 
JhstanzgRrichtssekretär  zu  Goldingen»  Geb,  zu  Libau  am 
14  April  179^,  gest.  zu  Goldingen  am  4  März  1823. 

Ein  Veilchenstraufs  aus  dem  poetischen  Blumengarten 
des  Nordländers  Hermann  Dietrich  Kolb*  Heidelberg» 
1816.    VIII  u.  54  s.  8. 

Prolog,  gesprochen  bey  der  Wiedereröffnung  der  Lieb- 
haberbühne in  Goldingen,  am  Geburtstage  Sr.  Kaiserl. 
Maj.  Alexanders  L,  den  12.  December  ISl?«  Mitau, 
1818.    8  unpag.  S.  4. 

Der  neue-Schmuck.  Rückerinnerung  an  das  in  der  Kir- 
che zu  Grobin  gefeyerte  Reformationsfest  (Qedicht  mit 
Musiky,  hinter  C.  F.  v.  d.  Lajinitz  Säkular-Predigt 
in  der  Kirche  zu  Grobin  gehalten.  (Mitau^  1818*  8«) 
S,  37-40. 

Kopf  (Theodor  Franz). 

Studirte  erst  auf  der  Universität  zu  Dorpat,  nachher  zu 
Pernau,  wurde  1704  Lehrer  der  5ten,  1706  aber  der 
4ten  Klasse  der  Schola  Carolina  oder  des  königh  Lyceums 
zu  Riga,  und  nachher  zum  Pastor  (fro?)  ordinirt,  verwal- 
tete aber  zugleich  auch  das  Schulamt  mit»  Gib*  zu  Kig^ 
am  •  •  •  I  £est»  im  Fejtruar  1709.

Kopf  (Theod.  Franz).    Koppe  (  Joh.  Benj.^    4^5 

Oratio  de  refordiatione  Lutheri,  habita  Dorpati  d.  i.Nov« 
1698.  •       * 

Deutsche  Rede  in  Versen  zum ' Dankfest  wegen, der  von 
'  Riga   vertriebenen    Feinde ,     gehalten  zu  Pernau  am 
-   15.  Jul.   1700. 

Deutsche  Rede  von  den  Thaten  Karls  XII.,  gehalten  in 
der  Jacobskirche  zu  Riga  am  27.  April  1707-  (OA  diese 
drey  Reden  sämmtUcJi,oder  welche  von  ihnen  gedruckt  wor- 
den »  Äann  nicht  gesagt  werden.^ 

Vergl»  Sjoberg  Pernavia  lit.  —  Nord.  Mise.  IV.  9a.  XXVH. 
363.  —  Alb  an  US  Rede  zur  Secularfeier  ig  10.  6.  68«  Sy,  — 
Sonntag  in  Albanus  Livl.  Schulbll.  iSj5.  5.  409.  — 
Kotermund  z.  Jöch^er.

Koppe  (Johann  Benjamin).        ^ 

Legte  den  ^Grund  zu  seiner  wissenschaftlichen  Bildung  auf 
dem  Gymnasium  seiner  Vaterstadt^  und  ging  im  i^ten  Jahre, 
zur  weitern  Fortsetzung  seiner  Studien,  nach  Leipzig,  zwey" 
Jahre  darauf  aber  nach  Göttingen.     Nachderh  er  seinen  Auf- 
tnthalt auf  der  letzteren  Universität  mit  der  Verwaltung  einer 
theologischen  Repetentenstelle  beschlossen  hatte,  wurde  er  1774 
als  Professor  der  griechischen  Spi^ache  und  Literatur  bey  dern 
neu  gestifteten  akademischen  Gymnasium  zu  Mitdu  angestellt, 
heirathete  hier  eine  Kurländtrin ,  Johanna  Conradi,  ver- 
liefs  jedoch  Mitau  schon  im  J.  1775  und  ging  nach  Göttin- 
nen, wo  er  die  durch  Zachariä^s  Abgang  erledigte  Pro- 
fessur der  ^Theologie,  und  zwey  Jahr  später  die  Stelle  als  erster 
üniversitäisprediger,  nebst  der  damit  verbundenen  Direktion 
des  Predigerseminariums ,  erhielt.     Im  Jß  ijS^naJim  erden 
iRi^  als  Oberpfarrer,  OberkonsistorialMth  und  Generalsuper- 
int*endent  der  Stadt  und  des  Fürstenthums  Gotha   an,    und 
ward  Doktor  der  Theologie;  l^SH  endlich  ging  er  als  Kon- 
sistorialrath  und  Hof prediger  nach  Hannover.  Geb.  zuDanzig 
um  ig  August  IT 5o^  gest.  am  la  Februar  1791,

kl

496  KoFP£  (Johann  Qjenjamin). 

De  critica  yeteris  Testamenti  caute  adhibenda.    Dantisci, 

1769.  4. 
Vindiciae  oraculorum  a  daemonum  aeque  iznperio  ac  sa- 

cerdotuxn  fraudibus.  Goettingae,  1774«  8« 

Die  Tugend  der  Menschen,  der  Hauptzweck  aller  gött- 
lichen Religion;  eine  Predigt  über  Matth.  7.  21.  22. 
Ebend.  17.74.  8- 

Antheil  an  der  Lateinischen  Uebersetzung  Pindars,  Ebend. 
1774.  kl.4- 

IProgr.  Quis  sit  odyS-^uTfOi  t?$  u/u,»^ri»s  et  quis  0  xxrfXon»* 
2.  Thessal.  IL  3-13.    Ibid.  1776.    4. 

Progr.  Israelitas  non  2155  sed  430  annos  in  Aegypto 
öominoratos  esse.  Ibid.  1777»  4.  Auch  in  Pott's  und 
Rupert! 's  Sylloge  commentationum  theologicarum. 
Vol.  11.  No.  8.  (I8OI.) 

Novum  Testamentum,  Graece,  perpetua-  aniiotatione 
illustratum.  Vol.  I.  Gpettingae,  1778.  —  Vol.  IL  Ibid. 
1781.  _  VoLIIL  Ibid:  1782.  —  VoL  IV.  Ibid.  1783. 
8.  maj.  Editio  2  auctior  et  emendatior.  Vol.  L,  oder 
auch  (da  dieser  iste  Band  bey  der  neuen  Ausgabe  zum  6ten 
gemacht  wurde)  Vol.  VI.  curavit  T.  C.  Tychsen.  Ibid. 
1791.  8  maj.  (Die  übrigen  Bdndt  wurden  von  Andern 
herausgegeben,^ 

Progr.  de  coUoqüio  Christi  cumNicodemo.  Ibid.  1778.  4. 

Genauere  Bestimmung  des  Erbaulichen  im  Predigen,  zur 
Ankündigung  des  Predigerseminarii.  Ebend.  1 778.  gr.  8. 

Jesaias,  neu  übersetzt,  nebst ^in er  Einleitung  und  kri- 
tischen, philologischen  und  erläuternden  Anmerkun- 
gen, von,  Robert  Lowth;  aus  dem  Englischen  (von 
G.  H.  Richerz)  mit  Zusätzen  und  Anmerkungen  von 
L  B.  Koppe.  Leipzig,  1779-1781-  4  Bde,  gr.  8. 

Progr.  Interpretatio  Jesaiae  VIIL  23.  Goetting.  1780.  4. 
Progr.   ad  Matth.   XII.  31»    de   peccato   in  Spiritum  S. 

Ibid.  1781.  8.  .  • 

Progr.  super  Evangelio  sancti  Marci.  Ibid.  1782.  4« 

Progr.  MVlarcus  non  epitomator  Matthaei.  Ibid.  eod.  4* 
Auch  in  Pott's  u.  Rupert!«  Sylloge.  Vol.  L  No.  3» 
(1800.) 

Progr.  Explicatio  2.  Mos.  III.  14.    Ibid.  1783.    4.

Koppe(J.B.).  Kor»anis(J.A.).  v.Korff(E.Ch.B.). 497 

Christliches  Gesanghuch..  Göttingeh,  1789«  8> 

GemeittschaftUch  mit  1.,  F.  Jacobi:  Katechismus  der 
christlichen  Lehre,  zum  Gebrauch  in  den  evangeli- 
schen Kirchen  und  Schulen  der  königl.  Bräunschweig- 
Lüneburgischen  Kurlande.  Hannover,  1790.  ^.  Auch 
mehrere  neuere  Ausgaben,  .  , 

Nach  seinem  Ableben  wurden  gedruckt: 

Predigten ;  nach  seinem  Tode  herausgegeben  (von  L.  T. 
Spittler).  isteSamml.  Göttingen,  1792-  —  2te  Samml. ^ 
Ebend.  1793.    gr.  8- 

Sein  Bildnifs  vor.Beyers  Magazin  für  Prediger  Bd.  5.  St.  5*, 
auch  mehreremal  besonders  gestochen.  —  $eine  Büste  in 
karrarischem  Marmor  von  Doli  in  Gotha. 

VergL  Goldbecks  lit.  Nachr.  von  Preussen.  Th.  i.  S.  167.  — 
Pütters  ,Gesch.  der  Univers.  GÖttingen.  Bd.  s.S. 79.  u.  395. 
Bd.  3.  S.  69.  —  G  a  d  e  b.  L.  B.  Th.  a..  S.  134.  —  Beyers 
Magazin  am  eben  a.  O.  S.  323-339.  -^  üeber  —  J.  B.  Koppe 
( von  Hojjpenstedt).  Hannover,  1791.  8»  —  SchUchte- 
•grolls  Nekrolog  auf  das  Jahr  1791.  S.  101*- 138.  —  Meti- 
sels  Lexik«  Bd.  7.  S.  370.  —  Kotermund  z.  Jöcher. 

Korbanis,  Edler  von  Kerest  -  Thurn, 

(Johann  Adolph), 

Geb,  zu  •  •  • ,  ß^st,  •  •  • 

Kurtzer  doch  wathafftiger  Bericht  der  pabstischen  Feh- 
ler, allen  und  jeden  Evangelischen  Christen,  wes  Stan- 
des oder  Gebühr  sie  seyn  mögen,  nützlich  zu  vrissen» 
nebst  eines  Frembden  Glaubens-Bekäntnis  Claudii  des 
■  AEthiopischen  und  Israelitischen  Königes.  Riga,  1696- 
2  Bogg.  4. 

VON  KoRFF   (Elisabeth  Charlotte 
•  Benigna),  geb.  von  Hahn. 

'  Mutter  des  nachfolgenden. 

Tochter  von   Georg  Wilhelm  e.  Hahn,    Erbherrn 
auf  Podhaizen  in  Lithauen,   und  Gemahlin  des  1797  ver- 
storbenen   Starosten    auf  Rositten    in    Weifsreussen   Sig- 
11.  Band.  63

498  V.  KoRFF  (Exis.  Chari..  Ben.).  (Heinr.Ulr.Kas.). 

mund  Friedrich  v.  Korff^  Ritters,  des  St,  Annm- 
Ordens,  Erbherrn  der  iurländisdien  Güter  Nerfty  Schönkrs 
und  Brücken.  '  Geb.  auf  dem  Gutt  Podhßizen  am  i  April 
1745,  gest.  zu  Mitau  am  i3  November  1800. 

*  Lettre^  xnorales  pour  former   le   coeur;    traduites  de 
rAUemand  de  Mr.  Dusch«  k  Koenigsberg9l765*  gr.l2' 

,  Verg/.  Gadeb.  L.  B.  Th.  9.  S.  1.  —  Meusels  Lexik.  Bd. 5. 
S.  63. 

VON  KoRFF  ([Heinrich  *)  Ulrich  Kasimir) 

Sohn  der  vorhergehenden. 

Studirte  auf  dem  Gymnasium  zu  Mitau  und  auf  dm  Uni- 
versitäten Leipzigs  Göttingen  und  Strafsburg^  reiste  dann  in 
Deutschland^  Frankreich  und  der  Schweiz ^  trat  1786  »^ 
Referendar  zu  Berlin  in  preussische  Dienste ^  wurdtsp'dttr 
in^dim  dortigen  Departement  der  auswärtigen  Verhältnisse 
als  Legationsrath  angestellt^  auch  17 92  zum  Kamnurhrrn 
ernannt  und  in  Geschäften^nach  Schweden  geschieht ^  m  ^ 
fünf  Jahr  blieb.  Im  J.  1797  kam  er  nach  Kurland  zumch 
ging  bald  darauf  nach  St,  Petersburgs  wurde  daselbst  Staats- 
rath  und  Vicepräsident  des  Reichsjustizkollegiums^  i8o3  i^itt- 
Heller  Staatsrathj  1804  Präsident  der  eben  genannten  ß«- 
hörde^  und  erhielt  1807  den  St.  Wladimir- Orden  der ^3ten, 
so  wie  18 II  den  St.  Annen  Orden  der  tsten  Kl.  1819  w«r* 
er  zum  Geheiihenrath  und  Senateur  ernannt ^  attch  mit  den 
brillantenen  Insignien  des  zuletzt  erwähnten  Ordens  gesdinmät* 
Geb.  auf  dem  Gute  Würzau  in  Kurland  am  i3  May  17^^, 
gest.  zu  St.  Petersburg  am  3o  November  i823. 

Essai  statistique  sur  la  monarchie  Prussienne.  4  Berto 

1791.  141  S.  gr.  8. 
Der  dänische  Prinz  Johann  in  Rufsland;  in  O Idekops 

St.  Petersh.  Zeitschr.  Bd.  6-  (1822.)  S.  121-139.

*)  Gewöhnlich  bediente  er  sich  nur  dieses  Taufhamens.

V.  KORFF  (H£INRi  UXR.  KaS.).     (JoH.  AlBR.).      499 

Handschriftlich  hinterliefs  er: 

Histolre  d' Allem agne  des  t^mps  les  plus  r^cul^s  jusq^u'i 
nos  jours«    1785«    1  Bd.  4- 

Histolre  de  la  Suiss6,  de  l'Angleterrey  des  Provinces 
iimeSi  de  Portugal  et  de  TEspagne.  1785«  1  Bd,  4* 

Essai  pQlitique  sur  tous  les  Etats  de  TEurope.  1786''1787. 
2  Bde.  4. 

Essai  statistique  sur  tQus  les  Etatf  deTEurope«  1788-1790* 
4  Bde.  Fol,  *) 

Politische  Zeitgeschichte  1  gesammelt  aus  gleichzeitigen 
Zeitungen  und  Journalen»  Tön  1812  bis  zum  Oktober 
1823«    lOThle.  FqU 

Taschenbuch  russischer  Gesetze* 

_  • 

Geschichte  der  russischen  Hierarchie« 

Geographische,  historische  und  politische  Beschreibung 
des  russischen  Reichs,    181 2*    5  Thle. 

Sein  BildniÜB  lithographirt.  St.  Petersburg.  Fol. 

VergJ.  Oldekops  St.  Petersb.  Zeitschr.  Bd.  13.  (1894.)  S*  113 
bi8  115.  —  Ostsee^Prov.  Bl.  1&84.  N014.  S^  16*  -r-  Meu- 
8 eis  G.  T.  Bd.  4.  S^  a^a.. 

f 

Freyherr  von  Korff  (Johann  Albrecht), 

dessen' Vater f  Magnus  Ernst  v.  Korff^  die  hurländi- 
sehen  Gilter  Reifgenhof  und  Sehmen  erblich  besaj-s^  studirte 
zu  Jena,  folgte  ijSo  der  Kaiserin  Anna  aus  Mitau  nach 
St.  Petersburgs  und  würde  daselbst  in  den  Freyherrnstand 
erhoben-^  auch  zum  Karrmierherrn^  zum  Präsidenten  der  Aka- 
demie der  Wissenschaften  f  und'  endUch  zum  Geheimenrath 
und  Ritter  des  St.  Andreas 0  Ordens  ernannt.  Im  J.  1740 
ging  er  als  bevollmächtigter  Minister  nach  Kopenhagen^ 
sodann  als  ausserordentlicher  Bothschafter  nach  Stockholm^ 
174 8  aber  wieder  nach  Kopenhagen ^  wo  er  seitdem,  bis.  an 
seinen  Tod  bliib.  Er  hat  sich  nickt  nur  als  Staatsmann,  son- 

*)  Diese  vier  firan^sischen  Handschriften  besitzt  d%is  kurlündi* 
sehe  Frovincialmuseum.

5oo  Freyh,  v.  Xqrff  (Johann  Alfrecht). 

dern  auch  durch  ausgebreitete,  Ke^nntnisse  ak  Gelehrter  einen 
Namen  erworben,  Seirie  zahb'eiche  Bibliothek  kaufte  die  Kai- 
serin Katharina  II  noch  vor  seinem  Absterben  für  die 
Summe  von  5oooo  Rubel.  Es  befand  sich  in  derselben  auch 
eine  aus  vielen  Bänden  bestehende  Sammlung  zur  Geschichte 
von  Kurland  gehöriger  Schriften^  welche  jetzt  in  der  Biblio- 
thek Sr.KaiserL  Hoheit^  des  Cesarewitkch  und  Grofsfürsten 
Konstantin  Pawlowitsi^h^  aufbewahrt  wird.  Geb.  zu 
Rengenhof  in  Kurland  am  3o  November  1697,  gest.  am 
7  April  1766. 

Lob«  und  Abdanckungs*Kede  bey  dem  Grabe  des  Hoch- 
wohjgebohrnen  Herren,  Herren  Carl  von  Biron, 
Königl,  Cornets,.  Erbherrn  auf  Galnzehm',  mit  Be- 
zei^upg  eines  aufriciltigen  Beyleydes  und  verpflichte- 
ten Ergebenheit,  gehalten  in  der  Mitauschen  Drey- 
faltigkeits-Kirchen  den  2i.  April  st.  n.  Anno  1733  vpn 
des 'hohen  Trauer -Hauses  demüthigsten  und  ergebe- 
nen Diener  Johann  Albr^cht  Korff,  Mitau.  8  S.  Fol. 

*  Solida  demonstratio,  qua  facultatem  eligendi  ducis  ad 
ordines  Curlandiae  et  Semigalliae  öptimo  jure  devolu- 
tam  atque  hoc  ipsum  jus  nullo  actu  contrario  unquam 
amissum  esse,  ex  indubitatis  rerum  gestarum  monu- 
mentis    ostenditur   a   Nobili    Curono.    (o.  O. ,   1736.) 

95  S.  Fol.  —  Deutsch  unter  dem  Titel:  Gründlicher 
Beweis,  dafs  das  Recht  einen  Fürsten  zu  ^wählen, 
denen  Ständen  der  Herzogthümer  Curland  und  Sem- 
gallen von  ihren  Uhrahnen  angestammet,  und  dafs  sie 
solche!  Hecht  durch  keine  entgegen  seyende  Handlung 
verlohren,  aus  .ungezweifelten  Urkunden  und  Ge- 
schichten dargethan  von  einem  Patrioten.  (p.O*,  1736.) 

96  S.  Fol,      Wiederabgedruckt:  1763.  96  S.  4. 

Bede  beym  Antritt  des  Präsidiums  in  der  Academie  der 
Wissenschaften ;  in  den  St.  Petersburgischen  Anmer- 
kungen über  die  Zeitungen.   1734«  St.  99* 

Nachricht  von  dem  litbauischen  Grofsfürsten  Gedimin; 
in  J.  K.  H.  Dreyers  Specimen  juris  publici  Lubecensis, 
quo  pacta  conventa  et  privilegia,  quibus  Lubecae  circa 
inhuma^um  jus  naufragii  est  prospectum^  xecensuit. 
(Bi;tzov.  et  Wismar.  1762.  4.)  S.  305.

y.  KoRFF  (Karl  Nik.)w  v.  Kortum  (£!rks7  Traug.).  5oi 

Soll  auch  einen  Aufsatz  Ueber  die  Grodnoer  Constitution 
von  1726  handschriftlich  hinterlassen  haben^ 

Sein  Bildnifs  nach  Pilo  von  Fr.  Ludwig  Bradt.  kl.  Fol. 
und  auf  einer  Medaille  von  J.  £.  B  a  u  e  rt  in  Kopenhagen. 

Vergl,  Altonaer  gelehrter  Merkur  1766.  S.  137  ff.  — r-  Büschings 

»Lebensbeschreibungen  denkwürdiger  Personen.   IlL. 'S.  198 

^      bis  209.  —  G  ad  eb.  L.  B.  Th.  2.  S.  134.  —  Stenders  Leben, 

von  Czarnewski  S.  26  ff.  —   Rotermund  z.  Joch  er.  — 

Seinen  Nekrolog  von  E.  G.  v,  Dersrhau ;   in  der  Beyl«,  zur 

Allg.  deutscheu  Zeit,  f,  Bufsl,  1S26,  No«  8« 

VON  KoRFF  (Karl  Nikolaus). 

JErbherr  auf  Preehuln  in  Kurlan^y  wurde  in  dem  Hause 
seines  Grofsvaters  von  mütterlicher  Seite  ^  des  Ambassadeurs 
Grafen  Hermann  Karl  v.  Keyserlingk,  erzogen^  stu- 
dirte  in  Genf,  machte  Reisen  durch  Frankreich,  die  Schweiz 
und  Deutschland  ^  war,  nach  seiner  Zurückkunft ,  piltenscher 
Xjandrath^  auch  in  den  Jahren  1790,  1791  und  1793  JJele- 
girter  von  Seiten  des  piltenschen  Kreises  ir^  Warschau  und 
1795  in  St.  Petersburg  bey  der  Unterwerfung ,  wurde  in  dem- 
selben  Jahre  haiserl.  russischer  Geheimerrath ,  170^  kurländi- 
scher  Gouverhementsmarschqll ,  1797  Ritter  des  St.  Annen- 
Ordens  der  isten  KL,  und  i8oi  Landesbevollmächtigter,  was 
er  bis  an  seinen  Tod  blieb.  Geb.  zu  Preehuln  am  28  Junius 
1748,  gest,  zu  Mitau  am  ii  Februar  18 14. 

Handschriftlich:  Pr^cis  sur  Pilten, 

Vergl.    Bilterlings  Rede  vor  dem  Sarge   des  Geheimenraths 
K.  Nrv.  Korff,  Mitau,  1814.  8»  -^  Scbwartz  Bibl,  S.  464, 

/  -  

VON  Kortum  (Ernst  Traugott)* 

Wurde  in  Norddeutschland  gebildet,  war  in  den  letzten 
sechziger  Jahren  des  iSten  Säkuhms  erst  geheimer  Sekretär 
des  Herzogs  Krnst  Johann  von  Kurland  und' dann  hönigh 
polnischer  öffentlicher  Notar  in  Mitau,  FAn  gelehrter  Mann^ 
der  die  meisten  lebenden  Sprachen  mit  Fertigkeit  redete^  dabey

502  V.  KoRTUM  (E.  Traüg,).  V.  KoscHKULi.  (Gerhard). 

guter  Jurist  und  grojser  Muslkverständtger.  Nachdem  er 
Mitau  verlassen  hatte  ^  lebte  er  eine  zeitlnng  in  Warschau^ 
wurde  darauf  unter  Kaiser  Joseph  II  in  den  Adelstand 
erhoben^  zum  Ritter  de^  Stephans -Ordens  und  zum  Guher* 
nialrath ,  später  zum  laiserL  iönigh  ffofrath  a^u  Lemberg  in 
Gallizien^  und  1798  zum,  ost^gallizisehen  Salzwesen -»I^ir ei- 
tions  -  Administrator  ernannte  Qeb»  zu  Bieliiz  im  österreichi- 
schen Schlesien  am  22 'August  1742,  gest.  am  2  Februar 
1811. 

*  Exuxneii  du  partage  de  Pologne.  •  • .  4« 

^£ixi   Paar  Tröpflein  aus  dem  Brmmen  der  Wahrheit 

ausgegossen  vor  *dein  neuen  Thaumaturgen  Cagliostro. 

(o.  O.)  1781.    8. 
Reden  gehalten   im  freymaurerischen  Ton.     Lemherg» 

1785.    8,  .         ^ 

l\tagna  Charta  yon  Gallizien,  oder  Untersuchung  der 
Beschwerden  des  Gallizischen  Adels  Polnischer  Natioil 
über  die  Oesterreichisohe  Regierung«  Yassy  (Lem- 
berg), 1790.  8. 

Ueber  Juden thum  und  Juden,  hauptsächlich'  in  Rücksicht 
ihres  Einflusses  ^uf  hürgerlipheu  'Vf'ohlstand.  Nürn- 
berg, 1795.    8. 

V^rßl.   Biographie  von  J,  Ph^  Hagen «  (n  Stacks  Archiv  für  Ge- 

burtshülfe  etc.  Bd.  5.  St.  3.  S. 207  u.  251.  -:-  Rotermund 

z,  Joe  her».  Bd,  IV.  Zusätze^  Sp^hel..  — r  Meusels  G,  T, 

Bd.  4.  S.  23a.     Bd.  10.  S,  125.  u,  Bd,  iß,  S,  359,   -^  Mor- 

'  genblatt  i8ii.  No.  56, 

VON  K0SCHKU1.L  (Gerhard)* 

Bruder  des  nachfolgenden. 

£^rbherr  auf  Klein- 1 wanden  in  Kurland;  ein  Sohn  des 
h.erzogl,  kurländischen  Kammerjunkers  gleiches  Namens.  Geb. 
am 2g  September  1678,  gest.  ijjo. 

J)ie  Verherrlichung  des  $chöpfer^;  und  die  aus  der  All- 
macht des  gütigen  Schöpfers  bis  zur  Bewunderung 
glücklich  wirkenden  gottseligen  Gedanken  eines  hoch' 
Betagten  Gvei^es.  Mitau,  1768^  4*

V«  KOSCHKULI.  (G.)*    (P,).    KOSBGARTBN  (F.  F.).      5o3 

Nach  seinem  Tode  erschient 

*  Em  es  Curländischen  Herrn  von  Adel  selbst  eigen  com- 
ppnirte  und  nach  dessen  To;le>  in  einem  Alter  von 
93  Jahren  nachgelalsene  Poesien«  Zum  Druck  beför- 
dert 1774.  Konigsbei^g,  1774.   lOü  S*  4. 

VON  KOSCHKULL   (PeTER). 
Btudisr  des  vorhergehenden» 

Geb.  in  Kurland  l6j3i  gest.  ij 23. 

Temperamentum  severitatis  et  elementiae,  dissertatione 
politica  expressum.  (Praes.  Christiano  Höhren- 
Seen»)    Wittebergae,  1698»    5  Pog§.  4*  , 

Kosegarten  (Friedrich  Franz). 

Geb.  zu  Grevesmuhlen  in  Meklenburg-  Schwerin  am  x  No^^ 
vember  n.  St,  1772,  genofs  bis  in  sein  ißtes  Jahr  im  väterli- 
chen Hause  einen  kärglichen  fragmentarischen-  Unterricht ,  fte- 
zog,  dann  die  lateinische  Schule  zu  Wolgast  in  Pommern^ 
wo  damals  sein  Bruder  Ludwig  Theobul  das  Rektorat 
verwaltete,   und  wo  dessen  näherer  Umgang  sowohl ,  als  die 
Abschrift    der  von    diesem   übersetzten  Richardsonschen 
Ciarisse  {täglich  ein  Bogen)  auf  die  Eigenthiimlichkeit  sei- 
ner Darstellungsweise  von  Minflufs  war,   studirte  seit  1791 
drey  Jahr  lang  Theologie  zu  Rostock  ^    war   auch  während 
zivey  er  Jiihre  Mitglied  des  dasigen  pädagogisch -theologischen 
Seminariums^  ward  Kandidat  zu  Schwerin^  studirte  aber  noch 
ein  Jahr  zu  Greifswalde,  besonders  Philosophie  und  Aesthetik, 
wurde  hierauf  Hauslehrer,  unterstützte  seit  1797  seinen  alten 
Vater,  der  Prediger  zu   Grevesmühlen  war,    im  Predigen, 
folgte  i8(52  einem  Rufe  an  das  Hezelsche  Lehr-  und  JEtzie- 
hungsinstitut  zu  Dorpat,   trennte  sich  aber  bald  wieder  von 
demselben  und  kehrte  i8o3  nach  Deutschland  zurück.     "Hier 
farid  er  in  ]Bremen  Unterstützung ,  wurde  i8o3  Dr.  der  PhiL 
zu  Erfurt,  liefs  sich  in  Hamburg  nieder^  und  kam  i8o5  nach

5o4  ^   Kosegarten  (Friedrich  Franz). 

IVenden  ah  Lehrer  an  der  daselbst  errichteten  Kreisschule, 
Hier  dirigirte  er  auch  eine  Zeitlang  eine  Anstalt  für  Knaben 
und  eine  Töchterpension  ^  ward  1814  im  August  Oberlehrer 
der,  Geschichte  am  Gymnasium  zu  Reval^  nahm  aber  i8l5, 
da  er  heinen  Urlaub  zu  einer  Reise  ins  Ausland  erhahenkonnte^ 
ive^en  geschwäditer  Gesundheit  seinen  Abschied  und  reiste 
nach  JJeut^chhind^  harn  noch  in  demselben  Jahre  nach  Reval 
zuri)ck^  leitete  nunmehr  das  dort  und  in  Wenden  neu  errichtete 
{bald  wieder  eingegangene)  Kotnptoir  für  Literatur  und  Kunst 
und  widmete  sich  dem  Buchhandel,  wurde  1816  wieder  Ober- 
lehrer^ und  zwar  der  Philosophie  und  Religion^  nach  Einfüh- 
rung des  neuen  Schulstatuts  1821  aber  der  deutschen  Literatur 
und  lateinischen  Sprache,  am  revalschen  Gymnasium.  Seit 
iSij  ist  er  ordentliches  Mitglied  der  kurL  Gesellsch.  für.Lit, 
li.  Künste 

•Beschreibung  des  feierlichen  Vivats,  welches  Sr.  Her- 
zogl.  Dturchlaucht,  dem  Erbprinzen  des  Meklenburg- 
scheiß  Hauses  Friedrich  Ludwig  am  2t.  Oct.  J794  von 
den  hiesigen  Studirenden  gebracht  worden.  In  tän- 
delnden Verseil  von  einem  auch  in  Arcadien  gewese- 
inen Musensohne.    Kostock.    8  S.  4-        / 

*  Ein  Paar  Worte  über  die  Beschreibung  u.  s.  w.  als  Apo- 

logie.   Ebend.    8  S.  4- 

*  Julie  von  Steinau ;  eine  interessante  Geschichte  aus  der 

letzten  Hälfte  de$  jetzt  laufenden  Jahrhunderts.  2  Thle. 
Berlin,  1796.  1797.  8-  —  Auch  mit  des  Verf.  Namen 
und  dem  neuen  Titel :  Gräfin  Julie  von  Steinau  oder  die 
Wege  des  Schicksals.  2  Bde.  Mit  1  Kupf.  Hamburg, 
1803.    8. 

T  Kritische  Bemerkungen  über  die  Küblersche  Schauspie- 
lergesellschaft während  ihres  Aufenthalts  in  Greifswald. 
Mit  aller  Unpartheylichkeit  geordnet  von  ü«  J.  N. 
Glücksburg,  1797.    80  S.  8. 

Die  Geburtstagsfeier.  Eine  dramatisch  bearbeitete  Ju- 
gendhandlung. Berlin  u.  Schwerin,' 1797.  8.  —  Wie- 
der aufgelegt  unter  dem  Titel:  Das  Fest  der  Kinder  am 
Geburtstage  ihrer  Mutter.  Bremen^  1805.  8.

Kosegarten  (Faisbjelxch  Franz).  5q5 

Prühliagspredigt,  1797. 

Gedichte.  «798* 

Ein  Wort  über  Humanität.  ISOO- 

*  Charakterprobleme  oder  Waldhütte  und  Ringe.  3  Bdch. 

Gotha,  180Ö»    8.      Unter  dem  fingirten  Namen:  Julius' 
Florello. 

Beschreibung  des  Jubiläums  seines  Vaters  mit  Beylagen 
und  dem  Bildnisse  des  Jubelgreises.  Wismar  1801« 

*  Jris,  Botin  von  und  für  Hansburg  9  Bremen  n.  Lübeck. 

Eine  Wochenschrift    von    Juatus   Jucundus   Jocosus. 
No.  1-9-    Hamburg,  1804« 

Rede  am  Tage  seiner  Einführung  als  öffe^itlicher  Lehrer 
an  der  Kreisschule  zu  Wenden  den  -f^.  JuL  1805. 
Riga.  8-  Auch  in  Kaffka's  Nord.  Arch.  1805*  IV. 
1-10.  '  '      . 

Die  Begräbnifsfeier  des  Verstorbenen  Kreisschülers  Georg 
Reinhold  Losewitz.  Dorpat,  1808-  44  S.  8^ 

V 

Beminiscenzen  aus  Napoleons  des  Emporkömmlings 
Kriegs-  und  Regentenleben  1  als  Einleitung  zu  einer 
Geschichte  des  Vernichtungskrieges  im  Jahre  1812*. 
St.  Petersburg,  1813«    56  S.  8. 

Darstellung  des  französisch-russischen  Vernichtungskrie- 
ges im  Jahre  1812*  Ein  Versuch  von  F.  F.  Kosegarten^ 
zum  Druck  besorgt  von  Dr.  Bernhard  Georg  Kosegar- 
ten. Ebend.  1814.  324  S.  8.  (^Die  angekündigte  Fort- 
Setzung  mujstt  unterbleiben^  « 

Worte  des  Abschieds  von  der  Wendenschen  Kreisschule 
am  19.  Junius  1814  und  Worte  der  Begrüfsung  bey 
Einführung  als  Oberlehrer  ins  kaiserliche  Gymnasiuni 
zu  Reval.  Zum^Befsten  der  abgebrannten  Vorstädter- 
Schulen    in   Riga  '  abgedruckt.    Reval  (1814)*    16  u» 

'     4S.  8. 

Frühgesang  zum  12«  Dec.  1814*   Fbend.   1^  Bogg.  4* 

*  Der  thierische  Magnetismus  9  wie  er  in  äinem  reich- 
haltigen grossen  Werke  dargestellt  iit,  nebst  Bemer- 
kungen vom  Herausgäber.  (Abgedruckt  zur  Befrie- 
digung der  Neu-  und  zur  Erweckung  der  WiXsbe- 
gierde.)  Reval  u.  Wenden,  1816  9  gedruckt  in  Porpat. 
54  S.  8. 

IL  Band.  64

5o6   Kosegarten  (F.  F.).   Kostuxi.  (A.).   Kosmei.!. 

Progr«  (Einiges  .aus  Luthers  Leben  und  Wirken  znr 
Würdigung  seiner  Verdienste  um  das  Schul-  und 
Erziehungswesen.)    Reval,  1817«    12  S.  4. 

Hede  über  das  Licht  der  Wahrheit  in  der  Jugendbildung, 
;&ur  dritten  Secularfeier  der  Reformation  am  -l^«  Oct. 
1817  im  kaiserl.  Gouvernements-Gymnasium  zu  Reval. 
Ebend.    1 6  S.  8* 

Progr.  lieber  den  Einflufs  der  religiösen  Bildung  auf  das 
innere  und  äufsere  Leben.  Ebend.  1818*  16  S.  4*  Von 
S.  13.  an  stehen  Schulnachrichten  von  B«  TideböhL 

Ansichten  über  Studium  9  PUn  und  Darstellung  der  all- 
gemeinen Kirchengeschichte  nebst  einigen  Worten 
über  die  Decretalen  des  Pseudo  -  Isidors  y  über  die 
Bulle:  in  coena  Domini,  über  Symbolik  und  Mystik. 
Ebend.  1824.    80  S.  8. 

Viele  Gelegenheits-  und  andere  einzelne  Gedichte  in 
deutscher  Sprache;  auch  eins  ^n  englischer  (On  the 
Birth-Day  of  Mifs  R*.  Hamburg,  1804*)*  und  eins  in 
lateinischer  (Naenia  in  obitum  Christ.  Baranii.     Re- 

valiae,  1823-)- 
Aufsätze  in  der  Meklenburgischen  Monatsschrift;  in  Mu- 
•    senalmanachen ;   im  Hamburger  Wochenblatt;   in  der 

AUg.  deutschen  Bibliothek  u.  a. 

Vtrgh  Meusels   G.  T.  Bd.  lo.   S.  is8*    Bd.  ii.  S.  454.   und 
fid.  18-  S.  490.

KosKULL  (Andreas). 

JEzn  schwedischer  Edelmann  y  der  ujn  1646  zu  Dorpat 
Studirte^  und  vermuthlich  der  Lieutenant  Arfdreas  Kos- 
kull  ist,  welcher  am  23  September  1676  zum  Assessor  des 
rigaschen  Landgerichts  bestätigt  wurde^  am  12  Februar  i632 
geboren  war  und  1698  starb. 

Oratio  de  felicitate  hominis.  Dorpati,  1646«  4« 
Oratio  de  venatione.    Ibid.  1647*    4* 

Vergl,  So  mm.  p.  60.  6i. 

KOSMELI,   S.   COSMELL

V.  KoTZEBUE  (August  Friedrich  Ferdinand)«  607 

von  kotzebue   (augüst  friedrich 

Ferdinand).' 

Gatte   der   nachfolgenden    und   Vater    von   Moritz, 

Otto  und  "Wilhelm. 

/ 

Schon  im  Knabenalter  vtrrieth  er  einen  ungemeinen  Hang 
zur  Poesie  f  und  setzte  ^  als  er  noch  das  weimarsche  Gymna--^ 
sium^besuchtef  kleine  Gedichte^  Romane  und  Schauspiele  aufm 
Im  J.  1777  "fi'n^  er  nach  Jena^  wo  er  sich  ßlrs  erste  auf 
Erlernung  der  lateinischen  und  griechischen  Sprache  legtt^ 
zugleich  aber  sein  poetisches  Talent  übte.  Unter  anderw 
schrieb  er  ein  Gedicht:  », Ralph  und  Guido /^  welches  Wie- 
land,  dem  er  es  anonym  zusandte  ^  im,  deutscheti  Merkur 
abdrucken  liefs.  Auch  seine  entschiedene  Liebhaberey  für  die. 
Schaubühne  befriedigte  er  durch  eifrige  Theilnahme  cm.  einem 
von  den  Studenten  dort  errichteten  Privattheater.  Als  aber 
im  folgenden  Jahre  seine  Schwester  nach  Duisburg  verheira- 
ihet  wurde ,  begleitete  er  sie  dahin ,  ßng  an  Jurisprudenz  zu 
studiren^  hrachke  auch  hier  unter  den  Studenten  ein  L»iebhaber* 
theater^  zu  dem  die  Minoriten  irt  ihrem  Kloster  ein  Lokal  her- 
gaben ^  zusammen^  und  schrieb  Romane^  auch  Lust'  und 
Trauerspiele^  die  er  mit  seiner  Gesellschaft  aufführte.  1779 
kam  er  wieder  nach  Jenä^  setzte^  neben  seinen  frühern  £e- 
schäftigungen  ^  das  Studium  der  Rechte  fort^  besuchte  zu- 
gleich historische  und  philosophische  Vorlesungen  ^  errichtete 
einen  poetischen  Klub^  der  viel  zu  seiner  Ausbildung  beyge- 
tragen  hat^  und  wurde  Mitglied  der  dortigen  deutschen  GeselU 
Schaft.  Nach  einem  kurzen  Aufenthalte  in  Weimar^  wäh- 
rend dessen  er  von  der  Regierung  examinirt  und  für  tüchtig 
zur  Advokatur  erklärt  wurd^^  ging  er  178 1  nach  St.  Peters* 
burg^  wohin  er  durch  einen  alten  Freund  seines  Vaters  ^  den 
königl,  preussisdicn  Geschäftsträger  Grafen,  GörZy  als  PrU 
vatsekretdr  des  Generals  Bauer  berufen  war.  Seine  Dienst"; 
geschäfte  liefsen  ihm  hier  wenig  Zeit  zu  literarischen.  Arbeiten  ;

5o8  V.  KaTZEBUE  (August  Friedrich  Ferbiva^nd)» 

doAsdirieb  er  für  das  dasige  deutsche  Theater^  nachdem  der 
Ger\eral  Bauer  die  Direktion  desselben  übernommen  hatte^ 
ein  Trauerspiel  in  fünf.  Aufzügen :  Demetrius ,  Zar  von 
Moskau,**  und  bqld  darauf  ein  fjustspfel:  »Die  Nonne 
und  das  Kammermädchen."  Nach  Bauers  Tode  machte 
er,  auf  den  Rath  einiger  Freunde ^  den  Anfang  zu  ^ner  Aus- 
gabe von:  „Fabeln  und  Erzählungen  für  junge  Prinzen," 
die  er  indefs  nicht  erscheinen  liefs.  Bald  darauf  wurde  er  zum 
TituMrrath  und  dann  zum  Assessor  des  Oberüppellations- 
gerichts  in  Reval,  1786  aber  zum  Präsidenten  des  Goui^erne- 
mmtsmagistr'ats  daselbst  ernannt.  Auch  hier  wufste  er  bald 
nach  seiner  Ankunft  ein  Liebhabertheater  zusammen  zu  brin- 
gen^ das  eine  Reihe  von  Jahren  hindurch  bestanden  hat,  J!m 
J»  1787  s^rfiel  er  in  eine  langwierige  Krankheit ^  die  bis  zum 
höchsten  Grud  der  Melancholie  auszuarten  schien ,  unternahm 
deshalb  1790  eine  Reise  nach  JJeutschland^  verlor  in  Weimar 
seine  erste  Gattin  im  Kindbette,  reiste^  um  sich  zu  zerstreuen^ 
gkich  nach  ihrem  Tode  nach  Paris  ^  blieb  daselbst  bis  zum 
Januar  1791,  hielt  sich  einige  Zeit  in  Maynz  auf  und  hehrte 
dann  nacJi  Reval  zurüch  Auf  seine  ^  durch  fortwährende 
KränWiclikeit  veranlafste,  Bitte  erhielt  er  1795  mit  dem 
Range  des  Kollegien- Assessors  den  Abschied^  und  bezog 
nun  ein  kleines  Landhaus,  Friedenthal  in  Esthland.  Von 
hier  aus  ward  er  als  Direktor  des  Hoftheaters  nach  Wien  be- 
rufen y  wohin  er  1797  abging.  Nachdem  er  diese  Stelkfunf 
zehn  "Monat  verwaltet  hatte ,  forderte  er  seine  JSjitlassung, 
und  erhielt  sig  mit  einer  lebenslänglichen  Pension  von  1000  Gul- 
den ,  wobey  er  zugleich,  als  Hoftheaterdicfiter  in  kaiserlichen 
JOiensten  beybehalten  wurde.  Mr  theilte  jetzt  seinen  Aufenthalt 
zwischen  Weimar  und  Jena ,  und  war  im  Begriff  im  April 
1800  eine  Reise  nach  Reval  und  St.  Petersburg  zu  machen^ 
um  seine  Söhne  und  übrigen  Verwandten  wieder  zu  sehen,  als 
er  auf  der  Gränze  des  russischen  Reichs  in  Polangen  verhaftet 
und  naA  Sibirien  geführt  wurde.    Nach  einem  kurzen  Auf

V.  KoTJEEBUE  (August  Friedrich  Ferbikakx»).  Sog 

Bnthak  andern  Ort  seiner  Verbannung,  I(urgän  fm  tobolsU^ 
sehen  Gouvernement^  wurde  er  wieder  auf  freyen  Fujs  gestellt^ 
und  reiste  nach  Su  Pet^sburg^  ,wq  ihn  d^r  Monarch  zum 
Hofrath  und  Direktor  des  deutschen  Hoftheaters  ernannte  und 
ihm  ein  Arrendegut  in  Esthland  auf  Lebenszeit  verlieh*  Im 
April  i8oi  bat  er  um  seinen  Abschied,  den  er  auch  mit 
dem  JR^nge  des  Kollegiehraths  und  eir\em  Jahrgehali  von 
1^00  Rubel  erhielt*  Er  ging  awi  nach  Weimar^  prix^atisirte 
theils  hier^  theils  in  BefKn,^  wo  er  den  „ Freymüthigen ** 
herausgab,  machte  1804  eine  Reise  nddi  Paris,  hielt  sich  eine 
liurze  '^eit  wieder  in  Livland  auf,  reiste  i8o5  in  Italien, 
brachte  darauf  einige  Zeit  in  fCßnigsber^  zu »  wq  er  in  derß 
geheimen  Ordensarchiv  Materialien  zu  seiner  „GescbichtQ 
von  Preussen"  sammelte,  und  lebte  seit  1807  gröfstentheils 
auf  seinem  Gute  Sclnvarzen  in  der  Ncüte  von  RevaU,    Wäh^ 

a 

rend  des  Feldtuges  von  i8i3  befand  er  sich,  auf  dazu  erhaf- . 
tenen  Befehl,  vom  Februar  bis  zum  Julius  im  kaiserL  russit 
sdien  Hauptquartier  des  Grafen  Wittgenstein  und  in 
Berlin,  ^o  er  das  „Bussifich- Deutsche  Volksblatt^^  schrieb, 
ward  zum  kaiserL  russischen  Sitaatsrath  ernannt,  ^ing  hierauf 
nach  Esthland  zurück^  und  wurde  gtgen  das  ^nde  des  Jahres 
russUcher  Generalkonsul  in  Preusseri.  Bis  18 16  lebte  er  nun 
in  Königsberg,  und  begab  sich  hierauf,  nach  einem  kurzen 
Aufenthalt  in  St.  Petersburg,  1817  nach  Weimar,  wo  er 
dßs  bekannte  ,1  Literarische  Wpchenbl^iCt^'  herausgab,  weh 
ches  ihm  so  viel  Feinde  zugezogen  hat.  Den  Sommer  181$ 
bracht^  er  in  Bädern  zu  9  und  wählte  danti  Manheim  zuseU 
nem  einstweiligen  Aufenthalt.  Hier  ward  er  in  «einer  Woh- 
nungvon  dem  Studenten  Karl  Sand  aus  Wunsiedel,  einem 
politischen  Schwärmer,  mit  Doldistidien  ermordet.  Geb.  zu 
Weimar  am  3  May  ij6i ,  gest.  am  33  März  n.  St.  1819, 

Ich.  Eine  Geschichte  in  Fragmenten,  zu  Nutz  und  From-* 
xnen  der  mannbaren  Jugend.  £isenach,  1781*  Stand  vor^ 
her  in  dem  Wen  Bande  von  Ganymed  für  die  Lesewelt«

5 10  V.  KoTZ£Bins  (August  Fruboiuch  F£RnzNA20>). 

Er   und  Sie.     Vier  romauti^che   Gedichte.     Eisenagliy 

1781.    8. 
Erzählungen.  Leipzig,  1781.  8« 

Bibliothek  der  Journale.  2  Bde.  St.  Petersburg,  1783.  8. 
(Dfe  folgenden  Bände^  unter  dem  Titel:  St.  Petersburgi- 
sche Bibliothek  der  Journale,  sind  nicht  von  ihm,  son- 
dern von  einer  Gesellschaft  von  Gelehrten  besorgt  wordeiu) 

Die  Leiden  der  Ortenbergischen  Familie,  ister  Theil. 
St.  Petersburg,  1785.  8.  —  ister  u.  2ter  Th.  Leipzig, 
1787.  1788.  2te  Aufl.  Ebend.  1792.  8.  —  HoUän- 
disch:  Utrecht,  I793i  1794.  8.  —  Englisch  von  P.  Will 
•  ••,  und  daraus  französisch  von  F.  G**.  Paris,  1801. 
sThle.  8.  —  Schwedisdi  von  Gabriel  Euren:  Stock- 
holm, 1793.  8. —  Russisch:  Smolensk,  1802-  4Thle.  8. 
Auch:  St.  Petersburg,  1802.    4  Thle.  8. 

Für  Geist  und  Herz ;  eine  Monatsschrift  für  die  nordi- 
schen Gegenden.  l-3ter  Band,  jeder  3  Stücke  enthaltend. 
Beval,  1786-     4ter  u.  letzter  Band.  Leipzig,  1787.   8. 

Zaide.  Leipzig,  1786.  8.  —  JRümiscä:  Wladimir,  1801.  8. 
Der  Eremit  auf  Formentera ;  Schauspiel  mit  Gesang,  in 

2  Aufz.    Beval,  1787*      2te  Aufl.    Leipzig,  1788.    8. 

3teAufl.  Ebend.  1805.  —  Dänisch^  mit  Wolffs  Musif:, 

von  Peter  Detl.  Faber:    Kopenhagen,  179 1.  8.  — 

Schwedisch:  Stockholm,  1797.  8^ 

Kleine  gesammelte  Schriften.  l-4ter  Band.  Mit  Kupf. 
Beval,  1787-1791.  8.  2te  Aufl.  Leipzig,  1792-1794.  8. 
Mit  Kupf.  --  Gröfstentheils  ins  Holländische  übersetzt: 
Utrecht  u.  Rotterdam,  1792-1795.  8. 

Fliegend  Blatt,  als  Beylage  zu  der  Schrift:  Die  Sophiste- 
rey  in  Ehstland  (von  H.  J.  v.  Jannau).  Reval,  1787.  8. 

Die  Geschichte  jneines  Vaters ,  oder  wie  es  zuging,  dafs 

ich  geboren  -wurde;    ein  Roman    in,  zwölf   Kapiteln. 

•  Reval u.  Leipzig,  1788.  8.  —  Holländisch:  Amsterdam, 

1800.  8.;  und  m  Bevatternde  Schriften,  Toneelspellen 

,  enVerhaalen,  DeellL  St.2.  —  Dänisch:  Kopenhagen, 
1802.8. —  Russisch:  Moskau,  1803.  8.  —  Französisch 
von  D.L.'A.:  Hamburg,  1798,  8«;  wnrf  vonM(üller): 
Paris  an  VIL  (l799.)  12*  -^  Englisch:  Lond.  1798.  8- 

Adelheid  von  Wulfirigen;  ein  Denkmal  der  Barbarey  des 
.dreyzehnten  Jahrhunderts.   Reval  u«  Leipzig,  1788*  8-

V«  EoTZEBuE  (August  Frieorich  Fsroinaio))«  5  i  i 

2teAufl.  Leipzig,  1791  •  3te  Aufl.  Ebend.  1792.  8.  — 
Französich  von  Mad»  de  "Rome:  Strasburg,  179 1.  8.  — 
Holländisch:  Utrecht,  1792«  8«;  und  in  Bevatternde 
Schriften  D.  I.  St.  1.  —  Englisch:  London,  1799.  8». 

Ildegerte  Königin  von  Norwegen;  historische  Novelle. 
Keval  u.  Leipz.  1788.  8.  Neue  Aufl.  Ebend.  1792.  8.  — 
Dänisch vonFeter  Detl.  Faber:  Kopenh.  1791.  8. — 
Holländisch:  in  Bevatterndö  Schriften  D.  IL  St.  i.  — 
£iiß//sc/i  von  Thompson;  London,  1795*  8.  —  Fran- 
zösisch von  Q.  F.  Petit:  Paris,  1804.  12.  —  Russisch: 
Moskau,  1801.  8.  —   Schwedisch:  Stockholm,  1794*  8* 

Die  väterliche  Erwartung;  ein  Schauspiel  mit  Gesang, 
in  1  Aufz.  Reval,  1788.  8. 

INflenschenhafs  und  Reue;  Schauspiel  in  5  Aufz.    Berlin, 

1789.  8.     Neue  Aufl.  Ebend.  1790.  -4 wc/i ;  Amsterdam, 

1790.  Ferner:  Leipzig,  1791.;  und  wieder  1797*  ümg^ 
arbeitet:  Leipz.1819.  8.  Nachgedrucht :  Wien^  1824.  8.— 
Dänisch  von  F.  Schwarz:  Kopenhagen,  1790.  8.  — 
Französisch  von  Fauvelet  de  B(ourienne):  Paris, 
1792.  8.  Unter  dem  Titel  Tlnconnu:  Paris,' 1792.  8. 
Auch:  Warschau,  1792.  8.  Von  Weifs  u.  Jaufret: 
im  Theatre  de  Kotzebue  (Paris,  1799.)  T.  l.  P.  2.  Von 
Bursay  u.  Mole:  Paris,  I799.  8.  Fon  A.F.  Rigaud: 
Ebend.  1799.  8.  Fon  Weifs,  mit  nebenstehendem  deut- 
schen Texte:  Strasburg,  1800.  8*  Von  Julie  M0I6 
Comtesse  de  Valion:  Paris,  1819.  8.  2te  Aufl. 
1823.  8.  -^  Spanisch  (nach  derti  Französischen^  in- Verseng 
vo/iA.  G.  A.:  Madrid,  179..  8.  Fon  Dionys.  Solls 
(in  Prosay.  Madrid,  179 .  •  8.  —  FngHsch  von  Pap  enl-  ' 
dick:  London,  179* •  8*  2te  Aufl.  Ebend.  1798.  8* 
Von  einem  Ungenannten:  London,  1799.  8.  Auch  von 
Benj«  Thompson:  in  German Theatre  (Lond.  1800.) 
Vol.  1.  No.  1.  —  Polnisch:  Warschau,  1796.  8.  — 
Italienisch  von  L.  Piosasco:  Turin^  1800.  8*  Auch : 
Venedig,  1804«  8.  —  Neugriechisch:^  Wien,  1801.  8. 

Die  Indianer  in  England;  Lustspiel  in  3  Aufz.  Frankfurt 
u.  Leipzig  (Manheim)  1790.  8.  '  Aechte  u.  Vollstän- 
dige Ausgabe:    Leipzig,  1790.    8«;    und  wieder  Ebend. 

1791.  8.  Neue  Aufl.  Ebend.  1823.  8.  — ■  Holländisch 
von  J.  Houtmann:  Amsterdam,  1790*  8*;  und  in 
Allgemeene  spectator.  Schouwbourg  D.  2«    (Amsterd.

5 12  V.  KoTzsBu£  (Auousr  Fai£DRiii:&  Fsrdinavb). 

17^1«'  8.)  —  Französisch:  Leipaig,  1791«  8«;  Berlin, 
1791»  8»  ^«c/i  li/ifer  r/e/n  llteh  Kosmouk  ou  les  Indiens 
4  Marseille,  comedie  arrang^^e  pour  la  sc^ne  fran^aise 
par  Ren^,  "Perrin  et  IVibie,  Paris,  1801«  8-  —  Sdisve- 
disch:  Stockholm,  1791.  8.  —  Dänisch  von  S.  Sön- 
nichsen:  Kopenhag.  1793.  8-  —  KngUsch  von  Mstr. 
Inchbald:  London,  1799«  8-  Von  Th.  Dutten: 
Ebend.  1800»  8*>  unc/ vori  Benj.  Thompson:  Ebend. 
1800.  8. 
Die  gefährliche  Wette;  ein  kleiner  Roman  in  zwölf  Ka- 
piteln« Leipzig,  1 790*  •  8. 

*  Doktor  Bahrdt  mit  der  eisernen  Stirn »    oder  die  teut- 

sehe  Union  gegen^  Zimmermann;  ein  Schauspiel  in 
4  Aufz.  vom  Freyherrn  von  Knigge.  (o.  O.)  1790. 
£inige  mal  nachgedrucht.  (^Eine  vollständigem  Literatur 
über  dieses  Pasquill  a.  im  Allg«  Anzeiger  der  Deutschen 
181  . .    No.  43.) 

*  Traugott  Friedrich  Schlegels  Erklärung  des  Verfassers 

der  Schrift  D.  Bahrdt  mit  der  eisernen  Stirn.  Königs- 
berg, 1791.  8. 
Die  Sonnenjungfrau;  ein  Schauspiel  in  5  Aufz«,  zum 
erstenmal  •  aufgeführt  auf  dem  Liebhabertheater  zu 
Reval  1789»  Leipzig,  1791«  8.  Auch:  Ebend.  1794-  8. 
Nachgedruckt:  Frankfurt  a.  M:  1791.  8.  — •  JEnglisch 
(^on  Jam.  Lawrence:  London,  1799»  8^  Fbn  Anne 
Plumtre;  Ebend.  1799*  8»;  iz,  i^on  Benj«  Thomp- 
son: Ebend.  1800«  8.    .Auch  im  German  Theatre. 

Das  Kiiid  der  Liebe;    ein  Schauspiel  in  5  Aufz.,   %um 
erstenmal    aufgeführt   auf   dem    Liebhabertheater   zu 
Reval  1790»  Leipzig,  1791.  ,8.  —  Holländisch:  in  Allg. 
Spectatpr.*  Schouwbourg,  D»  3.  (1792).  — *  Französisdi: 
k  la  Haye,  1794.    8»^    und  im  Supplement  du  theaire 
thoisi.    Marseille,   1820»    8.    — *•     Englisch,  von    Mstr. 
I  n  c  h  b  a  fd :  London,  bis  zum  Jahr  1798  sieben  mal  auf- 
gelegt. 8.      Fori   St.    Porter:    Ebenda  1798.  8.      Von 
Anna  Plumptre:  Ebend.  1798*  8«;  und  ^on  Ben}. 
Thompson:    Ebend.  1798.    8-      Auch  /m  •  German 
Theatre.—  Dänisch  von  C.  F.  H%:  Kopenh«i791.  8. — 
Russisdi:  1803»  8»  - 

Bruder  Moritz  der  Sonderling ,  oder  die  Kolonie  für  die 
Pelew-Xnseln ;  ein  Lustspiel  in  3  Aufz«  Leipz.  1791«  8*

y.  KoTZBBUE  (August  Friedrich  Frrdikand).  5 13 

2te  Auf];  EbencI»  1808*  8«  -—  Schwedisch  von  Björn: 
.    Stockholm,  1792«  8»*-^    HoUändisch:  in  Allg.  Spectat, 
Schouwbourg»  D.  6.  (1793). 

Meine  Flucht  nach  Paris  im  Wintermonat  1790«     Für* 
bekannte  und  unbekannte  Freunde  geschrieben«  Leip- 
zig» 1791*    8*    -~    JSnglisch   von  Benj.   Thompson:* 
London,  1799.  12.  —  Russisch:  1803.  8.  , 

Nachgelassene  Schriften  des  verstorbenen  Professor  Md- 
saus,  herausgegeben  von  seinem  Zögling  A.  v.  Kotzebue» 

Mit  Kupf.  Leipzig,  1791.  8. 

Philosophisches  Gemälde  der  Regierung  Ludwigs  des 
vierzehnten,  vor  dem  Kichterstuhle  der  Nachwelt  ge« 
zogen  von  einem  freyen  Franzosen.  Nach  dem  Fran- 
zösischen. Strafsburg,  1791-  8.  (^Das  Original  führt  den 
TiUl :  Tableau  philosophique  du  regne  de  Louis  XIV., 
jug^par  un  frangois  libre«  ParM.de  laVall^e.  aStras- 
bourg, 1791.  8.) 

Der  weibliche  Jakobiner-Klubb ;  ein  politisches  Schau- 
spiel in  i  Aufz.  Leipzig,  1792.  8. —  Sclnvedisch:  Stock- 
holm, 1793.  8-  —  Französisch  von  M.  £lis«  de  Po- 
liers: Paris,  1792-  8.  —  Holländisch:  Amsterdam, 
1793.  8.  —  Däniscli:  Kopenhagen,  1793.  8.  —  Ung- 
Tisch  von  Sebestyen:  •••  179 ••  8.'  —  Russisch: 
Moskau,  1802.  8. 

Vom  Adel.  Bruchstücke  eines  gröfseren  historisch-philo- 
sophischen Werks  über  Ehre  und  Schande,  Ruhm  und 
Nachruhm  aller  Völker,  aller  Jahrhunderte«  Leipzig» 
1792.  8.  *—  Russisch  von  Christoph  Klaudi:  Mos- 
kau, 1804.  8. 

Die  edle  Lüge;  Schauspiel  in  1  Aufz.  Fortsetzung  von 
Menschenhafs  und  Reue.  Leipzig,  1792*  8.  —  JSng* 
lisch  von  Mar.  Geis  weil  er:  London,  1793.  Auch: 
1799.  8.  Von  einem  Ungenannten:  London,  1799.  8-  — 
Französisch  von  J.  N.  E.  Bar.  v.  Bock  ...  1800.  8«  — 
Holländisch:  rn  Allgem.  Spectat.  Schouwbourg,  Deel  5* 
(1793).  —  Russisch:  ...   1801.  8. 

Der  Papagoy;  ein  Schauspiel  in  3  Aufz.  Leipzig,  1792*  8* 
Neue  Aufl.  Ebend.  1808.  8.  *—  Holländisch:  in  AUg. 
Spectat.  Schouwbourg,  D.  6«  (1793.).  -*->  Dänisch  von 
P.  D.  Faber:  Kopenhagen 9 1793«  8.  — *  Russisch: 
Moskau,  1801«  8.  * 

II.  Band..  65      '

5 14  V«  KoTSEEBUB  ( AuGusT  Fjeoediuch  Ferdinahi)). 

FeHzent  Bild«    Aus  dem  Rassischen ,  des  Herrn  Gawrile 
.   Romano  witsch  TonDerschawii»  übersetzt.  Reval^lTS^* 

32  S.  4. 
Gedichte  des  Herrn  Staatsraths,  von  Derschawin.    Aus 

dem  Russischen  übersetzt.  Leipzig,  1793*  8* 

Die  jüngsten  Kinder  meiner  Laune.  l-7tes  Bdch.  Leipz* 
1793-1797.  8.  —  Holländisch:  Utrecht,  1797.  1798. 
3  Thle.  8.  —  Russisch:  Moskau,  1802-  4Thle.  8. 

•  TJnpartheiische  Untersuchung  über  die  Folgen  der  fran- 
zösischen Revolution  auf  das  übrige  £uropa.  Thoiii) 
1794.    8. 

An  das  Publikum.  Dieses  Blatt  wird  in  allen  Buchhand- 
lungen Teutschlands  gratis  ausgegeben.  (l794')  8< 
(^Bezieht  sidi  auf  Bahrdt  mit  der  eisernen  Stirn.) 

Sultan  Wampum,  oder  die  Wünsche,  ein  orientalisches 
Scherzspiel  in  3  Aufz.  Frankfurt  u.  Leipzigs  1794.  8' 
NeueAufl.  Leipz.  1821.  8.  —  Holländisch  vonD. B.C.: 
Amsterdam,  1808-  8» 

Graf  Benjowsky,  oder  die  Verschwörung  auf  Kamtschatka; 

ein  Schauspiel  in  5  Aufz.  Leipz.,  1795.  8-  l>JeueAufI. 
Ebend.  1820-  8.  —  Holländisch  i^on  B.  Rekker:  Am- 
sterdam, 1796.  8.  — •  Englisch  von  W.  Bender:  Lon- 
don, 1798.  8.  Von  Benj.  Thompson:  im  Germaa 
Teatre.  Von  Jam.  Kenney:  London,  1826*  S<  -^ 
Italienisch :  in  B  a  r  b  i  e  r  i  *s  Repertorio  scelto^  ad  «so 
dei  teatri  italiani.  Milano,  1810«  8.;  und  im  U^^^ 
Bande  vom  Teatro  comico.  Livorno,  1805«  8«  '^ 
Böhmisch  von  Cramerius:  in  Neureuters  Nowe 
diwadlo  cesk^.  D.  ll  (Prag,  1819.  8.)  No.  1.;  undwn 
Chmely:  Prag,  1822.  8. 

Armuth  und  Edelsinn ;  ein  Lustspiel  in  3  Aufz.  Leipzig 
•  1795.  NeueAufl.  Ebend.  1819.  8.  —  Holländisch  von 
C.  Loots:  Amsterdam,  1796.  8.  —  Englisch  von  Mit. 
.Geisweiler:  Lond.1799.  S*  Fori  Prince  Hoare: 
Ebend.1799.  8.;  und  von  Anne  Plumptre:  Ebend. 
1799.  8.  —7  Dänisch:  Kopenhagen,  1796.  8.  —  f^^' 
zösisch  von  Weifs  u.  Patrat:  Paris,. 1^03.  8-  "^ 
Russisch:  Moskau,  1801*  8* 

Die  Spanier  in  Peru,  oder  Rolla's  Tod;  ein  romanti- 
sches Trauerspiel  in  S  Aufz.  Leipz.  1795.  8.  —  •^^' 
ländisch:    Amsterda^i,  1796*    8.>    und   in    Zedely^

V.  Kotzebus  (Avgitst  Friedrich  Ferdinand).  SiS 

» 

Schouwtooneel  der  minschlyke  Hartstogten  ock  Da« 
den.  Amsterdam,  1796«  8*  — -  Schwedisdi  von  Gabr. 
Euren:  Stockholm,  1797«  8* —  Dänisch  von  Brujxnx 
Kopenhagen,  1817*  8«  —  Englisch  von  Sheridan: 
London,  1797«  '8.  (Jrey  bearbeitet  und  i3  mal  aufgelegt; 
auch  daraus  wieder  ins  Deutsche  übersetzt  von  Joh. 
Christ.  Sommer.  Leipzig,  1800*  8*)«  Von  Ph, 
Dutton:  London,  1799*  8*..  Vo^  Lewis:  Ebend« 
1799«  8*  Von  Anne  Plumptre:  Ebend.  1799*  >8* 
Von  R«.Brindley  Sheridan:  Ebend.vl799.  8« 
Von  Benj.  Thompson:  im  German  Theatre«  Von 
einem  Ungenanntem  London,  1799«  8»;  und  von 
W.  Dunlap:  Newyork,  1800.  §•  —  Polnisch  von 
A.  Chlodkiewicza:  •••  1797«  8«  —  Russisch: 
Moskau,  1802.    8. 

Der  Mann  von:  vierzig  Jahren ;  ein  Lustspiel  in  1  Aufz*f 
nach  dem  Französischen  des  Fayan  bearbeitet«  Leipzig, 
1795*  8«  -—  Holländisch:  Amsterdam,  1796*  8*  — 
Dänisch:  Kopenhagen,  1797«  8«  — '  Russisch:  1801«  8* 

IDie  Negersklaven;  ein  historisch  dramatisches  Gemälde 
in3  Aufz.  Leipz«1795*  8.  Neue  Aufl.  Ebend.  1821.  8.  — 
Holländisch  von  P.  G.  W«  Geysbeek:  Amsterdam, 
1796.  8.  —  Englisch:  London,  1796*  8.  —  Ungriskh 
von  Gr.  Kozma:  Pesth,  1804*  8*  -—  Polnisch  von 
J.  A.  Strzeminski:  Leipzig,  1803«  8.  *—  Russisch: 
1802.  8. 
Verläumder;    ein  Schauspiel  in   5  Aufz.   Leipzig, 

1796.  ^.  Neue  Aufl.  Ebend.  1808*  8.  -^  Holländisch: 
Amsterdam,  1796*  .8-  —  Englisch  von  Anne  Plump- 
tre:   London,  1799.    8*    *— *    Schwedisch:   Stöckholm, 

1797.  8*  —  Dänisch:  Kopenhagen,  1798.  8*  —  Ita- 
lienisch: Venedig,  1805«  8«  -^  französisch  von  Tran- 
chant  Layerne:  Paris,  1802«    8. 

Die  Wittwe  und  das  Reitpferd ;  eine  dramatische  Klei« 
nigkeit.  Leipzig,  1796*  8*  -^  Holländisdi:  Anxsterdamf 
1796.  8.  —  Englisch  i^on  Dibdin:  London,  1799*  8« 
wdiic/i  9on  Anne  Plumptre:  Ebend«l799.  8.  -—  Da- 
nisdivon  F.  Schwarz:  Kopenhagen,  1798«  8.  Auch 
«ron  Bruun:  £bend«l798.  8*"^  Russisdi:  ...1801^8% 

Der  Bruderzwist;  ein  Schauspiel«  Leipzig.  •«  8*  Nadu 
£edruckli  Gtätail797.  8«'

•  • .

5r6  V.  Kotzebus  (August  Frisdricb  Fzrdinakd). 

Fragmente  über  Kecensenten-Uofug;  eine  Beylage  zu 
der  Jenaer  Literatarzeitung«  Leipzigs  1797«  8* 

Schauspiele«  Ister  bis  5ter  Band.  Leipzig,  1797«  8* 
Nene  Schauspiele,  ister  bis  23ster  Band.  Ebend.  1798^is 

1820.    8. 

JD/e  in  diesen  beyden  Sammlungen  enthaltenen  Schamphk 
sind  alle  auch  zugleich  einzeln  erschienen^  und  daJiernach 
den  Jahren  ihrer  Herausgabe  von  uns  angeführt,  —  Nücli- 
gedruckt  wurden  fast  alle  seine  Schauspiele,  mit  Ein- 
schlufs  der  in  den  Almanachen  dramatischer  Spiele  ent- 
haltenen  Stücke ,  unter  dem  Tuel:  Theater.  Wien,  1810 
bis  1820.  56  Bände.  8.  Auch  ein  Nachdruck  mit  dem 
Titel  i  Theatralische  Schriften.  Reutlingen^  1800  ff*  8* 

Die  geprüfte  Liebe.  2  Th'eile.  Aus  dem  4ten  und  etea 
Bande  der  Jüngsten  Kinder  meiner  Laiine  (1796M797.) 

■  nachgedruckt ^  unter  dem  Titel:  Der  Schutzgeist,  eine 
■wahre  Geschichte.  Wien,  1798.  8-  —  Bolländisch: 
Amsterdam,  1801*    8.     -—     Englisch:    London,  1799* 

2  Thle.    8.    —   Französisch  von  D.  Gh.:    Paris,  1802. 

3  Thle.  8.;  und  von  Mad.  Morel:  Ebend.  1822. 
2 Thle.  12.  —  Russisch:  §molensk,  1804.  4 Thle.  8.- 
Ungrischvon  Parkas:  Pesth,  1808*   8. 

Der  Wildfang;  ein  Lustspiel  für  die  Verdauung,  w 
5  Aufz.  Leipzig,  1798.  8-  —  Holländisch  von  P.  G. 
Witsen  Geysbeek:  Amsterdam,  1798.  8.  —  -Eng- 
lisch  von  W.  Dunlap:  Newyork,  1798.  8.  —  -^'^'** 
nisch:  imTeatro  comico.  Vol.  l.  (Livorno,1805*  8.)"^ 
BöhmiscJi  von  Joh.  Ghmely:  Prag,  1820.  8. 

Die  Versöhnung;  ein  Schauspiel  in  5  Aufz.  Leipz.  1798' 
8- — Holländisch  von  D.  Onderivater:  Haag,l  798«  8.^ 
Englisch  von  Ludyer:  London,  1799.  8.,  auclinoA 
3  Aufl.;  und  von  Dib'din:  Ebend.  1800.  8.  —  ^^'^ 
zösisch:  im  Theatre  de  Kotzebue  par  Weifs  et  Jaiifret. 
T.  1.  P.  1.  (Paris,  1799.  8.)  —  Spanisch  (nadi  dtm 
Französischen^ :  im  Teatro  nuovo  espannol  o  coleccion 
de  las  piezas  dramaticas  nuevas.  T.  II.  (Madrid,  I8OOO 
No.  2.  (^Der  Verfasser  wird  hier  K ot— b  ue  genannt.)^ 
Dänisch  von  F.  Schwarz:  Kopenhagen,  1799*  8« 

Falsche  Schaam ;.  ein  Schauspiel  in  4  Aufz.  Leipzig,  1798« 
8.  —  Englisch  von  Benj.  Thompson:  im  Germ»» 
Theatre.    Audi  einzeln:  London,  1799*.  8*  —  ^^^

J

V*  KoTZKivE  (August. Friedrich  Feroikamd).   5  i  7 

(  a 

dis<h:  Amsterdam,  1799*  8«  — -  Sehwidisch:  in  KongL 
Svenska  Theat.  Stockholm,  1796*  8«  — -  Iranisch  von 
K.  Th,  Bruun:  Kopenhagen,  1798*  8* 

Die  Verwandtschaften ;  ein  Lustspiel  in  5  Aufz.  Leipzig, 
1798.  8-  —  Holländisch  von  P.  G.  Witsen  Geys- 
beek:  Amsterdam,  1798«  8* 

Der  Graf  von  Burgund;  ein  Schauspiel  in  5  Aufz.  Leipz« 
'  1798.  8.  —  Englisch  von  Anne  Plumptre:  Lon- 
don, 1798.  8.  Nachgedruclit :  Newyork,  1799.  8.  Auch 
von  Smith;  Ebend«  1800.  8*  —  Italienisch  von  Lo- 
renzo  Schabel:  Venedig,  1807«  8.  — -  JRiissisch: 
St.  Petersburg,  1802-     8. 

La  Peyrouse;  ein  Schauspiel  in  2  Aufz.  Leipt.  1798.  8.— 
Holländisch:  Amsterdam,  1798.;  auch:  1799.  8.  — • 
JEnglisch  von  Anne  Plumptre:  London,  1 799.  8. ; 
und  von  Benj.  Thompson:  Ebend.  1799*  8«  Auch: 
im  German  Theatre.  (Neu  bearbeitet  im  16ten  Jahrg. 
seines  Almanachs  dramatischer  Spiele.) 

Der  Opfertod;  ein  Schauspiel  in  3  Aufz.  Leipzig,  179i8* 
8.  —  Holländisch^  unter  dem  Titel:  Robert  Maxwell, 
von  P.  G.  Witsen  Geysbeek:  Haag,  1798.  8.  — » 
Englisch  von  H.  Newman:  London,  1799«  8.  —  PoU 
nisch  vor}  Tad.  Hizdowa:  Luck,  1805-  8*  —  jpran* 
zösisch,  unter  detn  Titel:  Robert  Maxwell :  im  Supple- 
ment du  theatre  de  Kotzebue.  (ä  Marseille,  1820.  8.)— - 
XJngrisch  von  Job,  Benke:  Pej;th  , . ,  8.  —  Neugrie- 
chisch: Wien,  1801*  8.  —  jRti^WscA ;  St*  Petersburg, 
1801.  8. 

Die  Unglücklichen;  ein  Lustspiel  in  1  Aufz.  Leipzig, 
1798.  8.  Neue  Aufl.  Ebend.  1824.  —  Holländisch: 
Amsterdam,  1798.  8«  '—  Russis(;h:  Moskau,  1802«  8* 

Das  Dorf  im  Gebirge;  ein  Schauspiel  mit  Gesang,  in 
i)  Aufz.  Wien,  1798.  8«  •—  Holländisch:  Amste^'dam, 
1810.  8.;  und  in  Thalia  en  Melpomene«  Deel  2*  — - 
Schwedisch:  StQckhplm,  1798«  8n 

Der  hyperboreische  Esel,  oder  die  heutige  Bildung;  ein 
drastisches  Drama  und  philosophisches  Lustspiel  für 
Jünglinge,  in  1  Aufz.  Leipzig,  1799.  8-  —  Hollän- 
disdi:  Amsterdam,  1800*  8«  — *  Russisch:  Moskau^ 
1801.     8.

5t8  V.  Kotzsbub  (AtrotrsT  Fkiedricb  F^ksiNASD)« 

Uebef  meinen  Aufenthalt  in  Wien  und  meine  Erbetene 
Dienstentlassung;  nebst' Beylagen^A»  B.  G«  Eine  Ver- 
nichtung des  im  Aprilstück  des  Berliner  Archivs  der 
Zeit  gegen  mich  eingerjickten  Pasquills.  Leipzig» 
1799.    8. 

Die  silberne  Hochzeit ;  ein  Schauspiel  in  5  Aufz.  Leipz» 
1799.  8.  ^-^  Holländisch  von  J.  S.F,s vel dt  HoltTO  f. 
Amsterdam,  1 803.  8-  —  Italienisch:  ^Venedig,  1805.  8.-" 
lyänisch  f^ri  Schiötz:  Kopenhagen,  1801-  8« 

Die  Corsen;  ein  Schauspiel  in  4Auf9.  Leipz.  1799«  8.— 
Holländisch:  Amsterdam,  1800.  8.  —  Englisch:  Lon- 
don, 1799.  8.  rr-  Dänisch  von  Fr.  Schwarz:  Kopen- 
hagen, 1800.  8.  —  Russisch:  Smolensk,  1801*  8«  "* 
Nutgriechisch:  Wien,  IgOl-  S^t^  Polnisch  von  Lucku: 
•  •  •   1 803«    8« 

Der  alte  Leibkutscher  Peter  HL;  ein«  wahre  Anekdote. 
(Lustspiel, in.  S.A uf 2)«)  Leipzig,  1799.  8.  —  -HoWÄn- 
disch:  Amsterdam,  1799.  8.  —  JRussisch:  St.  Peters- 
hnrg,l79.«  8.;  und  von  N.  Krasn^p  olskij:  Smo- 
lensk,  1802.    $?  * 

Ueble  Laune;  ein  Schauspiel  in  4  Aufz.  Leipzig,  1799* 
S.  —  HaHändlsch:  Amsterdam,  1799-  8.  —  Englisdi 
ifOR  K»  Ludger:  London,  1799*  8*  ^-^  Schweäsdii 
Abo,  1800*  8* 

Der  Taubstumme,  oder  der  Abb*  de  l'Ep^e.  Histori- 
sches Drama  in  5  Aufz. ,  von  Bouilly.  Aus  dem  ^Fran- 
zösischen übeirsetzt.  Leipzig,  1800.  8.  ^-*-  Holländisch: 
in  Thalia  en  Melpomene.  D.  6.  (1808.).  —  Englisdi 
von  Benj.  Thompson:  London,- 1 80 1.^. 

Johiinna  vonMontfauton;  ein  romantisches  Gemälde  aus 
dem  i4ten  Jahrhundert,  in  5  Aufz.  Leipzig,  1800.  8» 
Neue  Aufl.  Ebend.  1809.  8.  Nachgedruckt:  Wien, 
1807.  8.  — ~  Holländisch:  Amsterdam,  i80l«  8«  -^ 
Englisch:  London,  1800.  8.;  und  von  Rieh.  C um- 
her 1  and:  Ebend.  1800.  8.  —  Dänisch:  Kopenhagen, 
1801.    8.    •—     Böhmisch  von    Joh.    Chmely:  Prag» 

1820.    8. 
Der  Schreibepult,    oder  die  Gefahren  der  Jugend;  ^^^ 
Stchauspiel  in  4  Aufz.  Leipzig,  1800.  8.     Nachgedruckt: 
Wien,  1807.  8*  *—  Holländisch:  Amsterdam,  1801. 8.-" 
iSns/isch(ThewritingDe8k):  London»  1800.  8*    ^^

y.  KoTCBBus  (August  Fiixedrxcr  F^rpikamd)»  5  i  9 

von  Mrs«  Inchbaldt  unter  dem  Titel:  The  wise  man, 
of  the  Easty  a  P]iay  ia  5  A.,  performing  at  the  Thea- 
tre  royal  Govendgarden.  Lohdon,  1799«  8«  (^Dagegen 
erschien  als  Satyre  von  Th«  D  utton:  The  wise  man  of 
the  Easty  or  the  apparition  of  Zoroaster»  the  Son  of 
Oromasesy  to  the  theatrical  Midwife  of  Leicesterfieldi 
a  satirical  Poem,  London,  1800*  8»)  — ■  Russisdi:  •  •• 
1801.  8. 

Der  Gefangene;  ein  Lustspiel  in  l  Aufz«  Leipzig,  iSOO* 
8.—  Holländisch:  Amsterdam,  1801.  8-  —  Italienisch: 
im  Teatro  comico.  T.  1.  (Livorno,  1805.  8«)  —  Dä- 
nisch von  Obdrup:  Kopenhagen,  1801.  8. 

Das  neue  Jahrhundert;  Posse  in  l  Aufz.  Leipzig,  1801« 
8.  •—  JEfoi/än(f«c/i:  Amsterdam,  180^1.  8«  —  franzö- 
sisch von  de  Br^a:  Halberstadt,  1801.  8.  '—  Italien 
nisch  von  Lor.  Schabel:  Venedig,  1807.  8.  — r  Rus- 
sisch: Moskau,  1801.  8« 

Die  kluge  Frau  im  Walde,  oder  der  stumme  Ritter;  ein 
Za überspiel  in '5  Aufz.  Leipzig,  1801.  8*  — -  Hollän^ 
disch:  Amsterdam,  1801«  8* 

Die  beyden  Klingsberge ;  ein  Lustspiel  in  4  Aufz»  Xeipz. 
1801.  8.  Neue  Aufl.  Ebend.  1819«  8-  —  Holländisch: 
Amsterdam,  1801.  8.  «*-*  Italienisch:  Venedig,  1805*  8. 
Auch:  Salzburg,  1813*  8.  — -  Bohmsch^  nachgeahmt 
unter  dem  Titel:  Guno  Sidlo,  der  Tanzmeister;  eine 
Posse  in  3  Aufz«;  m  L  N.  Stepanek  Diwadlo«  D.IV. 

(1821.)  No.  5. 

Octavia;  ein  Trauerspiel  in  5  Aufz.  Leipzig,  1801«  8« 
2te  Aufl.  Ebend.  1821.  8.  Nachgedruckt:  Wien,  1802. 
.8,  — '  Holländisch:  Amsterdam,  1802«  8.;  und  in 
▼•  Kotz  ebne  Kamerspeelen,  Parodien  en  andere 
kleeiie  Toneelstucken.  (Amsterdam,  1 808«)  No.  3*  -— > 
jFranzösisc/i  i^om  Abb6  Kenzinger:  Wien,  1801«  8*"— 
Russisch:  Moskau,  1802»  8*  —  Travestirt  vom  Verfas- 
serselbst, unter  dem  Titel:  Cleopatra,  im  isten  Jahrg« 
seines  Almanachs  dramat.  Spiele« 

Gustav  Wasa;  ein  Schauspiel  in  5  Aufz«  Leipzig»  1801« 
8*  — -  Holländisch:  Amsterdam,  1802«  8«  2te  Aufl« 
1811.  8. 

Bayard;  ein  Schauspiel  in  5  Aufz«  Leipzig,  1801«;  und 
H^ieder:  1808«  8«  Neue  Aufl.  Ebend«  1824*  8«  —  HoU 
ländisch:  Amsterdam^  1802«  8«

520  v.'KoTZEBZJS  (AiTGtrsT  Friedrich  Fermkakd). 

Das  Epigramm;  ein  Lustspiel  in  4  Aüfz,    Leipzig,  1801* 
'  8*    —    Holländisch:    Amsterdam,  1801.    8m    und  von 

P,  G.  W.  Geysbeek:  Ebend.  1802.  8. 
Lohn  der  Wahrheit;  ein  Schauspiel  in  5  Aufz.   Leipzig, 

1801.   8.     NeueAufl.  Ebend.  1819.  8.  —  HoUändisdi: 

Amsterdam,  1801.  8. 

Die    Zurückkunft   des   Vaters;    ein   Vorspiel.    Leipzig, 
1801.  8-    —    Holländisch  von   M.  E.   Engelmann: 
Amsterdam,  1805.  8*  —  Russisch:  Smolensk,  1803.  8* 
Der  Besuch,  oder  die  Sucht  zu  glänzen;  ein  Lustspiel 
in  4  Aufz.  Leipzig,  1801.   8.     NeueAufl.  Ebend.  18'* 
8. —  Holländisch:  Amsterdam,  1801-  8.  —  Itaütni&ch: 
Venedig,  1805.    8- 
Des  Teufels  Lustschlpfs ;  eine  natürliche  Zauberoper  in 
3  Aufz.Leips^.  1801.  8.  —  Holländisch  von  A^Fokkei 
Amsterdam,  1805.  8* 
Das  merkwürdigste  Jahr  meines  Lebens.   2  Thle.  Berlin, 
18Ö1.   8.     2te  Aufl.  Ebend.  1802.  8.     3teAufl.  Ebend. 
1803.  8.  MitKupf.  —  Holländisch:  Amsterdam,  1802. 
.    2  Thle.  8.  — JSng//sc/i  von  Dr.  Beresford:  Lond.1802. 
3  Bde.  8.     Auch:  London  ...      4te  Aufl.  1805.  S»  — 
Französisch  von  P(ropiai)  und  J.  B.  D...s:  Paris, 
bey  Bertrandet,  1802.    2  Vol.  8.    Mit  Kotzebue's  und 
Kaisers  Alexander  L  Bildnisse.      Von  . . . :  Ebend.  bey 
le  Petit,  1802.    2  VoL    12.;    und^  unter  den  Au^^  ^^ 
Verfassers^    von    ... :     Ebend.    bey    Henricbs,   1802' 
2te  Aufl.  1802.    2  VoL    12-      Berlin,  1802-    2  Vol.  8. 
Mit  Kupf.       Von  ...:    Leipzig,  1804.    2  Vol.   8.  — 
Dänisch  von  B o  ek:   Kopenh.  1802.  1803.    2  Thle.  8.; 
und  im  Auszüge  von  Feit:    Ebend.  1802.  8.   —   ^P^' 
niseh:    Madrid,  1804.    2  Thle.    8.    —    Zu  diesem  Budi 
erschienen  auch  von  einer  fremden  Hand:     Scenen  aus 
A.  Y.  Kotzebue's  merkwürdigstem  Jahr  seines  Lebens* 
Mit  4  kolorirten  Blattern.    (  Deutsch  u.  Französisch.) 
Leipzig,  1802.  Querfol.     2te  Aufl.  Ebend.  1803. 
Erste  und  letzte  Beylage  zu  dem  Buche:     Das  merkwür* 
digste  Jahr  meines  Lebens ,  als  erste  und  letzte  Ant- 
wort  für   einen    nichtswürdigen   Pasquillanten^  der 
eigentlich  keine  Antwort  verdient.  Berlin,  1802*  8. 
Kurze  und  gelassene  Antwort  auf  eine  lange  und  heftige 
Schmähschrift  des  Herrn  von  Masson.'  Berlin^  1802*  ^

V.  KoTzxBUJS  (AuGvsT  FaiBDRiCH  Fbrbinakd).  521 

Kostl^arkeiten  für  das  Herz  und  3en  Verstand ,  Yon 
A.    ▼.   Kotzebue;    zusammengetragen  von   P.  M.    G» 

'  Eine  Reihe  von  Sentenzen,  Aphorismen  und  Maxi- 
men aus  dem  Gebiete  d^r  Lebensphilosophie  5  Natur- 
uiid  Menschenkenntnifs*  Mit  1  Kup£>  St.  Petersburg 
(Neuburg),  1802.  8.  2te  Aufl.  mit  dem  Tttel:  Kost- 
barkeiten für  das  Herz  und  den  Verstand ,  eine  Samm- 
lung  Aufsätze  in  Stammbücher«  Herausgegeben  von 
C.  W.  Petri  u.  K.!A.  Qerlach.  Prag,  1817-  5,Bde,  8.  — 
Holländisch  j  unter  dem  Titel:  Schoonheden  zijnde  een 
Verzameling  von  Beeiden,  Gedachten  en  Gea^edgeii  mit 
menschlijk  hartzeloe  genomen.  Amsterdam,  1803« 
2  Bde.  8. 

Almanach  dramatischer  Spiele »  zur  geselligen  tjnterhal- 
tung  auf  dem  Lande.  Berlin,  1803.  (^Nachgedruckt: 
Frankfurt  a.  M.  1 8O.3'. ;  auch:  Wien,  1803.  12.)  Ent- 
hält: 1)  Die  barmherzigen  Brüder.  Holländisch:  in 
Y«  Kotzebue  Kamerspeelen,  Parodien  en  andere 
kleepe  Toneelstukken.     (Amsterdam,  1808.)    No.  !• 

2)  Cleopatra.  Holländisch :  m  v.  K  o  t  z  e  b  u  e  Kamer- 
speelen  etc.  No.  3*  3)  Unser  Fritz.  Holländisch  ^on 
J.  S.  Esveldt  Holtrop:  Amsterdam,  1803«  8« 
4)  Die  schlaue  Wittwe,  oder  die  Temperamente* 
Holländisch:  Amsterdam,  1804.  8*  5)  Der  Hahnen* 
schlag.  Holländisch  i  in  t.  Kotzebue  Kamerspee- 
len etc.  No.  7.  6)  Ariadne  auf  Naxos«  Holländisch: 
ebend,  No.  8*  '^^  Zweyter  Jahrgang.  Ebend*  1804* 
Enthäh:  l)  Das  Urtheil  des  Paris.  Holländisch:  in 
V«  Kotzebue  Kamerspeelen  etc*  Nö.  2«  2)  Die 
Tochter  Pharaonis.  Holländisch  von  Holtrop:  Am- 
sterdam, 1804*  8*  3)  RübezahL  Holländisch:  in 
V.  Kotz  e  b  u  e  Kamerspeelen  etc.  No.  6*  4)  Incognito* 
Holländisch:  Amsterd.  1804*  8*  fiö/im/sc/i  i^ti  F.  We- 
werky:  Prag,  1819.  8.  6)  Die  Uhr  und  die  Mandel- 
torte.  Hollhndisch:  Amsterdam,  1804*  8*  6)  Sultan 
Bimbambum ,  oder  der  Triumph  der  Wahrheit,  üfo/- 
ländisch :  m  v.  K  o  t  z  e  b  u  e  Kamerspeelen  etc.  No«  5.  — r 
Dritter  J,ahrgang.  Ebend.4805.  Enthält:  l)  Die  hüb- 
sche kleine  Putzmacherin.  Holländisch  von  Holtrop: 
Amsterdam,  1805«  S*  2)  Der  Gimpel  auf  der  Messe* 
Holländisch    von    demselben:'  Amsterdam,  1808.     8* 

3)  Die  Sparbüchse,   oder  der  arme  Candidat*     Hol- 

JL  Band.  66

522  V*  KoTZEBUE  (August  Friedrich  F^RBiMAia)). 

ländisch  von  demselben:  Amsterd.  1805.  8.  4)  Hygea. 
HoUändisdi:  in  v.  Kotzebu e  Kamerspeelen  No.  4. 
5)  Mädchenfreundschafty  oder  der  türkische  Gesandte. 
HoUändisdi  von  Holtrop:  Amsterd.  1805.  8.  6)0« 
Trunkenbold.      Holländisch  von  demselben:  Amsterd. 

1805.  8.  —    Vierter  Jahrgang.  Ebend.  1806.  Enth'dh: 

1)  Die  Beichte.  Dänisdi  von  N.  T.  Brunn:  Sam- 
mestedtSy  1813.  8.  2)  Die  gefährliche  Nachbarschaft. 
jEfo//än(f(5c/i.;  Amsterd.  1806.  8.  Böhmisch  von  Fr*  ^e- 
rabka:  in  J.  N.  Stepanek  diwadlo.  D.  IV.  (1821.) 
No.  2.  .  3)  Das  Köstlichste.  4)  Eulenspiegel.  5)  Die 
Brandschatzung.    Holländisch  vorzHoltrop:  Amsterd. 

1806.  8.  6)  Das  verlohrne  Kind.  Holländisch  von 
demselben:  Amsterd.  1806-  8.  —  Fünfter  Jahrgang. 
Ebend.  1807.  Enthält:  l)  Der  Sammtrock.  2)  D« 
liebe  Dörfchen.  3)  Der  Kater  und  der  Rosenstock. 
4)    Kaiser   Claudius.      5-)    Das  Lustspiel  am  Fenster. 

'  6)  Das  Strandrecht.  Holländisch :  in  Thalia  en  Mel- 
pomene.  D.  6.,(l808.)  -^  Sechster  Jahrgang.  Leipiigj 
1808.  Enthält:  l)  Das  Posthäus  in  Treuenbrietzen. 
Holländisch :  in  Thalia  en  Melpomene.  D.  6.  2)  Der 
Leineweber.  Holländisch:  Ebend.  3)  Der  Stumme* 
4)  Die  Erbschaft.  5)  Der  Graf  von  Gleichen.  6)  0«^ 
Deserteur.  Holländisch:  Ebend.  D.  5.  (I'SOSOt" 
Siebenter  Jahrgang.  Riga,  1809.  Enthält:  l)  Die 
englischen  Waareij.  Holländisch :  in  Thalia  en  Mel- 
pomene. D.  9.    (I8O9.);    ouch  einzeln   von  Holtrop. 

2)  Dife  Seeschlacht  und  die  Meerkatze.  Holländisch  von 
demselben:  Amsterd.  1809.  8.;  und  in  der  Thalia  etc. 
D.  9.  3)  Öas  Landhaus  an  der  Heerstrafse.  HpHö^- 
disch:  Amsterd.  1809. ;  und  m  Thalia  etc.  D.9.  ^^^ 
misch  von  Gramerius:  in  Neureuters  nowe  di- 
wadlo cesk^.  D.I.  (1819.)  N0.3.  4)  Der  kleine  De- 
clamator.  5)  Der  Hagestolz  und  die  Kö'rbe.  6)  Di^ 
Abendstunde.  Holländisch:  Amsterd.  1809.;  «"<' ^" 
Thalia  etc.  Ebend.  Böhmisch  von  Fr.  Tomsy: 
Prag,  1823.  8.  —  Achter  Jahrgang.  Bbend.  181Ö« 
Enthält:  l)  Herr  Gottlieb  Merks,  der  Egoist  und  Cri- 
ticus.  2)  Pandorens  Büchse.  3)  Die  Zerstreuten. 
Holländisch  von  Holtrop:  Amsterd.  1810.  8.;  J^^  ^ 
Thalia  etc.  D.  10.     4)  Der  häusliche  Zwist.    HoHä^ 

.   disch  von  P  • .  L. . :  Amsterd.  1817*  8«     ö)  "Des  Ejels

v^  KoTZ£Bi7S  (August  Frikdricb  Ferdinand)«  523 

Schatten.  Holländisdi :  Haa^^  iSiA»  s^  6)  Der  Harem. — 
Neunter  Jahrgang.  Leipzig,  1811«  Enthält :  Die  Feuer- 
probe (^nachgedruckt  in  dem  Qten  Bande  der  Deutschen 
Schaubühne).  2)  Blindgeladen  (desgleichen  in  dem 
7ten  Bande).     Z)äm5c/i  ^o/i  B r  u u  n.  Kopenh.  1812*  8« 

3)  Der  arme  Minnesinger.  4)  Die  Komödiantin  aus 
Liebe.  5)  Das  zugemauerte  Fenster  (nachgedruckt  am 
a.  O.  Bdl  20*  6)  Die  Glücklichen  (desgleichen  in  dem 
loten  Bande).  —  Zehnter  Jahrgang.  Ebend.  1812* 
Enthält :  l)  Feodore  (nachgedruckt  im  4ten  Bande  der 
Deutschen  Schaubühne).  2)  Die  alten  Liebschaften 
(desgleichen  Bd.  11.).  3)  Das  Thal  von  Almeria  (des- 
gleichen Bd.  6«)*  Böhmisch :  in  S  t e  p  ä  n  e  k  diwadlo« 
D.  IX.  (l824«)  No.  3*  4-)  Der  Lügenfeind  (cfesg/eic/ie/i 
Bd.  160-  5)  Die  Quäker.  Dänisch  von  G.  F.  Liebe: 
Kopenh.  1,812.  8.  JBö/im/sc/i  von  F.  W  e  w  6  r  k  y :  Prag, 
1819-  8-  6)  Das  unsichtbare  Mädchen  (nachgedruckt 
im  4ten  Bande  der  Deutsch.  Schaub,).  — -  Filfter  Jahr- 
gang. Ebend.  lSi3*  Dänisch  von  Bagge,  unter  derii 
!Xitd:  Dramatisk  Lommebog.  Sammestedts,  1816*  8* 
Enthält:  1)  Die  Kosen  des  Herrn  von  Malesherbe/ 
{^nachgedruckt  im  22sten  Bde.  der  D,  Schaub,).  2).  Die 
beiden  kleinen  Auvergnaten  (desgleiclien  Bd.  20*)«  Hol- 
ländisch von  Ho  Itrop:  Amsterd,  1816*  8«  3)  Die 
Masken.    Holländisch  von  H  o  1 1  r  o  p :  Amsterd,  1 8 1 4-  8« 

4)  Der  arme  Poet  (nachgedruckt  a,  a,  O,  Bd.  18.)»  Hol- 
ländisch: in  Deel  2«  der  allgem.  hollandschen  Schouw- 
bourg  (l815.).  Französisch  von  Bon  fort;  in  Baga- 
telles.  dramatiquesr,  T.  1.  (l817»)»  5)  Das  getheilte 
Herz  (nachgedruckt  in  der  D.  Schaub.  Bd,  20«)  Hollän- 
disch von  P.  L.:  Amsterd,  1817t  8t  6)  Die  respectable 
Gesellschaft.  Dänisc/i  ('on  Bruun:  Kopenh.i8l4- 8*  — -* 
Zwölfter  Jahrgang.  Ebend,  1814»  Enthält:  l)  Der 
Fluch  eines  Homers.  2)  Die  Nachtmütze  des  Prophe-  . 
tenElias.  Dd/i/sc/i  von  N,  T.  B  r  u u n :  K-openh.  1815.  8. 
3)  Die  seltene  Krankheit,  Böhmisch  von  J.  G.  Gi- 
lemnick:  Prag,1823-  8-     4)  Zwei  Nichten  für  eine. 

5)  Braut  und  Bräutigam  in  einer  Person.  Holländisch 
von  Ho  Itrop;  Amsterd,  1814.  8«;  und  hi  Allgem. 
hollands.'SchouwbQurg  (1815.).  —  Dreizehnter  Jahr- 
gang. Ebend.  1815.  Enthält:  l)  Der  Kosak  und  der 
Frey  willige.      2)    Bäbbeli    oder  Aus  zweyen  XJebeln

5^4  V.  KöTZEBUE  (August  Fhiedrich  Ferdinand^ 

das  Kleinste.  3)  Der  schelmische  Freyer.  4)  Die 
Rückkehr  der  Frey  willigen »  oder  das  patriotische  6e- 
liihde.  5)  Wer  weifs  woau  das  gut  ist,  Honändhch 
von  Ho  Itrop:  Amsterd.  1816»  12«  6)  Der  Shawl.— 
Vi  ersehnter  Jahrgang.  £bend.  1816«  Enthält:  l)  Die 
Grol^mama.  2)  Der  Versch'W'iegene  wider  Willen, 
oder  die  Fahrt  von  Berlin  naqli  Potsdam.  3)  Die 
Seelenwanderuijg ,  oder  der  Schauspieler  wider  Wil- 
len auf  eine  andere  Manier.  4)  Der  Edukationsrath« 
fl)  Drei  Väter  auf  Einmal!  Böhmisch  von  J.  N.  Ste- 
panek:  in  Diwadlo.  D.VIII.  (1824-)  No,  2.  6)  Die 
Uniform  des  Feldmarschalls  Wellington.  Holländisch 
von  P.L,:  Amsterd.l817*  8.  I>änwc/i, von  El mquiat; 
Aarhuus^  181 Q*  8«  —  Fünfzehnter  Jahrgang.  Ebend. 
1817.'  Enthält:  l)  Der  Ruf.  2)  Der  Citherschläger 
und  das  Gaugericht.  3)  Die  Bestohlenen.  4)  Der 
gerade  Weg  ist  der  beste.  — ^  Sechzehnter  Jahrgang. 
Ebend.  1818.  Enthält:  l)  Die  Wüste.  2)  Der  Frei- 
maurer.. 3)  u.  A.  w.  g.,  oder  die  Einladungskarte. 
4)  Marie.  5)  Der  Spiegel  9  oder  lal^  das  bleiben. 
6)  LaPeyrouse.— -«  Siebzehnter  Jahrgang.  Ebend.  18i9* 
Enthält:  l)  Die  Verkleidungen.  2)  Der  fürstliche 
Wildfang,  oder  Fehler  und  Lehre.  3)  Die  Rosen* 
mädchen.    4)  Die  Selbstmörder.  —  Achtzehnter  Jahr- 

fang.  Ebend.  1820.  Enthält:  l)  Die  eifersüchtige 
'rau.  2)  Verlegenheit  und  List.  3)  Die  Prau  vojo 
Hause.  — »•  Sammtlich  in  Taschenformat  mit  holorirun 
JCupßrn»  Die  in  allen  18  Bähdchen  enthakerien  StüiU 
sind  auch  wieder  zusammen  nachgedruckt  unter  dem  Tiul: 
Dramatische  Spiele  zur  geselligen  Unterhaltung.  qB^^^^' 
Stuttgart,  1822.  8.  (Seit  Kotzebue's  Tode  mrd  rfer 
Almanaeh  von  mehrern  Verfassern  fortgesetzt,^ 

Die  Kreutzfahrer ;  ein  Schauspiel  in  5  Aufz,  Leipyg» 
1803.  8.  -^  Holländisch  von  Holtrop:  Amsterdam 
1801.  8.;  und  von  ..,:  Ebend.  1803^  8.  -^  Dänisch 
von  Bruun;  Kopenhagen,  1812<  8. 

Hugo  Grotius;  ein  Schauspiel  in  4  Auf?.  Leipzig»  1803» 
8*  -^-»  holländisch:  Amsterd.  1804,  8- 

Die  deutschen  Kleinstädter ;  ein  Lustspiel  in  4  Auf«« 
Leipzig,  1803.  8,  —  Holländisch  von  M.  G.  Engel- 
mann: Amsterdam,  1805*  8*  ■^-«  Italienisch:  Mayl«»* 
1810.  8.

j

V.  KoTzisBUE  ( AuorisT  Friedrich  Ferdinand).  ÄaS 

Die  französischen  Kleinstädter;  ein  Lustspiel  in  4  Aufz. 
von  Picard.  Aus  dem  Fransösischen  übersetzt,  -i^- 
Holländisdi  W)n  A.  Fokke:  Amsterdam»  1805*  8* 

Der  Wirr^yarr»  oder  der  MuthwilUge;  eine  Posse  in 
5  Aufz,  Leipii'g,  1803.  8.  —  Holländisch  von  Hol- 
ttop:  Amsterdam,  1801,  §.  *-^  Böhmisch  von  Joh» 
Chmely;  Prag,  1820,  8.      . 

Die  Hussiten  voy  Naumburg  im  Jahr  1432  >  ein  vater- 
ländisches Schs^uspiel  mit  Chören  9  in  5  Aufz.  Leipz^ig» 
1803,  8,  JTruvestirt^  von  Siegfr,  Aug,  Mahlmann, 
unter  dem  Titel:  Herodes  vor  Bethlehem ^  'oder  der 
triumphirende  Viertelsmeister;  ein  Schau-  Trauer^ 
und  Thränenspiel  in  3  Aufz. ;  als  Pendant  zu  den  viel- 
beweinten Hussiten  vor  Naumburg,  Köln»  1803«  8«; 
und  noch  5  Aufll,  4te  Aufl.  Leipzig,  1818^  8.  —  ffol-^ 
ländisch  von  A.  Fokke:  Amsterdam,  1805.  8.  •—  Böh- 
misch von  Hybl^  iVi  Neureuters  nowe  diwadlo 
cesk^.  D.  2.  (1819.)  No.  2. 

Don  Kanudo  de  Colibrados;  ein  Lustspiel  in  4*  Aufz. 
(nach  Holberg).  Leipzig,  1803-  8.  -^^r  Ungrisch  von 
Job.  Pasqual:  Pesth,  180.« 

Der  Schauspieler  wider  Willen ;  ein  Lustspiel  in  1  Aufz. 
Leipzig,  1803-  8-  —  Russisch:  Moskau,  1804>  8.  — 
Dänisch  von  BruunS    Kopenhag*en,  180««     2te  Auü, 

1816.  8. 
Aljnanach   der  Chroniken  für  das  Jahr  1804%    Leipzig, 

1803.  12*     M.  Kupf. 

Gab  zuerst  allein^  hernach  mit  G.  Merkel  heraus:  Der 
Freymüthige,  oder  Berlinische  Zeitung  für  gebildete^ 
unbefangene  Leser,  (Wöchentlich  erst  4,  später  5  halbe 
Bogen.)  Berlin,  1803-1806.  gn  4.  (Der  letzte  Jahrgang 
ward  wegen  des  zwischen  Preussen  und  Frankreich  ausge* 
brochenen  Krieges  nicht  vollendet.^  Fortgesetzt  von  Rotze« 
bue  und  August  Kuhn.  Berlin,  1808-  gr.  4%  (Die  fol- 
genden Jahrgänge  besorgte  Kuhn  allein.^  —  Holländisch 
unter  dem  Titel:  De  Vrymoedige  zijnde  eehe  Verzame- 
ling  van  versijnde  Zedekunde  Vernuft  en  Kunst  Anec- 
doten.     £n  Weekblad.    Amsterdam,  1803.    No.  i-44« 

1804.  No.  45-52.  gr.  8.  —  Fortsetzungen  davon  sind: 
1)  Nuttige  aangenome  Mengelwerk  van  verschillend^ 
Onderwerken«    Amsterdam^  1805*  1806«    2  Bde,   gr«  a«

526  V.  KoTZEBu£  (August  Fkiedrich  pEiioiNAin)). 

2)  De  Nieuwe.  Vrijmoedige,  beheizende  de  interes- 
santste Stukken  aut  delHoogd,  Tijdschrift:  DerFrey- 
müthige,  Ebend.  1808-1810.  3  Bde.  gr.  8.;  Ausziigi 
hingtgtn:  l)  Gemendge  Bijdragen  tot  het  Tijdschrift 
der  Vrijmoedige.  Amsterdam,  1808«  8*  2}  Verpoozin- 
gen,  in  aangenakne  Verbalen  van  A.  v.  Kotzebue, 
A.  Kubn,  H.  Clauren»  enz.  overgenomen  uithetBer- 
lijnet  Tijdscbrift:  Der  Freymüthige.  Ebend,  1815. 
1816.  2  Bde.  gr.  8-  3)  Nieuwe  Verpoozingen  in 
aaugename  Verbalen  van  A.  t.   Kotzebue,    A.  Kuhui 

'  H.  Clauren  enz.  overgenomen  uit  het  Berlijner  Tijd- 
schrift: Der  Freymüthige.  Ebend.  1817.  2  Bde.  gr.  8. 

Eduard  von  Sühottland,  oder  die  Nacht  eines  Flüchtlings; 
ein  historisches  Drama  in  3  Aufz.  Leipzig,  1804*  8* 
Nächgedruckt:  Wien,  1807.  8.  -^  HoJländisch:  Leeu- 
waard,  1804.  8. —  üngrisch  von  P.  V.:  Pesth,  1805.  8« 

Pagenstreiche;  ein  Lustsp.  in  5  Aufz.  Leipzig,  1804*  S*' 
Holländisch  von  A.  Fokke:  Amsterdam,  1804*  8* 

Der  todte  Neffe;  ein  Lustspiel  in  l  Aufz.  Leipzig,  1804* 
8.  —  Holländisch:  Amsterdam,  1804*  8* 

Der  Vater  von  ungefähr;  ein  Lustspiel  in  i  Aufz.  Leip«. 
1 804*  8.  *—  Mussisch  von  Krasnopolski:  Moskaui 
1803.  8.    ' 

Erinnerungen  aus  Paris  im  Jahre  1804*  Berlin,  iste  und 
2te  Aufl.,  1804.  3te  Aufl,  Ebend.  1805.  8.  (Gröfsun- 
theih  auch  im  Freymüthigen  von  1804  abgedruckt) 
Nachgedruckt:  Karlsruhe,  1810.  2  Bde.  8.  —  Franzö- 
sisch von  Guilb.  Pix^recourt:  Paris,l804*  2Vol. 8.» 
und  von  . . . :  ä  la  Haye,  1805.  3  Vol.  8.  —  Englisch: 
Londpn  . . .  3te  Aufl.  1805-  8.  *—  Holländisch,  zwey 
verschiedene  Uebersetzungen,  beyde:  Amsterdam,  1804* 
2  Bde.  8.  —  Russisch:  St.  Petersburg,  1805.  8. 

Erinnerungen  von  einer  Heise  aus  Livland  nach  Rom 
und  Neapel.  3  Thle.  Berlin,_1805.  8.  Nachgedruckt: 
Köln,  1805.  4  Thle.  8.;  auch:  1810.  3  Thle.  8. — 
Holländisch:  Amsterdam,  1.805.  2  Thle,  gr.  8»;  und  von 
einem  andern:  Ebend.  ,1805.  1806*  3  Thle.  gr.  8. — 
Dänisch  von  Math.  Möller:  Kopenhagen,  1805. 
2  Thle.  8.  —  Franzö5wc/i  von  Guilb,  Pix^recourt: 

Paris,  1806.  4  Thle.  12.  —    Russisch;  St.  Petersburg, 
1805.  8.

V«  KoTZEBUE  (August  Friedrich  Ferdina-nd).  627 

Kleine  Romane ^  Barzahlungen,  Anecdoten  uiid  Miscel- 
len.  6  Bdch.  Leipzig,  1805-1810.  8.  —  Französisch 
von  Breton:  Paris,  1 809.  4  Thle.  10.  .^-.  Jisngliscli: 
London,  1807.  2  Bde.  8. '» —  Holländisch^  unter  dem 
Titel:  Momus  en  Glio.  Amsterdam,  1 8 1 0«  8* 

Die  Stricknadeln,  oder  der  Weg  zum* Herzen;  'ein Schau- 
spiel in  4  Aufz.  Leipzig,  1805.  8.  -r-  Holländisch  von 
Holtrop:  Amsterdam,  1 806.  8.  —  Französisch  von 
Madame  Maulaz:  Zürich,  1827.  8. 

Moliere's  Schule  der  Frauen;  ein  Lustspiel  in  5  Aufz., 
frey,  doch  treu  übersetzt  in  Knittelversen.  Leipzig, 
1805.  8. 

Fanchon,  das  Leyermädchen ;  Vaudeville  in  3  Aufz.,  von 
Bouilly.  Aus  dem  Französischen  übersetzt.  Leipzig, 
1805.  8. 

Heinrich  Reufs  von  Plaun,  odet  die  Belagerung  von  Ma- 
rienburg; ein  Trauerspiel  in  5  Aufz.  Leipzig,  1805. 
8.  —  Holländisch  von  Fokke:  Amsterdam,  1805«  8-    .* 

Carolus  Magnus;  ein  Lustspiel  in  3  Aufz.  Lei pz.  1806.  8- 
Nachgedruckt  in  der  Augsbürger  Deutschen  Schau« 
bühne  ...  —  Holländisch :  in  Apollo*s  Tempel  in  Hol- 
land, bevatternde  Toneelstukken  van  Uit-  en  Inland- 
sche  Dichtern.  (Amsterdam,  1805.)  No.  2. 

Die  Organe  des  Gehirns  ;  ein  Lustspiel  in  3  Aufz.  Leip%* 
18Ö6.  8-  Nachgedruckt:  Wien,  1807.  8.  —  Polnisch: 
Krakau,  1808.  8. 

Blinde  Liebe;  ein  Lustspiel  in  3  Aufz*  Leipzig,  1806*  8% 
Nachgedruckt :  Wien,  1807.  8. 

Gab ,  gemeinschaftlich  mit  F.  L.  H  u  b  e  r ,  heraus :  Ta- 
schenbuch auf  da»  Jahr  1807.;  Tübingen,  1806.  8* 
Darin  ist  von  ihm:  Der  Busse  in  Deutschland;  ein 
Schauspiel.  —  Holländisch:  in  Aj^olWs  Tempel  in 
Holland.  (Amsterdam,  1808.)  No.  1. 

Gab  heraus:  seines  Sohnes^  Wilhelm  v.  Kotzebue,  Ver- 
such einer  Beschreibung  der  Schlacht  bey  Dürnstein, 
Königsberg,  1807.  8.'  .  , 
Die  Uhvermählte;  ein  Drama  in  4  Aufz.  Leipz.  1808.  8- 
Ubaldo;  ein  Trauerspiel  in  5  Aufz.  Leipzig,  1808.  8.  — 
Holländisch  von  Hol tröp:  in  Thalia  en  Melpomene. 
D.  9,  (Amsterdam^  1809.)

528    V*  KOTZEBUS  (Au&UST  FllI£DRIGß  FbRDINAVd)« 

Das  Gespenst;  ein  Schauspiel  in  4  Aufz.  Leipz.  ISOS^S**^ 
Holländisch  von  Holtrop:  £t)end.  D.  10.  (Amsterd. 
1810.) 

Leontine,  ein  Roman*  2  Thie.  m.  Kupf.  Riga,  i808*  8* 
Nachgedruckt:  Karlsruhe,  1809.' 2  Bde.  8.  —  Hollän- 
disch: Amsterdani,  1808-1810«.  3  Bde.  8«  —  Franzö» 
sisch  von  H.  L.  G.:  Pari«,  1808.  3  Bde.  12.  —  Eng- 
lisch von  Blendheim:  Philadelphia,  1809*  8.  — 
Dänisch  von  Rahheck:  Kopenhag,  1815*  2  Bde.  8* 

Preussens  ältere  Geschichte.  4  Bde.  Riga,  1808.  8*  ^ 
Nachgedruckt:  Hamburg,  1811*  4  Bde.  8. 

Die  9iene,  eine  Quartalschrift,  istes  Isis  4tes  Heft.  Kö- 
nigsberg, 1808f  8.  Hierauf  als  Monatsschrift  12  Hefte. 
o.  O.  (Königsberg.)  1809«  8.*  ^^"^  Istes  u.  2tes  Heft 
(mit  dem  die  Schrift  aufhörte^  weil  sie  verboten  ward),  o.  0. 
(Königsberg.)  1810.  8-. 

Neue  kleine  Schriften.  6  Bde.  Königsberg,  1808'1S09-  8* 

Gab  heraus :   Hinterlassene  Papiere  eines  Unglücklichen 

(Friedrich  Eckardt).  Leipzig,  1808.  8* 
Philihert,  oder  die  Verhältnisse;  ein  Roman.  Königsberg, 

180?.    8.   —    Holländisch:    Amsterdam,   1810-    8.  — 

Französisdi:    Wien,  1810.    8.      Ebend.  1814.  8«;  «"'' 

von  Breton:  Paris,  1810.  2  Bde.  12. 
Geist  der  Journale.     (^Mit  Ausnahme  der  Sonntage  erschim 

täglich  ein  halber  Bogen  vom  i  Julius  bis  zum  3i  Decembtr 

1809.)  6  Hefte.  Riga  (Mitau)  1809.  4. 

Chroniken;  Auswahl  historisch -romantischer  Darstel- 
lungen. Wien^  1809*  8*  (^£mi  Nachdruck  mehrerer  Auf- 
sätze von  ihm*^ 

Der  blinde  Gärtner,  oder  die  blühende  Aloe,  ein  Lieder- 
spiel. Leipzig,  1810.  8-  Nachgedruckt  im  3ten  Bde.der 
Deutschen  Schaubühne. 

Das  Intermezzo,  oder  der  Landjunker  zum  erstenmal  in 
der  Residenz;  ein  Lustspiel  in  5  Aufz.  Leipzig,  1810* 
8.  .»  Holländisdi  von  M.  G,  Engel  mann:  Amster- 
dam, 1810.  8.;   M.  von  Holtrop:  Ebend.  1810*;    ^^ 

.    in  Thalia  en  Melpomene.  D.  12. 

Die  kleine  Zigeunerin;  ein  Schauspiel  in  4  Aufz.  Leip' 
zig»  1810.  8*  —  Dänisch  von  Bruun:  Sammestedts» 
1812.  8.

V.  KoTZEBUE  (August  Friedrich  Ferdinand).   529 

Der  verbannte  Amor,  oder  die  argwöhnischen  Eheleute; 
ein*  Lustspiel  in  4  Aufz,  Leipz.  1810.  8.  Nachgedruckt 
im  5ten  Bde.  der  Deutschen  Schaubühne.  —  Hollän- 
disch von  Holtrop:  Amsterdam,  1811.  8.;  auch  in 
Thalia  en  Melpomene.  D.  13. 

Sorgen  ohne  Noth  und  Noth  ohne  Sorgen;  ein  Lustspiel 
in  5  Aufz.  Leipzig,i810.  8.  Nachgedruckt:  Tübingen, 
181..    8. 

Das  arabische  Pulver;    eine  Posse  in  2  Aufz.    Leipzig, 

1810.  8. 

Clio's  Blumenkörbchen.  3  Bde.  Darmstadt,  1810  u.  fF.  8. 
I^JeueÄufl.  3  Bde.  Ebend.  1814.  8.  mitKupf.  Daraus 
vvard  besonders  abgedruckt :  Xenophons  Feldzug  des  Cy- 
rus,  übersetzt.  Ebend.  1821.  —  Holländisch:  Amster- 

'    dam,  1810.  gr.  8. 

Erholungen.  Eine  Sammlung  von  Erzähluhgen,  Roma- 
nen und  andern  Aufsätzen  von  Kotzebue,  Lafontaine, 
Göthe,  Jean  Paul  u.  s.  w.    Grätz,  1810.    12  Bde.  8. 

V.  Kotzebue,  Aug.  Kuhn,  Karl  Stein,  Steph.  Schütze 
un(J  andrer  Novellen.  Pesth,  1810.   8. 

Pachter  Feldkümmel  von  Tippeiskirchen ;  ein  Fastnachts- 
spiel in  5  Aufz.  Leipzig,  1811.  8.  Nachgedrucktim 
15ten  Bde.  der  Deutschen  Schaubühne.  —  Holländisch 
von  Holtrop:  Amsterdam,  1811.  8«;  wne/'m.  Allgem. 
Holland.  Schouwbpurg.  D.  2* 
33ie  Belagerung  von  Saragossa,  oder  Pachter  Feldküm- 
rnels  Hochzeitstag;  ein  Lustspiel  in  4  Aufz.    Leipzig, 

1811.  8.     Nachgedruckt  im  I7ten  Bde.  der  Deutschen 
Schaubühne. 

Erlrieiterungen,    eine  Monatsschrift  für  gebildete  Leser* 
Aarau,  1811  u.  ff.  8.    .J^otzehue  war  in  den  zwey  ersten 
Jahren  nicht  nur  thdtiger  Mitarbeiter  an  diesem,  noch  jetzt 
fortdauernden  Journal^  vornehmlich  im  Fache  der  Erzäh- 
lungen^ sondern  auch  Mitherausgeber  desselben.    Seit  l8l3 
heijst  es   auf  dem  Titel:   von  Zschokke  und  seinen. 
Freunden.  JD/e  bey  den  Jahr  gange  1814  und  iSi5-sind  auch 
abgedruckt  mit  dem  Titel:  Ernst  und  Laune.     In  Erzäh- 
lungen für  Erholungsstunden.  Aarau,  1816.  8  Bdch.  8- 
Einige    Erzählungen   hieraus    von    ihm,    Fischer, 
Zschokke    u.  .a.    französisch    im    Nouveäu    recueil 
^^    contes..  (Paris,  1813.)  HI.   12. 
y^    Mand.  67

53o  V«  KoTZEBUE  (August  Friedrich  Ferdikakb). 

Geschichtchen  für   meine  Söhne.     2  Bdch.    Tübingen, 

1811.  8.     Nachgedruckt:  Wien,  1817.  8.  —  Böhmisch: 
Kralowe,  1818.  8- 

Die  Grille ;  in  zwanglosen  Heften.  ^  Bde.  i  oder  8  Hefte. 
Königsherg,  1811-1812-  8*      Nachgedruckt :  Karlsruhe, 

1812.  8. 

Bouilly's  Geschichtchen  für  meine  Töchter^  aus  dem 
Französischen  übersetzt.  Riga,  1811«  2  Bdch.  8* 

Neue  kleine  Erzählungen,  Anekdoten  und  Miscellen. 
Karlsruhe,  1811.  'ö  Bde.  8.  (^Ein  Nadidruck  verschiede- 
ner seiner  Schriften.^ 

Die  neue  Frauenschule ;  ein  Lustspiel  in  3  Aufz.  Leipz. 
1812.  8.  Nacfigedruckt  im  13ten  Bde.  der  Deutschen 
Schaubühne. 

Max  Helfenstein ;  ein  Lustspiel  in  2  Aufz.  Leipz.  1812.  8« 
Nachgedruckt  im  i4ten  Bde.  der  D.  Schaub. 

Der  Brief  aus  Cadix;  ein  Drama  in  3  Aufz.  Leipz.1812»  8« 
Nachgedruckt  im  2  Osten  Bde.  der  D.  Schaub, 

Bela's  Flucht;  ein  Schauspiel  in  2  Aufz.  Leipz.  1812»  8» 
Nachgedruckt  im  20sten  Bde.  der  D.  Schaub. 

Die  delutsche  Hausfrau ;  ein  Schauspiel  in  3  Aufz.  Leipz» 

1812.  8.  JVac/7gcdriicftr /m  IQten  Bde.  der  D. Schaub.— 
Holländisch:,  Amsterd.  1814.  8.;  und  in  AUgem.  Hol- 
landsche  Schouwbourg.  D,  1.  (1815.) 

Ungarns  erster  Wohlthäter,  ein  Vorspiel  mit  Choren; 
und  die  Ruinen  von  Athen ,  ein  Nachspiel  mit  Chören 
und  Gesängen.  Leipz.  1812*  8. 
Geschichte  Kaisers  Ludwig  des  Vierten.  Leipz.'  1812«  ^[ 
Der  Flufsgott  Niemen  und  Noch  Jemand.  Ein  Freuden- 
spiel  in  Knittelversen  mit  Gesang  und  Tanz;  avige* 
führt  auf  dem  Theater  zu  Reval,  zur  Feier  des  Freu 
denfestes,  als  die  letzten  Ueberreste  der  fliehendea 
Franzosen  von  den  tapfern  Russen  wieder  zurück  üb« 
den  Niemen  gejagt  wurden,  im  December  1812*  ^^^^ 

1813.  8.     Auch:  Königsberg,  1814-  8.  —  Eolländis^ 
Amsterd.  1814*  8. 

Der  Würgengel ;   eine  Kreutzpredigt  gegen  den  Teni' 

Reval,  1813^   8. 
Russisch-Deutsches  Volksblatt.  No.  1-39.  Berlin,18l3'^

I 

V.  ICoTZEBUE  (August  Friedrich  Fjbroimamd)!.  53 1 

*  An»  die  Deutschen  *tind  an  die  deutschen  Blätter.  Leipz. 

1814.  8.  , 

Geschichte  des  deutschen  Reichs  von  dessen  Ursprünge 
bis  zu  dessen  Untergange.  Ister  Bd.  Leipzigs  1814* 
2ter  Bd.  Ebend.  1815,  8^ 

Politische  Flugblätter,  2Bde.  Königsberg,  1814«  1815-  S* 

Noch  Jemandes  Beise-rAbentheuer.  Eine  heroische  Tragi- 
Comödie.  Seitenstück  zumFlufsgottNiem^n  und  noch 
Jemand.  (Königsberg)  1814.  8.  —  Holländisch^  mit  dem 
Titel:  De  twee  Duivels,  treurig  Kluqhtspeel.  Amster- 
dam, 1814.  8. 

Der  Schutzgeist,  eine  dramatische  Legende  in  6  Aufz., 
nebst  einem  Vorspiel.  Leipzig,  1814-  8* 

Der  Behbock,    oder  die  schuldlosen  Schuldbewulsten; 

ein  Lustspiel  in  3  Aufz,  Leipz.  1815-  8-  —  Holländisch 

von  M.  G.  Engel  mann:  Amsterd.  1817-  8. 
Der  Westindier;  ein  Lustsp«  in  5  Aufz.  Leipz.  1815.  8. — 

Holländisch  von  M.  G.  Engelmann:  Amsterd.1817.  8- 
Kurze   Uebersicht  der  Manufakturen  und  Fabriken  in 

Kufsland.      Aus    dem  Kussischen  übersetzt.     Leipzig, 

1815.  8. 

]\loritz  von  Kotzebue»  der  russische  Kriegsgefangene 
unter  den  Franzosen.  Herausgegeben  von  dessen  Väter. 
Ebend.  1815.  8. 

IVudolph  von  Habsburg  und  König  Ottokar  von  JBöhmen ; 
ein  historisches  Schauspiel  in  6  Aufz.  Ebend.  1816*  8« 

Oes  Hasses  und  der  Liebe  Bache«  Schauspiel  aus  dem 
spanischen  Kriege,  in  5  Aufz.  Ebend.  1816»  8. 

Opern-Alipanach,  ister  Jahrgang  für  1816.  Leipzig,  1816. 
12.  Enthält:  l)  Princfessin  Cacambo.  2)  Pervonte, 
oder  die  Wünsche.  3)  Hans  Max  piesbrecht  von  der 
Humpenburg.  4)  Der  Käficht.  — ^  2ter  Jahrgang  für 
1817.  Ebend.  1816*  12-  Enthält:  l)  Die  Brilleninsel. 
2)  Der  Kiftheuser  Berg.  3)  Alfred.  4)  Der  hölzerne 
Säbel. 

Des  grofsen  Schauspielers,  Napoleon  Bonaparte,  Ab- 
schiedsrede -  an  die  Deutschen  nach  der  Feldschlacht 
von  Belle-AUiance;  ausgesprochen  durch  Herrn  Vogel 
auf  der  deutschen  Schaubühne  zu  Amsterdam  im  Oc- 
tober  1816.  Amsterdam,  1816^  8.  ^-  Holländisch: 
Ebend.  1816#  8.

532  V.  KoTZEBüB  (August  Friedrich  Ferdinand). 

Briefe  der  Generalin  Bertrand  y  Von  der  Insel  St.  Helena 
geschrieben  an  eine  Freundin  in  Frankreich.  Aus  dem 
.  Französischen  übersetzt.  Königsberg,  1816«  8-  —  -Hö^* 
ländisch:  Zütphen,  1817.  8. 

Romanesken.  Wien,  1816.  2  Bde.  8.  (^  Ein  Nachdruck 
mehrerer  seiner  Aufsätze,^ 

Der  Vielwisser;  ein  Lustspiel  in  5  Aufz,  Leipz.  1817.  8. 
Nachgedruckt :  Wien,  1824.  8.  —  Italienisch:  in  Re- 
pertorio  scelto  ad  uso  de  Teatri  Italiani,  VoU  2.  No.  2. 

Der  Rothmantel,  ein  Volksmärchen  von  Musäus,  für  die 
Bühne  bearbeitet,  in  4-  Aufz.  Leipz.  1817*  8- 

Der  Capitaine  Belronde;  ein  Lustspiel  in  3  Aufz.,  von 
Picard.    Für  die  deutsche  Bühne  bearbeitet.   Ebend. 

1817.  8. 
•  Pudenda,    oder  Archiv   der  Thorheiten  unserer  Zeit 
ister  Bd.  istes  St.  Leipzig,  1817.  8.      Wurde  nicln  fort- 
gesetzt ;  nach  des  Verfassers  Ermordung  erschienen  aber  dk 
übrigen  Exemplare  mit  dem  Titel :  v.  Kotzebue  magneti- 
sirtes  Scheidewasser.  Weimar,  1819«  8* 
Betrachtungen  über  die  Lehre  und  den  Geist  der  ortho- 
doxen Kirche,  von  Alexander  von  Stourdza.   Ausoeni 
Französischen.  Leipzig,  1817.  8« 
Gisela;  ein^ Schauspiel  in  4  Aufz,  Ebend.  1818.  8* 
Das  Taschenbuch ;  ein  Drama  in  3  Akten.  Ebend.  i81S*S' 
Der  deutsche  Mann  und  die  vornehmen  Leute.;  Sitten- 

gemälde  in  4  Akten.  Ebend,  1818-  8. 
Literarisches  Wochenblatt.  I-Ster  Bd,  (vom  isten  Banit 
erschienen  drey  Auflagen;  jeder  hat  52  Nummern  oär 
Bogen),  Weimar,  1818-1819.  4.  Im  4ten  Bande  sind 
auch  noch  Aufsätze  von  ihm^  die  man  vorräthig  fand  und 
nach  seinem  Tode  mit  abdruchte.  Die  übrigen  sind  von 
Ungenannten ,  und  die  Redaktion  wurde  angeblich  von  den 
Verlegern  (Hoffmann)  besorgt.  Mit  dem  6ten  Bande,  m 
der  Mitte  des  Jahres  1820,  ging  dies  Wochenblatt  an  den 
Buchhändler  Brockhaus  zu  Leipzig,  als  Eigenihnmt 
und  Redakteur,  über,  und  erschien  daselbst ,  unter  5^"^ 
veränderter  Gestalt ,  mit  dem  Titel:  Conversations-Blatt. 
bis  zumdoJunius  1826,  wo  es  mit  No.  l5o.  geschlossi^^ 
wurde,  utid  an  dessen  Stelle  vom  l  Julius  an  ein  Blatte  riu^ 
derselben-  Einrichtung,  unter  dem  Titel :  Blätter  für  lite- 
rarische Unterhaltung,  trat.

V.  KoTzBBUE  (August  Friedrich  Ferdinand).    533 

Hermann  und  Thusnelde;  eine  heroische  Oper  in  3  Aufz. 

Leipzig,  1819.   8* 
Gedanken,    Bemerkungen  und  Witzworte;    aus  Kotze- 

bue*s    Schriften   gesammelt    und    herausgegeben    von 

K.  Müchler.  Berlin,  1819.  8. 

Einige  Züge  aus  dem  Leben  des  g.uten  Musäus,  von  der 
HaiMl  seines  Schülers  entworfen;  in  Wielands  Teut- 
schem  Merkur  1790.  St,  12t  Auch  mehrere  Aufsätze 
in  demselben  Journal, 

Das  Grab  auf  dem  Hügel,  eine  Erzählung;  in  W,  G. 
Beckers  Erholungen  1796»  Bd.  3f  S,  181.  JRussissch 
von  P,  Kamenew:  Moskau,  1802»  9«  — ^  Die  Luft- 
bälle; ebend,  Bd,  4»  No,  8.  *— '  Der  Schutzgeist,  eine 
Erzählung;  eJenrf.  1797,  Bd,  2»  No,  7»  Vngrisch  von 
Parkas;  Pesth,  1808*  8, 

Enthüllung  einer  völlig  erdichteten  Krankheitsge- 
schichte in  Röschlaubs  Magazin  zur  Vervollkomm- 
nung der  Heilkunde;  in  Hufelands  Journal  der 
praktischen  Arzneykunde.  Bd,  12.  St.  2«  (I8OI.)  S.  149 
bis  168, 

Fragment  aus  Iwan  Iw^inow  Tschudrins  noch  unge- 
druckter Beise  nach  China,  aus  dem  russischen  Ori- 
ginal übersetzt ;  in  den  Kleinen  Abentheuem  zu  Was- 
ser und  zu  Lande,  herausgegeben  von  ChrtWeyland, 
Th,  1,  (Hof,  1802.  8.)  S,  223-252. 

Einige  Scenen  aus  dem  (^damals  nochungedruchen")  Lust- 
spiele :  Die  Organe  des  Gehirns ;  in  der  von  F.  E.  Sc  h  r  ö  - 
d er  herausgegebenen  St.  Petersburgischen  Monatsschrift 

1805.  Bd,  2.  S.  183.  —  Kleinigkeiten;  ebend.  1806. 
Bd.  1.  S,  148  u,  193.  — ^  Verwandtsch-aft  <ler  Bussen 
mit  den  alten  Preussen.  Bruchstück  aus  den  histori- 
schen Belegen  zu  der  (^damals)  noch  iingedruckten 
Geschichte  Preussens ;  ebend,  Bd,  2?  S,  153-163» 

Anzeige  (^betreffend  die  Schrift  des  Professor  G,  Ewers: 
Einige  Fragen  an  Jeden,  der  sie  beantworten  kann, 
insonderheit  an  den  Herrn  KoUegienrath  v.  Kotzebue) ; 
in  Truhardts  Fama  für  Deutsch -Rufsland,  (Riga) 

1806.  Bd.  4»  S.  51-54«  • —  Das  Erzbisthum  zu  Riga  im 
letzten  Zehntel  des  l4ten  Jahrhunderts,  Das  6te  Ka- 
pitel des  3ten  Bandes  der  (damals^  noch  ungedruckten 
Geschichte  Preussens;  ebend;  1807.  Bd,  1,  S,  185-210.  — • 
Miscellen;  ebend.  Bd.  2*  S,  115^125.

534  V.  KoTjoBBUB  (AüG0ST  Fkpmjwck  FäRDINAM)). 

Die  beiden  Schwestern;  in  dm  Hamburgischen  Adrefs- 
Comtoir-Nachrichten  1806.  S,  36.  ^*-  Zwey  Jesuiter- 
Geschichten;  ebend.  S.  52. 

Die  Vi talien  -  Brüder   (ein  Fragment  aus  der  [^damals'] 
noch  ungedruckten  Geschichte  Preussens);  in  der  von 
Schröder  u.  Albers  herau8gegel>enen  Ruthenia  1807* 
Bd,  1.  S,  252'-259f  -^    Geschichte  eines  zum  Unglück 
yerdammten  Geistlichen;    ejcnd.  1808.    Bd.  1.    S.  233 
bis  238«  —  Eine  Scene  aus  dem  y^Intermezzo,^'  einem 
(damals)  noch  ungedruckten  Lustspiele;  ebend,  Bd.  2* 
S.  224-228i    -!—    ^ine   alberne  Supplik;    ebend.  Bd.  3* 
8.161-164.  »-^  Gourville;  ebend.  ±809*  Bd.  l,  S.  48  bis 
64.  -^  Die  apostolischen  Besuche ;  ^bend.  S.  64-66.  — - 
Eine  Literairgeschichte  für  Damen;    ebend.  S»  137  bis 
153.  —    Kleinigkeiten;    eb^nd^    S.   183  ^  184.   —    Die 
beiden  Zauberer.      £ixi    Vorspiel  zur  Eröffnung    des 
Theaters  in  Reval;  ebend.  S.  193-205.    — *•    Die  unter- 
irdische Stadt ;  cfierjef.  S,  307-314.  —  Forster  der  Welt- 
i;msegler;    ebend,    S.  326-327^    —    Der  Liqueur  von 
Nancy;    ebend.  Bd.  2.  S.  51-70.    —    Marc-Aurel    und 
der  Mönch;  ebend.  S.  113-118.  -. —  Aus  dem  Schreiben 
eines  deutschen  Ofüciers,    der  mit  hessischen  Trup- 
pen in  Spanien  war;  ebend.  S.  I19-.127.  —  Kleinigkei- 
ten; ebend,  S.  149-152.    — ?    Von  den  Modethörheiten 
der  Menschen.     (Ein  französisches  Gemälde  der  neue- 
sten Zeit.);  ebend.  S,  206-218.   -^    Richardsons  Leben 
und  Schriften;  etenrf.  S,  262*274.    *-»•    Nicolo-Franco, 
der  Satyriker;    ebend.  Bd,  3.  S.  43-49-    —    Ueber  das 
Theater  in  Reval;  cftenJ.  S.  66'-69. -»-  Miscellen;  ebenda 
S.  72-78t    '-^    Ueber  Koketterie;  cM«'.  S.99-105,    — 
Einige  inerkwürdige  alte  Briefe;  ebend.  S,  105*115.  *— 
]|^eue  französische  Romane 9  von  Damen  geschrieben; 
ebend.  S.  199-212.  — ^  Der  Sperling  im  Invalidenhospi- 
tal zu  Paris;  ebend.  1810.  Bd,  1.  S,  37-43. 

lIVEatihiavell  und  Buonaparte;  m  den  Supplementblättern 
zum  Freimüthigen ,  von  G.  Merkel,  (Riga)  1807- 
No,  5.  S,  18.  -«•  Ein  Phänomen;  ebend,  No.  9.  S.  37.  — 
Das  electrische  Fluidum;  ebend.  No.  lOt  S.  42.  — 
Buonaparte's  Genealogie;  ebend.  No.  13.  S,  55.  — ^  Eine 
yrenig  bekannte  Anekdote  vom  Cromwell;  ebend. 
Nq,  14.  S,  58«  —  Tamerlan  und  Buonaparte;  ebend, 
iNo.  15f  S,  62.  — ^  Alexander  Berthier  und  Heinrich  IL

V.  KOTZEBüE  (AüGÜST  FRIEDRICH  FerDINANB).    535 

* 

von  Orleans  Longueville;  ehtnd.  No.  16*  S.  66*  -— 
lieber  den  militairischen  Geist;  tbend»  No.  25*  ti.  26* 
S.  102.  u.  107. 

Quodlibet-;  in  der  Abendzeitung  1817»  No.  141.  143-  — - 
Scene  aus  einem  noch  ungedruckten  Lustspiel:  Die 
geitzige  Frau;  eb'end.  No.  168*  —  Prolog  bey  Wie- 
dereröffnung des  Hoftheaters  zu  *  •  • ;  ebenda  1819* 
No.  29. 

Verschiedene  kleine  Freymaurerschriften* 

Antheil  an  dem  isten  Th'eil  yon  Ganymed  für  die  Lese- 
welt. (Eisenach,  1781.) 

Vorreden:  zfi  Luise,  oder  die  unseligen  Folgen  des 
Leichtsinns;  eine  Geschichte  einfach  und  wahr. 
Lefipzig,  1800«  2  Bde.  8-;  •"^  zu  den  Abentheuern  des 
jungen  Faublas,  von  Louvet  de  Couvray;  aus  dem 
Französischen  übersetzt  von  Phil.  Konr.  Weyland. 
Leipzig,  1804.  8.^*—^  und  zu  Ernst  Hennigs  Aus- 
gabe der  Statuten  des  deutschen  Ordens.  Königsberg, 
1806.  8. 

Ganze  Sammlungen  setner  dramatischen  Werke  sind  in  foU 
genden  Ueber Setzungen  erschienen:  fränzösisdi :  Th^atre 
de  Kotzebue,  traduit  de  l'Allemand  par  Weifs  et  L. 
Fr.  Jauffret;  pour  servir  de  suite  au  Th^atre  allemand. 

Tome  L  Part.  1  et  2.  Paris,  1799.  8.  (Enthält  nur: 
Die  Versöhnung  und  Menschenhais  und  Reue.)  — - 
Schwedisch:  A.  v.  Kotzebue's  Ny2a*e  Theaterstykken, 
översat  af  Euren«  Stockholm,  1798.  8«  -^  Kussisch, 
unter  dem  Titel :  Theater  Augusts  v,  Kotzebue,  enthal- 
tend eine  vollständige  Sammlung  der  neuesten  Trauer- 
spiele, Lustspiele,  Dramen,  Opern  und  anderer  dra- 
matischen Arbeiten  dieses  berühmten  Schriftstellers. 
Th.  1-20.  Moskau,  1801-1808.  8.;  auch  <^on  Fedor 
Ettinger.  Moskau,  1826-I8i7.  8 Bde.  8.—  Polnisch, 
unter  dem  T/teZ:  Dramatische  Werke,  übersetzt  von 
T.  Hidzewa.  Luck,  1803«  2  Bde.  8.;  und  vom  Gra- 
fen Stanislaus  Plater!  Wybor  Dziet  dramatycz- 
nych  Kotzebue  (Auswahl  dramatischer  Schriften.  Ister 
Band).  Warschau,  1826.  8.  —  Bruchstücke  aus  seinen 
dramatischen  Arbeiten  sammelte  Oulfon,  unter  dem 
Titel:  The  Beauties  of  Kptzebue.  London,  1799.  8.  — 
Sentenzen  aus  seinen  Schauspielen^  nadi  gewissen  Rubriken

536   V.  KoTzEBUE  (August  Friedrich  Ferdinand). 

geordnet  und  ins  Holländische  übersetzt^  liefert  die  Sdirift: 
Hondertseren-    en   veertig  Spreeken  tot  menigvuldig 
gebruik.    Amsterdam,  1804.    8.    —    Auch  sind  mehrere 
in    den   verschiedenen   Sammlungen    seiner   Schriften  ent- 
haltene Aufsätze^   so   wie  einige^    deren  Originale  auf/u- 
finden^  uns  nicht  gelungen  ist^    in  andere  Sprachen  über- 
setzt.     Wir  können  nachstehende   angeben:     Die  Flucht 
(aus  den  Jüngsten  Kindern  meiner  Laune.    Bd.  5«)* 
i^nglisch  von  Ben}*  Thompson:  London,  1799.  8."* 
Der  Apfelfällt  nicht  weit  vom  Stamm;  und  Die  Liebe 
die  Böherrscherin  der  Welt.   ~  üngriscli  von  Parkas: 
Pesth,  1808.  8.  —  Louise,  oder  die  unglücklichen  Fol- 
gen «des  Leichtsinns.      Dänisch  von  K.  R.  Thoring: 
.Kopenhagen,  1798.  1801»    2  Thle.    8.    —    Das  Täub- 
cheii,   eine  Erzählung  (aus  den  Jüngsten  Kindern  mei- 
ner Laune  Bd.  3.).     Russisch:  St. Petersburg,  1801.  8. "* 
Liebe  und  Kühnheit,  ein  Lustsp.     Russisch:  Smolensk, 
1802»  8.  —  Die  unzufriedenen  Eheleute,  ein  Lustsp. 
(a.  d.  Jüngsten  Kind,  meiner  Laune  Bd.  3,).     Russisdi: 
1802.  8.  —  Selbstverläugnung,  ein  Schausp.  Russisch: 
1802.  8.  —  Geschichte  unserer  Unwissenheit,  in  Brie- 
fen an  eine  Dame  (a.  d.  Jüngsten  Kind,  m,  Laune  Bd.l.). 
Russisch:  St.  Petersburg,  1802.  8.    —    Der  Deserteur, 
eine  wahre  Geschichte.  Russisch-  Moskau,  1802.  8«  — 
Das  stolze    Bewufstseyn,     eine    Erzählung    (aus  den 
Jüngsten  Kindern  meiner  Laune   Bd.   3.),     Russisdi: 
Moskau,  1802.   8»    —    Die  treue  Lisa,    oder  so  liebt 
keine  Mannsperson,  eine  Erzählung,     Russisch:  Mos- 
kau, 1802*   8.  —   Novellen  aus  den  Schriften  der  Her- 
ren v^  Kotzebue  und  Spiefs.    Russisch  von  Kamenew: 
Moskau,  1802.  8.     Darin  ist , enthalten :    1)    Das  Grab 
auf  dem  Hügel  (auch  einzeln :  Ebend.  1802.).     2)  A^ch 
die  kleinste  Lüge  ist  gefährlich.     3)  Die  Zauberkraft 
der  Bescheidenheit.  —   Der  unterirdische  Gang,  eine 
esthländische  Volkssage    (aus  den   Jüngsten   Kindern 
meiner  Laune  Bd.  1,).     Russisch:  Smolensk,  1802.  8."^ 
Der  lange  Hans,  oder  die  Rechte  des  Menschen,  ein 
Freiheits-Roman  (cÄenJfl^ei*  Bä.  1.).     Russisch:  St. Pe- 
tersburg, 1802t;  auch:  Smolensk,  1802*   8.  —  Die  ge- 
heilte Schwärmerin,  eine  Erzählung  (ebendaher  Bd.^*)* 
Russisch:  St.  Petersb.  1802.  8.  —    Meide  den  Schein! 
eine  Erzählung  (ebendaher  Bd. 2.).     Russisch:  Moskau,

V,  KoTZEBUE  (AyGusT  Friedrich  Fsrdikahd).  537 

1802.  8«  —  Briefe  zweyer  Liebenden  (ebendaher  Bd,  2.)» 
Jiussisch:  Moskau,  1802.  8.—  Eine  Erzählung;     JÖb/. 
ländisch:  in  der  Zakbibliotbek  van  Vernuft  en  Smaak« 
Th.V..  (Amsterdam,  1801.  12.>  —   140  Sprüche  nach 
der  Ordnung  des  A.  B.  C.     Holländisch?  Amsterdani, 
I8O5.  8.   —   Individualität.  Carricatun     Holländisch: 
Amsterdam,  1806.  8.    —    Die  Pfarrers-Tochter.     Hol- 
ländisch von  J.  S.  Holtrop:   Amsterdam,  1 80 6. 1*8 07« 
2  Bde.  8.     (£ine  Probe  des  Originals ,   das  sich  vollstän- 
dig   nirgends  findet^     stand    im    Freymüthigen    1805.. 
Junius.)  - —    Qeschichtserzählüngen ,  Dichtungen  und 
Anekdoten.  ,    Holländisch:    Amsterdam,  1810.    8.    — 
Das  Räthsel  unsrer  Zeit.  Holländisch :  Ebend;  1814.  8.  — 
Moskau's  Brand.      Ein  geschichtliches  Gemälde  vom 
Abzüge  der  Franzosen  aus  Deutschland*     Holländisch: 
Ebend.  1814.  8.  —  AUgemeiner  Aufruf  zur  Vertheidi- 
gung  des  Vaterlandes.    Holländisch:  Ebend.  1814.  8. — 
Stoff  zur  Unterhaltung,  oder  Reise  in  die  Gesellschaf- 
ten.    Ho//änd/sc^:  Ebend.  1816.  2  Bde.  8.  —   VonfoU 
genden  Vebersetzungen^  einiger  seiner  dramatischen  Stücke 
in  andere  Sprachen  haben  wir  die  deutschen  Originale  nicht 
ausmitteln  können:     Ins  Dänische:    Agtestandsscenen, 
in  1   Aufz.,    von  R^hbeck.     Sammestedts,  1811.    8* 
Adolphine  eller  i  Skinnet  betrager,  in  1  Aufz.,   von 
Braun.    Kopenhagen,  1811.    8.-     Sandh  or  har  Lön, 
in  1  Aufz,,   von  Rahbeck*    Ebend.  1811.    8*      Gal- 
ningen  eller:    Ved  List  seiner  Kierlighed,  in  3  Aufz.^ 
von  Brüun.    Ebend.  1812.    8.      Deodata  eller  Gien- 
gangerken,  in  5  Aufz.,  von  Brunn.  Ebend.  1814.  8» 
De  pudseerlige  Arvinger,   in  1  Aufz.,    von  Bruun« 
Ebend.  1801-;    auch:  1815.    8.      Solen»  prästerde,  in 
5   Aufz.,    von  Bruun.    Ebend.  1817.    8-      J^  Fran^ 
zösische:     Le  proprietaire^  la   porte.    Folie.    Paris^ 
1824*  8.      Ifis  Schwedische:    Ein  Schauspiel ^    dem  der 
Titel  gegeben  ist:,    Maria  Franziska  Victoria  Salomo^ 
eller  Oskuldens  Triumf.  Upsala,  1800.  8.      Ins  JEngli- 
sehe:   Eine  Posse^  die  den  ITitel  erhalten  hat:   Der  Jude 
und  der  Doktor*  London,  1808.  8. 

*  •  . 

Nach  seinem  Tode  erschien  noch: 

Sivitrigail,  ein  Bey  trag  zu  den  Geschichten  von  Lithauen, 
Rufsland,  Polen  und  Preussen«  Leipzig,  1820.  8* 

XI.  Band.  68

;S38  V.  KoTZBBUB  (August  Faisorich  Fbrdikakd). 

Hinterlatsene  Papiere.  Leipiig^  1821*  8*  (HerausgegeBen 
von  Ludwig  Johann  v«  Knorring.) 

Gedichte«  Wien»  1823*  2Bdch.  8.  MitlKupf. 

Sämmtliche  dramatische  Werke.^  Leipzig,  1827*  ff*  Ta- 
schenformat, 

Auch  stdien  folgende  zwey  unvollendete  dramatische  Stücke  im 
23sten  Bande  seiner  Neuen  Schauspiele:  Die  entlarvte 
Fromme,  ein  Lustspiel ;  und  Pfalzgraf  Heinrich, 

Sein  Bildnifs  en  medaillon  von  Mansfeld  1796;  —  vor  dem 
isten  Bande  der  Neuen  Schauspiele  1798;  ^—  vor  der  kleinen 
Bomanen -Bibliothek  1801;  -^  von  C.  lyiüller  na<rh  Jage- 
mann  i8i8*  Fol*;  '—  von  C.  Ermer  nach  Jagemann 
vor  dem  i8ten  Jahrg.  des  dramatischen  Almanachs,  und  sonst 
noch  oft.  •      - 

V^rgi»   Die  Nachricht,  die  .er.selbst  von  seinen  Lehensumständen 
und    seinen  Schriften    ertheilt   in  dem  5ten  Bändchen  der 
Jüngsten  Kinder  meiner  Laune   S.  123-144.    -—    Jördens 
Lexik.  Bd.  3.  S.  60-105.  u.  Bd.  6.  S.  493-439.   —    Roter- 
mund  z.   Jöcher.    Bd.  6.    Zusätze   Sp.    CCXVII.   ff.   — 
Conversat.  Lexik.  Bd.  5.  S.  499*     —    Jahresverh.  der  kurl. 
Gesellsch.  f.  Lit.  u.  Kunst.  Bd.  9.  S.  50.    —    Ueber  August 
v..Kotzebue  in  den  vorzüglichsten  und  interessantesten  Ver- 
hältnissen als  Mensch,    Dichter  und  Geschäftsmann.-    Mit 
Rücksicht  auf  das  merkwürdigste  Lebensjahr,  den  (sie)  lite- 
rarischen Verbindungen ,  Unternehmungen  und  Fehden  des« 
selben.     Mit  dem  Bildnisse  des  Dichters.  Trankfurt  a.  M. 
1809.    8*     -— '    Biographische    Darslellungen    merkwürdiger 
glücklicher  und  unglücklicher  Menschen,    istes  Heft.  Bres- 
lau, 1S09.  8*    Mit  seinem  Portrait.    — >   August  v.  Kotzebue, 
als    Knabe,  Jüngling,  Mann ,  Schriftsteller   und    Exulant. 
M.  Kupf.   Breslau,  1803.  8«  -—  Kotzebueana,  das  ist:   kurz- 
gefafste  Merkwürdigkeiten  in  Leben,  Thaten  und  Schriften 
A.  V.  Kotzebue*s,'  mit  seinem  Portrait.     (Auch  unter  dem 
jTfVe/.*   Bibliothek  Aufsehn  erregender  Männer  des  ehemali- 
gen Deutst:hlandes.  istenBds.  istesHeft.)  Hamburg,  1809.  8-  — 
Selbstbiographie.  Wien,  181 1*  8*    (Ein  Betrug ;  nicht  von  H. 
selbst ^  sondern  von^  einem  Ungenannten^  der  aus  jenes  Schrif- 
ten dies  Machwerk  zusammengestöppelt  hat,)   — -  'Kotzebue's 
literarisches  und  politisches  Wirken  (von  Karl  Nicolai). 
Tobolsk  (Nordhausen)  i8iq*    8*    —    Skizze   seines  Lebens 
und   Wirkens    (von  -demselben).      Leipzig,    1819*    8*    — 
Kotzebu e's  Leben,  Wirken  und   tragisches  Ende;  eine  bio- 
graphische Skizze.   Frankfurt,  ]8i9«  8*  -—  Ausführliche  Le- 
bensbeschreibung des  den  93.  März  1819  zu  Mannheim  er- 
mordeten Kaiserl.  Russischen  Staatsraths  A.  F.  F.  v.  Kotzebue. 
Aus  seinen  eiGene^  Schriften  dargestellt  und  bis  zu  seinem 
Tode    fort^j'efiiiirt.     Mit  Ansichten    und  Urtheilea  über  das 
literarische  Verdienst  dieses  Mannes,   und  einem  vollständi- 
gen (noch  lange  nicht)  Verzeichnisse  seiner  Schriften.  Berlin 
u.  Leipzig,  1819.  8»  ^  JDer  Tod  des  kaiserl.  russ.  Staatsraths

V.  KoTfflBBUE  (A.  F.  F.),    (CaaisTiANjs).        539 

A«  V«  K.  am  s3«  März  igrg*  Mit  dessen  Bildnisse.  1819«  &•  — 
Ueber  Kotzebue's  Ermordung  und  deren  Veranlassung.  Von 
Ludwig  de  Marees.  Dessau,  1819*  8.  —  Ueber  Kotzebue's 
Ermordung  von  Heinrich  Steifens.  Breslau,  1819«  8.  — ^ 
A.  V.  Kotzebue;  in  den  von  J.  C.  L.  Niemeyer  u.  Kru- 
ger herausgegebenen  Denkmäblern.  (Quedlinburg,  1819«  8*) 
Bd.  1.  Liefer*  1.  —  Kotzebue,  Deutschland  und  Rufsland« 
Kebst  einem  Vorwort  an  den  Herrn  Professor  Krug  in  Leip-  - 
zig.  Von  Friedr.  Schott.  Leipzig  u.  Merseburg,  rSao.  8*  ' — 
A*  V.  Kotzebue  aus  seinen  eigenen  schriftlichen  Mittheilungen 
-wahrhaft  und  treu  dargestellt  von  einem  seiner  Jugend- 
freunde (Fried r.  Gramer).  Leipzig,  iSso.  8»  -—  Meu- 
'8 eis  G.  T.  Bd.  4.  S.  240^943.  Bd.  10.  S,  131-139.  Bd.  11. 
S.  455«  Bd.  14.  S.  347-349«  u«  Bd.  18*  S.  492-425.  —  Der 
Vollständigkeit  wegen  führen  wir  auch  hoch  an:  Ueber  und  ' 
an  Herrn  v.  Kotzebue.  Nebst  einem  Postscript  an  die  heilige 
Inquisition ,  den  Verfasser  Dr.  Bahrdts  mit  der  eisernen 
Stirn  betreffend.  Weder  Zu ckerbrod  noch  Assa  fbetida. 
(Von  H.  Nudow.)  Hannover  u.  Beval,  1799^  8.  —  ^ugust 
V.  Kotzebue  und  Heinr.  Matth.  Marc^rd ;  in  der  Berliner 
Monatsschr.  1799.  Bd.  1»  S.  604-631.  —  Ehrenpforte  und 
Triumphbogen  für  den  Theater-Präsidenten  von  Kotzebue 
bey  semer  gehofften  Kückkehr  ins  Vaterland.  Mit  Musik. 
(Von  A.  W.  Schlegel.)  1801.  8«  {Eine  Replik  auf  den 
hyperboreischen  EieLy  ^  Lettres  d'un  Franqaie  a  uh  Alle- 
mand ,  servant  de  reponse  i.  Mr.  de  Kotzebue  (par  C.  F.  P.^ 
Masson).  ä  Basle  et  k  Coblence,  1809.  8.  —  Kotzebue  im 
Schlafrocke,  oder  der  Bedakteur  in  tausend  Aengsten.  -— 
Eine .  dramatisch  rührende  Scene  aus  dem  merkwürdigen 
Jähre  nach  dem  merkwürdigsten  seines  Lebens.  Amheim^ 
i8q3«  8*  —  Nöthige  Erläuterungen  zu  der  Schrift  des  Herrn 
V.  Kotzebue :  Das  merkwürdigste  Jahr  meines  Lebens.  Von 
einem  Freunde  der  Wahrheit  (Kaffka).  Riga,  1803.  %.  -— 
Interessante  Beyträge  ^ü  den  uöthigei;^  Erläuterungen,  übet 
Herrn  v.  Kotzebue's  merkwürdigstes  Jahr  seines  Lebens 
(von  Kaffka).,  Ebenda  igoj.  8.  -^  Der vertheidigte  Kotze- 
bue, oder  letzter  gelungener  Versuch,  die  Werke  des  be- 
sagten Mannes  gleichsam  zu  entschuldigen.  (Nordhausen), 
1&19,  8. 

VON  Kotzebue  (Christiane),  geb# 
VON  Krusenstern. 

Gattin    des  vorhergehenden. 

Kousine  des  bevühmten  Wehi^mseghrs  v^.  Krusenstern^ 
1P(/dr  früher  die  Gattin  eines  Herrn  v,  Kur  seil,  und  ver- 
^Tiöhlte  sich  in  der  Folge  mit  Aug.  Fr.  Fetd^  v.  Kotzebue^ 
CMi  in  EstMand  17779  fiest.  in  Berlin  i8o3;

540         V.  KoTzsBVB  (Chri8TIA2Te).    (Moritz). 

Der  Hofmeister  9  ein  Schauspiel  für  Aeltern  und  Erzie- 
her. Aus  dem  Französischen  des  Fahre  d'EgUntine 
frey  übersetzt*  Leipzig,  1800*  8« 

V^rgl.  Schindeis  Deutsche  Schriftstellerinnen  des  igt^alahc- 
hunderts.  I.  363.  u.  IIL  189* 

VON  KoTZEBUE  (Mor):tz). 

Sohn  von  August  Friedrich  Ferdinand  und  Bruder 

der  bejjlen  nachfolgenden. 

Geb.  auf  dem  Gute  Kieckel  in  Esthland  im  Distrikt  Allen- 
täken  am  3o  April  1789,  machte  j  nachdem  er  die  Schiden 
in  Reval  besucht  und  zwey  Jahr  im  Kadettenkorps  zu  Su  P^ 
tersburg  zugebracht  hatte ^  nebst  seinem  Bruder  Otto,  als 
Kadett j  mit  Krusenstern  die  Reise  um  die  Welt.  Nadi 
seiner  Rückkehr  trat  er  in  Militärdienste^  wohnte  iio6  und 
1807  derfi  Feldzuge  in  Preussen  gegen  Napoleon  beyuni 
ward  in  der  Schlacht  von  Friedland  schwer  verwundet.  J^ 
Feldzuge  von  18 12  stand  er  als  Lieutenant  beym' Generahtak 
des  Grafen  Wittgenstein  ^  gerieth  am  10  August  18 12  m  dtr 
Nähe  vonPolotzk  in  französische  Kriegsgefangenschaf t^mrd^ 
nach  Frankreich  geführt  und  in  Folge  der  eingetretenen  ^lüc^ 
liehen  Ereignisse  am  4  April  ^i%i^  aus  der  Gefangensdiojt 
befreyt.  Im  J.  1817  begleitete  er  die  Gesandtschaft ,  mld^^ 
Kaiser  Alexander  unter  dem  General  Jermoloiv  nac/i 
Persien  sandte  j  und  ist  jetzt  Oberst  im  Generalstabe ,  Oi«r- 
quartiermeister  des  abgesonderten  kaukasischen  Korps  und  Rit- 
ter des  St.  Amen-Ordens  der  aten  KU  mit  Brillanten^  d^ 
Wladimir-Ordens  der  4ten  KL ,  wie  auch  des  persisdien  Son- 
nen- und  Löwen- Ordens. 

Der  Kriegsgefangene  unter  den  Franzosen.  Herausgege- 
ben von  des  Verfassers  Vater  A.  v.  K.  Leipzig,  1815« 
299  S.  8.  ^      * 

Heise  nach  Persien  mit  der  russ.  kais.  Gesandtschaft  iiB 
Jahr  1817.     Mit  neun  ausgemalten  und  schwarxen

V,  KoTZEBUE  (MoRiT«)k  .  (Otto).  541 

r 

Knpl,    Weimar,  I8i 9.    VIII  u.  198  S.  8.    —   Für  die 
Jugend  bearbeitet.  Mit  3  Kupf.  Leipzig,  1826«  8* 

Vergl.  Meusels  G.  1".  Bd.  ;8*   S.  435.   —  Liter.  Suppl.  zum 
OsUee-Prov.  Bl.  1827.  No,  6.  S.  3a«        '

VON   KoTZEBUE  (ÖtTo). 

Bruder    des   vorhergehenden    und    nachfolgenden, 

6e6.  zuRtval  am  19  December  1787,  erhielt  sowohl  in 
seiner  Vaterstadt  als  im  Kadettenkorps  zu  St.  Petersburg  eine 
zweckrrtäjsige  Erziehung  ^  und  begann  ^  17  Jahr  ält^  auf  dem 
Schiffe  Nadeslida  mit  Kapitän  Krusenstern  die  Meise 
um  die  Welt»^  von  der  er  1806  zurückkehrte.  Neun  Jahr 
später  wurde  ihm  selbst  di^  Führung  des  Schiffes  Rurik  anver^ 
traut f  welches  der  Reichskanzler  Graf  Rorhanzow  zu 
einer  Kntdeciungsreise  hatte  ausrüsten  lassen. .  Am  3o  Julius 
l8l5  segelte  er  von  I^ron/stadi  ab  und  am  23  Julius  18 18 
langte  er  nach  ijdhriger  Fahrt  wieder  ki  seiner  Vaterstadt 
Reval  an^  setzte  nach  einigen  Tagen  seine  Reise  nach 
St.  Petersburg  fori  und  warf  am  3.  August  in  der  Newa 
vor  dem  Hause  des  Grafen  Romanzow  die  Artier.  Fr 
steht  jetzt  bey  der  haiserh  russischen  Gardemarine  als  Kapitän- 
Ueutenant  in  Dienst^  und  hat  seit  x823  mit  der  SIoop  Predpri- 
jatij€  (die  Unternehmung)  eine  dritte j  auf  Kaiser  Alexan- 
ders Befehl  unternommene  Reise  um  ^fe  Weli^  ausgeführt^ 
auf  welcher  ihn  der  dorptsche  Professor  Fisch schalz^  der 
schon  auf  dem  Rurik  sein  Gefährte  w<U'^  ah  Arzt  und  Namr- 
for scher ,  so  wie  mehrere  Zöglinge  der  handesuniversität  be- 
gleiteten^ und  von  der  er  am  10  Julius  1826  wieder  in  Kron- 
stadt anlangte.  Als  Belohnung  qrhielt;  er  den  St.  Annen-Orden 
der  2ten  Kl* 

Entdeckungsreise  in  die  Südsee  und  nach  der  Behrings« 
strafse  ^ur  Erforschung  einer  nordöstlichen  Durchfahrt* 
Unternommen  in  den  Jahren  1815»  1816»  1817  u.  iSlBf

54^1  V.  KoTzzBus  (Otto). 

auf  Kosten  Sr.  Erlaucht,  des  Reichskanzlers  Grafen 
RumanzoMT  auf  dem  Schiffe  Rurik/  Weimar,  1821* 
Ister  Bd.  Mit  2  (holorirten)  Kupf.  u.  2  Landkarten. 
168^-  —  2ter  Bd.  Mit  5  (holor.^  Kupf.  u.  3  Landk. 
176  S.  — '3ter  Bd.  Mit  13  (kolor.)  Kupf.  u.  1  Landk« 
Enthält  die  Bemerkungen  und  Ansichten  Ton  ^dem 
Naturforscher  der  Expedition  Adalbert  von  Chamisso, 
nebst  Beiträgen  von  andern  Gelehrten.  240'  S*  4* 
Macht  auch  diz  drey  ersten  Bände  des  Museums  der 
neuesten  und  interessantesten  Reisebeschreibungen 
für  gebildete  Leser.  Wien^lsSS«  8»  — *  Für  die  Jugend 
bearbeitet  von  C.  Hildebrand«  Hannover,1821>  ister  Bd. 
VIIT  u.  336  S.  2ter  Bd.  327  S.  kl.  8.f  jeder  m.  1  kolor* 
Kupf.  — -^  Ins  Aussische  übersetzt  von  Schulgin: 
HyraemecmBie  icpyroMl>  cxinia  ^AAoniKpfiiiniif  sh  nz- 
homT)  OxeaHi  h  EepeKroBOMB  npoAHBi.  St.  Petersburg» 
1823.*  4.  - 

Auszug  aus  seinem  Tagebuche  auf  der  Fahrt  um  die 
Welt;  in  der  Zeit.  f.  die  eleg*  Welt;  und  daraus  in  den 
Neuen  inländ.  Bll.  1817.  S.  2-5.  9-11.  17-20.  —  Aus- 
^  £Ug  aus  seinem  Berichte  an  den  Keichskausler  Grafen 
Komanzow  über  die  Fahrt  des  Ruriks  von  Kamtschatka 
bis  zu  dessen  Ankunft  an  der^üste  von  Neu-Albion; 
iVi  den  Neuen  inländ.  Bll.  1817*  S.  76.  —  Kurzer  Be- 
richt von  den  Begebenheiten  im  dritten  Jahre  sei- 
ner Seefahrt,  ausgezogen  aus  einem  an  seinen  Vater 
geriohteten  Schreiben;  ebend.  1818.  ,S,  293  u.  303« 

Ueber  die  Fahrt  der  Sloop  Predprijatije  in  der  Sudsee 
während  des  Jahres  1824.  Bericht  von  dem  Befehls- 
haber dieser  Sloop ,  Capit.  Lieut.  v.  Kotzebue  vom 
17.  Jul.  1824»  aus  dem  Peter-Paulshafen;  russisch  in 
den  3anHCKH  (d.  i.  Nachrichten,  herausgegeben  vom 
kaiserl.  Admiralitäts-Departement  für  Schifffahrt,  Wis- 
senschaften und  Litteratur.  l»8ter  Bd,  St.  Fetersburgt 
1807-1825.  8.)  Bd.  VIII.  No.  H.;  deutsch  in  Olde- 
kops  St.  Petersb.  Zeitschr.  1825.  HL  162-174. 

Die  Pittcairninsel  (ein  Bruchstück  aus  der  noch  unge" 
druckten  Beschreibung  seiner  dritten  Heise  um  die 
Wejt);  in  der  St.  Petersb,  (deutschen)  Zeitung  1828. 
No.  30.  S.  353.  «.  No.  31.  S.  366. 

.IVr^/.  Conv^n.  Lexik.  V.  495.

V.  KoTZBBinä  (WitHELH).    Krambr  (Löbkrt).  543 

VON  KOTZEBUE   (WiLHELM). 

Bruder   ddy  "beyden  vorherg^Henden« 

War  in  Schnepfcnthal  zu  einem  ausges^eichneten  Jünglinge 
gebildet^  wurde  zu  der  Zeit^  als  sein  Vater  Theaterdichter 
^  in  Wien  war,  daselbst  in  seinerri  i2ten  Jahre  als  Kadet  ange- 
stellt 9  stüdirte  fünf  Jahr  auf  der  dasigen  Ingenieurakademie^ 
trat  dann  als  Hauptmann  in  den  kaiserl,,  österreichischen  Ge-^ ' 
neralstabj  machte  die  Feldzüge  von  i8o5  und  1809,  nach" 
dem  er  in  der  Zwischenzeit  zugleich  Professor  der  Mathematik 
und  der  Kriegswissensdiaften  bey  dern  JKadeitenliorps  in  Wien 
gewesen  war,  mit^  wohnte  i  wälirend  der  letzteren ,  unter 
andern  auch  der  Schlacht  bey  Wagram  ^^,  nahm  18  il  sei- 
nen Abschied ,  ging  als  Kapitän  im  Generalstabe  in  \aiserL 
russisdie  Dienste ,  und  wurde  hiir  zuletzt  Oberster.  Gib,  zu 
JKieckelin  Esthland  am  12  May  17869  gest.  in  der  zwtyten 
JHälfte  des  Oktobers  18129  an  den  Folgen  einerschweren  bey 
Polotzh^  von  einer  gesprungenen  Granate ,  an  der  untern 
Kinnlade  erhaltenen  Verwundung. 

Versuch  einer  Beschreibung  der  Schlacht  bey  Dümstein 

den  11   Nove^mber   1805  >    nebst   einem  xPlane   dieser 

Schlacht;    herausgegeben   von  August  von  Kotzebue« 

Königsberg,  1807-    X  u.  64  S.  8. 
YtrgL  A.  V.  Kotzebue's  Lit.  Wochenbl.  181 8*  Bd.  Sk  No.  1.  -i- 
Meusels  G.  T.  Bd.  14.  S.  349.  u.  Bd.  iS«  S.  495.  —   Der 
Bussische  Kriegsgefangene  unter  den  Fraüzosen ,  von  Moritz 
V.  Kotzebue,  herausgegeben  von  dessen  Vater.  8.  383-399« 

Kramer  (Ludert). 

Ging  aus  seiner  Vaterstadt^  wo  er  das  Gymnasium  be- 
suchte ^  bey  einbrechender  Pest  i656  nach  Rostock  ^  blieb  bey 
seiner  Rückreise  einige  Zeit  in  KönigsSerg^  reiste  dann  nach 
den  Niederlanden  j  kam  endlich  nach  Gißssen  und  wurde  dort 
J^agm    Gei.  zu  Riga  am.  ..^  gest.  zu  Giessen  1662« 

IDiss*  de  religione  moscovitica.   (Praes.  Th.  Mich.  Si- 
ritio.)  Giessae,  1661«  4*  ^—  Deutsch  ilbers.  £bend.l662* 
Vergl.  Nord,  Mise«  IV.  93*  — •  Roteimund  z.- Joe  her.    .

544  Krantk  (Ax^BK..)*   Kraukling  (Kabx  Komst.)« 

Krantz  (Albrecht)* 

JEin  gelehrter  Historiher  seiner  Zeit^  der  grofie  Rdsen 
durch  den  Norden  von  Europa  gemacht  hatte  ^  war  zuletzt 
Domherr  j  Dechant,  Professor  der  Theologie  und  Spdikus 
in  seiner  Vaterstadt»  Geb.  zu  Hamburg  am  ••• ,  ßist, 
am  7  December  i5i7.  • 

» 

Folgende  seiher  Schriften  werden  mit  zu  den  Quellen  dtt  ältt- 
ren  Geschichte  der  russischen  Ostseeprovinzen  gezählt : 

Wandalia,     Coloniae,  1519.     Francofurti,  1575.;  fl"CÄ 
1580  und  1775.  '  Hanoviaetypis  Wechel.   1601>  1613 
uncf  1619.  Fol.  —   Ins  Deursc/te  üfrirscut  con  Stephan 
-Ma>cropus.  Lübeck,  1600*  Fol. 

Saxonia,  Colonia^  1520-  Fol.;  auch  ±57 A  und  1596.  8. 
Francof.1575.;  auch  i580und'ie2U  Fol.  —  Ins  Deut- 
sche übersetzt  von  Baillius  Paber.  Leipzig,  1583* 
Fol. 

Begnoru^i  Ac[uilon'arium  Daniae ,  Sueciae  et  Norwegiae 
Chronica.  Argentinae,  1546.  »Fol.;  o.  O.  Iö62»  Fo^; 
Francof.  1675.;  auch  1683.  Fol.  —  Noch  vor  Erschd- 
nung  des  lateinischen  Originals  ins  Deutsche  übersetzt  von 
Heinrich  v.  EppendoTff.  Strafsburg,  1514«>  1545*} 
auch  o.  O.  1558.'  Fol. 

Metropolis  seu  hictoria  ecclesiastica  de  primis  religionis 
christianae  in  Saxonia  initiis.  Basileae^  1548«;  ^^^ 
1558.  Fol.  Coloniae,  1574.;  auch  i 59 S»  8.  Francof. 
1576.;  auc/il590  unc?  1627.  Fol. 

VergL  Sein  Lehen  von  Nikol.  Wilkens.  Hamburg,  1 782-  8» 
Auch  im  Auszuge  in  der  Hamb.  Bibl.  historica.  Cent,  i* 
p.  1-6.  -—  Gadeb.  L.  B.  Th.  a.  S.  135.  —  Nord.  Mise 
XXVII.  364.  *^  Joch  er  u.  I\otermund  zu  demselben. 

Kraukling  (Karl  Konstantin). 

Geb.  zu  Bausie  in  Kurland  am  28  August  1792,  studirtt 
PMologie  und  schöne  Wissenschaften  erst  auf  dem  mita^ 
sehen  Gymnasium ,  dann  aber  zu  Dorpat  und  Berlin,  Geg^- 
W'drtig  lebt  er  als  Privatgelejirter  in  Dresden^

Krauklikg*.  Kraus,  v.  Krause  (H.)«  00*  (^-W.).  545 

Gab  mit  Friedrich  Kind  seit  dem  xstm  Januar  1827 
heraus :  Dresdner  Morgen  -  Zeitung,  nebst  Dramatur- 
gischen Blätter»  von  Ludwig  Tieck.  Wöchentlich 
4  Nummern  Morgenzeitung  und  2  dramaturgisdiÄ 
Blätter,  mit  Kupfer-  und  Musikbeylagen.  .  4.  (^Mit 
dem  Schlüsse  des  Junius  i^^Hfvurde  die  Herausgabe  unter- 
brochen.    S.  No/121.  S.  976:-) 

Briefe-von  ihm  an  Wolke;  in  des  letztern  Lebensbeschrei- 
bung von  Hasselbach,  (Aachen,  1826.  8.)      . 

Kraus  (Johann  Christoph  Gottlieb). 

Geb.  zu  Piken  am  ig  August  lySS,  studirte^  nachdem 
er  das  mitausche  Gymnasium  .besucht  hatte  ^  1785  und  1786 
Theologie  auf  der  Universität  zu  Jena ^  wurde  1791  (ord.  am 
7  August)  adjitngirter_  und  nach  seines  Seniors  Tode  ordentli- 
cher Prediger  zu  Neuguth  in  Kurland. 

Aufsätze  iß  der  lettischen  Quartalschrift  Gadda-Grahmata. 

r  , 

VON  Krause   (Hermann). 

Sohn  von  Johann  WiIiHEI,m. 

Geb.  zu  Dorpat  am'ij  April  1800,  studirte  daselbst  von 
^  1 81  g^  bis  1825  A:  G.,  erhielt  1826  die  medicinische  Doktor- 
%vUrde^'Und  lebt  seitdem  als  praktischer  Arzt  im  lithauischen 
Gouvernement  auf  dem  Lande. 

Diss.  inaug.  anatomico-pathologica,  exhibens  descrip- 
tioneni  monstri  humani  bicorporei  cum  hemiacepha- 
lia,    X)orpati,  1826.    34  S.  8.    Mit  3  Kpftaf, 

Krause  (Johann)  j  s.  Crispinus.     . 
von  Krause  (Johann  Wilhelm)^ 

Vater  von  Hermann. 

Xtatte  in  seiner  Jugend^  wahrend  der  damaligen  Kriegs» 
zeiti  mit  Noth  und  Mangel  zu  kämpfen  p  studirte  ^  nachdem 
IL  Band.  69

546  .  V.  Krause  (Johamm  Wilhelm). 

er  auf  den  Gymnasien  zu  Brieg  und  Zittau  die  trstt  mm- 
Schaft  liehe  Bildung  erhielt,  3  Vi  Jähr  in  Leipzig,  trathurauj 
in  Militärdienste  i  schiffte  sich  mit  einem  Korps  anhalt-zeThsi- 
scher  Truppen^  das  in  englischem  Solde  stand ^  nach  Ami- 
rika  ein,  "kehrte  nach  zwef  Jahren  zurück^  war  dann  von  1784 
bis  1796  Hofmeister  y  seitdem  aber  Landwinh  in  Livlani^ 
und  wurde  am  2S  März  i8o3  zum  ordentlichen  Professor  dtr 
Oehonomie  und  Architektur  an  der  Universität  Dorpatf  (Ui(h 
von  derselben  bald  nachher  zum  Dr.  der  Phil  ernannt,  ^ 
leitete  mit  grofser  Umsicht  und  tiefer  Kenntnifs  das  gesanutiit 
Bauwesen  der  neuen  Universität  als  Direktor,  erhielt  dapr 
iSogdenSt.  Wladimir- Orden  der  4ten  JS:/.,  auch  1817  «« 
Arrendegut  in  Kurland  j  und  wurde  i823  Staatsrath,  Gdf» 
im  niederschlesischen  Gebirge  in  der  Nähe  von  Schwddmtz  ojn 
I.  Julius  n.  St,  1757,  gest.  am  10  August  1828. 

Englisches  Lesebuch  in  Prosa  und  Gedichten  für  Anfän- 
ger, mit  einem  vollständigen  Wörterbuche  und  einer 
kurzen  englischen  Grammatik.    Dresden  und  Leipzig« 

1792.  8. 

Oeconomie  und  Architectur.  Eine  Skizze  über  den 
-wrechselseitigen  Einflufs  derselben  auf  Gemeinwohl, 
als  Antrittsrede  gehalten  den  13.  Jun.  1803.  Dorpat« 
32  S.  8.;  steht  auch  in  der  von  F.  E.  Schröder  heraus- 
gegebenen St.  Petersb.  Monatsschr,  1806.  März.  S.  16 1-1 83- 

•  Bau-Aede  beym  Richten  des  Daches  der  kaiserl.  Biblio- 
thek zu  Dorpat.  Öffentlich  gesprochen  von  Job.  Greb- 
nitz  aus  Magdeburg  den  2 1-Oct.  1804-  Dorpat.  3%Bof- 
Fol. 

Uebersicht  der  Landwirthschaft  in  Tabellen ,  zum  Behuf 
academischer  Vorlesungen  entworfen.     Ebend.  1806« 

46  S.  4*  ' 

Versuch  und  Resultate  über  die  vortheilhafteste  ArtKiej- 
rufs  zu  brennen ;  in  der  Auswahl  Ökonom.  Abhandl. 
derSikon.  Gesellsch.  zu  St.  Petersb.  Bfl.  4.  (1793.) 

Worte  bey  der  Legung  des  Grundsteins  zum  Hauptge^ 
bände  der  kaiserl.  Universität;  in  Der  15.  Sept.  1805 
ita  Dorpat.  S.  5-16.  18.. 19-;  auch  in  Schröder» 
St.  Petersb.  Monatssbhr.  1806-  Februar.  S.  115*

V.  Krause  (Joh.  Wilh.).    Kress  (Jott.  pAuii).    547 

Ein  Paar  Worte  über  die  kleine  Schrift:  Ueber  Verbes- 
serung  livländischer  Baueryrohnungen ;  im  Neuen' 
ökon.  Repert.  f.  Livl.  IL  4.  ß.  331-352.}  auch  in  der 
Sammlung:  Ueber  die  Verbesserung  der  Bauerwoh- 
nungen. Verschiedene  Abhandlungen  über  diesen  Ge- 
genstandy  die  bey  der  livländischen  ökonomischen  Ge- 
sellschaft eingereicht  sind.  Erste  SammL  (Dorpat> 
1814.  8.)  S.  93-112.     (ünvoUmdet.) 

*  Allgemeine  An^sicht  der  Vortheile^  welche  Livland  aus 
einem  zusaxhmenhängenden  Auswasserungssysteme  be- 
ziehen könnte,  oder  Etwas  über  Livlands  Wasser- 
communication;  in  den  Neuen  inländ.  Bll.  1818*  No.  33* 
S.  241-244.  No.  34^  S.  251-256.  No.  35.  S*  257-261. 
No.  36.  S.  267-271. 

Zeichnete  die  Karte  von  Livftind  nach  der  Eintheilung 
Heinrichs  des  Letten  und  zu  den  Zeiten  der  Bisch Öife 
und  Ordensmeister  bis  15625  entworfen  von  W.  C» 
Friebe,  gestochen  von  F.  Ramberg;  —  ferner  den 
Grundrifs  von  Pilliskaln,  einer  alten  Burg  unter 
dem  Guthe  Smilten,  nebst  einigen  Profilen ,  gesto- 
chen von  J.  G.  Klinger  in'  Nürnberg  1794;  in  den 
N.  Nord.  Mise.    IX.  u.  X. 

VergL  Liter,  Begleiter  des  Provinzialbl.  für  Kur-,  Liv-  u.  Estbland« 
i8a8.  No.  iS.  u.  19.  —  Meusels  G.  T.  Bd.  4.  S.  s6o. 

Kress  (Johann  Paul). 

Dieser  berühmte  Rechtshhrer  kam^   von  Thomasius 

empfohlen^    in   den  ersten  Jahren  des  iSten  Säkuhtms  nach 

Livland ,  als  Hofmeister  bey  dem  Sohne  des  damaligen  Vice- 

Präsidenten  des  livländischen  Hofgerichts  Heinrich  Witte 

V.  Schwanenberg  in  Riga^    kehrte   aber  nach    Verlauf 

eines  Jahres  wieder  nach  Deutschland  zurück^  und  war  zuletzt 

hönigl.  grofsbrit annischer  und  braunschweig-wolfenbüttelscher 

Hofrath  und  ordentlicher  Professor  der  Rechte  zu  Helmstädt» 

Geb.  zu  Hummelshayn  im  Voigtlande  am  27  Februar  1678 

(nach  andern  am  22  Februar  1677),  gest»  am  23  Nov.  1741. 

VergL  G.adeb.  L.  B.  Th.  s.  S.  137.  — ,  Jöcher  u.  Roteri- 
mund  zu  demselben,  wo  sich  das  vollständige  VerztiChnifs 
seiner  Schriften  findeu

548  V.  Kreusck  (Kari«  Magkus)* 

VON  Kkeusch  (Karl  Magnus  *)). 

Geb*  zu  Lohdenhof  im  schiijenschen  Kirchspkk  Livlands 
am  5  November  I749>  wurde  in  seinem  äherlichen  Hause  bis 
zum  I2ten  Jahre  gebildet  ^  liam  dann  in  das  erste  Kadetten- 
"korps  zu  St,  Petersburg,  wo  er  acht  Jahr  zubrachte,  und  1770 
ah  Premierlieutenant  zum  Karabinierregiment  der  St,  Peters- 
burgschen  Legion  ausgelassen  wurde.  Nach  sechs  Jahren  und 
nachdem  er  inzwischen  zum  Smoknskischen  Infanterieregiment 
übergeführt  war^  nahm  er  als  Kapitän  den  Absdüed,  bezog 
sein  väterliches  Gut  Appeltheen  und  beschäftigte  sich  aus- 
dauernd und  glücklich  mit  der  Jjandwirthschaft ,  bekleidete 
1787  die  Stelle  eines  Assessors  im  Niederlandgerichte  des  wen- 
denschen  Kreises^  und  ward  1808  Ehrenmitglied,  der  gemein- 
nützigen ökonomischen  Societdt  für  Livland^  auch  später 
korrespondirendes  Mitglied  der  freyen  ökonomischen  Gesell- 
schaft zu  St.  Petersburg. 

Einige  Bemerkungen  über  die  Bewirthschaftung  eines 
kleincTn  Gutes  in  Livland;  im  Oekon.  Repert.  f.  Livl. 
I.  3»  S.  332-344-.  —  Noch  einige  Bemerkungen  dazu 
(über  das  viermalige  Pflügen);  ebend,  II.  1.  S.  451-455. — 
Kurze  Beantwortung  der  nützlichen  Frage:  "welches 
ist  der  rechte  Maafsstab  der  Ackerländer  für  jedes  Gut; 
ebend,  III.  3.  §.  214-318. 

Oekonomische  Erfahrungen  und  Bemerkungen  verschie- 
dener Art,  theils  durch  Stellea  aus  ökonomischen 
Schriften  veranlafst;  im  Neuen  ökon.  Repert.  f.  LivL 
V.l.  S.  83-95.  VI.  3.  S.  249-299.  — •  Ue'ber  die  Ver- 
besserung der  Wiesen,  aus  Koppe's  Unterricht  im 
Ackerbau  und  in  der  Viehzucht,  mit  Anmerkungen; 
ebend.  VII.  2.  S.  284-300.  — -  Ueber  Einhägungen  und 
Befriedigungen,  nach  Thärs  Grundsätzen  der  rationel- 
len Land  wir  thschaft,  mit  Anmerkungen;  ebend.  VIII.  4. 
S.  393-417.

♦)  Schreibt  sich  nur  Karl.

K|lt£G£LST£lN  (DaVID  SlSGMimi>).  549 

KmiEGELSTEIN    (DaVID   SiEGMUND). 

Studirte  zu  Wittenberg  Theologie  und  wurde  Magister^, 
war  hierauf  einige  Zeit  Hauslehrer  in  seinem  Vaterlande^ 
ging  wieder  nach  Wittenberg,  studirte  nun  Medicinund  bekam 
in  Bautzen  eine  starke  Praxis,  Im  J.  1729  ersuchte  ihn  der 
Graf  V,  2j.inzendorf,  nach  Herrenhut  zu  einigen  Kranken 
zu  kommen.  Die  Freudigkeit ;  die  einer  von  ihnen  im  Ster^ 
hei;i  zeigte^  bewog  /7in,  sich  daselbst  niederzulassen»  Kr  wurd^ 
bald  zum .  ordentlichen  Gemeinearzt  und  Apotheker  bestellt^ 
und  leistete  der  Gemeine  auch  mit  Musik  und  Gesang  Dienste» 
Im  Herbst  i']32  begab  er  sich  nach  Halle ^  studirte  dort  bis^ 
zum  April  <ies  folgenden  Jahres  Chirurgie  und  Anatomie,  kam 
nach  Herrenhut  zurück ,  diente  nun  zugleich  als  Wundarzt, 
heirathete,  ward  1734  Mit  ältester  der  Gemeine,  und  reiset  e 
1736,  in  Gesellschaft  der  Gräfin  v.  Zinzendorf  und  seiner 
Frau,  dem  Grafen  und  mehrern  Brüdern  in  die  Wetter  au 
nach,  prakticirte  hier  selir  glücklich,  und  brachte  1738  mit 
dem  Bischof  D^iv^id  Nitschmann  den  Ankauf  des  Grund- 
stüclis  zu  Stande,  worauf  hernach  Herrnhag  erbauet  wurde» 
Darauf  legte  er  in  Marienborn  eine  kleine  Apotheke  an,  wurde 
aber  am  12  Oktober  1738  zum  Lehrer  der  Brüderkirche  ordi- 
nirt,  auch  bald  darauf  nach  Livland  gesandt^  den  Letten  und 
JSsthen  daselbst  zu  nützen.  Im  J,  IJ 40  ging  er  nach  Herren- 
hut und  Marienborn  und  zu  der  Synode  nach  Gotha ,  im  fol- 
genden Jahre  nach  Genf  und  Marienburg,  und  1742  über 
Kopenhagen  und  Lübeck  wieder  nach  Livland»  Ein  wegen 
eines  Briefwechsels  entstandener  Verdacht  zog  ihm  und  meh- 
rern Brüdern  hier  im  J.  1747  eine  langwierige  Untersuchung 
zu»  Er  wurde,  nebst  dem  öselschen  Superintendenten  Eher- 
hart Gutslef^)  und  arulern,  nach  St,  Petersburg  gebracht 
und  daselbst  ins  Gefängnifs  gesetzt»  fjSl  erhielten  siezwar 
ihre  Freyheit  wieder  ^  Wurden  aber  nach  sieben  Monaten  von

*)  Gadeb.  L.  B.  Th.  i.  S.  469,

55o         KaisGEi;,8T£iM  (Dt  S«).    Kribse  (T.  E.)* 

neuem  gefänglich  eingezogen  und  erst  lySg  entlassm,  mit 

I 

dem  Befehl  nach  Kasan  zu  gehen  ^  wö^sie  jedoch  nicht  als 
Gefangene  angesehen  werden  sollten»  Auch  hier  hat  er  äne 
starke  Praxis  gehabte  Geb.  zu  Bautzen j^  wo  sein  Vater 
Begimentschirurgus  war^  am  lo  Oktober  1698,  gest»  am 
gten  December  176Q. 

Diss.  de  Syria  Zoba.  2.  Sam»  YIII.  3-14^»  (Praes.  Em. 
Fr,  Cobio.)    Viteberg.  1722.  4. 

Diss.  de  utriusque  mechanismo»  usu  et  morbis  irenis. 
(Praes.  Christ.  Stenzel.)  Ibid.  1727.  4. 

Diss.  de  veri  temper«menti  in  humano  absentia  corpore^ 
^hujusque  cum  intemperie  confusione.  Ibid.  eod.  4- 

Kurze  Erläuteruilg  der  seit  einiger  Zeit  publicirten  Re- 
plique  gegen  die  Anmerkungen  zu  der  historisch-theo- 
logischen Nachricht  von  der  Herrnhutischen  Gemeine, 
auf  Herrschaftlichen  Befehl  ausgefertiget.  Frankf.  a«  M. 

1737.  4. 

Verg/.    Cran2ens  Brüderhistorie,   S.  680  ff.   —   G.  F.  Otto's 
Lexikon  der  Gherlausitzischen  Schriftsteller.   IL  348  ff.  — 
Botermundz.Jöcher.-*-  Morgenbl.  f.  gebildete  Stände 
^  18*7.  No.  S04. 

Kriese  (Theöphil  Ernst). 

Geh  1785  zu  Feisten  bey  Preussisch-Eylauy  wo  sein  Vater 
Xirchen-  und  Schulinspektor  war^  bezog  1800  die  Universität 
Königsberg  und  studirte  die  Rechte*  Ein  Kollegium  über 
Pädagogik j  welches  er  bey  Basse  hörte ^  entwickelte  seine 
Neigung  zur  Erziehungskunst  in  dem  Grade ^  dafs  er,  ohne 
seine  juristischen  Studien  völlig  beendigt  zu  haben^  im  J*  1802 
sein  Vaterland  verliefs  und  im  russischen  Lithauen  eine  Haus* 
lehrerstelle  annahm.  Etwa  zwey  Jahr  darauf  wurde  er  in  ein 
ansehnliches  Haus  nach  Livland  berufen ,  worin  er  über  zehn 
Jahr  Hofmeister  war.  Nadi  beendigter  Erziehung  sdner 
Zöglinge  gründete  er  18 16  zu  Fellin  eine  weibliche  Erzie- 
hungsanstalt ^  welche  er  1821,  erweitert  ^  nach  Pernau  ver- 
legte ^  und  1828  wurde  er  Schulinspektor  und  wissenschaftli- 
cher Lehrer  an  der  Kreisschule  zu  Walk.

Kriese.  V.  Erohnemank.  Krok.  v.KroqkCA.H.),  55  i 

Euphilos  und  Maria,  oder  der  Seher  N^u-Giiiechenlands» 
Ein.e  epische  Erzählung  in  drei  Gesängen.  Pernau, 
•  1824.    174  S.  8. 

Xtedigirt  das  Pernaiifche  Wodienblatt,  wöchentlich  I  Num- 
mer von  i  Bog.  4»,  seit  dem  August  i823« 

Baron  von  Käohnemann  (Christian 
Wilhelm),  s.  Cronmann. 

Krön  (JuDEL  Laser). 

Ein  Israeliten  Geb.  zu  Tucium  in  Kurland  ^  wo  sein 
Vater  Handel  triebe  am  i  Februar  jygS,  svurde  im  Hebräi-* 
sdien  von  den  Rabbinern  J.  W.  Blumenfeld  und  M.  JSze-' 
chiel  unterrichtet y  besuchte  sodann  die  Kreisschule  seiner 
Vaterstadt,  und  beschäftigt  sich  gegenwärtig  in  Mit  au  mit 
Unterweisung  der  Jugend  seiner  Glaubensgenossen ,  hat  auch 
1826  von  der  Schulkommission  der  Universität  Dorpat  ein 
JZeugnifs  über  bestandene  Prüfung  in  der  hebräischen  Sprqche 
'  erhalten,  und  wurde  als  Translateur  für  diese  in  demselben 
Jahre  beym  mitauschen  Magistrat  vereidigt. 

JDerach  Szelula.  Ebräisch- Deutsches  Handwörterbuch« 
Wilna,  1826.    16  unpag.  u.  176  S.  8. 

VON  Kro OK  (Anna  Helena),  geb.  Baronesse 

VON   DiETZ. 

Geb.  zu  St,  Petersburg  am  25  August  1^52%  eine  Tochm 
ter  des  Generallieütenants  und  Beisitzers  im  Kritgskolkgium 
Thomas  Juatus  Freyherrn  v.  Dietz,  und  Grofstochter 
von  Svante  Gustav  Dietz  (s.  dess,  Art.  und  Gadeb. 
li.  B,  Th.  I.  5.  211. )>  ward  1770  vermählt  mit  dem  wirk- 
lichen Etafsrath  Johann  Heinrich  v.  Kroo'k,  hielt  sich 
mehrere  Jahre  in  Strafsburg  auf,  und  lebt  gegenwärtig  (1824) 
als  Wittwe  in  Dresden.

55a       v.TCrook  (A.  H.)-    (B.S.).    (G.)-   (S«)« 

•  Briefe  einer  reisenden  Dame  aus  der  Schweitz.  Stras* 
bürg,  1786.  132  S.  8.  «.  XIX  S.  Anhang  (mkher  fran- 
zösische Briefe  an  ihre  Kinder  pithält.  Kam  nicht  in  den 
Buchhandel  und  nur  eine  kleine  Anzahl  Exemplare  wurdt 
art  Freunde  vertheilt,^.  Nachgedruckt  ohne  Vprwissen  der 
Verfasserin  und  mangelhaft:  Frankf.  u.  Leipz.  1787«  8- 
Auch  ins  Holländische  übersetzt.' 
Vcrgl.  Meu«els  G.  T.  Bd.  4,  S.  <k7y,   -^   Journal  von  und  für 

'  Teuschlsnd  1790«  !•  3>5  "•  379»  -^  Allg.  ]LJt.  Anzeiger  1798. 

Ko,  58*   "^    öchindels  Deutsche  SchriftstelJerinueii«  Ül« 

*S9« 

-x  ■  __ 

Krook  (Benjamin  Simonsohn). 

Studirte  in  Dorpat  um  i652.  Geb.  zu  Nöteburg  am  .*  n 
gest.  ...  '       ^     '        ^ 

Graecae  linguae  elogia,  oratione  solemni,  enarrata.  Dor« 

pati,  1652.  4. 
Disp.  logica  de  caussis  et  effectis,  logice  consideratis,  ge«* 

neratim.  (Praes.  Petro  Lidenio.)  Ibid.  1653.  4. 
Ycr^U   So  mm.  p.  ^^*  s8s. 

Krook  (Gudmund). 

Studirte  i6g6  zu  Dorpat i  erhielt  1699  im  September  zu 
Pernau  die  Magistermirde  ^  respondirte  1704  zu  üpsal  bq 
Nie,  Bergii  Diss*  de  statu  ecclesja^  et  rei.  moscov.» 
und  wurde  um  1707  Cömpastor  an  der  Idkobskirche  zu  -R/'Sfl»  , 
welche  damals  die  schwedisdie  Gemeine  benutzte,  Gtb,  in 
Smoland  zu  •  •  • »  gest,  . . « 

Disp.  de  anima  seu  mente humana.    (Praes.  Gabr.  Sjo- 

berg.)    Dorpati,  I696i    4  Bogg.  8. 
Disp.  pneumatolog.  de  mente  hun;iana  in  statu  separato. 

(Praes.  Dan.  Sarftovio.)  Pernav.  1699-  l%Bog.  4. 
Vergl,  Novalit.  mar.  B.  1698*^  p*  i37>  u.  1699.  p.  359* 

Krook  (Samuel). 

Mag,,  hatte  zu  Vpsalstudirt  und  wurde  1701  öffentUchir 
Lehrer  der  Mathematik  auf  der  Universität  zu  Pernau.  Gti* 
zu  • .  <  5  gtst,  •  4  «

Krook  (Samuex).  v«Kr\7B£N£r  (Barbara  JiTLiAienB).  553 

Disp.  de  lantu  (Praes*  Andr«  Sp  ole.)  ITpsalia^  i686«  4* 

Disp.  de  inaequalitaie  dierum  civilium.  (Praes*  Jbk«  Bil- 
bprg.)  Xbid.  1688.  4»^  ' 

Swenska  och  Kuska  Calendarium  som  -wüsa  in  til  öhret 
efter  Christi  Bord.  Ebeud.  1690.   12. 

Specimen^  Cälendarii  ecclesiastici.  Holmiae,  1708«  4* 

Fertigte  den  Schwedischen  Kalender  von  1691-1716  an* 
(Stockholm,  12.) 

VergL  Sjoberg  Pernavialit.»  und  daraus  Nord,  Mise.  XXVII. 

VON  Krüdener  (Barbara  Juliane). 

Tochter  d^es  Geheimenraths  und  Senateurs  Otto  Her.» 
mann  unä  Schwester  des  CkheirnJenraths  und  Ritters  JBur* 
chard  vi  Vietinghof  («.  dess.  Art,) ^  von  mütterlicher 
Seite  eine  Enkelin  des  Grafen  Bur chard  Christoph 
V»  Miinnich  {$,  dess.  Art*)  *),  vuurde  ganz  für  die  grofse 
Welt  gebildet  f  verrieth  aber  schon  früh  viel  Phantasie  und 
bisweilen  melancholische  Geistesstimmung»  Noch  s^iemlich 
jugendlidi  ward  sie  1782  mit  dem  haiserL  russischen  6e- 
sandten  an  mehrern  Höfen  Freyherrn  v*  Krüdener  f*) 
vermälilt^  begleitete  ihn  nach  Venedig  und  glänzte  neben  ihm 
in  den  ersten  Zirkeln,  Sie  gebdhr  ihm  einen  So/in,  den 
jetzigen  kaiserl,  russischen  Geschäft sträg^r  bey  der  Eidgenossen^

♦)  Nämlich  Grofstochter  von  dessen  Sphn  Graf  ErnstJohann 
V.  Münnich.  Einen  Nekrolog  ihrer  Mutter  Anna  Ul-!- 
rica,  geb.  Gräfin  v.  Münnioh,  findet  man  in  den  lUg» 
Stadtbild  1811.  5.33-39.  (von  Sonntag). 

♦♦)  BurchardAlexius  Konstantin  V.  Krüdener,  kaiserl. 
russischer  Geheim errath,  Ritter  des  St.  Wladimir-Ordens  der 
fiten  Kl.«  des  königl«  preussischen»  rothen  Adler-  und  des 
Maltheser-Ordens,  war  Gesandter  in  Kurland,  Venedig, 
Kopenhagen  und  zuletzt  in  Berlin;  ein  Mann,  der  gründh- 
che  Gelehrsamkeit  und  ausgebreitete  Kenntnisse  der  verschie- 
densten Art  besafs.  Geb.  in  Livland  am  4  Junius  17589  gest. 
in  Berlin  am  14  Junius  180a.  Vergl.  Darstellung  merkwür- 
diger Menschen  der  3  letzten  Jahrhunderte.  (Halle«  1803  ff*) 
I.  373.  —  Kotermund  z.  Jöcherl        ; 

!/•  Band.  »  70

554  '^^  E&{)b£K£r  (Barbara  Jvixanb}* 

Schaft  9  und  eine  Toditeri  die  Gemahlin  des  kaiserL  russischen 
Staatsraths  v.  Seri/ieim;  ihre  Ehe  scheint  aber  nicht  glück- 
lich gewesen  zu  seyn ,  und  einige  behaupten ,  sie  sey  getrennt 
worden  {dem  aber  mit  Bestimmtheit  widersprochen  wird  im 
Hambutger  Correspondenten  i8i8,  Nö.  54.)-   Wenigstens 

lebte  sie  entfernt  von  ihrem  Gemahl  ^  seit  1791  in  Biga^  dann 

-  \ 

in  Paris  i  1798  sehr  eingezogen  in  Leipzigs  hierauf  in  Rufs- 
land und  seit  1801  wieder  in  Paris  j  wo  sie  ihren  grofses  Auf 
sehn  erregenden  Rotnan  „Valerie"  herausgab»      Um  1807 
befand  sie  sich  bey  der  Königin  Louise  von  Pre{issen  und 
fühlte  sich  dafnals  zum  Pietismus  der  Brüdergemeine  hingt- 
zogen.    181 1  war  sie  wieder  in  Riga,  als  aber  der  Krieg  1813 
ausbradif  ging  sie  nach  Genf  i8l3  wieder  nach  Deutschland, 
überall  den  Sinn  von  der  Welt  ab  auf  religiöse  Betrachtung 
wendend.     In  Karlsruhe  war  sie  in  Verbindung  mit  Jung- 
St i Hing  und  in  Heidelberg  besuchte  sie  die  zum  Tode  ver- 
urtheiken  Verbrecher^  um  sie  aus  Gottes  Wort  zu  trösten  und 
zu  bekehren.  '  Sie  glaubte  sich  berufen^  den  Armen  das  Evan- 
gelium zu  predigen^     Als  sie  im  Herbst  18 14  wieder  nadi 
Paris  Äam,  hielt  sie  in  ihrefn  Hause  religiöse  Versammlun- 
geuy   bey  welchen  sich  die  bedeutendsten  Personen  einfanden; 
weil  sie  aber  für  die  Dauer  ni^ht  den  gewünschten  JEindruck 
fandy  begab  sie  sich  im  !H&bste  181 5  nach  Basels  wo  schon 
viele  Gemüther  für  ihre  Ansichten  vorbereitet^ waren, ^  und  wo 
sich  ihr  ein  junger  GeistlicJier   aus   Genf^    Henri   Louis 
Empeyt^az^  anschloßt  Ihr  Bestreben  ging  besonders  darauf 
hinauSy  den  Armen  wohlthätige  Spenden  zu  verschaffen.    Jetzt 
predigte  der  Pfarrer  F äse h  gegen  sie^    und  die  Obrigkeit 
befahl  ihr ,  Basel  zu  verlassen,  Eben  so  ging  es  ihr  an  andern 
Orten ^  in^ Lörrach^  ZAarau  u.s.  w*    Doch  wuchs  dte^  Zahl 
ihrer  Verehrer;  sip  hatte  einen  ausgebreiteten  Briefwechsel  und 
empfing  reichliche  Gaben  für  die  Armen.     In  der  Mitte  des 
Junius  i8i6  nahm  s/e,  von  der  Tochter  begleitet  ^  ihren  Auf- 
enthalt im  Badenschen^   unweit  Basels  auf  dem  grenzachv

V.  Erüdemsr  (Barbara  JiiZiIane)/  555 

Morrij  und  hatte^  au$$tr  Erhpeytaz  und  dem  Professor 
der  Logik  und  Metaphysik  an  der  Baseler  Ufliversität  de  In 
Chenaly  weldier  ihrer  Zwecke  wegen  sein  J^ehramt  nieder- 
legte ^  auch  einen  gewissen  Kellner  aus  Braunschweig^ 
,  der  ihr  später  bis  nach  ZJvland  folgte  ^  zum  Begleiter,  Es 
versammelte  sich  nun  eine  so  grofse  Menge  Armer  und  Elender 
um  ihre  Person  y  dafs  die  Obrigkeit  aufmerksam  ward^  und^ 
jveil  unter  ihnen  auch  viele  Landstreicher  waren^  fand  man  für 
nöthigy  Frau  v.  Krüdener  am  23  Januar  1817  durch  Sol- 
daten nach  Lörrach  abführen  zu  lassen  ^  wogegen  sie  in  einem 
Schreiben  an  den  badenschen  Minister ^  Herrn  v.  Berkheim^ 
prfitesirte»  Im  May  desselben  Jahres  begab  sie  sich  wieder 
in  die  Sdiweiz^  den  Armen ,  die  sich  oft  in  Schaaren  von 
Tausenden  um  sie  Sammelten,  Ermahnung  und  Brod  aus- 
theilendi  Aber  eben  wegen  dieses  ^ulai^es  ward  ihr  von 
der  Obrigkeit  nirgends  ein  bleibender  Aufenthalt  gestattet» 
Auch  aus  Lucern  wurde  sie  am  Ende  d^  Junius  von  der 
Polizey  abgeführt.  Seit  der  Zeit'^blieb  sie  beständig  unter 
polizeyHcher  Aufsicht ,  und  wurde,  da  man  ihr  den  Eintritt 
fveder  in  das  Qesterreichischcy  noch  in  den  Elsafs  zuge- 
stand, zu  Ende  Augusts  aus  der  Schweiz  nach  Deutschland 
gebracht,  wo  Empeytaz  und  de  la  Chenal  sie  verlas- 
sen  mufsten,  Polizeybeamte  g^eleiteten  sie  hierauf  aus  dem 
Jßadensdien ,  VyUrtemhergisxJien  und  Bayerschen  durch  Ftan- 
ken  bis  nach  Saclisen*  In  der  Mitte  des  Dece\nbers  kam  sie 
in  Leipzig  an,^  Hier  ward  ihr  ein  längerer  Aufentlialt  zuv^ 
Erliolung  bewilligt,  aber  ihre  Thür  auch  bßld  mit  Wache 
besetzt  itfid  der  Umgang  mit  ihr  beschränkt.'  Z)a  ihr  Wunsch, 
nach  Dessau  oder  Berlin  zu  geJien,  nicht,  erfüllt  wurde,  brachte 
man  sie  im  J:  181 8  welter  über  Frankfurt  a.  d*  O.  nach 
Königsberg ,  und  so  kam  sie  nach  Mit  au ,  wo  ihre  Begleiter 
von  ihr  getrennt  wurden  und  sie  die  letzten  Aeusserungen  ihres, ' 
öffentlichen  Predigtamtes  versuchte»  Seitdem  lebte  sie  fast  . 
unausgesetJ^  in  stiller  ^urückgezogerJieit  und  im  religiösen  '

556  V»  Krudekbr  (Barbara  Jüxiake). 

Vmgangi  nüt  einigen  ihrer  wiedergdiehrten  frühem  Segleiter 
und  ihren  Hausgenossen  auf  ihrem  Qute  Kosse  bey  Werro^  bis 
sie  im  Junius  1824  sidi  mit  ihrer  Tochter^  ihrem  Schwieger- 
söhne und  i/irer  Freundin ^  der  Fürstin  G-olizin^  nach  der 
Krimm  begabt  wo  sie  bald  darauf  ihr  Leben  beschlofs.  Geb. 
zu  Miga  am  ll  November  1^64^  g^t,  zu  Karasubasar  in  der 
Krimm  am  i3  December  1824« 

*  Valerie   ou  Lettres   de  Gustafe  de  Linar  k  Emest  de 

G  •  •  •  2  Tom.  k  Paris,  1803*  S*  —  Seconde  editioiu 
k  Paris  chez  Henrichs  (1804.)  Tom.  I.  261 S,  Tom.  iL 
208  S.  8.  —  Nouvelle  edition«  k  JParis  chez  Henrichs« 
«An.  XII.  (1804.)  Tom.  I.  X  u.  186  S.  Tom.II.  210S. 
12.  — Troisi^me  edition  corrig^e  et  augment^e.  ä  Paris 
chez  Levrault,  Schoell  et  Co.,  an.  XII.  (1804*}  I.  VoL 
273 S.  IL  Vol.  220S.  gr.l2.  —  Auch:  iiMitau,  1804. 
2  Tom.  8*  Deutsch  übersetzt:  Valerie  oder  Briefe 
Gustavs  von  Linar  an  Ernst  von  G  *  *  *,  ein  Gegen- 
stück zur  Delphine.  2  Bde.  M.  Kupf.  Leipzig,  1 804-  8. 
(von  Dorothea  Schlegel  und  Helmine  v.  Chezy, 
die  den  2ten  Band  übersetzte^,  —  Ferner  von  G.  F.  Mül- 
len Hamburg  u.  Altona,  1804.  2  Bde.  156^*152  8.  8.; 
und  von  demselben  in  einem,  3ten  Theile  (Hamburg, 
1805.  8«)  fortgesetzt,  —  Holländisch:  Amsterd.  1804. 
2  Thle.  gr.  8.  C^afs  dieser  Roman  bereits  1798  in  Paris 
ersdiienen  sey,  wird  im  N.  Nekrolog  der  Deutschen. 
2ter  Jahrg.  S.  1231.  versichert.  .  Er  sollj  was  den  Styl 
betrifft i  von  Benjamin  Gonstant^  der  damals  in 
freundschaftlichen  Verhältnissen  mit  der  Verfasseriri  stand^ 
revidirt  und  hor/igirt  seyn.) 

*  Le  camp  de  Vertu«,  k  Paris  chez  leNormant,  1814*  8» "" 

Mehrmals  aufgelegt  und  deutsch  übersetzt  ^  unter  andern 
(von  O.  F.  P.  V.  Rühl,  s.  dess.  Art.)  Riga,  18 16- 
14  S.  8.  —  Im  Auszuge  in  den  Zeitgenossen.  III.  2- 
S.  130-135. 
Lettre  de  Madame  la  Baronne  de  Krüdener  k  Monsieur 
de  Bergheim,  Ministre  de  Tlnterieur  k  Carlsrouhe 
(d.  d.  Grenzacher  Hörn  le  14.  Febr.  1817)-  o.  O.  u.  J. 
(Carlsruhe,  1817.)  20  S.  8.  —  Mehrmals  deutsch  übersetz^ 
unter  andern  (q,  O.)  1817.  16  S.  8.;  desgleichen:  Leipz. 
1819*  8.i  auch  in  ^en  Zeitgenossen«  IIL  2*  S«  141*152*

V«  Ks^DEMsa  (Barbara  Juuane).  557 

Christliche  Anreden  nnd  Ermahnungen  der  Frau  von 

Krüdener   auf  ihrer    Missionsreise    im    Jahre    I817. 

•  •  •  1817*    8»       > 

^  Erster  Posaunenschiall  an  das  Volk  Gottes.  Schafhausen, 

^     1817.  8.     Ist  wohl  der  anderwärts  so  bezeichnete :   Aufruf 

an  die  Armen.  (May  1817 )• 

*  Zeitung  für  die  Arqien.  No.  1.  vom  5.  May  1817. ;   auch 

in  den  Zeitgenossen.  III.  2-  S.  154-158. 

^  Rede,  in  einer  Versammlung  zu  Beeskow  am  27.  Januar 
1818  gehalten.  Berlin,  1818.  8. 

*  Der  Einsiedler,  ein  Fragment,  herausgegeben  und  mit . 

einer  Biographie  diecer  merkwürdigen  Frau  begleitet 
von  K.S.  Leipzig,  1819.  8.  ' 

Ihre  an  die  Theologen  in  Lucern  gehaltene  Anrede  über 
den  hohen  Öeruf  des  Priesters;  in  ier  Schrift:  Der 
lebendige  Glaube  des  Evangeliums,  dargestellt  in  dem 
öffentlichen  Leben  der  Frau  von  Krüdener*  (j,817* 
43  S.  8.) 

Ein  Brief  an  einen  jungen  Gelehrten  jüdischer  Geburt,  , 
der  zur  katholischen  Kirche  übergetreten ;   in  den  Zeit- 
schwingen 1818*  No.2.>  und  m  den  Zeitgenossen.  III.  2* 
S.  13^-140. 

Ein  Brief  an  Herrn  Bereng^r  von  Lyon  1806»  «nd  ein 
anderer  vom  Jahr  1805;  in  dem  Almanach  des  Dames 
pour  Tann^d  1819*  (Tubingue  et  Paris.  16.)  S.  45 
n.  148.  '  ' 

Ihr  Bildnifs  in  Bergs  Modezeitung;  —  ferner  nach  C.  Bar- 
düa  und  Junge  von  Meyer  in  Berlin;  -r-  in  der  Zeit, 
f.  die  eleg,  Welt  1818;  —  auch  von  Rosmäsler  d.  j. 
unter  den  bey  Schumann  in  Zwickau  erschienenen  Bild- 
nissen berühmter  Menschen  etc.  No.  78.  (zum  Conv.  Lexik, 
gehörig). 

VergL  Zeitgenossen  3ten  Bds.  ates  St.  oder  No.X.  S.  107-174« — 
Conv.  Lexik.  V.  590-593.  ^-  Berliner  Haude-  u.  Spenersche 
Zeit.  1816.  No.  67.  —  Hamburger  Corresp.  1816.  No.  89« 
1818.  No.  36.  54.  11.  a.  m.  O.  —  Ällg.  ieit.  1816  u.  i8i7-- 
u.  a.  m.  O. ,  besoriders  Beylage  18 17-  No.  46.  —  Morgeubl. 
1817.  No.  4g.  u.  a.  m.  O.  —  Zeitschwingen  i8i8.  No.  16. 
u.  l9^u.  a.  m.  O.  —  Ueber  den  Mysticismus  und  die  Frau 
t,  Krü$lener,  im  Anzeiger  der  Deutschen  1821-  No.  324.  — 
Frau  v.  Krüdener  in  der  Schweiz.  Schaf  hausen;  1817*  S. ; 
auch:  St.  Gallen,  1817.  8.  —  Fr.  v.  Dillenburg's  Frci- 
mütbige  Widerlegung  der  in  vateiiändischen  Blättern  einge«

558    V.  Krudenbe  (B.  J.). .  (Gottrard  LimwiG), 

F  _  • 

* 

rücXten  Schrift,  Frau  v«  Krudener  betreffend«  Gewidmet  ge« 
fühlvtfllen  edlen  Seelen  zur  Berichtigung  gewagter  ulid  uoge- 
•rechter  Uctheile  über  diese  Dame.  Helvetien  (Schafhausen), 
1-817.  8«  —  lieber  die  Frau  v.  Krudener  und  ihren  reli- 
giösen'Sinn  und  Wandel,.  Siegmaringen,  i8i7-  8.  — -  Der 
lebendige  Glaube  des  Evangeliums,  dargestellten  dem  öfFent> 
liehen  Leben  der  Frau  v,  Krudener,  1817«  8<  -rr*  Gespräch 
,  unter  vier  Angen  mit  Frau  v^  Krudener ,  von  W,  Fr.  Krug. 
^Leipzig,  181 8*  8<  -^  Beyträge  zu  einer  Charakteristik 
der  Frau  Baronesi^e  v.  Krudener,  von  dem  Consistorialrath 
BreScius  und  dem  Professor  D.  Spieker  zu  Frankfurt  a.  d.  O. 
Berlin,  i8i8<  8«  -^  Frau  v«  Krudener.  Geschildert  Von 
Heinr.^Meisel.  Leipzig,  181 8«  8«  — ^  Frau  v.  Krudener  und 
der  Geist  der  Zeit,  von  I^einr.  Burdach.  Leipzig,*iSi8«  8*  — 
V.  Schindele  Deutsche  Schriftstellerinnen.  Th.  1.  S.  977 
bis  394«  u.  ThvB«  S,  101«  «*  S.chmidts  Neuer  Nekrolog 
der  Deutschem  gter  Jahrg,  1894,  Heft  a.  S,  1939-1339.  — 
Rig.  Statltbll.  1835.  S.  88.^ —  Ostsee-Proy.  Bl.  1895.  8,77.  — 
Notice  sur  Madame  de*Krudener  par  Madame  Adele  duThon. 
Geneve,  1 897.  8.  —  Cottasches  Lit,  Bl,  1 898«  No^  65,  S.  960.  — 
Meusels  G,  T.  Bd,  18,  S, 443, 

VON  Krudener  (Gotthard  Ludwig). 

Geb\  auf  dem  Gute  Arrohof  bey  l^orpat  am'  3o  Januar 
1772,  ein  Sohrides  Statthalters  von  Qesel  Karl  Theodor 
V.  Krudener j  besuchte  die  Rittet-  und  Domschule  zu  Reval^ 
wurde  1788  bey  der  russisdien  Gesandtschaft  in  Kopenhagen, 
wo  sein  Oheim,  der  im  vorhergehenden  Artikel  genannte 
Burchärd  Alexius  v,  Krudener,  damals  als  Minister 
stand,  später  aber,  nach  mehrern  zurückgelegten  Reisen^  erst 
in  Berlin,  dßnn  in  Kopenhagen  und  hierauf  in  Lissabon  an^ 
gestellt;  sollte  i8o5  nach  dem  Haag  gehen,  konnte  Jedodi 
wegen  des  umgebrochenen  Krieges  nicht  dahin  gelangen,  j^urde 
1806  kaiserl.  russischer  Geschäftsträger  am  königL  preussi- 
sehen  Hofe,  folgte  diesem  nach  Königsberg  und  Memel, 
wurde  1807  Ka^nmerjunker  von  der  5ten  Klasse,  hielt  sich  mit 
TJrlßub  bis  1814  theils  in  Süddeutschland,  theils  in  der  Schw^i^ 
und  in  Dänemark  auf,  wurde  dann  zum  Gesthdftsträger  am 
säclmschen  Hofe  ernannt,  nahm  aber  1817  den  Abschied, 
wurde  zum  wirklichen  Staatsrath  erhoben  und  lebt  gegenwärtig . 
imAus(andet

V.  ERi}D:ßMsiEL  (G.  L.)*  KrOger  (€?•>  (Ca).  (G.).  SSg 

Belehrungen  und  Betraclitungen  über  Jesum  Christum^ 
.    von'  C.  T/  Mottlini^  >  Prediger  der  Genfer  iSLirche  uhd 

Mitglied  der  Acqdemie  zu  Besangon«    Aus  dem  Fran- 
^  zösischen  übersetzt.    Dresden,  1818.    VIII  u.  503  S.    8. 

(^Die  Vorrede  ist  zu  Herrnhuth  unterzeichnet J) 
Beschäftigt  sich  gegenwärtig  mit  einer  Üebersetzung  der 

Predigten  des  Pastors  Mynster  aus  dem  Dänischen  ins 

Deutsche* 

Krüger  (CnRisTOPH). 

Geh»  zu,  •  •  • ,  gestm  •  •  • 
Ein  poetisches  Gespräch.  Riga,  1699« 
Vers/.  Nord.  Mise.  XXVII.  355- 

Krüger  von  Kriegsheim  (Christoph)^ 

Ehemals  hönigL  prtussischer- Referendar  bey  der  KriegS" 
und  Domänenkammer  in  Berlin  urid  als  Kriegsrath  entlassen, 
lebte  um  i8o.  einige  Zeit  als  Hauslehrer  in  Livland  auf  dem 
Gute  RogosinskL 

2kir  nähern  Beleuchtung  und  Verbesserung  der  Ehstlän- 
dischen  und  Liefländischea  Forsten.  Dorpait,  1797« 
51  S.  8-  j(H/er  nennt  sich  der  VerJ,  blofs  Christoph 
Kr,iegsheim.) 

Forstwirthschaftliche  Bemerkungen  über'  die  wesentlich- 
sten Gegenstände  der  Forstverwaltung  zur  Verbesse-» 
rung  und  beständigen  Erhaltung  der  Wälder ;  mit  An- 
merkungen  des  Russisch-Kaiserl.  Geheimenraths  Baron 
von  Vietinghpff  über  die  Kultur  der  nützlichsten  Holz- 
arten in  verschiedenen  Gegenden  des  Russis.  Beichs, 
und  vorzüglich  in»  liivland.  Dorpat^  1806-  159  S.  8« 
Die  Anmerkungen  fangen  S.  125  an,  (^Vor  diesem  Bu- 
che heifst  er  Krüger  v*  Kriegsheim.} 

Krüger  (Georg). 

Vater    des    nächfolgienden. 

Erhielt  den  ersten  Unterricht  in  der  JKathedralscItuk  zu 

*       .  

Naurnburg  Und  wurde  hier   von^  dem  .  damaligen   BektSr

56o  ^     Kau(&£R  (Georg). 

t 

■*  • 

Joh*  Pretten  mit  den  Anfangsgründen  der  Astronomie 
bekannt  gemacht ^  studirte  hierauf  zu  Wittenberg,  wurde 
Jlehor  zu  Stockau  in  seinem  Vaterlande,-  gab  diese  Stelle  abtr 
1674  wieder  aufMi}d  ging,  um  sich  in  der  Mathematik  zu 
vervoiAommnen,  zutn  zweyten  mal  nach  Wittenberg,  blieb 
daselbst  auch,  nachdem  er  die  philosophische  'Magistenvurde 
angenommen  und  fleifsig  disputirt  hatte ,  bis  gegen  das  Endt 
des  Jahres  1676.  Dann  w^andte  er  sich^  auf  Anratken  seines 
Lehrers ,  des  Professor  Michael  Stra^uch,^  nach  Danzigf 
wo  er  beynah  drey  Jahr  des  berülimten  Hevelke  Hausgenosse 
und  Schreiber  war.  1679  kam  er  nadi  Kurland,  würde  hierin 
der  Mitte  des  folgenden  Jahres  Rektor  der  Sdiule  zu  Ubau; 
erlernte  die  lettische  Sprache,  verfertigte  1B80  den  ersten  für 
den  kurländischen  Horizont  berechneten  Kalender,  und  erhielt 
dafür  von  dem  Herzoge  Friedrich  Kasimir  das  Prädikat 
eines  Hof astrondmen  ufid  1690  die  Predigerstelle  zu  Nieder- 
und  Oberbartau.  Geb.  zu  Lieberose  in  der  Niederlausitz 
1642  oder  1643,  gest.  am  23  May  1707  (nicht  1703). 

Diss.  de  operibus  dei  in  genere  et  ia  specie.  (Praes. 
Deutsch ma n n«)  Wittebergj^e,  1 6 74.  4. 

Diss.  pro  receptione:  de\exsilio  philosophico  practico. 
(Praes.  Jo.  Frid.  Scharf.)   Ibid.  1674*  4. 

Diss.  de  exisilio  theologico  practico.  Ibid.  1675-  4. 

Diss.  de  Serbis,  Venedorum  natione^  vulgo  dictis  die 
Wenden.  Ibid*  1675.  4.  —  Auch  in  den  Scriptoribus 
rerum  Brandenburgensium  (Francof.  1751,)  Tom.  1. 
p.  605  seq. 

Neuer  und  Alter  Curländischer  Schreib-  und  Haufs- 
Calender  etc.  Auf  den  Guhrländischen  Horizont  mit 
Fleifs  gestellet.  (Von  1680  bis  J[707.)  In  den  ersten 
Jahren  in  Danzig ,  später  in  Mitau  gedruckt.  4- 

Kurtzes,  doch  christliches  Bedenken  üb.er  den  neuea 
ominösen  Nordcometen ,  so  im  Ausgang  Augusti  des 
jetzt  laufenden  1682«  Jahres  am  Firmament  an  dem 
grofsen  Bär  erschienen,  allen  Liebhabern  und  dem 
christliclien  Leser  zum  Unterricht  ausgegeben  den 
2«  September  1682«    Mitau«    4.

I 

K&ÜGSR  (Georg).    (Georg  Wilhelm).        56 i 

Prodromus  äurorae  boreae,  sive  historiae  meteorologi- 
cae  Teutonico-Curlandiaey  astrologiae  naturalis  fun- 
damento  exofnatae  et  comptobatae,  das  ist,  Vortrab 
teutsch«»  und  cuhrländischeil  Gewitt^rhistorie.  durch 
die  wahx'e  natürliche  Astrologie  beivehret,  nähmlich 
wie  es  in  dem  ganzen  Seculo  von  AhttO  1600  bi<  1700 
jährlich  von  einem  Jahresvienel  zuln  andern  Winter, 
Frühling 9  Sommer,  Herbst^  theils  in  Teutschland, 
theils  in  Cuhrland,  nach  dem  astrologischen  Funda- 
ment gewittert«    Riga^  1?00«    4« 

Vergl.  Tetsch  K*  K.  G»  Th.3.  S*3oa.  —  Gädeb.  L.  B.  Th.  9. 
S.  137.  -^  Nörd<  Misci  XXVIL  366-369.  ^  Kotermund 
z.   Jochen    -^   Mitaüsche  MeUe  Wöch.  Unterh.    Bd.  9. 

Krüger  (Georg  Wilhelm). 

Sohn  des  vorhergehenden. 
War^  nachdem  er  seine  üniversitätsstudien  vollendet  hatttf 
bis  ij  14  Hauslehrer  bey  dem  Pastor  Gleich  zu  Schrunden 
in  Kurland»  Seine  vom  Vater  ererbte  Neigung  zur  Astrono- 
mie  bestimmte  ihn  aber  im  genannten  Jahre  zu  dem  Herzoge 
Ferdinand  nach  Daniig  zi^  gehen ^  und  ihn  um  iin  Dar' 
lehn  zu  einer  tieise  nach  Italien  zu  litten.  Er  erhielt  zwar 
"kein  Geld^  jedoch  eine  gnädige  fr  eye  Aufnahme»  Der  Herzog 
liefs  ihn  mehrere  maVi^or  sich  und  seinem  Hofe  predigen ,  und 
sorgte  dafür ,  dafs  er  durch  den  Umgang  mit  einem  dortigen 
Lehrer  der  Astronomie  seine  Kenntnisse  erweitern  konnte. 
Dann  §chickte  er  ihn  nach  Kurland  zurück  m\t  der  Versiehe- 
rung^  für  ihn  sorgen  tu  wollen.  Und  et  erfüllte  sein  Wort$ 
denn  unterm  6  Noi^ember  17.16  erhielt  Krüger  den  Ruf 
auf  die  PfartsteUe  (^oH  Schwardeti  und  Kursiten^  wo  bis  \ 
dahin  noch  kein^  Pdstorüi widme  gewesen  war.  Er  wurde 
im  folgenden  Jahre  exäminirt^  ordinirt  und  eingeführt ^  und 
übernahm  neben  seinem  geistlichen  Amte  zugleich  die  Verpflich- 
tung 9  den  Kdlendet  für  den  kurländischen  Horizont  berechnet 
fährlich  anzufertigen.  Geb.  zu  Libau  1687  oder  1688,  gest, 
im  May  1758. 

II.  Band.  .  71         '

56a        Krüger  (G.  W.).    (J.)-    (K.G.%    (P.). 

Neuer  und  Alter  Gurländischer  Schreib-  und  Kaufs- 
(^seit  1741:    Schreib-.  Historien-  und  Haufs-)   Calen- 

/  der  etc.  Auf  den  Gurländischen  Horizont  also  einge- 
richtet, dafs  er  auch  in  Liefland,  Lithauen,  Polen 
und  andern  angränzenden  Orthen,  mit  Nutzen  ^gar 
füglich  zu  gebrauchen.  (Von  1718-1758.)  Mitau.  4. 

Vergib  Mitauiche  Neue  Wöch.  Unterh.  Bd.  3.  S.  451  ff. 

Krüger  (Johann). 

Studirtezu  Greifswalde  und  zu  Kiel  Theologie  1702  und 
1703.     Geb,  zu  Dorpat  am  .  • . ,  gest.  .  •  • 

Bibliotheca  Biblica,  complectens,  qui  perpetuos  in 
Scripturam  S.  commentarios  scripserunt  ex  Pontificio- 
rum  ordine.  (Praes.  D.  J o h.  Fr.  Mayer.)  Gryphiae, 
1702.  2Bogg.  4. 

Disp.  theol.  de  peccato  originali,  mortali  et  yeniali, 
Martino  Becano  opposita.  (Praes.  Christoph. 
Francke.)     Kilonii,  1703«     3  Bogg.  4. 

Vergl.  Nord.  Mis^.  IV.  93.   XXVIT.  370. »  nach  den  Novis  lit. 
mar.  B.  1703.  p.  350.     1703.  p.  88* 

Krüger  (Karl  Gustav  *)). 

War  Amtmann  (nichts  wie  Zimmermann  sagi^ 
Schenkwirth)  zu  Alt -WolJ^rth  unweit  Rujen^  und  lebte  nach- 
her,  bis  an  seinen  Tod^  im  rujenschen  Kirchspiele»  Geb. 
1757  zu  • . . ,  gest.  am  27  Februar  i8l3. 

Latweefchu  Lihku  Spreddikis^   uslikts  no  Karl  Gustav 
Krüger 9    Ehweles-Huifchä»   tanni  5.  Janwars-Deena, 
1796  GaddÄ.  (Gedruckt  in  Riga.)  16  S.  8.    (^War schon 
früher  ohne  Titel  16  S.  kl.  8.  erschienen.) 

Vergl.  Zimmermanns  Lett.  Lit.  S.  13g. 

Krüger  (Paul),  s.  Crugerus.  1

'*'}  Nach  einer  Kirchenbuchsnotiz  heifst  er  Karl  Georg.

Krüger  (Wilheli^  Georg).  563 

Krüger  (Wilhelm  Geoäg). 

Ist  zu  Lüneburg  am  lo  Februar  1774  geboren  ^  besuchte 
das  Johanneum  seiner  Vaterstadt  und  später  das  Katharinen- 
lyceum  zu  Braunschweiß  j  studirte  dann  von  1793  bis  1795 
Philosophie  und  Theologie  zu  Jena^^  wurde  hierauf  Lehrer  bey 
der  weiblichen  Erziehungsanstalt  des  Raths  Andre  in  Eise- 
nach ,  hielt  sich  ein  Jahr  später  in  Schnepfenthal  auf^  wo  er 
auch  Unterricht  ertheilte,  harn  1796  als  Hausläirer  nach 
Kurland  j  erhielt  1799  von  der  Universität  Jena  das  philoso- 
phiscfie  Doktqrdiplom  ^  wurde  1804  Konrektor  zu  Libau^ 
.1806  Lehrer  an  der  dasigen  Kreisschule ,  und  18 12  deutscher 
Prediger  zu  Bauske ,  in  welchem  Amte  er  noch  jetzt  steht. 
JSr  ist  ordentliches  Mitglied  der  JiurL  Gesellsch.  f.  Lit.  u.  K 

*  Antons  Reuen  in  die  wirtliche  Welt,    istes  Bändchen. 

Hamburg,  1802.  8«     (^Mehr  erschien  nichtJ) 

*  Verhältnisse  eines  Einsamen.  Ebend.  1802*  8- 
Systematische   Tabellen  über  die   französische    Sprach- 
lehre, als  erste  Lieferung  und  Vorarbeit  zu  einer  all- 
gemeinen Sprachlehre.    Libau,  1805.    Fol.      2te  ver- 
mehrte Aufl.  Ebend.  1811.  Fol. 

Versuch  über  den  Geist  des  Zeitalters.  Programm  zur 
Bekanntmachung  der  feierlichen  Einweihung  und  Er- 

«  Öffnung  der  Kreisschule  zu  Libau  im  Oktober  1805* 
Mitau,  1805.   16  S.  4. 

*  Haustafel  über  den  deutschen  Genitiv,  Dativ  und  Accu- 

sa1;iv.  Ebend.  1809-  Eine  grofse  Bogenseite. 
Siegspredigt,  gehalten  zu  Bauske  am  12  December  1812« 
Ebend.  1813.   16  S.'8. 

*  Lateinische  Sprachlehre  zum  Schulgebrauch.     Mit  be- 

sonderer Hinsicht  auf  Bröders   grössere    Grammatik. 
Ebend.  1815.  VIH  u.  231  S."  8.   (Unter  der  Vorrede  steht 
sein  JVflme.) 
Tabelle  über  die  deutsche  Orthographie.    Ebend.  1816« 
24  S.  8. 

*  Erinnerungen  aus  einer  Reise  von  Kurland  aus  durch 

Dänemark  und  einen  Theil  des  nördlichen  Deutsch- 
lands nach  Ronneburg,  im  Spätsommer  1818.  Ronne- 
burg,  1819.  1^2  S.  8.  («4«/  dem  Titel  hat  er  sich  nur 
mit  den  Anfangsbuchstaben  genannt.^

564  Kri}gbr  (Wilhelm  Georg).  Krubs33  (Robert). 

Ueler  den  Begriff  de«  JüngUngsiilters;  i/iK^CF,  Schmidt 
psychologischem  Magazin  (Jena,  1 796-^1 804')  St.  1. — 
lieber  den  Werktrieb ;  ebend»  St.  2»  Auch  ausserdem 
einige  Kleinigkeiten  aus  de^  Critical  revieWt 

Ueber  den  Begriff  von  Gott  als  IVegenten  und  Richter; 
in  Schuderoffs  Journal  %ur  Veredelung  des  Predi- 
ger-und  Schullehrerstandes  ^  Jahrg.  1805.  —  Kurzer 
Entwurf  der  christlichen  Keligionslehre;  ebend,  — 
Von  der  Religion  überhaupt  und  dem  Verhältnisse  der 
christlichen  zu  ihr  insbesondere;  €^sn(f.  Jahrg.  1810«  — 
Auch  wird  ihm ,  jedoch  ohne  Grund  und  mit  seinem  ent" 
schiedenen  Widerspruch  ^  ein  in  demselben  Journal  Bd.  30. 
Heft  1.  S,  36*  befindlicher  Aufsatz i  betiteh:  Ueber  heu- 
tige Religiosität y  von  einem  Frediger  ausserhalb 
Deutschland 9  bey gelegt,  s,  Schuderoffs  Neue  Jahr- 
bücher des  Religions-9   Kirchen'«  und  Schulwesens, 

Bd.  52.  St.  2.  (1827.)' 
Von  einem  ausgezeichneten  Weltmanne;  in  der  Ruthenia 

von  Schröder  u.  Albers.  Bd.  3.  S.  35.  u.  117.  (l 810.) 
Ueber  Göthe's  Wahlverwandtschaften.    Ein  Dialog ;   in 

der  Ruthenia  von  Albers  u.  Brofse.  Bd.  l.  S. 296-  — 

Aesthetischer  Skepticismus ;    ebend»   Bd.  2.  S.  135*    — 

Pädagogische  Ketzereyen;  ebend»  S.  203. 
*  Hundert  Stunden  f^uf  der  Ostsee;  in  der  Pöcile  (Koburg, 

1801.)  S,  1-26, 
Nachruf  an  der  Gruft  (des  Konsistorialrath  Pusin);  in 

der  Schrift :  Letzte  Worte  am  Grabe  Ki^rl  Ernst  Pusin's. 

(Mitau,  1818.   8,)  S,  23-32t 
Von  der  Satyre ;     in  der  Wiener  Zeitschrift  für  Kunst» 

Literatur,  Theater  und  Mode  1823*  No,  49# 
Antheil  an  C.  K.  Andre's  Compendiöser  Bibliothek  der 

gemeinnützigsten  Kenntnisse, 

♦ 

'  Vergib  Zimmermanns  Nachrichten  über  den  Zustand  der  üd- 
terrichtsanstalten  des  goldingenschen  Schulkreises.  S.  14.  — 
Meusels  G.  T.  Bd.  i8*  5,  444.

Kruhse;  (Robert), 

Am  Riga;  wurde  1826  in  Dorpat  Dr.  der  A.  6. 

Diss.  inaug.  med.  de  auscultatione  obstetricia«    Dorpatii 
1826«    32  S.  8.

v.Ekummess«    Krum^it«    Krümsi^g«         565 

VON,  Rrummess  (Otto  Friedrich). 

Polnischer  und  chursächsischer  KammerherK  Geb.  in 
Kurland  zu. . .  ^  gest,  zu  Bersen  in  derselben  Provinz  anf$ 
l8  Januar  1760. 

Bey  der  glücklichen  Verbindung  des  Durchlauchtigsten—« 
Herrn  Hertzogs  Ferdinandi  zu  Liefland,  Curland  und 
Semgalleuy  — *  mit  der  Durchlauchtigsten  Ifürstin  und 
Frauen 9  Frauen  Johanna  Magdalena  — -  Hertzogin- 
zu  Sachsen,  Jülich»  Cleve  und' Berg  etc*  -<—  wollte 
seine  unterthänigste  Gratulation  abstatten  O.  F*  v*  K» 
o.  O.  u.  J.  (Mitauy  1730.)  i4  unpag,  S,  4# 

Gerechte  Klag^Rede,  welche  bey  der  aus  LiebaU  gesche- 
henen Abführung  derer  entseelten  Gebeine  des  wey- 
land  Durchlauchtigsten  Fürsten  und  Herrn  Ferdinandi 
in  Liefland,  zu  Curland  und  Semgallen  Hertzoges  zur 
Fürstlichen  Grufft  Ihrer  Durchlauchtigsten  Vorfahren 
unterthänigst  ab^efasset  und  nachgehends  dem  Druck, 
übergeben  worden  von  Ot  F,  v,  IL»  Mitau^  o^J.  (1743») 
24  S,  4. 

Krumnau  (Johann  Georg). 

jErlangte  zu  Halle^  wo  er  studbrt  hatte,  1741  die  Doktor- 
würde der  Medicin  und  lebte  dann  als  praktischer  Arzt  in 
seiner  Vaterstadt.     Qeb.  zu  Riga  am  t  •  • ,  gest.  am3i  May 

?747* 

Diss,  inaug.  med.,  qua  corporis  humani  mopientanearum 
alterationum  specimina  quaedam  expenduntur,  inque 
causas  earum  inquiritur.  (Praesw  Joanne  Henrt 
Schulze.)    Halae,  t74l«    40  u.  8  unpag.  S*  4* 

Krumsieg  (Heinrich  Wilhelm), 

Aus  Schwedt  im  Brandenburgischen ,  studirte  zu  Dorpat 
und  wurde  daselbst  i825  Dr.  der  A.  G, 

•  inaug.  med.  de  acidi  phospborlci  ttStt  medico«  Dor« 
pati,1825.  68  S,  8t

,    566  Kruse  (E.).     v.  Kruse  £K,  H.  F.). 

Kruse  (Elert). 

jEm  Uvländischer  Edelmann  ^  war  dorptsdier  Stiftsvogt 
und  Stiftsrathj  wurde  i557,  nebst  Klaus  Franke^  vom 
Stift  Dorpat  und  i558  von  den  Uviändischen  Ständen  an  den 
Zaren  Iwan  Wassiljewitsch  abgesandt,  in  der  Schlacht 
hey  Ermes  am  2  August  l5^6o,  mit  dem  rigaschen  Mann- 
richter  Johann  Taube^  von  den  Russen  gefangen  und 
nach  Rufsland  geführt ,  trat  daselbst  1567  in  zarische  Dien^ 
«re,  suchte  seitdem  seine  Landsleute  zur  Unterwerfung  unter 
russische  Herrschaft' zu  bewegen^  spielte  überhaupt  in  den 
damaligen  Händeln  eine  thätige  Rolle ,  nahm  i5ji  polnisdie 
Dienste^  ward  zum  Freyherrn  erhoben  und  mit  der  Herrschaft 
Treyden  beUhnt,  /auch  von  den  lithauischen  Ständen  an  den 
König  Johann  von  Schweden  abgefertigt ^  trat  aber  iSjj 
wieder  auf  russische  Seite ,  wurde ,  obgleich  er  das  Jahr  zzltvor 
seine  Erbgüter  im  Dorptsdien  zurückbekommen  hatte  f  i583 
als  Landesverräther  angeklagt,  und  kommt  dennoch  l5%^ 
von  neuem  als  Abgesandter  der  Uviändischen  Ritterschaft  nach 
Warschau  vor» 

Lange  nach^einem  Tode  erschien: 
Zar  Iwan    der    Grausame.     Sendschreiben  an  Gotthard 
Kettler  >  Herzog  zu  Kurland  und  Sömgallen,  von  Jo- 
hann Taube  und  Elert  Kruse.    1572;    in  Ewers  und 
E  n  ge  1  h  a  r  ds  Beyträgen  zur  Kenntnifs  Rufslands  und 
seiner  Geschichte.  I,  (oder  Sammlung  russischer  Ge» 
schichte  Bd.  10.)  S,  185-238- 
Soll  auch  einen  Gegßnbericht  gegen  Russows  Chronik  der 
Provinz  Tiefland  geschrieben  haben,  der  aber  nie  gedruckt 
worden,     s,  Arndts  livl.  Chron.  II.  S.  237  u,  257. 
VergL  Gadeb.  L.  B,-Th.  9*  S.  139-141. 

VON  Krusje  (Karl  Hert^ ann  Friedrich  *)). 

Ein  Sohn  des  1827  verstorbenen,  als  Scliriftsteller  rühm- 
Jich  bekannten  holstein  -  oldenburgischen  Hof raths  und  Prof  es- 

*)  Schreibt  sich  gewöhnlich  nur  Fiivdrich.

V.  Kruse  (Karl  Hermann  Faiedrigh).         567 

sors  zu  Leipstig  Christian  Kruse ^  wurde  am  21  Julius 
1790  zu  Oldenburgs  wo  sein  Vater  damals  Instruhtor  der 
heyden  herzoglichen  Prinzen  war^  gehören^  und  erhielt  die 
erste  Bildung  theils  im  väterlichen  Hause,  theils  auf  dem  dor- 
tigen Gymnasium^  später  aber  zwey  Jahr  lang  auf  der  Tho- 
masschüle  zu  Leipzigs  wohin  der  Vater^  welcher  die  Prinzen 
auf  die  Universität  begleitete ^  ihn  mitgenommen  hatte,  und 
dann,  wieder  auf  dem  Gymnasium  zu  Oldenburg,  Seit  i8io 
studirte  er  in  Leipzigs  vertheidigte  18 12«  unter  des  Vaters 
Vorsitz  des  letztern  Dissertation  de  üde  Livii  recte  aesti'» 
znanda,  erhielt  im  folgenden  Jahre  die  philosophische  Doktor- 
würde, wurde  iSl 5  Inspektor  an  der  RitteraJiademie  zu  Lieg- 
nitz  und  ein  halbes  •  Jahr  später  Lehrer  an  der  Marie^Magda» 
lenenschule  zu  Breslau,  Seitdem  fafste  er  den  Vorsatz,  sich 
der  akademischen  Laufbahn  zu  widmen,  und  waridte  seine 
Studien  vorzüglich  auch  dem  deutschen  Alt  er  thum  jeder  Art 
zu.  In  der  schlesischen  patriotischen  Gesellschaft  bildete  er 
eine  eigene  Sehion  der  Geschichte^  wurde  deren  Sekretär,  ver- 
theidigte^ zu  seiner  Habilitation  ^  1819  öffentlich  als  Vor- 
sitzer seine  Streitschrift  de  Istri  estiis,  und  eröffnete  seine 
hißtorischen  und  geographischen  Vorlesungen  auf  der  IJniver» 
sitdt  am  14  Oktober  desselben  Jahres,  wurde  aber  bereits  182 1, 
an  Stelle  des  verstorbenen  C,  D,  Vofs,  als  ausserordentli- 
cher Professor  der  alten  und  mittlem  Geographie  und  Ge- 
schichte in  Halle  angestellt,  übernahm  i823  die  wissenschaft- 
liche Leitung  des  nunmehr  dahin  verlegten  thüringisch -sächsi^ 
sehen  Vereins  für  Erforschung  des  vaterländischen  Alterthums 
und  trug  zur  Vermehrung  von  dessen  antiquarischen  Samm* 
Jungen  ungemein  viel  bey ,  übergab  demselben  auch  sein  Jour* 
nah  Archiv  für  alte  Geographie ,  Geschichte  etc.,  von 
dem  nunmehr,  unter  dem  veränderten  Titel :  Archiv  für  alte 
und  mittlere  Geschichte  etc.,  während  seines  Sekretariats 
2  Bände  und  i  Heft  des  3ten  Bandes  ersdiienen.  Nachdem 
er  sich  in  der  letzten  Zeit  seines  Aufenthalts  in  Halle  auch

568         V.  Crüss  (Kahl  Hermann  Friedrich). 

noch  mit  äer  Leitung  tints  Pon  der  Regierung  koncessionirten 
pädagogischen  Instituts  f  das  dnen  blühenden  Fortgang  gt- 
.  wann^  beschäftigt  ^  und  unter  den  auf  der  Universität  Studie- 
renden eine  historische  Gesellschaft  zur  Beurtheilung  histori- 
scher Aufsätze  aus  den  Quellenschriftstetlern  und  zum  Dis- 
putiren  darüber  in  lateinischer  Sprache  gestftet  hatte  ^  erhielt 
er  im  J.  1828  den  Ruf  als  ordentlicher  Professor  der  histo- 
risclien  Wissenschaften  nach  Dorpat^   den  er  annahm  j  und 

■ 

am  29  September  desselben  Jahres  an  dem  Ort  seiner  Bestim- 
mung eintraf 

lieber  Herodots  Ausmessung  dßs  Pontus  Euxinus,  des 
Bosporus  Thracicus,  Hellespontus  und  der  Pröpontis, 
so  wie  über  die  SchifiPbrücken  der  Perser,  wodurch 
sie  £uropa  und  Asien  vei-ban den;  nebst  einem  Nach- 
'  trage  über  die  Entstehung  des  Bosporus  nach  Choiseul 
Gouffier.  Mit  Karten.  Breslau,  1818*  8« 

Budoj'gis  oder  etwas  über  das  alte  Schlesien  vor  Einfüh- 
rung der  christlichen  Religion-,  besonders  zu  den  Zei- 
ten der  Homer;  nach  gefundenen  Alterthümern  und 
den  Angaben  def  Alten«  Nebst  2  Abbild«  u.  1  Karte. 
Leipzig,  1819*  XIV  u,  179  S.  8*  (Stand  früher  in 
ßüschings  Wöchentl.  Nachrichten  für  Freunde  der 
Gesch.,  Kunst  u.  Gelahrtheit  des  Mittelalters  Bd.  IV.) 

Diss.  historico^geographica  de  Istri  ostiis^  Pars  prior  de 
fluvio  ipso«  Vratislaviae,  1820*  104  S.  8* 

Archiv  für  alte  Geographie,  Geschichte  und  Alterthü- 
mer,  insonderheit  der  germanischen  Völkerstämme. 
Heft  1.  Breslau,  182K  Heft  2  u.  3«  Leipzig,  1822.  8f 
Mit  Steindrucktaf«  u.  i  Kafte« 

Ai^chiv  für  alte  und  mittlere  Geschichte,  Geographie  und 
Alterthümer,  insonderheit  der  .germanischen  Völker- 
stämme. Nebst  einer  Chronik  des  Thüringisch-Säch- 
sischen Vereins  für  Erforschung  des  vaterländischen 
Alterthums  etc.,  in  Verbindung  mit  dem  genan;nten 
Verein  herausgegeben«  istet  tt«  2tcr  Bd^  Mit  Stein- 
drucktafeln  u.  Kpfrn.  Halle,  1824«  1825.  —  3ten  Bds. 
isies  Heft.  Ebend.182*.  8*  (Die  folgenden  Hefte 
"'urden  nidit  mehr  von  ihm  besorgt^)

V.  Kruse  (K,  H.  F.)..  v.  KRt^sENSTERW  (A.  J^.  569 

« 

Hellas  pder  geogrä{>hisch  -  antiquarische  Darstellung  des 
alten  Griechenlands  und  seiner  Colonien,  mit  stete^ 
Rücksicht  auf  die  neuern  Entdeckungen.,  Mit  Kpfrn, 
U.Karten,  ister  Theil.  Leipzig,  1825-  —  2ten  Thls. 
iste  Abth.  Ebend.  1826.     2te  Abth.  1827.  gr.  S* 

Fragen  über  mehrere  für  das  höhere  Alterthum  wichtige 
Verhältnisse  igi  heutigen  Griechenland  ^  beantwortet 
von  einem  Philhellenen  ^  nebst  der  B*e^chreibung  sei- 
ner Reise  durch  Morea  nach  Athen.  Aus  den  Alten 
commentirt  und  herausgegeben  von  Dr.  Fr.  Kruse» 
Mit  5  Hauptplancharten  von  der  Ebene  um  Napoli 
di  Romania  und  der  Gegend  von  Hydra  und  Castro* 
Berlin,  1827»  §r.  8.  .     . 

Gab  heraus:   Seines  Vaters  Atlas  zur Uebersicht  der  Ge- 
schichte aller  europäischen  Länder  und  Staaten.     Von 
neuem  durchgesehen  und  fortgesetzt.      4te  Ausgabe.  ^ 
Mit  Tabellen  u.  Charten.  Halle,  1828.  12B11.  Fol. 

Imgleichen  folgende  zwey  Karten :.  Germania  magna,  ausser 
der  Cimbrischen  Halbinsel,  mit  den  römischen  Haupt- 
strafsen  und  den  neuern  Namen,  besonders  nach 
Tac^tus,  Ptolemaeus,  dem  Itinerario  Antonini  und 
der  Tabula  Peutingeriana.  1823.  Fol.  — •  Universae 
Graeciae  antiqua  tabula  geographica,  cum  adumbta- 
tione  adjapentium  regionum  Illyrici,  Macedoniae^ 
Thraciae,  et  Asiae  minoris,  hodiernis  locorum  etc. 
nominibus  passim  additis,  secundum  optimos  tarn  vete- 
res  quam  recentiores  auctores-exarata.  Lipsiae,  1823* 
Fol. 

Vergl.  Meu sei's  G.  T.  Bd.  ig.  S.  450.  —  Merkels  Zuschauer 
No.  3i«6.  vom  10  (22)  Mai  i898«  S.  334.  —  Lit.  Begleiter 
d.  Prov.  Bl.  1828.  No,  n,   ' 

I 

VON  Krusenstern  (Adam  Iohann). 

Ein  Urenkel  des  berühmten  Philipp  Crusius  (s.  dess. 
Art,);  Erbherr  auf  Afs  in  Etsthlandy  geb.  auf  seinem  väter* 
liehen  Erbgute  Haggud  in  Südharrien  am  8  November j.j'jo^ 
erhielt  ßeine  Jugendbildung  in  der  Ritterscbaftsschuk  zu 
jievalf  trat  dann  bey  der  kaiserL  russischen  und  später  bey  der 
hönigl,  englisdien  Marina  in  Dienst^  machte  Reisen  nach  Ostm 

IL  Band.  \  ^2

Sjo  y.  Erusenstean  (Abam  Johaiin). 

imd  WestindUn  mid  bildete  sidi  dergestalt  zum  grpfsm  See- 
marme  aus.    Nach  einer  Reihe  von  Jahren  wieder  zum  Bimst 
bey  der  Flotte  seines  Vaterlandes  zurück  gekehrt  und  bis  zum 
Kapitän  vorgerückt ^  ernannte  ihn  Kaiser  Alexander  im h 
lS02  zum  Befehlshaber  einer  Kxpedition ,  die  eine  Umschij- 
fung  der  Erde ,  und.  besonders  eine  genauere   Untersuchung 
der  Nordwestküste  ^n  Amertka  zum  Zweck  hatte.    Am 
7  August  i8o3  segelte  er  mit  den  Schiffen  Nddeshda  und 
Newa  von  Kronstadt  ab ,    und  langte  nach  einer  3jähngea 
'.JPqhrt  am  7  August  1806  wieder   in  demselben- Hafen  an 
Die  Verdienste ,   die  er  sich  sowohl  durch  seine  Reise  selbst^ 
wie  durch  deren  geistreiche  Beschreibung  um  die  Wissenschaf- 
ten erworben  hat^  sind  anerkannt  und  von  mehr  als  einer  Seite 
her  gewürdigt  und  belohnt.    Das  Dauernste^  womit  sie  geehrt 
worden  j  mödite  seyn,    dafs  sein  dankbarer  Zögling^  Otto 
9.  Kotzebue^  auf  seiner  Entdeckungsreise ^  nach  Seefahrer- 
rechte    eine  von  ihm  entdeckte  Inselgruppe ^   unter' dem  10 
südlicher  Breite  und  149®  westlicher  Länge  von  Greenmdh 
mit  dem  Namen  Krusensternsinseln  belegt  und  ein  Vorgebirge 
unter  dem  67^  nördlicher  Breite  und  dem  164^  westlichef 
Länge  ^Kap  Krusenstern  genannt  hat\   so  dafs  dieser  ehren- 
volle Name   auf  beiden  Halbkugeln  der  Erde  angeschrieben 
steht.   18 19  wurde  er  Kapitänkommandeur ^  und  i8a6  Kontrtr 
admiral;  ist  ausserdem  zweyter  Direktor  des  SeekadetteniorpSi 
Beisitzer  im  AdmiraUtätsholleglum^  Mitglied  der  ObersM- 
direktion^  beständiges  Mitglied  der  wißsenschaftlichen  Komitä 
des  Marineministeriums ,  Ehrenmitglied  der  iaiserh  Akademie 
der  Wissenschaften  zu  St.  Petersburgs   Korrespondent  des 
französischen  Nationalinstituts ,  Mitglied  der  königl  Sodeiät 
der  Wissenschaften  zu  Göttingen  und  vieler  andern  gelehrten 
Vereine  9    auch  der  kurh  Gesellsch.f.  Lit.  ü.  Kunst  ^  Dr. 
philos,  honorarius  von  der  XJniversitdl  zu  Dorpat  und  deren 
literarischer  Korrespondent   (s.  Morgenstern«  Dörpt. 
Be'ytr.  II.  291.  u.  IIL  420.),   Ritter  des  St.  Wladumr-

V.  KXLITSENSTERN  ( Ap AM  JOHANn)»  5  7  I 

Oriens  dtr  aftni  dtS  Su  Georgen-OrdMs  ^tr  4f€n,  deJs 
St.  Annen-Ordens  der  2ten^  des  iönlgh  preiissischen  rothen 
Adler-Ordens  der  isten  Klasse ^  -und  Kommandeur  des  grofs- 
herzoglich  -  Sachsen  -weimarschen  weissen  Falken  -  Ordens. 

Reise  uiA  die  Welt  in  den  Jahren  1803,  1804,  1805  und 
1806  auf  Befehl  Seiner  Kaiserlichen  Majestät  Alexan- 
der des  Ersten  ;  auf  den  Schiffen  Nadesäda  und  Newa, 
ister  Theil.  .  St.  Petersburg,  1810.  XX  u.  353  S.  — 
2ter  Th.  Ebend.  1811.  436  S.  — .  3ter  Th.  ^bend. 
1812.  376  S.  gr/4«^  nebst  einem  Atli^s,  enthaltend  in 
Allem  104.  Platten.  Unter  diesen  fehlt  Nr.  99,  dagegen 
ist  die  Nr.  75  doppelt^  und  statt  der  Nr.  io3)  die  gleich- 
falls fehlte  em^  Platte  mit  106  bezeichnet  worden.  Imper. 
Fol.  —  2te  rechtmäXsige  Ausgabe.  Berlin,  1811  u.  1812. 
3  Bde.  12.  Mit  schwarzen  u.  illum.  Kpfrn.  -«-  Die  erste 
Ausgabe  ersdlien  zugleich  russisch  auf  Kosten  der  St.  Pe- 
tersburger Akademie  der  WissenscJiaften.  -^  JEnglisch 
übersetzt  von  Goppner...  -^  Ein  Auszug  in  dem 
Journal  für  die  neuesten  Land-  und  Seereisen  1811 
u.  1812.  .  — •  Für  die  Jugend  bearbeitet  (nebst  Längs- 
dorfs  Reise  um  die  Erde  und  Golownins  Gefangen- 
schaft in  Japan)  von  W,.  Harnisch.  Leipzig,  1823.   8« 

Wörtersämmlungen  aus  den  Sprachen  einiger  Völker  des 
östlichen  Asiens  und  der  Nordküste  von  America* 
(Mir  vielen  Beiträgen  von  Fr.  v.  Adelung«)  St.  Peters- 
burg, 1813.  68  S.  4. 

Memoire  sur  une  carte  du  detroit  de  la  sonde  et  de  la 
rade  de  Batavia,    Ebenda  1813.  4.    Mit  l  Karte. 

Rechtfertigung  des  Lord  Gochrane.  Ebend.1817.  l%Bog. 
g.     Stellt  auch  in  einem  ausländischen  Journal. 

Beyträge  zur  Hydrographie  der  gröfsern  Oceane>  als 
Erläuterungen  zu  einer  Charte  des  ganzen  Erdkreises, 
nach  Mercators  Projection«  Leipzig ,  1819«  248  S.  4« 
Mit  einer  grof^n  Charte, 

Atlas  de  TOc^an  pacifique.  Publik  par  ordife  de  Sa  Ma- 
jest^  Imperiale.  T.  I.  k  St.  Petersbourg,  1824-  5  BlU 
Titel,  Zueignung  ü.  Inhaltsverzeichnifs,  und  15  Kar- 
ten. —  T.  n.  Ebend.  18Q7.  19  Karten*  gr,  FoU  — 
Auch  Russisch^  unter  dem  Titel :  AmAacl>  lokHaro  Mopx* 
IQjKHoe  noAyniapie.  St.  Petersburg»  1823.^  — -  Cisepaoe 
nOAymapie.  £bend.  1826«  Fol.

5^%  V.'  Ks.üS£i^stx;rn  (Adam  Johann); 

Recueil  deM^moires  hydrographiques,  potir  servir  d'a- 
•  nalyse  et  d'explicatioa  k  l'Atias  de  TOc^an  pacifique. 

T.  I.  iSt.  Petersturg,  1824.  —  T.  IL  Ebend.  1827- 
Zusammen  XI  u,  478  S.  gr.  4.  —  Auch  russisch^  untzr 
dem.  Titel:  Co6paHie  coiHHeHiÄ  CTiyjKSiu^vixb  paaGopowT) 
11  HBLizcHeHieML  aiDAaca  K))KHaro  MopH.  HaciriB  nepsax. 
St.  Petersb.  1823»  —  HacniB  »mopaÄJ  Ebend.  1826.  4. 

•  Erste  Reise  der  Russen  unl  die  Welt;  in  Storchs  Rufs- 
land unter  Alexander  I.  Bd.  1.  S.  62-70.  —  Briefaus- 
züge;  ebend.  Bd.  4.  S.  179*  Bd.5.  Liefer.  XIV.  S.3.U.6. 
Bd.  8.  S.  195.  2Ö4.  238.  u.  248.  —  Rückreise  der 
Weltumsegier;  eb^nd.  Bd.  9»  S.  79* 

Briefauszüge;  in  (fen.AUgem.  Geograph.  Ephemeriden 
1804.  Öktob.  S.253-.262.  u.  1805.  März*  S. 353-355.- 
Ueber  das  Daseyn  von  Davis-Land;,  ebend,  1805.  Aug. 
S.  397-415;,  und  daraus  russisch  im  Technol.  Journal 
der  St.  Petersb.  Akadem.  Th.  II.  Heft  1.  S.  162.  «»^ 
Heft  2.  S.  134.  —  Ueber  M^ldonado's  vorgebliche 
Entdeckung  einer  nordwestlichen  Durchfahrt  im  J« 
1588;  ebend.  Heft  1.  S.  16'2.  u.  Heft  2.  S.  134. 

Observations  et  r^flexions  sur  les  mar^es  dans  le  portde 
Nangasaki;  in  den  Mdmo^res  de  racademie  imp.  des 
Sciences  dfe  St.  Petersb ourg.  II.  530-562.  (l810). 

Nachricht'über  die  Fortschritte  der  Physik^in  Eogland; 
in  Morgensterns  Öörpt,  Beytn  II.  289.  —  Ueber 
Thomas  Taylor  u.  Meredith;  ebend.  IIL  239-242. 

Nutzen  des  Verkohlens  der  Wassertonneri  auf  Seereisen; 
in  Gilberts  Annalen  der  Physik' 1806.  Bd.  23.  St. 7- 
S.  354.  --  Der  Hafenbau  in  Plymouth,  mit  1  Karte; 
ebend:  1819.  Bd.  60.  St.  10.  Stils. 

Hydrographische  und  historische.  Untersuch ungeu  der 
Karolinischeh  Inseln,  geschöpft  aus  den  neuesten 
Nachrichten  von  Spanischen  und  Englischen  Seefali- 
rern;  russisch  in  den  SanwcKH  (d.  i.  Nachrichten, 
herausgegeben  vom  kaiserl.  Admiralitäts-Departenaen 
für  Schifffahrt,  Wissenschaften  u.  Literatur.  i-7teJf^°* 
St.  Petersb.  1807-1 824.  8.)  Bd.V.  No.  3.  —  Ueber  den 
Bau  des  Hafens  Plymouth;  ebend.  No.  13.  —  ^^°^' 
achtungen  über  die  Wirkung  des  Eisens  auf  die  Magnet- 
nadel des  Compasses;  ebend.  Bd.  VIIL  (1825.)  No.lO.^ 
und  früher  deutsch  in  den  Naturwissenschaftlichen  A°' 
tiandilungeu  aus  Dorpat  Ister  Bd*  Berlin,  ^23.  K^.!«

V.  Kruseni^tbrn«  v.Krusenstjeäwa,  V.  Kühlewein.  57.3 

Einleitung  zu  O»  t.  Kotz  ebne's  Entdeckungsreise  irf 
die  Südsee  und  nach  derBeringsstralse*  (/Weimar,  1821- 
4i)  Bd.'l.  S.  3-19»  ■—  Uebersicht  der^Polarreisen  zur 
Entdeckung  einer  nördl.  Durchfahrt  aus  dem  atlant. 
Ocean  in  das  Südmeer;  eberid,  §.21-72.  —  Analyse 
der  auf  dem  Kurik  im  grofsen  Ocean  entdeckten  In- 
seln etc.,  ebend.  Bd.  2.  S.  149-160.     ' 

Instruction  an  den  Herrn  Lieutenant  v.  Kotzebue,  Com« 
mandeur  des  ^chiffes  Rurik;  russisch  in  der  russischen 
Ausgaben  von  des  letztem  Reise  ^  und  daraus  deutsch  in 
Oldekops  St,  Petersb.  Zeifschrw  Bd.  13.  S.  22-47. 

Ueber  Grönland  und  die  neuen  Versuche,  die  Nordwest- 
passage  zu  entdecken;  russisch  in  Bulgarins  Nord^ 
Archiv,  und  daraus  deutsch  in  Oldekops  St.  Petersb, 
Zeitschr.  1822-  ^d.  3.  S.  3-48. 

Viele  Aufsätze  in  den  Nouvelles  Annales  de  Geographie 
von  Malte-Brun.  *  '  •  1 

Sein  Bildnifs  vor  der  Berliner  Ausgabe  seiner  Bei&e  um  die 
Welt,  und  vor  den  geograph.  Ephemer.  i8ii.  März. 

Vers/'   Conv.  Lexik.  V.  525-527.   —    Meüseie  G.  T.  Bd.  18. 
S.  450.         '  ,  '

VON  Krusenstjerna  5  s.  Crüsius  (Philipp). 
VON  Kühlewein  (Jakob  Heinrich). 

Oheim  des  nachfolgenden. 

Geh,  zu  Riga  am  ,•.,  wurde  1786  Dr.  der  Med,  zu 
Göttingen  und  ist  gegenwärtig  kaiserh  Leibarzt,  Oberarzt 
des  Findelhauses  zu  St.  Petersburg,  wirMcher  Staatsrath 
und  Ritter  des  St»  Annen-Ordens  der  2ten,  so  wie  des  St. 
Wladimir- Ordens  der  3ten  KL 

DisStf  inäug.   de  diureticorum  medicamentorum  temere 
I .    adhibitoram  noxa  in  hydrope.  Göttingaeyl  786»  24  S.  4. 

Entwarf  eine  Anweisung  zur  Impfung  der  Schutzblattern^ 
f^e/c/ie  i6s5  lettisch  übersetzt  und  unter  dem  Titel :  Eeräh- 
dlfchana  kä  glahbfchanas-bakkes  irr  eedehsUjl^xnaSi  auf

574      V.  KtiMIÖBWEIN  (J.  H.).    (P.E.).    KÖfiN(CH.). 

^  einen  grofsen  Follcbogen  gedruckt  (mit  "12  in  Kupftr 
gentochenen  Abbildungen  der  Blofter  nach  den  verschiedmin 
Stadien )  an  die  Kirchtliüren'  auf  dem  Lande  angeschhgm 
wurde,  Eben  ^so  esthnisch  von  O,  W.  Masing:  Öppe- 
tus,  kuida  usi-rougid  panna.  (Riga,  1825.)  gr.  Fol.; 
auch  in  dessen  Ma-rahwa  näddahileht  1825* 

■ 

VON  Kühle  WEIN  (Paxjl  Eduard). 

Neffe,  des  vothepgehenden, 

JEm  Sohn  des  Koiiegienraths  und  vormaligen  lurländl 
sehen  Gouvern^ents-Foitmeigter^^Chr ist ian  Bermann 
V.  Kühlevi^eih^j  geh.'  zu  Rcvdl  am  7  May  1798,  stuärlty 
nacJidem  er  das  mitausche  Gymnasium  besucht  hatte^  seit  18 18 
die  Heilkunde  zu  Berlin  und  Göttingen  ^  wurde  18220"/^^'' 
letzfern  Universität  Dr.  der  Med. ,  machte  hierauf  eine  mssen- 
schaftliche  Reise  durd^  Holland j  Frankreich^  die  Schwfih 
Italien ,  einen  Theil  Deutschlands  und  Ungarn ,  hhrte  1824 
zurück j  wurde  im  folgenden  Jähre  ^als  Arzt  bey  dem  Fitiäl- 
hause  in  St.  Petersburg ^  und^  nachdem  er. auch  1S26  von 
der  kaiserl  medicinischen  Akademie  das  Diploni  eines  Doltors 
'der  Mediciri  erhalten  hatte j  zugleich  als  Arzt  bey  den  Wasstr- 
"kommunikationsanstalten  angestellt. 

Diss,  Inaug.  de  Pseudo^Erysipelate/    Göttiagae^  1822» 
38  S.  8. 

KÜHN  (Christoph). 

f 

Studirte  in  Dorpat  um  1642.     Geb.  zu  Migd  (^^  •••» 
S^st*  «.. 

Oratio    theologica    de  restitutione  hominis,     DorpatJ, 

t642.     4.         . 
In  Cap.  V.  a  V.  !•  ad  24.  D.  Evangelistae  Johannis  selec- 

tissimae notae.  (Praes.  Andr.  Vpginio.)  Ibid.l642.4. 
Disp*  theol.  exhibens  quaestiones  arduas  de  Deo,  scnp* 

iura  sacrä  ^t  justifioatione«    (Praes.  eod.)   Ibid.  1643. 

2V»Bogg.  4.

Kühs((ChO*  (Eberh.).  (Joacrim>  (Thomas).   5 75 

Disp.  theol.  de  aetema  hominum  perseveranter  «d  finem 
usque  vitae  ili  Christum  credentium,  ad  salutem  ae- 
ter nam  electione.  ^Praes.  A  n  d  r.  V  i  r  g  i  n  i  o.)  Dorp« 
1643.    2Bogg.  4. 

Exerc.  de  historiarum  cognitione.  (Praes.  Laur,  Lu« 
denio.)   Ibid.  eod.    4* 

VergL  Somin«  p.  57«.  169.  173*  SSg.

Kühn  (Eberhard). 

CeK  zu  Libau  am  •  •  • ,  gest.  •  •  • 

Disp.  metaphys.  de  eodepi  et  divexiso«  ad  illustrandum 
ixnprimis  c.  9*  ^b.  5*  et  c.  5«. üb*  10.  Metaph.  Aristot, 
(Praes.  Valent.  Friderici.)    Lips.  1675.  4Bogg.,  4. 

Kühn  (Joachim). 

Studirte  zu  Wittenberg  und  wurde  daselbst  1646  Magister» 
Ckb.  zu  Riga  am  •  •  • ,  gest*  •  •  • 

tJnde  Sacra  scriptura  suam  habeat  autoritatem  9  num  a 
Deoy  an  vero  ab  ecclesia?  Bigae,  1643*  2  Bogg.  4« 
(£me  Streitschrift^  die  er  auf  dem  Gymnasium  zu  Riga 
unter  Samsons  Vorsitz  vertheidigteJ) 

Panitionjiin  theologicarum  disp.  Ilda  de  Deo  uno  et 
trino.  (Praes.  D.  Jacobo  Martini.)  Wittebergae, 
1646.    3  Bogg.  4.  '  . 

Vergi.  Nord.  Mise.  XXVU.  370. 

Kühn  (Thomas). 

Studirte  iijL  Uorpat  um  1647.    Geb.  zu  Riga  am  • » ..9 

|wt.  . . . 

pe  anima  oratio,  quam  in  Regia  Academia  Gustaviana 
Adolphina,  quae  Dorpati  Livonorum  est  ad  Embec« 
cam,  die  15*  Sept.  Anna  1647  publice  in  audltorio 
magno  pro  concione  enarrabat.   Dorpati  Livonorum. 

;  6  Bogg.  4.  . 

y^r^i.  Somih.  p.  61.

576         KüRiCH»    Kt}8£L.    Küster.-  Kütkbr. 

Kürich  (Gerhard)  ^  s.  RosENSTRAtJCH. 

KüsEL  (Alexander). 

Studirtc  zu  Abo  und  Greif swßlde^  widmete  sich  aber  her- 
nach der  Handlung»  Auf  einer  Seereise  wurde  er  von  einem 
Korsaren  gefangen .  und  nach  Algier  gebracht ,  wo  er  einigt 
Zeit  in  der  Sklaverey  lebte ,  hieh  sich  nachher  in  Lissabon  auf 
und  ward  dort  schwedischer  Konsul^  Jiam  hierauf  nach  Riga^ 
trieb  da  einige  Jahre  den  Handel^  und  iegab  sich  endlich  nach 
Winden^  wo  er  R-athsherr  und  Obervogt  wurde  j  legte  aber 
1777  diese  Stelle  Alters  wegen  nieder»  Geb.  xu  Stockholm 
am  •  •  • )  gest.  •  •  •  , 

Gommentatio  critico*historica  de  Joms-Burgo»  Pomera- 
niae  Vandalo-Slavicae  inclyto  op(pido.  Gryphiae,  1 734. 4, 

VergL  Nord.  Mific.  lY.  94,  —  Rotermund  z«  Joch  er« 

« 

Küster  (Johann),  s.  Coster. 
KüTNER  (Karl  August). 

Besuchte  das  Gymnasium  seiner  Vaterstadt  ^  auch  eine 
hurze  Zeit  das  zu  Gotha  ^  von  1767  bis  1772  aber  die  Univer- 
sität Leipzig,  Dann  ging  er,  von  Breitko pf  und  Em  est  i 
aufgefordert ,  als  Hofmeister  nach  Rufsland  zu  einem  Herrn 
von  Tatischew\  der  abwechselnd  auf  seinen  Gütern  Woh 
dino  und  Griwanova  in  der  Nähe  von  Moskau  lebte.  Sein 
Aufenthalt  daselbst  dauerte  jedQch  nur  i^/^Jahr,  und  er  war 

^ebeh  im  Begriffe  nach  Deutschland  zurückzukehren^  als  er 
hey  der  Durchreise  durdi  Riga  im  August  1774  den  Ruf  ah 

.  Konrektor  an  der  mit  auschen  grofsen  Stadtschule  erhielt  und 
annahm.  Noch  vor  Schlafs  des  Jahres  wurde  er  Rektor  der- 
selben Schule,  und  im  December  ijjö  ertheilte  ihm  der  Her- 
zog •  Peter  die  Professur  der  griechisclun  Sprache  am  akadt-

KüTMSR  (Kari.  Avgust).  S77 

mischen  Gymnasium  zu  Mitau^  an  Koppt^s  Stelle^  der  nach 
Göttingen  gegangiRn  war.  Geh,  zu  Görlitz  am  3o  November 
1749  (nicht  29  November  1748),  gest.  am  12  Januar  a.  St. 
1800. 

*  Homers  lliade«  Ister  Band.  6  unpag«  u.  234  S«  Leipsigf 
1771.  2terB4.  286  S.  Ebend.  1773.  gr,8.  (TJnter  der 
Zueignung  vor  dent  2ten  Bande  hat  er  sich  genannt,^  ,JEine 
neue  und  verbesserte  Ausgabe  erschien  unter  dem  Titel:  Ilias 
I-XII.  Ilias  XIII-XXIV.  Leipzig,  1781.  244  u.  288  S. 
gr.  8*  Auch  mit  dem  Schmutztitel:  Homers  Werke  ver- 
deutscht von  K.  A.  Kütner.  Erster  u.  Zweeter  Band. 

Horazens  Oden,  istes  Buch.  Leipzig,  1772*  8« 

Idyllen  des  Theokrit,  Bion,  Moschus  und  Koluthus« 
Aus  dem  Griechischen.  Mitauu.Leipz.1772.  IGunpag. 
U.224S.  8*     2te  Aufl.  Altenburg,  1786.  8. 

Hymnen.  Aus  dem  Griechischen  des  Kaüimachus.  Mitau^ 

1773.  96  S.  8.     2teAufl.  Altenburg,  1786.  8. 
Die  Argonauten.    Ein  Gedicht  aus  dem  Griechischen  äei 

Orpheus.    Mitau,  1773.    100  S.  8.      2te  Aufl.    Altenb* 

1786.   8.    ' 
Hero  und  Leander.    Ein  Gedicht  aus  ^em  Griechischen 

des  Musäus.    Mitau,  1773.  31  S.  8*     2te  Aufl.^  Altenb. 

1786.  8. 

*  Vierzehn  Oden.   Mitau,  1773.    63  S.  4. 

Gab  heraiis :  *'M.  Aurelii  Olyöip.  Nemesiani  Ecclogae  IV. 
et  Titi  Calpurnii  Ecclogae  VH.  Cum  notis  selectis 
Titii,  Martelli,  Ulitii,  et  integris  P.  Burmanni«  Mi« 
taviae,  1773.  8.  ' 

Die  Feyer  des  fünfzehnten  Februars.  Dem  Durchlauch- 
tigsten Herzoge,  dem  erhabenen  Beschützer  der  Mu- 
sen,.  der  Weisheit  und  der  Künste,  gesungen.  Mitau 
(17759  nicht  1776»  wie  Gadebusch  angiebt^i  4S. 
Fol. 

*  Gesang   am  Tage  der  Einweihung  des  akademischen 

Gymnasiums  zu  Mitau.  Mitau  (1775).  1  Bog.  Fol. 
Auch  hinter  Tilings  Bede  am  Tage  der  Einweihung 
des  Gymnasiums.  (Mitau,  1775.  4.)>  wo  aber  dem  Ver- 
fasser  aus  Versehen  die  Taufnamen  Johann  Karl  bey* 
gelegt  sinä. 

JLBandJ  73

578  EüTWR  (Kaal  August). 

*  Singgediclit  avtf  die  Rückkehr  Seiner  Königlichen  Ho- 

heit des  Kronprinzen,  von  Preussen  aus  Kufsland.  In 
Musik  gesetzt  von  Franz  Adam  Veichtner.  Mitaa 
(1780).  8S.  4. 

*  Charaktere  teutscher  Dichter  und  Prosaisten.  Von  Kai- 

ser Karl  dem  Grofsen  his  aufs  Jahr  1780*  Erster  und 
zweeter  Band.  Berlin,  1781*  XXIV  u.  560  (durchk^ä 
Bände  laufende'^  S.  kl.  8* 

*  Singgedicht  auf  die  feyerliche  Einweihung  des  Hoch- 

fürstl.   Lustschlosses   Würzau.     In  Musik  gesetzt  von 

f.  A.  Veichtner.  Mitau  (1783).  8  S.  4. 
Qab  heraus:  Mitauische  Monatsschrift.    1784  Januar  bis 

December.    12  Stücke;    und  1785  Januar  bis  Junius. 

6  Stücke.    Mitau.  8*     (£r  selbst  war  Hauptmitarhüttr 
.  an  diesem  Journal^ 

•  Kantate  auf  die  Geburt  des  Durchlauchtigsten  Prinzen 

Peter,  Erbprinzen  von  Kurland.  Gesungen  von  Char- 
lotte Lutzau  (bey  einer  von  der  Akademie  veranstalteten 
^  Feierlichkeit  den  16  April  1787),    und  komponirt  von 
F.  A.  Veichtner.    Mitau,  1787.    1  Bog.  Fol. 

•  Kantate  auf  die  höchsterfreuliche  Rückkunft  Sr.  Hoch- 

fürstl.  Durchlaucht  des  Herzogs  in  Kurland.  Ebend. 
1787.  1  Bog.  Fol. 

•  Singgedicht  dem  hohen  Gfeburtsfeste  Ihro  Höchfürstli- 

chen  Durchlaucht,  der  Herzogin  geweihet.  Den  3*^^' 
bruar  1738.    Ebend:    8  S.  4. 

*  Prolog  dem  hohen  Geburtsfeste  Sr.  Hochf ürstl.  Durch- 

laucht 4es  Herzogs  geweihet.     Den  15  Februar  178S> 
Ebend.  8  S.  4. 
•Eberhard  von  Monheim.  Eine  Geistermähre.  Den  edlen 

• 

I^andsafsen  der  Kirchspiele  Zabeln  und.  Kandau  gewei- 
het, Ebend.  (1791.)  12  S.  4. 
•An  Herrn    Christopher  Levin  von  Szöge,    Herrn  ante 
Blankenfeid     und    Piatonen.     Ein    Gedicht.     Ebend.. 
(1791).    8S.  4.     (^Dieses  sowohl  als  das  vorliergehenic 
Gedicht  steht  auch  in  der  Kuronia.) 

•  Kuronia.  Oder:  Diciitungen  und  Gemälde  aus  den  ült«*- 

sten  kurländischen  Zeiten,  ister  Bd.  Mitau  (179 1)- 
120  S.  4.  Neue  durchaus  überarbeitete  und  mit  «nem 
2ten  Bande  vermehrte  Ausgabe,  unter  dem  Titeli  iCurona:

KüTNER  (Karii  August).  Kuhlkanm  (Quirik).  579 

Dichtungen  und  Gexfiälde  aus  der  nordischen  Vorzeit, 
ister  Bd.  XIV  u.  230.  2ter  Bd.  255  S.  Leipz.  1793-  a* 
Auch  mit  einem  neuen  Titelblatt  versehen:    Halberstadt, 

1810.  8.      - 

Uebersetzüng  von  Virgils  Aeneide»  Ges,  1.  V.  I-343.,  und 
Yön  Homers  Batrachomyomachie.;  im  Journal  für  Lieb- 
haber der  Literatur.  St.  1.  S.  1-22«  —  Uebersetzüng 
einiger  Oden  des  Horaz  und  einiger-  Elegien  Tibulls  ; 
ebenda  St.  2.  S.  198-201.  -—  Uebersetzüng  einiger  Eklo- 
gen  Virgils;  ebend.  St.  2.  S.  150-154. 

Gedichte  in  Matthissons  lyrischer  Anthologie.  Th.  11. 
S.  107-124.  und  Th.  20.  S.  159-176«  ^Die  letzteren  aus 
der  Kurona.)  *  j. 

Oratorium';  in  'dem  Fest  der  Krönung  und  Salbung  Sr* 
Maj.  Kaiser  Paul  I.  (Mitau,  1797.  4.)  Bl. 2.  —  Hymne; 
ebend.  Bl.  8. 

•  Viele  einzeln  gedruckte  Gelegenheitsgedichte. 

Hecensionen  in  der  Mitaüschen  Zeitung  vom  Jahr  1775. 

Die  ihm  von  mehreren  zugeschriebene  Ausgabe  des  Gratius 
Faliscus  (Mitaviae,  1775)  hat,  nach  seiner  'eigenen  An- 
zeige' /m  I3ten  Stück  der  Mitaüschen  Zeit.  y.  J.  177$, 
^ nidit  er,  sondern  Joh.ann  Peter  Schmidt  besorgte 

Vcrgl.  G  ad  eb..  L.  B.  Th.  2.  S.  141  -144.. —  Nord.  Mise.  XI.  u. 
Xll*  391.  —  Bernoulli's  Reisen.  Bd.  3.  S.  235  f.  — 
Otto's  Lexik,  der  Oberlausitzischen  Schriftsteller.  Bd.  fi*. 
S.  360-363«  —  Jördens  Lexik.  Bd.  6.  S.  448-454.  . — 
Meuselfs  G.  T.  Bd.  4.  S.  309.  Bd.  lo.  5.  159.  u.  Bd.  ii. 
S.  469.  ^ 

\ 

Kuhlmann  (Qüirin). 

Min  hafbverrüi^hter  Schwärmer  und  einer  der  abentheuer^ 
lichsten  Menscht  ^  die  Deutschland  hervorgebracht  hat^  in 
dessen  Schriften  man  jedoch,  nach  Eberts  Unheil ,  da  wo 
ihn  seine  fixen  Ideen  nicht  anwandeln ,  eine  Tiefe  des  Gtfilhls, 
ein  Feuer  und  eine  Kraft  des  Ausdrucks  ^  eine  Korrektheit  und 
eine  Gewandtheit  der  Sprache , '  so  wie  eine  Leichtigkeit  der 
Versifikation  antrifft,  welche  angenehm  überrascht,  und  den 
Wunsch  nach  einer  eindringendem  Charakteristik  des  Mannes 
erxcgt.     Auf  seinen  vielfadien  Wanderungen   durch  anen

58ö    KvHLMANK  (Quirim).    Eukzel  (Friedricb). 

I 

I  / 

grofstn  Thdl  von  Europa  und  seihst  durch  Asien  ^  war  er  audi 
nach  Livländ  und  zuletzt  1689  nach  Moskau  gekommen.  Hier 
verband  er  sich  mit  dem  gleichfalls  berüchtigten  Konrad 
Vordermann^  wurde ^  seiner  Schufarmereyen  wegen ^  ge- 
fangen  genommen  ^  und  mit  diesem  an  einem  Tage  lebendig 
verbrannt*  Geb.  zu  Breslau  am  25  Februar  l65x ,  gest.  am 
4  Oktober  ißSg. 

'   Das  vollständigste  Verzeichnifs  seiner  zahlreichen  und  jetzt 

'   bereits ' sehr  seltenen  Schriften  liefert  Kotermund  zum 

Jöcher,  doch  sind  zu  demselben' noch  folgende  ^  die  von 

Eberf  im  Bibliogr.  Lexikon  No.  11554  ü*  11555  an^ 

'  geführt 'werden  f  hinzuzufügen: 

^  Unsterbliche    Sterblichkeit  5     hundert    spielersinnliche 
Grabsch^iften,  Liegnitä^9l668«  6*  Auch:  Jena^iGTl.  8« 

Des  Kühlpsalters  zehntes  Buch,  Amsterdam»  1687*   8* 

Weseler  KüHlpsalm>    eilftes  KühljubeL    (o.  O.)    1687« 
ABU.  12. 

Vergi.  Gacleb.  L., B.  Tb.  s.  S.  144-148*  — '  Jöcher  ü*  Roter- 

mund   z.  ^demselben.   —    J.    C.   Harenbcrg   de    Q.  Kühl« 

manno;  im  Museo  Brem.  P.  V.  N.  3»  F'^äi*  —  Schröck« 

Lebensbeschreib«  berühniter  Gottesgd;    Th.  s,    5«  3^7-368 

.  der  9ten  Aufi«

KuNZEL  (Friedrich). 

« 

Pastor  zu  Sissegall  in  Livland  um  1602. 

JSr  hat  von  versclnedenen  Mordthaten  Nachricht  gegeben ,  die 
sväprend  der  grofsen  Hungersnoth  um  1602  aus  Hunger  bt' 
gangen  worden,  wie  in  einer  handschriftlichen  Notiz  des  «r« 
storbenen  B  r  o  1 2  e  steht.  Vielleicht  findet  aber  hier  eine  Sa- 
mensverwechsehing  statt ;  denn  Gadebusch  schreibt  beym 
J.  l6o3  (Livl.  Jahrb,  II/2.  S.315.)=  „Friederich  Kue- 
gel,  Pastor  zu  ZiekoU  oder  Siekeln  im  DünaburgscheDi 
hat  wenigstens  30  Beyspiele  solcher  Menschenfresserey 
der  Nachwelt  hinterlassen 9  welche  man  in  der  Kayse- 
rischen Sammlung  antrifft.  <<^  Wieder' eine  andere  Nadi- 
rieht  8.  tmttr  Friedr.  Engelke,

.Kupfer  (Adolph  Theodor).  58  i 

Kupfer  (Adolph  Theodor). 

Bruder  von  Kari.  Heinrich. 

Ist  ZU  Mit  au  am  6  Januar  1799  geboren.    Schon  damals^ 
als  er  das  Gymnasium  seiner  Vaterstadt  besuchte ,   fesselte 
ihn  das  Studium  der  Naturwissenschaften  dergestah^  dafs  er 
demselben  sein  ganzes  Leben  zu  widmen  beschlofs.  Nach  einem 
dreijährigen  -Aufenthalte  in  Dorpat  ging  er  1816  nach  Ber- 
lin^ Wo  er  sich,  unter  der  Leitung  vpn  Chr*  S.  Weifs^  be*[ 
sonders  mit  Mineralogie  beschäftigte.  Eine  nach  den  Kärnther 
und  Tyroler  Alpen  bis  Venedig  unternommene  Reise  entschied- 
seinen  Hang  für  diesen  Tlieil  der  Naturkunde.     Er  verliefs 
18 19  Berlin^  besuchte  den  Harz\  beschäftigte  ßich  hierauf  in 
Göttingen ,  unter  S  t  r(^n  ey  e r,  hauptsächlich  rnit  der  prakti- 
sdieh  Chemie^   und  erwarb^  ^ich  daselbst  den  philosophischen 
DoktorhutJ  Im  J,  1821  begab  er  ßich  nach  Paris,  und  dann^ 
nach  einem  Auf  enthalt  vqn  18  Monaten,  während  dessen  ihrri 
der  Unterricht  des  gegen  ihn  väterlich  gütigen  Ha uy,  den  er 
mit  zu  Grabe  tragen  half,  von  entschiedenem  Nutzen  gewesen 
svaf,  nach  St,  Petersburg,  wo  er  seine  bereits  in  Paris  ange- 
fangene Schrift:  lieber  die  Messung  der  Kry^tallwiijkel^ 
als  Beantwortung  einer  von  der  Akademie  der  Wissenschaften 
Zu  Berlin  aufgestellten  Frage ,  die  in  der  Folge  den  doppelten 
Preis  erhielt,  vollendete.   Um  dieselbe  Zeit  wurde  er  als  ordent^ 
Jicher  Profusor  der  Chemie  und  Physik  an  der  Universität  zu 
Kasan  berufen;  jedoch  noch  ehe  er  dahin  abging,   auf  Vor^ 
Stellung  des  Kurators  dieser   Universität ,    vom  Ministerium 
der  Volksaufklärung,  zur  Besorgung  eines  Ankaufs  physika^, 
lischer  Instrumente ,  nach  dem  Auslande  gesandt.     Fr  unter- 
nahm diese  Reise  in  Begleitung  seines  Kollegen ,   des  ProfeS' 
sors  der  Anatomie  Simon  off,  sah  Berlin,   Wien  und  Paris 
zum zweytenmal ,  erweiterte  an  letzterm  Orte,  mit  Hälfe  des 
Jtörüglichen  Min*ralienkabinet$,  seine  damals  noch  ungedruckte 
Abhandlung:    Ueber  die  Messung  dßs  Krystallwinkeli

58a  KüPpER  (A.  T.).    (E.A.).    (F.W.). 

^n  welcher  Ar.ago  einen  Auszug  für  die  Annalcs  de  Clu- 
mie  besorgte,  und  begab  sich  hierauf  zur  UebernaJime  seiner 
Professur  im  Februar  1824  nach  Kasan.  Bey  der  hundert- 
jährigen Jubelfeyer  der  St.  Petersburgschen  Akademie  der 
Wissenschajten  am  29  December  1826  wurde  er  zum  Korrt- 
spondenten  derselben ,  1828  aber  zum  ordentlichen  Ahadßmi- 
her  für  ^a«  Fßch  der  Mineralogie  ernannt ^  worauf  er  Kasan 
verlief 8  und  nach  St,  Petersburg  harn, 

Diss«  inaug.  de  oaiculo  crystallonomico.  Cum  tabula 
aenea.    Göttingae,  1821«    31  S.  4« 

Preisschrift  über  genaue  Messung  der  Winkel  an  Kry- 
fitallen.  Gekrönt  von  der  physikalischen  Klasse  der 
königl*  preuss.  Akademie  der  Wissenschaften.  Berlin, 
1826.  gr.  4.  Vorher  im  Auszuge  in  den  Annales  de 
Ghimie  et  de  Physique  1824«  Auril* 

Ver^I,   Berliner  Haude  u.  Spenersche  Zeitung  1893«  No.  88*  " 
Ostsee-Prov^Bl,  1823,  5»  356, 

-  Kupfer  (Ernst  August). 

"■•■  / 

N€^e  .des  nachfolgenden. 

jE/n  Sohn  des  zabelnschen.  Predigers  Samuel  Kupftr, 
ist  im  Pastorat  Zabeln  in  Kurland  am  24  November  1797 
geboren^  besuchte  das  Gymnasium  zu  Dofpat,  studirte  hierauf 
Arzeneykunde  von  18 16  bis  1820  zu  Jena^  Göttingen  und 
Berlin^  zuletzt  aber  bis  1822  auf  der  Universität  Dorpat^ 
erhielt  daselbst  den  medicinischen  Doktorhut,  und  vmrde, 
nachdem  er  in  sein  Vaterland  zurüchgehelirt  war^  1834  KrAs- 
arzt  zu  Goldingen, 

Diss.  inaug.  de  graviditate  ovarii.  Dorpati^  1822»  56  S*  S* 

Kupfer  (Friedrich  Wilhelm). 

Oheim  des  vorhergehen>Jen, 

Ein  ^ohn  des  zabelnsdien  Predigers  Karl  Wilhelm 
^"nf€r^  gib.  im  Pastorat  Zabeln  am  2 Februar  ruSta]62f

Küpper  (F.  W.).    (K.  H,).    (K.  M.  Ch.).,      583 

studirte  auf  demGymnasium  zu  Mitau  und  auf  der  Universität 
Göttingen^  nahm  hier  1784  die  mediciaische' Doktorwürde  ari^ 
und  Übt  seit  seiner  ZurüMunft  als  praktischer  Atzt  zu  Talseti 
in  Kurland.  ^         ' 

Diss.  inaug.  de  notione  et  diagnosi  febris.    Goettingae, 
1784.    18  S.  4. 

V 

Kupfer   (Karl   Heinrich). 

Bruder  von  Adolph  Theodor. 

Geb»  zu  Mitau  am  i  December  1789,  erhielt  seine  frühere  ^ 
Bildung  auf  dem  dasigen  Gymnasium ,  widmete  sich  hierauf 
hauptsächlich  der  Mathematik,  und  studirte  von  1806  bis  1809 
zu  Dorpat^  dann  aber  bis  1811 ,  als  Kleve  der  dortigen  Bau- 
dkademie^  zu  Berlin^  nahm  i8i3  auf  der  Universität  Dorpat 
die  philosophische  Doktorwürde  an^  lebte  einige  Jahre  alsPri- 
vatlehrery  hielt  dann  Vorlesungen  in  Dorpat  ^  und  wurde. 
1821  als  jviss^nschaftUcher  Lehrer^  1823  aber  als  Oberlehrer 
der  Mathematik  am  Gymnasium  zu  Reval  an  gestellt ,  woselbst 
er  auch,  in  Verbindung  mit  Willigerod  und  Kosegarten^  1824 
eine  Privatlehranstalt  errichtet  hat.   Seit  1828  ist  er  Hofrath, 

Diss.   inaug.  de  suiDmatione  serierum  secundum   datam 
^  legem  differentiatarum.    (Praes.  J.  G.  Huth.)    Mita- 
viae,  1813.   15  S.  4. 

Versuch  einer  Methode,  durch  "welche  sich  bestimmen 
liefse,  ob  und  in  welcher 'Anzahl  eine  gegebne  allge- 
meine algebraische  Gleichung,  von  welchem  Grade 
sie  auch  ^ey,  imaginäre  Wurzeln  habe;  nebst  einer 
Untersuchung  über  die  allgemeine  Form  völlig  ent- 
w^ickelter  vielgliedriger  Funktionen«  Dorpat,  18J'9. 
6  unpag.  u.  53  S.  4.  Mit  1  Kpftaf. 
Vergl.  MorgenRtems  Dörpt«  Beytr.  Jahrg.  1813.  S.  400« 

KuPFJER  (Karl  Michael  Christian). 

Geh.  zu  Mitau  am  ig  April  1764,  studirte  Theologie  auf 
dem  Gymnasium  seiner  Vaterstadt  und  von  TjSt4-bis  1786  zu

584  Kupfer  (Kar]^  Micfi.  QHRXStiÄK).  (Mart,  Jax.). 

Halle  und  Jena  j  wurde  1791  Adjunkt  (prd.  am  2y  Februar) 
seines  Vaters^  des  mf tauschen  deutschen  Stadtpredigers  Fer-, 
dinand  Ku pfe r ,  trat  nach  dem  Tode  desselben  ( 1 8o3 )  ah 
ordentlicher  Prediger  an  seine  Stelle  ^  erhielt  im  J,  1809  durch 
einen  allerhöchsten  namentlichen  Befehl  den  Konsistorialraths- 
Charakter,  und  wurde  i825  permanentes  Mitglied  des  ftur/än- 
ländisdien  Konsistoriums. 

Worte  der  Erinnerung  und  des  Trostes.  Am  Sarge  — 
der  Frau  wirklichen  Eta^sräthin  und  Vice-Gouverneu- 
rin  von  Brisfcopn,  gesprochen  iil  der  St.  Triuitatis- 
Kirche  zu  Mitau  den  27.  Septeniber  1807.  Mitau,l807. 
6S.  4, 

Worte  des  Trostes  und  der'  Beruhigung.  Am  Sarge  der 
Frau  Christ.  Wilh.  P&terc-Steffenhagen  den  31.  Januar 
1009  gesprochen.    Ebend.  1809«    16.S.  8* 

L 

Aeufserung  ^r  Hochschätzung  und  Liebe  für  Johann 
Friedrich  5te£fenhajgen ^  an  seinem  ßeerdigungstage 
den  5ten  Februar  J812  gesprochen;  in  der  Schrijt :  Zu 
Steffenhagens  Andenken  (Mitau,  181,2.  8.)  S.  3.  ff. 

I 

Kupfer  (Martin  Jakob). 

r 

Studirte  Medicin  in  Jena  und  Königsberg ,  wurde  auf  der 
ktztern  Universität^  nach  vertheidigter  Jnaugural-Disputatioriy 
am  l5  Jahuar  1720  Dr.  der  A»  G.,  kehrte  dann  in  sein  Vater- 
land zurück  und  prakticirte  im  goldin genschen  und  zahelnschen 
Kirchspiel.  Geb.  zu  Goldingen ,  wo  sein  Vater,  Stadtsekretär 
jvar,  am. . . . ,  gest.,  als  ein  noch  junger  Mann ,  am  . . ., 
(nach  andern  Nachrichten  von  einem  v,  Frey  den  erschossen). 

Commentatio  philosophica  de  morbis  scholarum  Germa- 
niae»  (Praes.  Henrico  Hartmanno  Ludovici}* 
Jenae,  1712.  4. 

Diss.  medicä  de  elixir  proprietatis.  (Pfaes«  Georg« 
Wolfg.  WedeJ.)  Ibid.  1719.  ^0  S.  4. 

Biss«  inaug.  •••  Regiomonti^  1720*

KüPiB»  (W.  K.).    v.löDRapw-,    Ki»j;awie.    .585 

Kupfer  (  Wölöbmaä  Karl). 

*  ''•  «  -.-I,  .'  ' 

Geb.  zu  Friedrichstadt  in  Kurland  am  20  August  i8o3 
ßrhiettf  nachdem  er  in  Dorpai  studirt  hatte  ^  daselbst  1826 
die  medicmische  Doktorwürde  'und  ist  jetzt  Kreisarzt  zu  Ta- 
garilzow  im  Tsch^rnigowschen  Gouvernement. 

JDiss.  inaug«  med.  de  solutioue  movbosti  membranaruiii 
tractus  intestinorum.  Dorpati,  1826«  65  S.  8. 

VON   KURSELL   (MORITZ   EnGELBRECHT). 

J&rbherr  von  Orisar  in  Esthland,  gebildet  auf  der  Sthüle 
zu  Kloster-Bergen  y  studirte  vor\  1763  bis  1766  zu  Leipzig 
und  wurde  erst  esthländischer  Ritterschafts  ^  Sekretär^  dann 
Kurator  der  Ritter^  und  Domschule  zu  Reväly  hierauf  Gou^ 
vernementsmarschall  und  Landrath^  'und  nach  Einführung  dfir 
Statthalterschafts 'Verfassung  wirklicher  Staatsräth  und  Prä- 
sident im  Gewissensgericht  zu  Revat. 

Epistola  ad  virum  clarissimum  Jo.  Georg.  Eckium ,  cunr 
summos   in  philosophia  honores  capesseret.    Lipsiae, 

1765.   8. 

*  Beträchtliche  Beyträge  zii  in  hiesiger  Gegen,d  heraas«- 
gekommenen  Werken  Anderer« ' 

Ver^i.  Nord.  Mise.  IV.  93;    XVIIL  177.  ' 

KuRTzwiG  (David  Georg). 

Geb.  zu  Riga  ßm  4  Oktober  1764,  besuchte  die  Dom- 
schule  seiner  Vaterstadt  ^  studirte  seit  1784  zu  Jena^  wurde 
1788  daselbst  Dr.  der  A.  G.,  practicirte  darauf  in  Riga^ 
und  ist  seit  1S04  Itispehtor  der  livländischen  Mfidicinalbeliörde^ 
auch  gegenwärtig  Staatsräth  und  Ritter  des  St*  Annen-Ordens 
der  2ten  KL 

Dis^.  inaug.  vied«  de  mortis  palpebrarum«   Jenae,  1788* 
JLBand.  74

V  I

586     TLvBZWtG  (D.  G.).    (  Eüuxa  (Jose  Vstsbs.). 

Heilverfahren  bei  den  jftzt. herrschenden  KranUi^teii 
im  livländischen  Gouvernement.  Riga,  den  6*  Mai 
1808.    2  BU.  4.  ' 

Geschichte  einer  geheilten  Halswunde  mit  gänzlichei 
Durchschneidung  der  Luftröhre  und  Verletzung  des 
Schlundes^  in'  J.  C.  L  o  d  e  r  s  Journal  für  die  Chirur- 
gie etc.  Bd.  Ih  St,  4*  -^  .Gesehichtfr  eines  glücklich 
abgelaufenen  Kaiserschnitts ,  durc^  welchen  ein  todtes 
Kind  ^ur  Welt  geb^aoht  ward;  ebend»    ' 

Beschreibung  des  Starke^chen  Beckenmessers .  mit  der 
Verbesserung;  in  Martens  -Jahrb.  zur  Verleitung 
der  neuesten  Entdeckunge'n  u.  s.  w.  in  der  Geburts- 

.,  hülfe.  Bd.  1.  (Leipzig,  iSQ%  8.)  No.  XXIIL 

Gemzimchafllbch  mit  B.  G»  Praetorius:  *  Physisch- 
chemische  BeschafBenheit  des  Plattenhofschen  Brun- 
nens; in  Truharts  Fama  für  Deutsch-RuTsland  1807. 
I.  42-46. 

Vtrgl»  Chr.  Oottfr.  Grninei^ P^^ogr.  Fragmenta  medicorum 
arfibisUKum  d^  v^Mciolis  et  mpr^iUis.  L.  (Jenae*  ifSS«-  4-) 
p.  11. 

-       |CUUTH  (JOHAKN  PeTJERSOHn)., 

Studirte  von   1640  bis  1647  zu  Dorpnt  ».m    4M.  in 
Sudermannland  zu  •  •  • ,  gest.  ;  •  • 

Oratio  de  rerum  terretaarum  varietate«  Dorpiiti,  1640*  4* 

Disp.  philos.  de  ahima  rational!  et  ctjps  facultatibas. 
(Praes.  Job.  Erici^  Stregnensi.)  Ibid.  1643* 
2  Bogg.  4»  . 

Prodigium  mense  Noyembri  a«  1643  petr  Livoniam  in 
coelo  spectatorum  virorum  armatorum»  nee  non  agmi- 
nis  viventium  et  ab  aquilone  vento  allatarum ,  ac  si 
propugnacula  inclytae  civitatis  Revaliensinm  die  i7> 
mensis  ejusdem  in  nivem  decidentium  muscaruna^  ort* 
tione  metrica  in  Regia  Academia  Gustayiaha  Adolphios 
d.  19«  Dec.  a.  1643  publice  recitatum.  Ibid.  eod.  4« 

Oraiio  in  salutiferam  Domini  et  Salvatoris  nostri  Jesu 
Christi  nativitatem.  Ibid.  1644*  4. 

Disp.  de  republica  in  genere*  (Praes.  Job.  Erich 
Stregnensi.)  Ibid.  i64d.   4*

KuüTH*  KwiATKOwsKi  V.  Eo2YCzs.  Kyber  ( A,  E.).  537 

«  ^ 

In  Gap.  XX.  a.  v.  l«  ad  19;  O.  Eyangelistae  Johannis  sq- 
lectisslmae  notae.  (  Ptaes.  A  n  d  r.  V  i  r g  i  n  i  o.)  Jbid. 
1647.  4. 

Verg/*  So  mm.  p.  55.  59.  ijri.  938*  857.  259. 

KwiATKOWSKi  VON  RozYCZE,  aiich  Blachta 

genannt  (Martin)* 

Ein  polnischer  Edelmann  ^  der j  nachdem  er  in  Leipzig 
studirt  hatte  f  l56o  den  Söhnen  Hertogs  Alb  recht  9on 
Preussen  zu  Königsberg  im  Polnischen  TJnterricht  gab^  in 
der  Folge  aber  aidibef  dem  Woi!Vodm  von  Sendomir  Sta^ 
nislaus  S^afraniec  aufgehahed  hat.'  Geb.  in  der  WoU 
wodsdiaft.Siradien zu  •••,  gest.  ••• 

Von  seinen  Schriften  gehört  hierher: 

Eine  Beschreibung  vpn  Ldvlaiid  in  polnischer  Sprache« 
Königsberg  bey  Joh.  Qaubmann^  1567t  3  Bogg«  4«  -— 
(^Ungemein  selten,^  .  - 

Vergl.  Gadeb.  Ab&.  S.  17.  -^  Dstsen  1.  B.  Tb.  9.  S.  153.  -— 
Nord.  Mise.  XXVII«  370.  — •-  Joches  u«  Rotermund 
z%  dem^elbent 

iCYBER  (August  Erich). 

Sohn  des  nachfolgenden. 

Geb.  zu  Erlaa 'Pastorat  in  lAvland  am  25  August  1794, 
erhielt  seine  erste  Bildung  von  seinem'  Vater^  und  nach  dessen 
Tode  im  rigaschen  Gymnasium,  bezog  i8i3  die  Universität  , 
Dorpat^  um  Mediän  z^  Studiren,  mste  aber 'nach. zi^^J du 
Ten  ins  Ausland  und  setzte  seine  Studien  zu  Berlin  und  Göttin- 
gen fort,' kam  1819  zurück',  wurde  1820  Dr.  der  A.  G.  zu 
Dorpat  undnn  demselben  Jahre  als  Arzt  und  Naturforscher 
bey  der  auf  allerhöchsten  Befehl,  unter  Kommando  des 
Flottkapltäns,  Baron  Wrangel,  unternonimenen  Reist 
nach  dem  äussersten  Norden  luid  Osten  Asiens  angestellt^  von

''

588  KtBER  (A.  E.).,  Kyäer  ((^.  F.)*  Kylanmr  (H.  A.). 

welcher  er  im  Sommer  1824  zuräcJiTiehrte^  und  den  St.  Wlaä- 
mlr-Orden  der  /^ten  KL  erhielt.  Vom  August  1825  bis  zum 
September  182% begleitete  er  deri  Bar pn  Wrangel  auf  einer 
zweyten  Reise  um  die  Welt. 

Diss.  inaug.  ;ned,  meletemfita  quaedam  de  inflammatione. 
Dorpatiy  1820t    2  unpag,  Bll,  u.  48  S.  8. 

Auszug  aus  eiuem  Briefe ;  im  Ostsee^^Prov«  Bl.  182S> 
S.  161-164.f  und  daraus  im  Sibirischen  Merkur  1823. 
Heft  10*  *-  Bruchstüoke  IIU9  »einem  Tagebuche  in  der 

'  letztgenannten  Zeitschrift  1824*^  und  daraus  wieder  im 
Ostsee-Prov,  Bl,  i8S4.  5,  37t 

Kyber  (Georg  Friedrich). 

Vater  des  vorhergehenden» 

Studirte  seit  1786  jn  Jena  undGöttingm  und  wurde  1791 
Pastor  zu  Erlaa  und  OgersHof  (ord.  am  sj  December), 
iSofr  aber  nach  Pernigel  versetzt >  Geb.  zu  PernigeL  Pastorat 
in  Liyland  am  Q  Julius  17  69:,  gestf  am  u,^  März  i8q8. 

Lettische  Kirehenlleder  (^ij  (tn  detZahl^^  theilsvonikm 
selbst  verfafstj  theits  übersetzt^  in  dem  LivI,  lett,  Gesaog- 
buche  von  18095  unterzeichnet  mit  K, 

KyL ANDER    (HaGüIN  AKDERSSOHN). 

Studirte  um  1 638  zu  Dorpat^  Ge&.  in  Ostgothlandzu..», 

geStm    «tt 

Oratio  de  studiorum  impedimentis,  Dorpati,  1638*  4* 
Oratio  in  felix  anni  auspicium,  Ibid,  1639*  4* 
Vergi.  Somm.  p.  53.  54,

589 

I 

Berichtigungen  und  Nachtrage, . 

I.     Zum  ersten  Bande« 

In  den  Vorermnerungen   S.  XBI   Z.  i   /•  Wetterstraud       ^ 
St.  Wetterstand t. 

£bend.  S.  XVI  2.  8  v.  u.  l  4  st.  8,  . 

S.  4.  V.Adelung  (F.).  Er  beschäftigte  sich  bey ^seinem 
Aufenthalte  in  Rom  täglich  auf  dtr  Vatihatiischert  Bibliothek 
besonders  mit  den  altdeutschen  heidelbergischen  Handsdirif- 
teUy  von  denen  er  ein  ausführliches  Verzeidinifs  verfafste^ 
das  im  J.  181 5  bey  der  V^ederauslieferung  derselben  als 
Leitfaden  gedient  hat.  Ausset  den  bereits  angeführten  ge- 
lehrten  Vereinen  haben  ihn  auch  noth  folgende  untef  ihre 
Mitglieder  aufgenommen : '  Die  Gesellschaft  der  Wissen- 
schafteji  zu  Mostqn ,  der  deutschen  Sprachforscher  zu  Ber*  ' 
lin^  der  deutschen  Alt  er  thumskunde  zu  Breslau^  der  Alter- 
thümer  Und  russ,  Qesdiichte  zu  Moskau^  der  ^Naturforscher 
ebendaselbst,  für  dänische  Alterthümer  zu  Schwäbisch-Hall^ 
für  Erforschung  der  Altern  deutschen  Geschichte  zu  Frank- 
furt a.  M^ ,  der  Ahadier  zu  Rom ,  der  asiatischen  zu  Lon^  • 
don  Und  der  rnineralogischen  zu  St.  Petersburg.  — >  Zu  sei- 
nen Schriften  ist  noch  hinzuzusetzen:  Augustin  Freiherr 
▼•  Meyerberg  und  seine  Reise  nach  IVuIsland,  ^ebst 
einer  von  ibm  auf  dieser  Reise,  veranstalteten  Sampi* 
lüng  von  Ansichten  y  Gebräuchen »  Bildnissen  Ut  s.  tw« 
St.  Petersburg,  J827f     VIII  u.   380  5f    g^»  8%      Dazu: 

.    Sammlung  von  Ansichten  9    Gebräuchen  1    Bildpissen» 
Trachten  u«  s.  vir,,  welche  der  Rom,  Kaiserl,  Gesandte 

'  Augustin  Freiherr  v,  Meye^berg  auf  seiner  Reise  und 
tvährend  seines  Aufenthalts  in  Rulsland  in  den  Jahren 
1661  u,  1662  hat  entwerfen  lassen.  St,  Petersb.  1827» 
64  lithogr,  Bll,  Atlasformat.  ^  Die  S,  8  Zt  2 1  ange* 
führte  Schrift:  Ueber  das  Alter  einiger  der  vorzü^ich- 
sten  nord.  Gedichte ,  ist  nicht  von  |/im,  sondern  von 
J.^  C.  Adelung, 
Sein  Bildnifs  von  Pezold  liihogr,  3t, Petersb.,  1825.   kl. FoK 

S.  lo«  V.  Apsrkas  (F,  wo  heifst  Frjbdrich  Wix.helm 

Karl. 
S.  17.  Ahnert  (C.  G.)»  fii^fs  Christian   Gotthelf. 

Seinen  Schriften  ist  noch  heyzufügen:     LeHrbegriff  der 

Wissenschaften )    Erfordernisse  und   Rechte   der  Ge* 

sandten*  Dresden,  1784f  2  Thle,  gr,  8*

59Q 

S.  19.  Alb  ANUS  (A,.).  Seine  Sehrift  Vehex  pfiÄagogisclie 
Belohnungen  und  Strafen  ist  ^dänisch  üienetzt  9or 
j,  G.  Bröndsted.  Odensee,  1801*  8* 

S.2g  Z.  14  /.  acht>^  «eoH«.     Z.  i5  i*  Augutt  st.  Janius. 

S.  34  Z.  9  /.  Nieflant  st.  NiefUnd. 

S.  46.  Arresto  (C.  G.  H.),     Geb.  1^69.   ' 

S.  49.  ^RVJELipus  (P.  G.).  Seinen  Schriftm  ist  beyzufü- 
gen;  ^  Elisa,  ein  Duodrama  ijti  %ween  Aufzügen.  Kiga^ 
1777*  6OS/8.  —  Progr/  zur  Eröffnung  des  neu 
organisirt^n  Gymnasiums  und  der  |Lreis$chulea  in 
Reval,  Reval,  1805,  4. 

S.  53.  Arzt  (P.  E,  Q.  ).  Wür  wa  Sfi^hmi^  s^f^'^^S  ^ 
starb  am  i  Augiist»  .    ^  •  *     .   - 

S.  54.  AscoAjuAMvSf  Aiifi»  MAttTiK  li^i^Rfiirnr  o&r  Lars- 

SOHN. 

Vergip  Sehe  f f  e  ir  i   Suecipi  Ht,  pt  93*  t    «^  ^^ihe«  gefTmefä^n 
Schriften  angezeigt  sind.       /  , 

5.  56  Z,  4  ist  1819  «ni  1820  »»€S«i«frerc&en. 

6.  57.  AsvBRüB  (F.  G.  R).  Sdfi esihnisthtr  KzuMrm 
mufs  jspäteir  noch  in  mdirtrm  A^ßügefi  und  mit  nrändtr- 

.  tmi  Titel  erschienen  ss^n ;  d&tn  unbesnv^eft  ist  s^tt  ihm 
und  zmar  schon  alsit^Auflaifg^i  Katekistnusfe  Oj^petüsfe' 
SeUetusküsixmiste-  je  kostmiste-Sannftdega  üllespftittttd 
nende  heaks,  kedda  Jefutre' lauo  wasto  walmistaHe. 
£t  Unna  laplest .  fadik  pühhad  kirgäd  tntined,  seid 
woiwad  und  tavgaka  tebhaÖnnictusM».  'Dor^i807* 
80  S.  8#  » 

S*  59  Z.  II  /.  sohwedischea  Gemeine  in  ReVal  st.  estk- 
iiisch«n  etc.     z/i6  L  Stftüh<ets  sr«  Steehers.- 

S.  61*  B^^T  (C,  IL)  vfhr  am  Schlufs  des  Jahres  li^l 
Ober8tlieuten<mt  im  Jtasünsthen  JDrugonerreglment. 

S.  64.  V.  Baer  CK-  E*>.  ^"<A  MkgHedder  naturforsdu 
Gesellschaft  zu  Halk  und  sek  1826  Korrespondent  de 
St.  Petersb^  Akademie  d.  W.  Sunen  Schriften  istnod^ 
heyxufügen:  Begleiter  durch  das  königl.  zoologisc^^^ 
Museum  au  Königsberg*  K5nig«b.  1822*  65  S.  is*  "^ 
De  ovi  mammaliuni.et  hominis  genest  epistola  ad  acs** 
demiam  imperialem  scientiaram  Petropolitanam.  Cum 
tab*aen.  Lips.  1827*  40  S.  4.—-  ünte'rsuchunjgen  über 
4ie  Gefä£sYQrbindtmg  zwischen  Mutter  und  Fötus  in 
Säugethierexu  Ein  Glückwimsoh  zur  JFubelfei«i^^<  ^'

59t 

Vk  $8mmeriiigt.  Mit  einer  Qohr.')  Kpftaf.  Leipz.  1828« 
30  S.  FoL  — -   Ueber  die  Entwickelungsgeschichte  der 
-  Thiere.  Beobachtung  und  Reflexion,  ister  TheiL  Mit 
3  kolor.  Kpftof.  Königsb.  1828.  XXII  u.  271 S.  gr.  4*  — 
Botanische  Wanderung  an  den  Küsten-  von  Samland; 
in  der  Flora  oder  Botanischen  Zeitung  1821*  No,.  26.  — • 
Beytrag  zur  Kenntnifs  vom  Bau  des  dreyzehigen  Faul** 
thiers;  tri  M  eckeis  deutschem  Archiv  f»  Physiologie^ 
Vin.  2.  S.  354.  —  Ueber  Medusa  aurita ;  ebend.S*  369»  — 
Ornithologische  Fragmente ;  in  F  r  o  r  i  e  p  s  Notizen  aus 
dem  Gebiete  der  Natur  etc.  Bd.  X.  No.  17*  18«  —  Be- 
merkungen über  die  Entwickelungsgeschichte  der  Mu- 
scheln und  über  ein  -System  von  Wassergef ässen  in  die-^ 
sen  Thieren ;    ebenda  Bd.  XIII.    No.  4*    —    lieber  die 
SüTswasser-MieTamuschel;  Iri  O  k  e  n  s  Isis  1 826*  Heft  5* 
S.  525«  —7  Beytrag  zur  Geschichte  der  Syphilis:  ebmd4 
H.  7.  S.  728-    —  .Ueber  den  Braunfisch  ^Delphinus 
Fhocaena),  als  Vorläufer  einer  volUtändigern  anato- 
mischen   Monographie    dieses    Thiers;     ebend.  H.  8* 
S«  809*  — <«•  Die  Nase  der.Getaceen^  erläutert  durch  Un- 
tersuch ving  der  Nase  des  Braunfischs ;  ebend.  S.  813«  *«* 
Ueber  den  Bau  von  Medusa  aurita  in  Beziehung  auf 
BosejQLthals  Darstellung  derselben^    ebend.  *S.  847«    «^ 
Untersuchungen  über  niedere  Thiere  und  zwar  l^^ber 
A^pidogaster  Conchicoliif  ein  Bewohner  der  Süfswas- 
«ermuschelx^  ^     2)    Diatoma   dupUcatnniy   Bueephalus 
^pplymoirphtts  und  andere  Schmarotzier  der  Sütswasser- 
jnuscheln;    3)   über  Zerkarien  ^    ihren  Wohnsitz  und 
ihire  BÜdungsgeschicHte>    so  wie  über   einige  andre 
Schmarotzer   der  Sohnecken;    4)   Nitzochia  elegans; 
5^   Beytrag  zur  K.enatni£s   dea  Polystoma  integerri- 
mum;  6)  üter  Planari^n;   7)  die  gegenseitigen  Ver- 
hältnisse der  niedern  Thierformen  beleuchtet;  iii  dtn 
JSoYis   Actis   Acad*    Carol*    Leop*    Naturae    Curios* 
T.XIII.    —   Ueber  das  äufkere  und  innere  Skelet;  in 
M  e  c  k  e  1  s  Archiv  für  Anat.  u.  Physiologie  1 826*  No.  3* 
S.  327*    <-^    Ueber  den  Seitenkanal  des  Störs;   ebenda 
S.  376*    "^   tfeber  die  Kiemen  und  Kiemengefässe  in 
den  Embryonen  der  Wirbelthiere;  ebend.  1827*  No.  4* 
S.  556*    '>-**    Noch  eine  Bemerkung  über  die  Zweifel^ 
welche  man  gegen  die  Milchdrüse  des  Ornithorynchus 
erhoben  hat  ^  imd  Betrachtuttgen  über  das  £y erlegen

592 

und  Leben diggeliäfaren;  eHnd.  S;$68«  -«^.Ud)^«i9ieii 
Doppelembryo  vom  Huhne  aus  dem  Anfange  des  drit- 
ten Tages  der  Bebrütung;  ebenda  S.  576.  —  Ueberdie 
Kiemen -Spalten  der  Sä'ugthier-EmbryQnfin;  ebeni 
1628.  No.  1*  S«  143*  -*-  IVeoen^onen  in  Jer  Jen.  Allg. 
Lit.  Zeit. 

S.  67.  Baerens  (B.  f.).  Siine  Diss,  steht  auch  in  Scrip- 
tores .  aphtalmoiogici'  minores.,  ed;  J^;  Hadius.  Vol.  L 
(Lips.)  1826.  8-  '         - 

S.  68.  Baleke  (D.h.).  War  nie  Prediger  zu  Earjall, 
sondern  wurde  1703  Adjunkt  zu  St,  Simonis  fn  iEithkni 
dann  170$  Feldpredrgtr  Bey  dem '  Dühkefschen  Ä^^fme/it, 
und  spater  Pastor  zu  Stolpe^  in  Pommern, 

S.  71.  Bang  (P.E.).     S.72  Z.  7    nach   1688  setze  hho^ 

1688.  '-'  Seinen  Schriften  ist  noch  bey zufügen:  Di^s.  theol. 

IV.  Aboae,  1666-1668.  4.   —    Diss.  X.  de  Sacfamentis. 

Ibid.  16^6-1678.  4.  .  Denuo  editae.    Ibid-  1680.  4.  - 

Diss.  XVL  in  Epist.  Pauli  adHebraeos.  Ibid.  1670.  i> 

und  mit  dem  neuen  Titel:    Comentariu^   in  Epist.  etc. 

Ibid.  1671.    4^    ^-    Diss.  XXI.    de   bistoria"  ecclesiasL 

Sviogoth.    Ibid.  1673-1675.  4.j    und  mit   neuem  Titih 

Priscorum  Sueogothorum  ecclesia.    Ibid.  1675-  4.  •-' 

Chronologia  Sacra.  Wiburgi,  1694-  4. 

Vergl.  Schfefferi  Suecia  lit.  p.  328.   —   Catal.  libr.  imprcss. 

biblioth.  acadi  üpsal*  I.  70*    ' 

S.  72.  BaiJkatt  (J.  F.).  Zu  sdnen  Schriften  gehdrt  rroth* 
Die  bekandte  Gottes  Kinder,  an  dfein  Geburtstage  — 
des  Hrn.  Ewald  v.  d.  Osten,  gen.  Sacken— kurl.Canti- 
lers  und  Obei*-Raths',  Erbherrn  auf  Dbndangen,  sei- 
nem hochgeschätzten  'Herren  Patrone  «u  Ehren  ent- 
worfen. (Mitau),  1713  di  12*  Maji.  16  S.  4. 

S.  8i,  .Baumbach  (j.  C.)t  '  Seinen  Sjchrißen  füge  noA 
hinzu :  Rede  am  Hochzeittage  des  Hrn.  Friedr.  Gott- 
hard  v.  Mirbach  u.  der  Frau  Agiiesa  Charl.  v.  Mirbach, 
geb.  y.  Sacjten.  Mitau,.J789.  29  S.  8. 

S.  84.  Becker  (F.  E.  t.).  Jf  ur^e  1827  bau^kescher  Krtis- 
arzt  und  $tiQrb  am  4  JuUms  1828  zu  Jahobstadt^  wohin  er 
zum  Rekrutemmpfang  beordert  war. 

S.  89.  V.  Beer.     Hiefs  nitht  Kaai.,  sondern  Crristjai^i 

-  war  zu  Löwenberg  in  Sdüesien  gtborm  und  hatte  seit  1767 
in  Halle  f  später  aber  in  Frankfiirt  a*  d.  O.  studirtf  V(ff

593 

aüdr  an  Utittnrt.OruMhgHtddtrdä^gen'komglGeseRscK 
d,  Wissensch.  ^ 

Vergl.  Intcll.  Bl.  di  AUg.  Lit.  Zeit.  1806.  No.  48.  u.  65.    *  , 

*  S.  94.  V.  Beitjler  ( W,  G.  f.).  Füge  seinen  Schriften  noch 
bey:  Astronomische  Boobachtungen;  in  B  o  d  e's  astron. 
Jahrb.  f.  1799.  S.  163«  —  Neue  Berechnung  der  am 
3.  April  1791  u.  15.  Junius  1787  beobachtetem  Sonnen- 
finisternifise  ;<eÄ<nd.  f.  iSOO*  S»  144. 
S.98.  Freyh.  v.  Bellinghausen  (J.  G.).  2u  seihen  Schrif- 
ten gehört  noch:  Journal  der  altern  u|id  neuern  Russi- 
schen Literatur.  Istes  Heft.  Reval,  1802.  71  S.  8. 
S.  102.  Bencken  (C.  H.)  wurde  1S12  Tit^  Ruth  und  starb 
am  4  Februar  1827.  ^  ,  ' 

VtrgL  Rig.  Stadtbll.  1827.  S.  55.  ' 

S.  104  Z.  4  V,  u,  L  unius  st.  uni. 

S.  106.  ißERCH  (K.  R.  A.).      Seine.  Lebensbeschreibungen 

^    führen  den  Titel:   Namnkunniga  Svenska  Herrars  och 

Fruers    Skadepennig  i    Kopparstuckne^  med  bifpgude 

Lefvernesbeskrifning.  Flock  1-3..  Stockh.i777-.178l.  4« 
Ver§L  Cat,  libr.  impr.  biblioth.  Wpsal."  I.  94. 

S.  Ii5.  Beresford  (B.)-  Wird  häufig  mi7  James  Beres- 
PORD,  (/er,  nach  Watt's  Biographia  Britannica,  in 
Oxford  lebt^  verwechselt.  Zu  seinen  Schriften  gehören 
noch:  *  Twelve  favourite  songs^  with  their  original 
luusicy  •  done  into  English;  by  the  translator  of  the 
Gejman  Erato.  Berlin,  1800*  8.  —  The  most  remar- 
kable  year  ol,  the  life  of  Aug.  v.  Kotzebue;  from  the 
-German. .  Vol.  3.  London,  1802.  12.  —  The  Life  of 
General  de  Ziethen,  a  distinguished  Commander  under 
Frederick  the  gr^at;  from  the  German  of\Mme.  de 
Blumenthal.  2V0I.  London,1803-  8.  2te  Ausg.  2V0I. 
.  Berlin,  1810.  8.  Mit  Karten  ;a.  Plänen. 

S.  1 16.  Berg  (K.  E.).  Wurde  durch  einen  allerh.  Befehl 
vom  10  November  182^  zum  Generalsuperintendenten  von 
Livland  ernannt^  und  erhielt  am  12  December  desselben 
Jahres  von  der  Universität  Dorpat^   bey  deren  25jährigem 

^    Jubelfeste  j  die  theologische  Doktorwürde. 

S.  121  Z.  17  nach  1701  setze  i2mo.  Neue  Aufl.  Upsala, 
1768.  8.  -^  Z.  19  v.u.  setzey  nach  Stockh.,  o.  J.  l2mo. 

S.  129.  V.  Bergmaän  (B.  F.  B;).  Sei/te  Nomadischen 
Streifereien  srnd  insi   Französ.  übersetzt.     Paris,  1825« 

^  Bde.  s* -^  Aus  sünemPalknl  vor  dem  Richterstuhl  etc* 

.'       ,  .  "" 

ZT.  Band.  iS"

594 

steht  ein  französischer  Auszug  in  den  Archives  Uttertdres 
T.  X-XIL  (1806-)  —  Stellen  aus  seinem  Magaz.f.  nss. 
Gesch.  sind  ausgehoben  m  der  Zeit,  für  d.  eleg.  Welt  ud 
in  der  Hertha  voa  Berghaus^und  H  off  mann. — 
S.  l3o  Z.  10  V.  !/•  /•  Wassily  st.  Massili. 
S.  134.  v.^  Bergmann  (G.)*  Seine  Swehti  IfcahM  sind  niAt 
19 9  sondern  i96S,  stark,  — -  üeber  seine  Druchreffwii 
seine  typographischen  Arbeiten  vergL  Storchs  und  Ade- 
lungs Uebersieht  der  Liter«' in  Rulsl.  Th,  2«  i}^  rus- 
sischer Sprache)  S.  146-155.       , 

S.  i53  Z.  4  /.  1695  st.  1694. 

Sl  l65.  BiDDER  (H.)-  Wurde  1829  Hofrath.  —  Sem 
seinin  Schriften  noch  folgendes  bey :  Ueber  die  SchuU- 
blatternimpfung  in  Kurland  im  Jahre  18265  w  ^^ 
Beyl.  z.  AUg.  deutsch.  Zeit.  f.  Rufsl.  1$27.  No.  2"- 
Wieder  abgedruckte  in  Hufelands  Journ.  d,  prakt. 
Heilk.  1827.  November.  —  Ueber  die  in  Kurland  aus- 
gebrochene Pest  der  Rinder,  gewöhnlich  die  Löser- 
dürre genannt;  in  der  angeführten  Zeitungs-Beyl.  1827« 
No.  45.  46.  —  Notizen  über  die  Rinderpest  und  An- 

'  zeige  von  thierarzen'eylichen  Schriften ;  ebend.  No.47»  * 
Ueber  die  Schutzblattern- Impf uhg  in  Kurland  im  J. 

1827  ;^bend.  1828.  No.  21.  —  Einleitung  zur  Beleh- 
rung über  den  Milzbrand,  die  Karbunkel-  oder  Beu- 
lenseuche des  Viehes;  und  Ueber  die  Hülfsmittel  on*! 
Mafsregeln,  ^vvelchein  Ab-wesenheit  eines  Arztes,  oder 
bis  zu  seiner  Ankunft,  unverzüglich  zur  Rettung  der 
Scheintodten  angewandt  werden  müssen;  im  Anlisiig® 
zum  Mitauischen  Kalender  in  4to^.  1829.  v 

S,  172.  Bienemann  v.  Bienenstamm  (H.  K.  F.).  ** 
sorgte  nach  Sonntags  Tode  No.  3a,  3i.  u.  32.  ^^ 
Ostsee -Provinzen -Blattes,    und  giebt  seit  dem  Jana^ 

1828  die  Rigaischen  Stadtblätter 'AfirflUÄ. 

S.  173.  BitTERLiNG  rF.  H.  M.).  Von  ihm  ist  audivor- 
handen :  Rede  am  Eingange  der  neuerbauten  Puhren- 
schen  Kirche;  in  seines  Bruders-  Einweihungsfest  dieser 
Kirche  S.  13.  —  Taufrede;  in  seines^  JBniöfer*  Gelegen- 
heitsreden S.  79. 

S.  180  Z.  12  9.  M.  setze  Johann  Christoph  st.  Chri- 
stoph. 

S.  193.  V.  Br-UM  (K.  L. ),  Ist  am  25  Julius  geboren.  /« 
seinen    Schriften  gehört  noch:     Hinrichs  Dichten  und

595 

Tischten  (C^tdkhtt).  Berlin,  1819«  .8*  -—  Klagen  Grie- 
chenlands (Sonnerre).  £faend.l822«  8-  -—  Einleitung 
in  Roms  alte  Geschichte.  Ebend.  1828*  VIII  u*  211 S.  8- 

S.  194  Z.  17  /.  Hagge^  at.  Haggars»  >—  Z.'lS  setze 
vor  1.6  2  5  am  5  August. 

S.  195.  Blumenthai.  (H.  L.  J.  F.)-  Wurde  1828  ordmu 
licher  Professor  der  £)ntbindungskunst  an  der  Universität 
zu  Charkow  und  schrieb:  Oratio  d^  cranii  perforatione 
in  praxi  obstetricia  evitanda.  Gharkoviae,  1828«  18  S. 
gr^8. 

S«  197  Z.  3  i^«  li«  /•  Heitmannschen  st*  Heilm.ann- 
schen.  ' 

S.  197.  V.  Bock  (H.  A«)*  -Füg«  Ä€/>en  Schriften  bey: 
Ueber  eine  Preisfrage  der  St.  Petersb,  Akad.  d.  Wiss. 
wegen  sinkender  Handelspreise  der  Produkte  des 
Ackerbaues  in  RuMand;  in  den  Rig«  'StadtblL  1827« 
S.63.  . 

S.  202-  BouocKi  (1j.)'  Seinen  Schriften  ist  noch  heyzufü- 
gen :  Yirtus  Ax.  Oxenstjerna  a  regina  Christina  hono- 

-.  rata.  Stockh.  1645-  Fol.  — -  Fama  immortalis  Leonh* 
Torstensohn.  Ibid.  1647«  Fol. 

VergL  Catal.  liHr.  imp.  bibl.  acad.  Upsal.  I.  <ii5. 

S.  204^  BoBCLER  (J.  W.).  Zu  seinen  Schriften  gehört  noch: 
Die  seelige  Einfalt.  Riga,  1671.  12.  —  S.  207  Z.  9 
füge  nach  etc*  hinzu^  Reval.  (o.  J.)  46  unpag.  S.  12-  — 
Sein  Lustgarten  einer  gläubigen.  Seele  schwedisch  iiber- 
setzt  unter  dem  Titel:  Himmelsk  Orta  Gärp  pa  Jorden. 
Stockh.  1747.  8.  . 

S.  2o8.  BöHLCKDORFF  (H.  li.).    Starb  am  ij  April  1828, 

S.2I2.  Böhm  (MO-  -^'^  Dis^.  Gutonia  fatis  saepeetc. 
erschien  auch  einzeln  zu  Thorn,  1700»  1%  ßogg.  4./' 

S.  219.  .Graf  V.  d.  Borch  (M.  J.).     Seine  Lettres  sur  la 
Sicile  sind  ins  Schwedische  übersetzt  von  Sam.  Odmann. 
'2  Thle.  Stockh.  1791-  8-  -^  S.  222  Z.  l3  nach  178  0 
setze:  VIII  u.  51  S.  gr.  8. 

S.  224.  V.  D.  Borg  (K.  F.).  Wurde  1827  üniversitäts- 
Syndikus  zu  Dorpat.    . 

S.  229  Z.  5  v.u*  L  ablonung  s^  blonung. 

S.'237.  V.  Brasch  (G.  S.).  War  zu  Pqrchim  geboren^  ein 
Vetter  Jöh.  Jak.  Mngfils^  und  ein  Enkel  des  durch  des 
letzteren  Meisterwerk  bekannten  Lorenz  Starke  der 
Brasch  Idefs.      '  ,

596 

S.  240.  BkAtTN  (li^).  Stine  Dis«.  de  praeco^itis  medi- 
pinae  erschien  1695«  8. 9  und  seine  <  Oratio  in  memor. 
Com.  de  la  Gardie  ebend,  in  demselben  Jahn."  Fol.  — 
Hinzuzufügen  sindt  Diss«  de  palpitatione  cordis.  Per- 
naviae,  1709»  4«  — r  Aphorismi  pK^sico^zaedicL  Lond. 
Goth.  1717.  4. 

S«  241«  V*  Brauvsghwjeig  (J.  D*)-  Seinen  Sdiriftei  ist 
beyzufügen :  Die  allgemeine  Geschichte  zunächst  füi 
Kealschulen  in  Tabellen  dargestellt.  Erstes  Heft  Alte 
Geschichte.  Mi  tau,  16  28-'  26  S.  QnerfoL 

S.243.  Graf  DE  Brat.  (F.  G.).'  Wurde 'tB2j  Gesandter  am 
wiener  Hofe  und  erhieit  vom  Königef  von  FranXntdi  bejtn 
Abschiede  das  Grofskreuz  der  Ehrenlegion^  Seine  Voyage 
aux  Salines  de  Salzboürg  erschien   ais  ein  neues  Wf^^ 

'  unter  dem  Titel:  Voyages  pittoresques  dans  leTyrol. 
6.  Cahiers.  Paris,  1825.  Querfol. 

S.  25o.  BiUBV£R  (J.>  Von  der  Auflage  ^es  Big.  Gesang- 
buchs von  1761  erschien  no{h  ein  un^^änderter  Abdrud- 

Riga  u.Leipz,  177  r^  8, 

8*  258.  V.  i>.  Brinciuen  .  (G.  C  G.).  Sdnen  Schriften  to 
nocli  beyzufiigm :  Schlufsbeantwortung  und  Erörterung 
der  vermeintlichen  Beantwortung  des  Job.  Heinr. 
V.  d.  Brincken.    Mitau,  1795-    4  unpag«  S.  8* 

S.  360.  Brismanm  ( J.).  Setze  zu  semen  Sdirifttn  nod^» 
Trostsprüche  für  die  forchtsamen .  und  svaohen  Ge- 
wifsen.  o.  O.   1526»  8* 

S.  265.  Brockhusen  (C.  W.).  J^u  seinen  Schraten  g^hfirt 
hoch:  Personalien  K.  G»  Sonntags;  in  der  SammbinS' 
Zum  Andenken  Sonntags  S.  10«   -**    lieber  ien  Unter- 

.  zioht  der  Baaerjugend  in  Livland;  in  Metkels  Pro- 
▼inzialbl.  i828.  No.  15.  —  Er  redigkt  das  Msg«"»» 
herausgegeben  von  der  Lottlsch-Lltiirärisehen  Gesell- 
schaft-wn^  lieferte  zum  isten  Stäche  desselben  (Mitatfi 
1828.8.):  Vorwort;  S.  III.  ~  Lettische  Bede  zar 
Eröffnung  der  Gesellschaft;  8.U  —  Palmsonntagslied 
von  Prätzel;  S.  28.  . 

S.  270.  V.  Bröcjler  (E.  G.).  Er  hat  noch  folgendes  drudin 
lassen:  Alexander  der  Xjesetzgeber.  Feier- Rede  geh^l* 
ten  am  21  April  1827  im  grossen.  Hörsaal  zu  Dorpat. 
Riga.  (1827.)  32  S.  4.  ~  Practicum  Juridicum,  oder 
Wünsche',  Hoffnungen,  Vorschläge  für  die  vissen- 
«chaftlich-practische  Ausbildung  der  Jui^isten  in  Ru^s-

\

597 

land*  Riga»  1827*  29  S.  8,  -*-.  Ueber  äa$  CameralwStu* 
dium  insbesondere  auf  russischen  Universitäten'  und 
zunächst  in  Dorpat.  Dorpat,  18?8.  78  S.  gr.  8.  — 
Vortrag  gehalten  in  der  allgemeinen  Versammlung  des 
Hülfe- Vereins  zu  Dovpat  am  16.  Dec.  1828«    Ebend, 

1828,   16S.  8.  . 
S.  272,  Broms  ( J.  O, ).      Seine   sdifQedische    üehersetzung 

von  Fisohlini  Pietismus  detectus   erschien  Stockholm» 

1714*   12t     Vßm:  Ett  Kort  Tikkott  tili  Fi^chUni  Pie-. 

tismus  detectus.  Ebend,  1.715-  124i 
S.  5^73.  Bapßss  (F.  C),    Starb  0m  7  OUoUr  i%ZT>  Fügt 

&einen  Schriftennock  h^yß.  Grabri&de;  in  dtr  Summlung: 
.  Zum  An^enkejx  Soi^ntags  S«.  32«  -^  &n  Gedicht»  das 
.   nach  seinem.  Tode  etrscliien^  ia^dm  iVig«  $tadtbn«   ia28 

S,  166t  -       ' 

Verßi,  Lit,  Suppl.  s.  Oitsee-Prov»  BJi,  1927.  Bio,  15« 

S«  flS3*  V«  Brückner  (J.  G.  A.)>    Nur  eintn  Aufsatz  hat 

er  in  Bode*s  astrom  Jahrbb.  geliefert j    und  zwar  für 

1808  S.  148:    Geographische  Länge   und  Breite  von 

Riga  aus  Sonnenhöhen  und  aus  der  beobachteten  Sen«« 

^nenfinsternirs  ypin  17«  August  1803  hergeleitet»  '*In  den 

,  Schriften  der  St.  Petersb,  AkcUl^  d,  W»  findet  siüi  nichts 
von  ihnU' 

S«-i292#  V.  BüBBERO  (L.  G.)-  War  in  St.  Petersburg  Leh. 
Ter  am  Pagenkorps  und  Heßrte  einige  Jahre  hindurch  ( bis 
September  1827)  Korrespondtnznaciiriditin  in  das  Tübin-i 
ger  Morgenblatt.  • 

S.292.  Freyh.  v.  Büdbjbrg  (O.  €.)•  Seine  Töne  de^  Her- 
tens erschienen  nicht  1823,  sondern  18  27^  Xu.  194S.  8^ 

S.  096.  V.  BüDT>BNBROOK-(G.  J.).  Der  Uruck  der  Mate- 
i^ialien  zu  Grundsätzen  etc.  ist  "picht  {^n  ihm^  sondern 
von  G\  A.  V.  Rasenkampff  besorgt  worden^ 

S.  20Q  Z.  4  /.  Kingsbench  st.  Kingsbeng, 

S.  304.  BüTTWER  (J.  G.).  Setze  nocfi  2u  seinen  Schriften: 
Liandwirthschaftliche  Blätter«  ^stes  Heft.  Mitau,  1827« 
47  S.  8. 

S«  3o5.  V.  Bi/i/MERiNCß  (J.  V.).  Starb  4mi  4  Junius  1827, 
JZu  seinen  Schriften  geiiört  noch  3  *  Ueb ersieht  des  Bau- 
vresens  in  Riga  von  1812''1815)  in  Schlippenba  chs 
Erinnerungen  Th.  2-  S.  190.  —  *  Zur  Geschichte  der 
Promenaden  und  Anlagen  in  Biga;  ebend»  S«  200* 
Vergi»  Big.  Stadtb^•  1^37«  S.  907  u.  fHtJ«

598 

9 

S.  3o6«  V«  Bunge  (A.)«  IPügt  s^intn  Schriften  bey:  Gon- 
spectus  generis  Gentianae»  inprimis  specierum  Aossi- 
canixn ;  in  dtn  M^moires  de  la  soci6t^  d'histoire  natu- 
relle de  Moscou.  VoL  VII. 

S»  3o6.  V.  Bunge  (F.  G.).  Erhielt  1826  zu  Heidelberg  die 
juristische  Doktorwürde*  Giebt  heraus:  Handbuch  der 
livländischen  CriminalreGhtslehre  von  Dr.  J.  L.  Müthel. 
iste  Abth.  Dorpat,  1827.  8» 

8.  307.  BüNTEBARTH  (M.  F.),     Ist  Tiicht  ZU  Barth,  soti- 

.   dem  zu  Bahn  in  Pommern  geboren, 

S»  3o8.  Burdach  (K.  F.).  Seinen  Schriften  ist  noch  hejzu- 
fügen:  De  foetu  hümano  adnotationes/inatomicae;  vor 
dem  im,  Namen  der  Universität  Königsberg  an  den  Gth» 
Rath  V,  Sömmering  zu  seiner  5 oj ährigen  Dohor- 
Jubelfeier  erlassenen  Glückwünschungsschreiben«  Leipz. 

•  1828.  8  S.  Fol.  m.  iKpfr.  —  Physiologie  als  Erfah- 
rungswissenschaft. 2ter  Bd.  Leipz.  182Ö-  Mit4^o'o'* 
Kpftaf.  -—  Bemerkungen  über  die  Irrenhäuser ;  in  An 
Anzeigen  der  Leipziger  ökonomischen  Societat,  Oster- 
messe 1806«  S.  31-43.  —  Rückenmark  ohne  Endfaden. 
Wahrnehmung  und  Vermuthungen;  in  Meckels  Ar- 
chiv f.  PhysioL  Bd.  IV.  H.  1.  S,  89t  (1818).  —  l^eli- 
giöse  Fragmente;  in  Bouterwecks  Neuer  Vesta. 
Bd.  IX.  —  Medicinische  Vorträge  vor  Frauen  gehal- 
ten; in  der  Zeit,  f,  d.  eleg.  Welt  1822-  . . .  Das  Ge- 
heimnifs;  ebenda  1823.  No.  93*99.  Ueber  Galls  Deu- 
tung der  Formen  des  Kopfs;  cJewcf.  1824.  No.  1$0.  ISl«" 
Die  wohlthätige  Gesellschaft  zu  Königsberg,  eine  Rede; 

,  in  dem  (russischen)  Journal  der  philanthropischen 
Gesellsch,  zu  St,  Peterb,  1824.  Januar.  «—  Aufsätze 
in  Krauklings  Morgenzeituug  1827.  —  Einleitung 
zu  A,  P.  Wilsons  Handbuch  über  Entzündungen, 
Rheumatismus  und  Gicht,  bearbeitet  von  Töpelinann. 
(Leipz.  1809.  8.).  -r-  Seine  inqug.  Diss.  Scriptorum 
de  Asklepiade  index,  ersc/i/cn  sc/zon  1800.  .—  Die  Be- 
richte von  der  anatomischen  Anstalt  in  Königsherg 
sind  zu  Königsberg  herausgekommen,  -*•  Die  Mineral- 
quellen im  Flufsgebiet  dei*  Neifse  sind  nicht  von  ihnh 
sondern  von  Karl  Burdach,  Arzt  zu  Triebet  in  der 
Nieder!  ausitz, 
S.  3i3.  BuRSY  (K.  G.  H.  F.).  Setze  seinen  Schriften  no^ 
"^^v:  Ein  Beitrag  zur  Geschichte  des  Selbstmagnetisi-

599 

rens;  in  Küfers  Archiv  für  den  thierischen  Magne- 
tismus 1818.  Bd.  3.  St.  1.  S.  163-  —  Dr;  Soherr's 
Maschiene  und  belebende  Flüssigkeit.  Ein  Beitrag  zu^ 
Geschichte  desSiclerischenBaquets;^c5€nrf.  1823-  Bd.  12» 
St.  1.  S.  121*  —  Ueber  den  thierischen  Magnetismus 
in  Kurland«  Kin  Brief cuszug  in  Wölfarts  Jahr- 
büchern für  den  Lrßbens-Magnetismus  1820*  Bd.  3* 
Heft  2.  ,S.  244-  —  Biadechronik  yön^^^ldohn  im  Jahr 
1827;  in  den  Beyl.  »ur  Allg.  deutsch.  Zeit;  f.  Rulsland 
1827.  No.  39-40.  —  Desghidim  iiir  ±82S;  ebend.  1828. 
No.  43-45.         •      ,    '   ' 

S- 3i6.  V.  BüßCHEN  (G.),  Uefi  auch  drucken:  Wielands 
Oberon,  in  ^  Auf z.  als  Decorations-  und  Ma^chinen- 
stück  bearbeitet.  Higa,  1794.  8* 

S.  321.  Freyh.  v.  Campenhausen  (B.  i.).  In  den  Nord. 
Mise.  XXVI.  302^308.  stellt  noch  von  ihm:  *  Auszug 
aus  den  Gedanken  eines  Ungenannten  über  den  bes- 
sern Wohlstand  der^  zur  Brüdergemeinde  gehörenden 
livländischen  Bauern, 

S.  322.  'Freyh.  v.  Campenhausen.  (B.  2.)»  ^ 

VergL  über  ihn  auch-  Annales  biogfaphiques  etc«  Annee  1 897. 
^ime  partie.  (Paris,  i838-  S»)*  * 

Sein  Bildnifs  in  Steindruck  in  Hippius  Zeitgenossen  Heft  6. 

S.  327.  Freyh.  V.  Campenhausen  (J.  C).  Seine  Rede 
bey  der  Huldigung  Peter  III.  steht  in  den  Big.  Anzeigen 
1762.  St.  2.  S.  11-13.  r^  S.  328  Z.  II  Bind  die  Worte: 
Nur  in  zwey  Abdrücken ,  zu  streichen^  und  dafür  ist  zu 
setzen:  Auch  wieder  aufgelegt. 

S.335  Z«  14  V.  u.  h  Twv  sf.  T«w. 

5*337  Z.  l3  /•  philosophia  sr.  philosophi. 

S.  338  Z.  12  V.  w.  7.  cultdre  sf.  cultor. 

S.  339.  V.  Caspari  (G.).    Seihe  Diss.  de  descensu  Christi 

vkirde  wieder  auf  gelegt :  Rostock,  1710.  114  8.  4. 
S.  342.  V.  Caspari  (M.).     Starb  am  20  December  1742. 

S.  342  Z.  I  v.u.  L  le  St.  la. 

S.  343.  Cavaxlo  (V.  D-  d.  M.).  Seinen  Schriften  füge 
noch  bey :  In  Causa  civili  des  Professoris  Magno-Cavallo^ 
contra  den  Kaufmann  Brüning  in  Bauske.  Antwort 
liber  die  Punkte  des  Examens  der  Goldkug^l,  welches 
letzterer  aufgenommen  hat.  (Mitau.)  o.J.  8  unpag.'S. 
Fol.

6oo 

S.  349*  V.  G1CHORIU8  (L.  E.)»    Wurde  am  20  Se^*  1827 

seines  Lehramtes  an  der  Universität  entlassen  und  starb  m 

l5  März  1829.    —    Lieferte  B^y träge  zu  dem  Conversa- 

tions-Lexicon  4ter-  Thl*  (Leipzig  bey  Leupold,  1800.) 

Vergf*  Liter»  Begleiter  des  Prov-.  Bl*  1899*  No»  9. 

Sein  Bildnifs  lithographirt  von  K 1  ü  n  d  e  r. 

S.  35o.  CiEGLER  oder  TzdtZLMBisi&B.  (G*)*  War  um  i577 
Hofprediger  Herzogs  Christoph  von  Mekknburg.    Dir 
vollständige  Titel  seuies  Bedebock'i  lautet:     £ek  schön 
Nye,    andechtich  Bedebock,    vth   hilliger  Gödtliker 
Schrifft  vnd   den  beydea  aller  Geistrykesten  Vedern 
Augustinus  vnBe^nhardo%   Vor  de  jennen  de  sick  thor 
Bicht.  vnd   Hochwerdigen    Sacrament    wol    bereiden 
"willen:    Vnd  sonst  dagelick  tho  gebruken.    Gestellet 
dorch  M.Georgium.Tegelnieister.  Gedrücket  tho  Kiga 
by  Nicla^MoUyn  1595.  i6  Bogg.  8.  —  Eine  mut  Auf- 
lage seines  Discursus  de  incertit«  rer.  human,  ersdm 
unter  dem  Titel:  De  conservandabeatitudine  et  conside- 
randa  rerum  humanarum  incertitudine.   Giessae,  I6i3> 
12«    —    Ein  lateinisches    Gedicht  von   ihm  steht  vor 
Oderborns  Vier  Predigten  von  dem  Bogen  Gottes 
in  i^n  Wolken.  (Riga,  1591.  4.) 
S,  354.  V.  ClossiüS  (W.  f.).     Setze  seinen  Schriften  nodi 
bey:  Progr.  De  vetustis nonnullis  membranis  inbiblio- 
ihecis  {lossiois  aliisque  vicinis  extantibus»  promulsis. 
Dcrpati,  1827»  36  S.  Fol. 
S.  356.  Coi.Liits  (G,  L,"),     Seinen"  Schriften  ist  nocli  he/zu- 
fügen:   Anreden  und  Lieder  bey  dem  Armenmable. 
Biga,,1801.  8*    —    Dem  Andenken  seines  unvergefsli- 
chen  Freundes,  Htn»  Ben}«  Whisker,  gewidmet,  ^g^f 
1806-  16  S.  8.  .  '  . 

S*  36a.  .CoNRADi  (A.)-  Hot  auch  nachstehendes  drucken 
lassen:  Auch  etwas  über  die  Sahlfeldtsche  Kirchen- 
Ordnung  für  die  Protestanten  im  russischen  Reiche; 
in  den  Mitauschen  N.  Wöch.  Unterh,  Bd.  2.  S.  306.  - 
Guter  Eath,  nach  welchem  Aepfelbäume  auch  in  leich- 
tem Sandboden  gedeihen;  in  der  Beyl.  z»  Allg.  deutsch. 
Zeit.  f.  RufsL  1828.  No.  19.  —  Di«  Ueberschwein- 
mungen^der  Mitauschen  Aa  im  Allgemeinen  und  die 
diesjährige  Ueberschwemmung  insbesondere,  beobach- 
tet und  erfahren  im  SallgiLllenschen  Pastorate;  ebend. 
1829.  No.  17.  u.  18.

6of 

6«  369«  Gramebl  (L.).    3,  im  2ten  Bande  den  Artikel  Li!** 
•DERT  Kramer. 

S.  371.  Crenius  (T.).  Setze  seinen  Schrfften  noch  hinzu: 
De  philologia,  studiis"  überaus  doctrinae  etc.  tractatus 
varioTum.  Lugd.  Bat«  1696*  4-  *-*  De  eruditione  com- 
paranda  in  humanioribus ,  tractatus  variorum*  Ibid« 
1699«  4-  —  De  sixkgularibuftscriptorum.  Ibid.  1705*  4« 
Verg/,  Cat.  libK  impr.  biblioth.  Upsal.  I.  si8.  s^q.* 

S.  38  r.  Croon  (D.  G.).  Wurd^e  i825  Prediger  zu  Lenne- 
tväden  in  Livland.  Lettische  Aufsätze  von  ilim  stehen  im 
Magazin  der  lettischen  liter.  Gesellsch.  (1 826  ff-)     * 

S.  382.  Cruse  (R:  f.  W.)«  Hat  noch  drucken  lassen ;  Diss. 
pro  venia  Ifegendi ,  "de  Asparagi  oflicinalis  L.  germina- 
tione.  Regiomonti,  1828.  34  S,  gr.  8« 

S.  382.  Crüse  (K.  W.).  Setze  seinen  Schriften  hinzu: 
Hede,  am  Sarge  des  kurländ.  LandesbeVollmächtigtenf 
Grafen  Karl  v.  Medem.  Dresden  (l828).  15  S.  8»  — 
Die  kurischen  Könige;  im  Mitaüschen  TascheixkaL 
1828.  —  Graf  Moritz  v.  Sachsen,  erwählter  Herzog 
V.Kurland;  el/end.  1829.  '      '     ^ 

S.  388  Z.  17  v.u.  L  Kardis  sr.  Kandis.' 

S.  394.  Däbelo^^  (C.  C).  FiJge  seinen  Schriften  noch  hey: 
(Jrundrifs  eines  Lehrbuchs  des  preuss.  Rechts.  , . .  — 
Das  französische  Civilverfahren  nach  den  Gesetzen 
und  den  besten  französischen  Schriftstellern  9  systema- 
tisch bearbeitet  und  mit  nöthigen  Formularen  beglel- 
teti  Halle,  1809.  gr.  8'.  —  Forn^ulare  zu  seinen  Vor- 
lesungen über  nicht  streitige  Rechtssachen.    Dörpieity 

1828.   8. 
Sein  Bildnil« lithogr&pkLrt  Von  Klündbrt.'  Reval,  i8a7.  Fol« 

S.  399.  Dahl  (H.  I.).  Wurde  nicht  170O,  sondern  erst 
17 IG  Proftssor  der  Theologie  und  hebräischen  Sprache  am 
Gymnasium  zu  Reval;  so  dafs  wenigstens  die  Rede  de 
Papista  etc.  ihm  angehören  fiann.  Der  spätere  Arzt  aber 
scheint  doch  ein  anderes  Individuum gleiclien  Namens zuseyn. 

S.  403.  TOM  Dalen  (J*).  Dk  neue  und  vermehrte  Auflage 
der  lettischen  Psaltnea  etc.  ist  gar  nicht  vorhanden. 

S.  408.  Darney  (F.  A.).  Vbn  ihm  hat  man  auch:  Detail 
de  la  victoire  remport^e  par  Charles  XH.  sur  tet  Mos- 
covites.  1701.  (o.  O.  u.*  J.)  Fol.  —  Le  Mercnre  Sue- 
dois.  Stockh.  1704*  Fol.  "^  Die  Relation  fidelle  erschien 
o.  O.  II.  J.  in  Fol. 

IL  Band,  .  76

602 

/ 

S.  4TI.  Demiöow  (P.  G.).  Starb  fiidit  182&,  sonim 
1821*  — -  Von  dem  Museum  Demidow  erschkn  bii  1811 
noch  Vol.  IT.  n.  IH. 

S.  4i5  Z.  18  L  civis  sr;  cives« 

S.  425.  Baron^  v.  Debbitsch  ( K.  F.  W.  )*  Da$  Hand- 
buch f.  Officiere  ist  von  einem  andern  Baron  y.  Die- 
b  i  t  s  c  h ,  und  daher  wegzustreichen, 

S.  432  Z.  3  /5t  18  24  ^u  streichen. 

S.  433.  DiMBERG  (S.  A.).  Setze  zu  seinen  Schriften:  Pro- 
xeueta  Danittico-Logistioa^y  dissertatione  juridico- 
mathematioa  expliqatu«.  Abosle»  1690*  4* 

S*  448.  V.  Drei^ucng«  (J^0\  S;  aber  sein  Spekulum,  ntae 
Bd.  IL  &307*  NqU*  diesem  JLexik. . 

S.  458.  Dur LO  (H.  F.).  Zu  seinen  Schriften  gebörLauch: 
^  No.  13*  Das.  Abezidmahl  unsers  Herrn  imd  Heilandes 
Jesu  Christi*  Eine  Abhandlung  zur  Erbauun^.lür  red- 
liche Christen  UB,d  zur  Zubereitung  zum  GenuTs  des 
Abendmahls»  zum  Gebrauch  für  lutherische  ^ofiiiQu- 

'  nikanten.  o.  O.  u.  J«  (1814.)  36  £.  8«  — *  SpreddiU^ 
iLas  tappe  turrehts  pehz  50  gaddu  mohziba^  tai  paUtu- 
^fchanas  ^ehtdeeni  jeb  feftft  fvrehtdeena  pehz  Leel- 

.  deenas  1818.^  (Mitau,  1818*)  16^.  8-  Auch  in  dtr 
Jubelfeyer  seiner  Am.tsfjihruDg  S«  15^28« . 

$•  461*214  h  Jegel^cht.si.  Jagelecht,  zifzd  Z.  5  Pub- 
halep  st,  Pühkalep. 

S«462«  DuKTE  (liO*  Von  seinen  Decisiones  ^casuum  is^ 
allerdings  eine  Erfurter  Ausgabe  (1648.  4.}  vofhatdi^ 
und  zwar  ist  sie  die  3te,  die,  Ratzeburger  cdsa  die  4£e» 

S.  469.  Eck  (J.).     Auch   Eeck,   Eycke,    Ecke,  m^ 
.  JOaniherr  zu  Riga ^   nähm^dk  Reformation  im,  tr<a  ^ 
den  JEhestand^    war  Diakonus  am  IMn^    und  soll  ck 
.  lettischer  Pastor  zu  St.  Jakob^  l552  gestorben  seyiu 
S.  483.  V.  EiCHWAXö  ( K.  E.).     Bereiste  bald  nadt  nlntr 
Ankunft  in  Kasan  die  Ufer  des  häspis^hen  Meeres  unüit^ 
Kaukasus  y  wollte  auch  von  Tlflis  aus  den  Ararai  besud^n^ 
würde  aber  durch  den  damaligen  Einbruch  der  Perser  deran 
verhindert^    mufste   zurü^kehren^    und  ging  1827  nüA 
Wilna  als  Professor  der  Zoologie ,  vergkichenden  Anato- 
mie und  Geburtshülfe  an  der  dortigen  Universität.    Sdntn 
Schriften  ist  noch  beyzufügen:    Progr.   Introductio  in 
historiam    naturalem    maris    Caspici.     Casani»  1823* 
59  S.  8»  — r  Zoologia  specialis  quam  expositis  animaü-

6o3 

'  busi  tum  Tivisy  tuxh  foisilibus  potissimüm  Rossiae  ia 
universam,  et  Pplofdae  in  specie,  in  iisum  lectionum 
publicarum  in  universitate  Caes.  Vilnensi  habendarum 
edidit.  Pars  prior.  Vilnae,  1829*  VI  u*  314  S.  gr.  8« 
Mit  6  Hthof^.  Bll«  — •  OhserYatioiues  noonuUae  circa 
fabricam  Delphini  Phocaenae  aetatis  nondum  provec- 
tae;  in  dtn.  Memoire«  de  TAcad«  de  St,  Petersb.  T.  IX. 
(l824*)  S.431-452-  t-  Observationes  nonnuUae  circa 
{ab]:lca]|i.Pby$a]fiae;  thpnd,  S.  4^'3-472. 

S.  490«  £lS£N  V«  Scinv:ARZ£NBiEH&  (J»  G.). 
VtTgL  MerkeliPnovsfwiiilbl.  liBf  8».  Kp<^i  «44 

S.  5o6.  V.  ENi^ELHARDT  CM.)*  *  3«it  X827  BitttT  des  St. 
Annen-Ordens  der  üteit  KLtmd  iSagKoUe^nrath  Seinen 
Schrffun  setze  hiitcu:  Anitikgsgtnnäe  der  Naturkunde 
und  ^rdbeschreibang*.  lite<  Abtbeil«  Naturkunde. 
Dorpat,  1827*  XI  u«  1848«.  8«  ^  Die  Lageisstätte  des 
Goldes  und  Platins  im  Ural^ebirge.'  Einladüngwchrift 
zu  den  Vorträgen  über  Mineralogie  und  Oeognosie. 
X^igA»  1B'Q8.' 44^*  $•  Auch  in  Fonn'  timr  Abhandlung 
mit  ^iner  Dedikatioti. 

S«  5 10.  V.  Erdmakm  (J.F.).  K^he  18117  meder^  ak  ordmt-^ 
licher  Prof,  der  P%5id/o^ie,  Pathologie  und  Sertüotik,  nach 
Dorpat  znriick.  Seinen  Sdirifien  ist  noch  beyzuflkgen: 
Aufzählung  der  giftigen  Pflanzen,  *w^elche  um  Witten-« 
berg  -wild  wachsen ;  im  Witlenberger  WdchenbL  1792 
Nov  14-16.  (jfet  wMeusel«G»T.  Bd.  17.  S.'518*  irrig 

-  seinem  Bruder. beif gelegt  worden.')  *^--  M9diciBisch<*>prak- 
tische  Bemerkungen  über  den  Gebrauch  tinterschiedli-' 
eher  9  in  neuerer  Zeit,  e^ipfohlener  Heilmittel ;  in  dea 
Allgemeinen  Annalen  1820*  S.  1287-1296.  —  Anzeige 
/eines  im  Innern  Rufslajads  gebräuchlichen  Volksmit- 
tels; ebend.  S.  1433-1438.^ -»-r:  Zypei  Beobachtungen  über- 
Venen-Entzündungen  bei  Amputationen  ^  und  eine 
über  die  Wirkung  der  Blausäure ;  e6en<f..  1822*  S.  1433 
bis  1440*  -**  Einige  Beobachtungen  aus  früherer  Zeit; 
in  .Hufelands  Journal  f«  prakt.  Heilkunde  1823- 
Bd.  56*  St  4.  S.  107-120.  ♦—  Vermischte  Bemerkun- 
gen; ebend.  1827.  März.  ^.  59-^76.  —  Merkwürdige 
Erscheinungen 9  beobachtet  an  einer  Somnambule; 
ebemL  April.  S.  94-105.  —  Uebersicht  der  in  dem  am- 
bulatorischen Clinicum  in  Wittenberg  behandelten 
ILranke^A»  nebst  Bemerkungen  über  den  Ursprang  und

6o4 

Fortgang  dic^ser  M»en  Anitalt;  in  Ho  rat  AirdiBr  füi 
medicia*  ErlEahr. .  Bd..  6«  Heft  i*  No.  7.  (18(Ä.)  — 
Die  Schreifaekunst  in  ihrer  höchsten  Vereinfachang; 
.  in  Dinglers  polytechn.  JouriiaL  Bd.  2 1 .  Heft  3.,  md 
daraus  in  den  Rig.  StadtblL  1826«  S.  37^.  —  Danksa- 
gung im  Namen  der  Uniirersität  ian  die  FestTersamm- 
lung  gerichtet ;  in  dem  Ersten  Jubelfeste  der  Univeitfsi- 
tät  Dorpät  (Dorpat,  1828.  4-)  S..Ö3.  —  Berichtigun- 
gen; im  Liter,  Begleiter  des  Provincialbl.  18^8«  No.G»" 
Der  russischjQ  Nutional^Charakter.;  im  Polit*  Journal 
1828«  Deqember«  ^«.  Seine  Kurze  Schildferanf  der 
Landwirthschaft  im  Kasanschisn  GouVernement  steht 
auch  in  Pohls  Archiv  der  deutschen  Landwirthschaft. 
Bd.  16.  (i819.>.S.  600-618.  -^  I>i€  Progr,  dehydropis 
natura  erschient  bis  iBlo  tu  wurden  mhP^X^ge&tMosuru 

S.  5flO  ist  Z.  8  !/•  9  folgendermafsen  ununterbrochen  zusam- 
menziuiehen:  Ungewifs,  wie  viele  Dispp.  noch  dazu 
gehören  Ms  1655  u.  1656* 

S.  523«,  V.  ]^scHSCHOi.i:z»     Setze  sdnen  Schrifitn  noch  lu: 

'  Descriptiones  plantarum  novae  Califarnsae/ adjectis 
florum  exoticorum  analysibus;  in  dxn  Memoires  de 
TAcad.  de  St.  Petersb.  T.  X.  p.  281-292.  (t  826*)  r 
*  Beschreibung  verschiedener  Insehten;  ebenda-  T.  VI^ 
und  Zusätze  und  Berichtigungen  dazu  in  Ger  mar  s  nnd  ' 
Zincken'sy  gen.  .Sommer,  Magazl  der  'EaMmdo- 
gie.  Bd.  4.  (l82 1 .)  S.  397-402i  —  Beschreibung  dreier 
neuer  Meerschildkraten ;  in  der  Zeitsehrift:  TAeQn^' 
tember.  Bd.  1.  Heft  l.,(Mitau,  1829.)  S.  10*1$. 

S.  533.  EvERSMAJiN  (E.).  Ging  ii23  nach  Berlin  mrüdt  und 

starb  dort  1826,  —  EinAttszvg  aus  seinen  Reisebesdtnii' 
stehtauch  in  Friedenbergs  Journal  für  dt  neuesten 
Land-  u.  Seereisen  (Bd.  580  1928'>  Jan.  S^l«47« 
S.  535.  V.  Ewers  (J.  P.  G.).  Erhielt  1827  von  der  Juristtn- 
^  fakultät  zu  Göttingen  das  Efirend^lom  eines  Dohtifs; 
wurde  in .  demselben  Jahre  wirilichet  Staatsrath^  auch  FM^- 
mitgUed  des  thüring-sdchsisdim  Vereins  für  JBr/orsc/iuTig 
des  vaterländischen  Alterthums^  der  GesdUch.  für  B^^^' 
derung  der  Geschichtsikunde  ^zu  Freyberg  im  Breisgüu  und 
der  kaiserh  Universitäten  zu  St*  Petersburg  und  m  Moskau* 
Das  Verzeichriifs  seiner  Schriften  ist  noch  durch  folgi^f^ 
zu  ergänzen :  GaJb  heraus:  *  Die  Kaiserliche  Universität  , 
zu  Dorpat>  fünf  und  zwanzig  Jahre  nach  ihrer  Grün-  •

6o5 

I 

t 

'  d'img.  l)o«pÄfcj  1827.  XXXIV  m  60  S.  Impcrialfol.  Mit 
19  Kpftaf.  von  Senff  nach  Krause,  und  lieferte  dazu 
die  Geschichtliche  Einleitung  S.  I-VIL,  die  auch  in  dem 
Ersten  Jujjelfeste  detKaiserl.  Universität  Dorpat  (Dor- 
pat,l828*  gr.  4.)  S.  19-44*  aufgenommen  ist, ' —  Rhap- 
sodische Gedanken  über  die  wissenschaftliche  Bedeu- 
tung des  Naturrechts«  lBog.4*  ohne  Titelblatt.  (Dor- 
.  paty  1828.  Eine  Geiegenhätsschrifty  die  nicht  ins  Publi- 
kum ham,)    *-^    M.  Luthers   kleiner  Katechismus  mit. 

•  Erläuterungen  und  bil»li$ohen  Beweisstellen.  Verlies- 
sert  und  besonders .  abgedruckt  aus  dem  ersten  Sohul- 
bachi^  etc.  Mitau,  182S.  8«    **^    Politik.  Andeutungen 

■  des  Inl\alts  seiner  öffentlichen  Vorträge  über  diese 
Wissenschaft»    Dorpat^  1829»    XIV  u.  191  S.  gr.  8.   — 

'.  Sein  Compendium.}  Zur  Statistik  des  ru<s.  Keichs,  wurde 
im^  Drucke  nicht  v^Uendet^  utui  die  beräts  gedruckten  Bögen 
^nd  von  ihm  vernichtet»  * 

Sein  Bildnifs  Von  Klündert  lithogr.   E^val,  18^7.  Fol.     . 

8f  546.  Z;  l5  /.  Prente  st,  Preute.        ' 

S.  555»  Fjerssil  (Jv  J.).  Seinen  Schriften  füge  noch  hinzu  t 
AnsxQg  eines  Schreibens  aus  Stettin  vom  18«  Okt.  1773 
(^über  den  Ursprung  des  Basalts^  in  den  Beschäftig,  der 

,  >Berl.  Ge6ellsch.naturLFreunde.  Bd.  1.  S.428.  (1775.)  — 

I  £x«men  hypotheseos  de  transmutationibus  corporum 

znineraliunoL '  institutum;     in,  den    Actis   Abad.   scient. 

Petrop*  pro  J780*  P.  II.  p.  248-300-  — **•  RefLexions  sur 
l-anciennet^  relative  des  roches  et  des  cöuöhes  terr^u- 
ses 9  qui  Qoniposent  la  croüte  du  globe.terrestre,  ire 
section;  ebenda  pro  1782*  P^  II-  p-  185-213-  —  Dis- 
cours  de  reception;  in  den  Növis  Actis  Acad»  Petro. 
.  T.  L  (1787.)  Hist.  de  TAcad*  p,  16-19-  —  Reflexions 
sur  l'anciennet^  des  roches  2de  section;  ebend*  p.  297- 
S22«  —  3ine  seötion;  ^ebend^T.U.  0^88-)  p- 1&3- 
180*  *—  Mineraiium  quorundam  räriorum  recensio, 
adjectis  qbservationlbus  geoio  giiAs  gebend,  T.  IIL  (1788*) 
p-  260-273-  '—  Enödatio  quaestionis,  an  indoles  ma- 
tricis  .m^talliferäe  et  metalliy  quod  continet,  notam 
praebet  certam  f  qua  dignosci  pbssunt  montes  primärii 
a  secundariis;  ebend.  T.  IV.  (1789.)  p- 284-292*  — ^ 
Enumeratio  mineraiium  quorundam  räriorum  in  mu- 
seis nonnulliJl  Parisiensibus  obviorum;  eb^nä.  T.  V. 
(1789.)  p.  280*288-

6o6 

8.  557*  Feter ABEN0  (K.)*  *Ist  gestorben^  Setxe  noA  m 
seinen  Sdiriften :  Geschichte  des  polnischen  Staates,  ton 
seiner  ersten  Entstehung,  an  bis  zu  seiner  neuesten 
Wiederherstellung,  ister  Bd.  Dan  zig,  1809*  gr«  8*  — 
Von  se'men  Kosmopolitischen  Briefen  erscintn  der  3te 
und  4te  j^and  zu  Königsberg  18059  ^^^  ^on  sdnm 
Handbuch  der  öewerbkunde.  dU  erste  Ausgabe  zu  Dan- 
zig  1809.  8. 

S.  559.  Fiedler.  (KX  Seine  Oratio-  in  Borissum  Go- 
dunöwium  ist  ins  KussiscJie  übersetzt  vqa  Sergei  Wo« 
ronow;  SuPetersb.  1773.  70S*.3* 

S.  564.  Fischer  (€•  A.).  PrivßUsiPtet  nedi  seiner Jr^j- 
lassung  aus  dem  Festungsafreste^i  ^uBonrk^uniMrbzu 
Mainz  am  14.  April  18^9.  Seinen  netteaten  Schrißen  ist 
noch  beyzvfiig&i:  Die  merkwürdige. Heilungsgescbichte 
^er  Fürstin.  Mathilde  y.  Schwar^enberg,  unpättbeyiich 
dargestellt  und  beleuchtet.  2  Hefte.  Berlin,  1821«  ^"^ 
Kriegs-  und  Reisef^hrten.  2ter  Th.  Leip«*  18Q2*  ^«"^ 
Neue  Kriegs-  und  Reisefahrte».  2  Thle.  FrankJL.a»  M. 
1825.  1827-  8.  Auch  mit  dem  Titel::  Roomaatische 
Kriegs-  und  Lebensabentheu«r,  *-«  Ca^io-etltücke  eines 
Gefangenen,  istes  Bändchen.  Die  Liebe  im  Kerker. 
Frankf.  a.  M.  1825.  2tes  Bändch.  Arabesken«  Ebend» 
1825.  8.  AucljL  jedes  Bändchen  einzeln  unter  den(ihesonr 
dem  Titel,  —  Grundrifs  einer  neuen  syjtefpatischen 
Darstellung  der  Statistik  als  Wissenfichaft,  Elberfeld, 
1825.  8.  —  Ueber  CoUegien  und  Collegienhefte«  Oder 
erprobte  Anleitung  zum  zv^eckmäsiigiten  "Hören  und 
Nachsciireiben  sowohl  der  academischen  als  der  hphern 
Gymnasial-Vorlesungen.  Bonn,  1826.  8.  »t-  Neuester 
Wegweiser  füf  die  Rh^inreise  von  Mainz  bis  Köln» 
Frankf.  a.  M.  1827.  16.  —  Barth elemy 's  Reise  des 
jungen  Anacharsis  durch  Griechenland.  Neu  übersetzt. 
Istes  Bändch.  Mainz,  1'828.  16.  —  Neuestes  Gemälde 
von  Wiesbaden  und  Schwalbach.  Frankf.  a.  M.  1828. 16« 

8.  570.  Fischer  (Joh.  i.).  Ist  nach  den  Nov.  lit.  mar.B. 
zu  Augsburg  geboren^  'Studirtt  die  framösistM  MxisH 
5  Jahr  zu  Paris  ^  war  dann  7  Jahr  Musikdirektor  am  Bofr 
zu  Stuttgart  ^  4  Jahr  zu  Onolzbach  und  über  6  zu  MitoUi 
hierauf  aber  zu  Schwerin»  Seine  Musicalisehe  Mayen' 
last  erschien  zu  Augsburg  1682».  md  mit  einem  neutn 
Titel  1700;  süne  Himmlische  Seelenlust  zu  Nürnberg

,1 

I

607' 

1686«  4«}  seih  Mustcallsöh  Divertissement  zit  Dresden 
1700)  litid  wieder  aufgelegt  Augsburg  in  demselben  Jahr ;    ' 
seine  Tafel-Muslc  zu  Hamburg  1702,  urtd  seine  Trium- 
phirende  Heldenmusic,  oder  melmehr  richtiger :  Musica- 
lische Fürsten-Lust  etc.  zu  Lübeck  1706.  Fol. 

Vergl.  Nova  lit.  mar.  B.  1703/8.^3.  u.   1706.  S.  325,   wo  die 
weitiäuftigen  Titei  stiner  Schriften  gertau  angegeben  sind. 

S.  575.  Fischer  (Joh.  2.)*  ^ß*  «i/c/i  heraus  Joh.  Arndts 
Lehr-  urid  Gebfetbüchleiii.  Riga,  1678.  8. 

S«  577.  V.  PiscHEÄ  (Joh.  Bert^h.)*  Setze  noch  zu  seinen 
Schriften:  Eine  untrügliche  Methode »  die  Seuche  des 
HomTiehs«  su  curiren,  lo  jtttt  in  gans  Liefland  im 
Schwange  geht  und  von  dem  Leibmedieus  der  Kaiserin 
Anna,  Dr.  Fischer,^  erfanden  ;  €nglisih  imGeathMageLz. 
1755«  Not.  S.  464«»  und  daraus  deutsch  m  Bremischen 

'  Magaein  zur  Ausbreitang  dhr  Wissenschaften  etc.  I.  2« 
S;  405.  ^ 

S.  58i.  FX.EI8CHER  (J.G.)/  Zii  seinen  Schriften  gehört  riodi: 
'Attfforderang  und  Beitrag  zur  VerroUständigung  der 

•  "Flora  tind  Fauna  der  Ostseeprovinzen ;    in   der  Zeit- 

•  Schrift:  Die  Quatember.  Bd.  !•  Heft  i.  u.  2«  (Mitau, 
1829.)  ,  , 

S.  583.  Ft-EMMiNG  (P.).     Sdne  Gedichte  nehmen  auch  das 
'   3te  Bändchen  der  t^on  Wilhelm  Müller  herausgegt- 
':  henen  Bibliothek  deutscher  Dichter^  des    siebzehnten 
^Jahrhunderts  (Leipz.  1827.  8.)  ein. 

S.  5^Z.  Förster  (K.  A.  E.).     Serze  seinen  Schriften  nötJi ' 
beyi  Das  Alter  des  Mannes.  Gedicht,  componirt  von 

]   J.  Tresselt.    Riga  (Jithogr.),  1827.    —    Ueber  den  Ge-  ' 
brauch  des  s  in  den  Genitiven  der  Beiwörter  neben 
ihren  Substantiven;  in  der  Lit.  BeyK  des  Prov.  Blatts 
1828/No,  7.  S.  27.  .—   Romanze ;   i/i   Viederts  AI- 

.  manach  f.  Freunde  der  Schauspielkunst  1828.  S.  183.  — 
Von  seinen  Liedern  und  Gedienten  erschien  eine  Zweite 
Sammlung:  Rigai  1829«  8  unpag.  u.  148  S.  8« 

S»5q6  Z.  i3  /«.Fonne  st.  f^oInneL  .* 

S.  597.  JPoRSStzus  (Jö».).  'S^im  von  W.  Boeder 
hefausgegebene   Schrift  erschisn  zu  Reval  bey  Christoff 

•  Brendeken  o.  J.  46  unpag.  S.  12. 

S.  598.  FowELiK  (G,  R.).  Starb  in  St.  Petersburg  im  April 
1828.

6o8 

.6.  598.  Frakcke  (J,  yO«     Progr.  d6  vita  D,  Junil  Ja- 
venalis  quaestio  altera.    Dorpati,  1827.    27  S.  FoL  — 

Kti  Ttfy  TffS  gy  t^opirocrwt  KfttfJOiPttets  Axoc^tjuioci  ^fvrsxKttixoffis^ 
rty  so^ljy  Jw.  OvaX.'<^^»yxtov  unh)  ^uf^iKtj      Doyp.  1827.    3  Bll, 
Fol/   Auch  nebst  meiner  deutschen  metrischen  Uebersetzung  in 
Dem  Ersten  Jubelfeste  der  Universität  Dbrpat  S.  69« 
Sein  ßildnifs  von  Klündert  lithogr.  Reval,  1827.  Fol. 

S.  604.  V.  Freymann  (M.  F.).  v  War  geboren  am  26  Ok- 
tober 1725  und  starb  am  5  November  1796.^ 

S.  6l5.  Frisich  (J/^--.  S«ne.  deutschen  Epigramme  erschien 
nen  unter  dem^^Tiiei:  Poetisches  Blumenfeld  oder'VlOO 
Epigrammata.  Frankfurt,  16 72-   12- 

S.  617»  Fköltci^  (E.  M.).  Die  Titel  ihrer  meist  in  hol 
Idndischer  Sprache  heraufgekommenen  Schrijten  lauten  ge^ 
nauer  folgender gestalt :  Sechs  Lieder  auf  die  gottlosen 
Oonsistorialpriester  zu  Stockholm»  Amsterdam,  1686« 
12»  ^  Eine  wahrhaftige  Prophezeyung  und  Auslegung 

.  über  !}  Petr.  IIL  wegen  des  n^uen  Himmels  und  der 
neuen  £rde.  £ben,d.  1686*  12^  —  Mein  und  dies  G^old- 
schmitz  BerendDorchmannPredigtampt.  Ebend.  1686« 
X2*  — .  Wegens  de  Joden  hare  Genliden  Verkiesing. 
Ebend.  1686*  J2»  — -  König  Carel  XI.  ist  von  Gott  er- 
wehlet  etc.  Amsterd.  d.  15.  Jun.  1686-  Fol.  AuchhoU 
lähdisch:  Ebend.  30!  Jun.  168^6.  Fol.-i-  Een  waaracht. 
Prophecey.  wa^  van  1Q80  tot  1698  passeeren  s^l  etc. 
Ebend.  1686.  12«  Vielleicht  auch  deutsch?  —  Boek 
legen  J.  Colerus.'  Ebenda  ^687-  12-  —  Lied  op  den 
Luytexse  Predik;  J.  Colerus.  Ebend.  1687-  12-  —  Ein 
Evangelium  vom  tausendjährigen  Reiche  wider  J.  Böhm. 
Ebend.  1687v  12.  -^  Auslegung  über  die  sieben  Ge- 
meinen etc.  Ebend.  1687.  12.  —  Boek  legen  Jac.  Be- 
mönsDuyy.  Boek.  Ebend.  1687.  12. —  HetBoekvan*t 

.  Huys  Jesu  etc.  Ebend.  1688*  8.  —^  H.  pp.Petri  3.  y»n 

wegen  hetVyei^  etc.  Ebend.  1688*  8.  —  Eenwaerach- 

lige  Uytleggingh  uyt  de  Luyterse  Bijbel  etc.  Ebend. 

1688.  12-'—'    Erangeliwm  van't  Duysent-Jarige  Vre- 

den-Ryk  Christi.  Ebend.. 1688«  12«  -*^   Het  Boek  van't 

kort  Ver}iael  wegens   de  Luyterse  Predikanten   etc. 

Ebend,  1^91-   12.  ' 

Ver^L  C.  T.  Rangonis  Suecia  ortliodoxa.  ^.  HL  c.  fii. 
p.  33S.  —  Colbe  rgs  PlalonischesChristenthum.  L  ij6i. — 
Catal.  libr.  impress.  bibl.  acad.  Upcal.  I.  315.  —  Umber- 
fichweifungen  in  den  Labyrinthen  sphwärmetischer  und 
mystischer  Frauen.  (Leipzig,  i$s5i  8*)  5.  157 ^x69«

€P9 
II.    Zum  zweyten  Bande« 

S.  8.  Gau.  (M.).     Starb  am  8  Oktober  1827. 

S.  10.  DE  tA  Gardie  (M.  G.).     Seine  Memoria  Gustavi 

'    Adolphi  erschien  in  Fol.,    so  wie  auch  seine  Oratio  de 

acad.  Upsal. 
S.  18  Z.  l3  /.  Haecks  st.  Hie ch/  %  _  „ 

S.  25.  GjSRMANN  (G.  A.).  Füge  seinen  Schriften  noch  bey: 
Heise  durch  Esthland,  vorzüglich  botanischen  Inhalts. 
Im  Sommer  1803*;  in  D.  A.  Hoppe's  Neuem  botanii- 
schen  Taschenbuch  auf  das  J.  1805*  (Nürnberg,  180^») 
S.  57-104. 

S.  29.  Gertner  v-  Gartenberg  (C).  Sdne  Sinngtdichte 
führen  den  Titel:  Epigrammatum  lib.  1.  ad  diverses. 
Holmiae,  1667.  8.  ' 

S;  34*  Gezelius  (J.  G.).  Seine  Grammatica  graeca  erschien 
auch:  Upsaliae.  (s.  aJ)  8«»  Holmiae,  1707*  und  wieder 
1732.  8.»  Scaris,  1708.,  auch  1744  und  wieder  1756-  8-, 
endlich  noch  Arosiae,  1783.  8-  —  Seineh  Schriften  setze 
noch  hinzu:  Perbreves  commonitiones,  eller.  kotta 
Paminnelser,  hwilka  tillforene  styckewys  vid  Visita- 
tioner äro  efterlemnade  etc.  Abo,  1673.  4%  Bogg.  4« 
Wieder  aufgelegt:  Ebend.  1689.  4.  (^Sind  vielleicht  die 
Erinnerungen  an  die  Abosche  Gemeine.)  —  Diss.  de 
fortitudine.  Dorp.  f  648-  4.  —  Methodus  informandi 
in  paedagogiis  tam  ruralibus,  quam  urbicis  etc.  per 
dioecesin  Aboen^em.  Abo,  1683.  2%Bogg.  4«—  Nach 
seinem  Tode  erschien :  Synopsi^s  logica  XVII  Diss.  propo- 
sita.  Edid.  Sim.  Talpo.  Abo,  1695.  8.  (^  Steht  ^zwar  wei- 
ter unten  S.  5o  unter  den  Schrifien  seines  Sohnes  ^  wird 
'aber  in  dem  Catal.  libr.  impr.  bibL  acad.  Upsal.  ihm  bey» 
gelegt^) 

S.  35   Z.  l5  V.  I/.  /.  ecy»\vffiy  st,  »v»Xvtfv-¥. 
S.  37    Z.  23  /.  d^wst*  diov. 

S.  45  Z.  9  V.  u.  Der  ganze  Titel  mufs  gestrichen  und  S.  5i 
Z.  6  statt  des  dort  stdienden  deutschen  Titels  gesetzt 
werden. 

S.  49.  Gezelius  (J.  J.  !•).  S.  49  i^r  Z.  8  u.  9  v.  u.  zu 
streichen ,  indem  dieser  Titel  schon  S.^  46  an  der  rechten 
Stelle  unter  seines  Vaters  Schriften  steht,  —  S.  5i  Z.  3 
füge  hinzu:  S.  oben  S.  47 >  fvo  der  Titel  angegeben  wor- 
den. •—  Ebenda  ist  Z.  6  bis  10  mgzustreichen  und'  der 

IL  Band.  77

6io     , 

Ttäitt  schwedische  S.  45  Z.  g  v.  lu  stehende  Titel  hkher- 
zusetzen.  — ■  Noch  gehört  zu  seinen  Sdiriften:  Diss.  de 
.  vulneribus  Christi. -Aboae,  1681.  8.  •^—  Leichenpre« 
digten  anj:  L  Cajanus,  Abo,  1681.  4»;  Enev.  Sveno- 
nius,  Ebend.  1692-  4«;  A.  C.  Banck.  Ebend.  4.1;  Lor. 
Creutz.  Ebend.  4.;  Mat^.  Berg.  Ebend.  4.;  Haquinus 
Spegel.  Ebend.  1714.  4. —  Tre  Predikaar  om  Hunger 
och  dyr  Tid,  samt  en  om  Tacksajelse  tili  Gud,  da  Han 

valsignarAhret,  hallne  i  Narven  1685.  Abo,  1696.  8.  — 
Ad  regem  Carolun>XII  cum  annum  imperii  IV.  inchoar 
ret,  ^ratulatio.  Aboae,  1703.  4.  —  Predikaar  pä  ex- 
traord.  Böndag  1714.  Stockh.  1714.  4.  —  Seinen  üe- 
bersetzungen  ist  beyzufügeni  Memorial  eller  Minne  Book 
.  för  den  som  vill  vära  en  rätt  Christen,  iste  u.  oteAufl. 
Abo  •  •  •     3te  u.  4te  Aufl. :  beyde  Stockh.  1742.  8. 

S.  56  Z.  4^.  z/.  /•  Demagog  ^t.  Demokrat. 

S.  57  Z.  12  v.M.  /.  Keinis  st.  Keinis. 

S.  60.  V.  GiRGENSOHN  (E.  G.  li.),  ,  Hat  noch  drücJien  las- 
sen:  Das  Kückenmarks-System ,  eine  anatomische  Ab- 
handlung, als  Einleitung  zur  Physiologie  und  Patho- 
logie dieses  Systems.  Riga,  1828.  352  S.  8.  u.  1  Folio- 
tafel mit  Abbildungen.  —  Bemerkungen  über  die  Deu- 
tung einiger  Theile  des  Fötusgehirns  (mit  1  Kpfr.); 
in  Meckels  Archiv  f.  Anat.  u.  PhysioL  1727«  No.III. 
S.  358-367. 

S.  67.  GxiNKA  (G.  A-).     War  zuletzt  Kavalier  des  Grofs- 
,  fürsten  Ml chail  Pawlowitsch^  Staatsrath  und  Ritter 
des  St.  Wladimir^Ordens  der  3ten  Kl.     Geb.  im  duchow- 
sehen  Kreise  des  smolenskischen  Gouvernements  1774,  gest, 
zu  Moskau  am  8  Februar  ,1818.    Lieferte  die  russische  Be- 
sdireibung  zu  der  Galerie  deTHermitage  grav^e  au  trait, 
avec  la  description  historiqub  par  Camille  de  Gen&ve, 
ouvrage  approuv^  par  S.  M.  Alexandre  I.  et  publik  par 
F.  X.  Labensky  ler  Cahier.  St.  Petersb.  1805.   Fol.  — 
Etwas  über  die  Literatur  der  Letten,  aus  d.  DQutschen 
übersetzt  (rwss/5c/z);  irn  Nord.  Verkündiger.  V.  54-59. 

Vergi»  seine  Biographie  im  >RypHaxb  ÜMnepamopcKaro  neAO- 
B'BKOAK}6uBaro  06igecniBa  1818^.  No.  3. 

S.  74.  V.  GöCKiKGK  (L.  F.  G.).  Starb  zu  Deutsch-War- 
tenberg  in  Niederschlesien  am  iS  Februar  1828.  .War 
Geschäftsträger  des  Herzogs  von  Kurland  ^  Vormund  von

6il 

Jessen  jüngsten  Tocfiterf  der  Prinzessin  Do'rothea^ 
jetzigen  Herzogin  von  Dinoy  und  14  Jahr  lang  Ad-^ 
ministratgr  ihrer  Güter  in  Schlesien  ^  imgleichen  zuletzt 
hörägL  preussischer  Gebeimeroberfinanzrath. 

Vergl,  seinen  Nekrolog  in  der  Hall.  Allg.  Lit.  Zeit.  2838* 
No.  150.  u.  Zeit.  f.  d.  eleg,  Welt  1828.  No.  (fj, 

S.  81.  V.  Götze  (P.  O.).  Ist  auch  Ritter  des  St.  Wladimir- 
Ordens  der  4ten  KL  Seinen  Schriften  setze  noch  hinzu: 
lieber  die  Volkspoesie  der  Janssen;  imMorgenbl.  f  827« 
No.  186«  £^-  — *  I^i^  Stimmen  des  russischen  .Volks  in 
Liedern  ersdüenen  1828*    8  unpag.  u.  243  S.    8*      Mit 

.    2  Steindrücken  und  Musikbeylägen* 

S.  93.  Grave  (K.  li.).  Verwaltete  das  rigasche  Schuldirek- 
torat  vom  Junius  1828  bis  März  1829.  J5r  gab  heraus 
und  versah  mit  einer  Vorerinnerung  die  Schrift  F.  v.  F  r  e  y- 
xnanns:  Das  Haus^  yrie  die  Schule  es  \7Ün8cht.  (Riga, 

1828.  8.) 

Sr  102.  Grimm  (A.)«  Heißt  Johann  Anton  Joachim, 
ist  nicht  zu  Riga  ^  sondern  zu  Lübeck  ijg^  geboren  ^  stu- 
dirte  in  Oöttingen  und  Berlin ,  wo  er  auch  Dr.  der  PhiL 
wurdCy  war  iS  16  Hauslehrer  in  St,  Petersburgs  ging  iSaS 

.  wieder  ins  Ausland j  und  kam  hierauf  1827  nach  R'fga^  wo 
er  als  Privatlehrer  lebt»  Seinen  Schriften  ist  noch  be^u- 
fügen :  Diss,  inaug,  de  epistolis  Piatoni  eis  9  utrum*  ge- 
nuinae  sint  an  sup][)osititiae.  Berolini,  181  ••  •  —^  Pa- 
risina aus  dem  Engl,  des  Lord  Byron;    in  Oldekops 

^  St.  Petersb.  Zeitschr,  • . . ;  auch  besonders  abgedruckt.  -<- 
Mehrere  kleine  Aufsätze  in  demselben  Journal. 

S.  102.  Grindel  (D.  H.).  Setze  noch  zu  seinen  Sdxriften: 
Untersuchung  eines  See*  (Schwefel-)  Schlammbades; 
in  Hufelands  u.  Osanns  Journ.  d.  prakt.  Heilk. 
1828.  St.  11.  S.  26-34. 

S.  HO,  vv  Groschke  (J.  G.).     Starb  am  20  März  1828.  ^ 

Vergl.  seinen  Nekrolog  in  der  Beyl.  r.  Allg.  deutsch.  Zeit, 
f.  Rufsl.  1898*  No.  14.  —  Korresp.  u.  Notizenbl.  d.  Dresdner 
Morgenzeit.  i8s8*  No.  ii.  u.  19. 

S.  i53.  GuTSLEF  (J.  2>).  Nicht  die  daselbst,  angeführte 
zweyte^  sondern  die  erste  ist  seine  Jnaugural  -  Dissertation. 

S.  l55.  GTiiLENHJELM  (K.  K.)*  Seine  Schpla  captivitatis 
ist  sdiwedisch  geschrieben  und  erschien  so  auch  Stockholm, 
1649.  8.9  nebst  dem  Appendix  innehallende  1^7 osce  te 
ipsum,  och  en  gudelig  Fanges  3on.  Ebend.  1650«  8.

6l2 

S«  l6o.  V.  HAGEMEtsn^ER,  heifst  mit  seinm  ^öllst'dndigen 
Taufnamen :  Heinrich  GottbarI)  Theodor« 

S«  167.  Baron  v.  Hahn  (P.),  Wurde  1829,  auf  seine 
Bitte  f  des  Dienstes  als  livldndischer  Cinigouverneur  ent- 
lassen» 

S«  178  Z.  14  V,  i/.  /•  zwey  st»  drey, 

S.  181.  Härder  (C).  *  Nat:h  seinem  Tode  erschienen:  seine 
Berichtigungen  und  Ergänzungen  zu  Stenders  Letti- 
schem Lexikon ;  in  den  Beiträgen  zur  lettischen  Sprach- 
kunde, herausgegeben  von  A^  Wellig  (Mitau,  1828*  8-) 
S.  XVIII-XXIV  u.  1-56.  —  Recension  von  F.  E.  Stolls 
lett«  ABG-Buch  in  dem  Magazin  der  lettisch-'liter.  Ge- 
sellschaft. Heft  2'  S,  46-50*  —  Literarische  Reli<iuie: 
Gesellschafts-Spiele  für  die  Letten,  übersetzt  und  er- 
läutert ;•  e^end.  S.401-114- 

St  188.  V.  D.  Hardt  (R.)«  Füge  seinen  Schriften  noch  bey: 
Uberior  messis  quorundam  fragmentorum  historiae 
Fennicae  ei  Helsingicae,  Dno«  Juslenio  oblata.  Hol- 
miae,  1708«  4.  —  Periculum  antiquitatum  s.  rerum 
xnagis  insignium  syllog^.    Conspectus  L  IL  III.  s«  1.  et 

S.  195  Z.  9  Vä  u,  setze  hinzu:  und  in  der  Ml  tauischen  Mo-  ' 
iiatsschrift,  März  1784.  S.  284* 

S*  199.  Hase  (H.).  Seinen  Schriften  ist  hinzuzufügen: 
Classische  Alterthumskunde.  Istes  u.  *!2tes  Bändchen. 
Dresden,  1828.  8.     Macht  auch  der  Allgem.  Taschen- 

-   bibliothek  der  menschlichen  Culturgeschichte  ^ten  Th. 

S.  2or.  Hasselquist  (A.  B.).      Noch    gehört  zu  seinen 

•  Schriften:  Rosa  orbis  arctoi  etc.  Aboae,  1682«  4«  — 
Sein  Majus  redivivus  erschien  zn  4.  — ^  D/c  30  Predigten 
führenden  Titel:  Btttrings  Basun,  eller  36  Prediknin- 
gar  öfver  Proph.  Jonam.  Stockh,  1680.  4.  —  Sein 
Lumen  de  lumihe  sparsum  ham  mit  dem  angegebenen 
Titel  1697  heraus ;  zuvor  aber  schon  als :  Diss.  X.  de 
descriptio;tie  et  caussis  religionis  christianae.     Aboae, 

1688-1692.  4. 
S.  204.  Hausmann  (J.  M.).     Wurde  1828  Oberlehrer  der 
'     mathematischen    und  physikalischen    Wissenschaften   am 

Gymnasium  zu  Riga. 
S.  210  Z.  I  V.  i/.  setze  hinzu:  Janoziana  sive  claror.  atque 

illustr.  Poloniae  auctorum  me^oriae.   (Varsaviae   et 

Lipsiae,  1776-1779.  2V0L  8.)

6i3 

S.2I2«  Hein  (H.).   Fügtstinen  Schriftmnoch bey :  Disp« 
denupüis«  Dorpati,  1&54«  2  unpag.  Bogg.  4*  - 

S.  52x3.  Heinrich  v.  Hessen,   tfar  zu  Langenstein^  einem 
'Horfe  des  hasselschen  Amtes  Kirchhain ,   umveit  Marburg 
geboren. 

Vergl,  Kuchenbecketi  Analecta Hassiaca Coli,  i .  p.  1 73 ff.  — 
-    E.  Zftm mermanns  allg.  Kirchenzeit.  i8&8*  No.  16«  S.  133. 
u.  No.  35.  S.  8^4. 

S.  219«  Graf  V.  Held run gen  (H.). 

VergL  auch  Voigts  Geschiclite  Preussens  Bd.  i^.  5.  339. 

S.  219.  Heldvader  (J.  N.).  Her  Titel  seines  angeführten 
,  Buchs  lautet  genauer:  Sylva  chronologica  circuli  Balr 
tici,  das  ist:  Historischer  Wald ,  vnnd  Vmbzirck  defs 
Baltischen  Meers  oder  der  OstSee  —  in  welchem  auch 
kürtzlich  auffgezeichnet  die  denckwürdigste  Geschichte» 
so  sich  in  Dennemarck  ^  Norwegen,  Schweden,  Lieff- 
land,  .Churlandy  Preussen»  Pommern 9  Meclcelnbürg^ 
Hollsteihy  Schlefswig,  vnd  dei^o  anstofsenden  Län«- 
dern»  Städten  vnd  Ortern  zugetragen »  von  dem  Jahr 
nach  Christi  Geburth  1500  hifs  auffs  1623  Jahr.  Ham- 
burg,  bey  Heinrich  Carstens  9  1624-  Erster  Theil. 
10  ungez.  Bll.  Vorstücke  u.  13$  S.  Anderer  Theil. 
327  S.  4.     (Selten\  aber  ohne  Werth,') 

S.  237.  Henning  (K.  M.).     &etze  seinen  Schriften  noch  zu: 
.    ^  Schriftgemäüse  Erklärung   des   kleinen  Catechismus 

p.  M.  Luthers.    Dorpat,  1827.    379  S.  8.       Unter  der 

yorrede  nennt  er  sich. 

S.245«  Henzi  (S.  G.  R.).     Starb   am  1  Februar   1829. 

Seinen  Schriften  ist  beyzufügen:  Progr.  Libri  Ecclesiastae 

argumentibrevisadumbratio.  Dorpati»l827*  IdS.  4. — 

.  Fragmenta  arabica  e  codicibus  Paris,  nunoprimum  ed. 

Fetropoli,  1828.  228  S.  8.  —  Abrifs  einer  Grammatik 

und  Wörterbucli  der  Hawaii-  oder  Sandwich-Sprache; 

in  der  Hertha  von  Hofmann  u.  fierghauj«  2ter  Jahrg. 

1826.  S.  74-120.  .       . 

Verglm    Memoria  H.  T.  S.  Henzi  9    interprete  £•   Sartoxius. 
Dorpati,  18S9.  4.  — *  Lit.  Bereitet  des  Pror.Bl.  1839.  No.^. 

S.  30. 

&  247.  V.  Herder  (J.  G.).  Nßchgedruekt  sind  auch  fol- 
gende sdnmr  Schriften:  Vernunft  und  Sprache,  Frank- 
furt a«M*  1799«    2  Bde.  8«  —  CaUigone.  Wieimaoi.

^,

614 

3  Bde.  8.  —   Verstand  u.  Eiffthirung.  ManHeiiUy  1803. 

2  Bde.  8*    MitKpfrn.    -—   Terpsichore«    £bend.l803« 

3  Bde.  8.    Mit  Kpfrn^. 

S,  a5g.  Hermelin  (O.)«     Seinen  ^Schriften  fuge  nochbey: 

*  Discussio  criminationum,  quibus  usus  est  Moscorum 
Gzarus  etc."  Stockh.  1700«  4.  (Dfe  deutsche  Uebersetzung 
von  Tob.  Schubert  ist  S.  262  firi gegeben.  -—  *  Oratio 
ad  bonos  et  cordatos  reipublicae  cives.  s.l.  1703- Fol. — 

*  Equitis  poloni  epi^t«.  de  potestate  pontificis  Roxnani« 
fi.  1.  1705»  4.  — ^  *  Ad  Vabissam  amnem  de  strage Mos- 
corum« Stookh.  1708t  4-  — ^  *  Sendschreiben  und  Er-- 
innerungen  über  S,  F.  (Samuel  Fabri's)  Beschreihjang 
Carls  XII.  Cöln  0.  J.  4.  —  Die  Diss.  de  Adiaphoria 
in  belloy  yulgo  neufralitate  erschien  zu  Dorpat  1694* 
3%  unpag.  Bogg,  4«»  die  de  caritate  annonae.  EbencL 
lß9ä-  6%.Bogg.  4->  und  Eubuli  Aquilonii  epistola 
auch  besonders  gedruckt  o.  O.  1701.  4. 

5*271  Z.  7  setze  hinzu:  J.  J.  Mosers  Lexik,  der  jetzt 
lebenden  lutherischen  u.  reformirten  Theologen  in 
peutschland,^  mit  Neubauers  Fortsetzung.    (1740  bis 

1746.  4.) 

S.  289  ist  Z.  i5-l3  V,  u.  ganz  zu  streichen^  da  der  Titd 
schon  S.  287  bey  dem  richtigen  Jahre  steht. 

S.  294.  HiARNE  (U.  E.).  Von  einigen  seiner  Schriften  sind 
die  angegebenen  Titel  durch  folgende  genauere  zu  ersetzen: 
Kort  Berättelse  om  Suurbrunnarne  vid  Medevi.  Lin- 
köping,  1679.  12i  —  Utförl.  Berätt.  om  Suurbr.  vid 
Medevi.  Stockh.  1680-  8. —  Den  Ulla  Vattnprofvaren, 
hvarigeiipm  rätta  Surbrunnar  igenkaunas.  Ebend. 
1683r-  8.  —  Kort  Anledning  tili  Malm  och  Berg- 
Arters  etc.  Effterspörjande.  Ebend.  1694.  4«  Deutsch: 
Ebend.4694.  8.  Schwedisch  mit  F.  E.  Brüchmanns 
istem  Suppl.  Wolfenbüttel,  1734.  Fol.  —  *  Om  Ved- 
sparande.  Stockh.  1696.  8.  —  ^  Actorum  laboratorii 
Stockholm»  Parasceve  eller  Förberedelse  etc.  Ebend. 
1706*  4.  —  *  Orthographia''(mc/it  Orographia)  Sve- 
cana  eller  den  rätta  Svenska  Bookstafveringen  etc. 
(oÄne  besonderen  Titel)  4.  (Unvollendet  mit  S.  I$2  ab- 
gehrocffen.)  —  Acta  et  tentamina  chymica  in  regio  labo- 
ratorio  Stockh.  elaborata.  Stockh.  1712.  .4.  Wied^ 
ouf gelegt  als :.  Actorum  chemicoruiih  Holfliensium  P.  !• 
Accedlt  P.  II.    cum  annott.  ed.  J.  G.  Wallerius.  Ibid.

6i5 

1753.  8.  —  Noch  ist  SHfien  Schriften  beynifügm :  Then  ^ 
Korta  Anledningen  tili  Malmarterg  Effterspörjande  1 
besvarad  och  förklarad.  Flock  1.2-  Stockäi.  1702- 1706.  , 
4.  —  Kort  Anleduing  tili  Hälsobrunnars  och  Mineral- 
vattns  Upletande  etc.  Ebend.  1707.  12.  Auch:  Ny- 
köping,  1760.  12.  Xfl,re/msc/i:  EBend.  17ÖV.  12.  — 
Underrättelse  huru  Mineralvattnet  vid  Medevi  bast 
skal  trukas  etc.    Stockh.   1702.    12.      Auch:   Ebend. 

1708.  12.  Nytöping,  1760.  12.  "—  Defensionis  Pa- 
racelsicae  Prodromus  eller  Föremäle  af  then  tithförli- 
gare  Försvarskrift  för  Theoph.  Paracelsus  etc.   Stockh. 

1709.  4.  —  Xylobalsamus  airtificialis  eller  Balsam  hva- 
rigenom  allehanda  Trävärcke  kan  färyarast  Ebend. 
1718-8.  —  Noch  wird  im  Catal.  bibl.  acad.  Upsal  III. 
358.  ihm^  ebend,  II.  634-  aber  dem  Andr.  Norre- 
1  i  u  s  bey gelegt :  *  Xylobalsamum  artificiale»  ellter  Trabal- 
sam.  Amsterd.i719.  8. —  Beskrifning  af  en  Resa  1685 
genom  Upland»  Gestricke-  och  Helsingland  tili  Herje- 
dalen,  Norrige  etc.  erschien  nach'seinem  Tode  m  Gjßr- 
wells  Nya  Svenska  Biblioth.  Bd.  U  St.  H.  12.  (l762.) 

VergL  Catal.  libr.  bibhoth.  Upsal.  I.  403. 

S.  296.  HiJLCHEN  (D.).  Genauere  Angabe  einiger  seiner 
gröfstentheils  sehr  sehenen  Schriften:  Andr.  Volani Oratio 
fallt  30  unpag.  S.  4*9  von  denen  Volans  eigene  Rede  S.  3-IO., 
die  des  Hilchen  S.  11-28.  einnimmt.  Dann, folgt: 
Applausus  nomine  senatus  Rig^nsis  in  restitutionem  Ge- 
nerosi  Dom.  Niclai  Ekii:  Burgrabii:  spectab.  Dni  Gasp. 
Bergii  Proconsulis :  et  clarissimi  Dni  Ottonis  Cannii  Se- 
cretarii.  Scriptus  ^a  D.  H.  S.  R.  -—  Ad  Theodorum 
Kigemannum  elegantis  ingenii  juvenem.  Epistola. 
Qua  ratio  studendi  philosophiae  et  cuicunque  alter! 
faoultatl  demonstratur.  Riga  b.  Nie.  MoUin^  1592« 
9  unpag.  BlI.  4.  —  Oratio  paraenetica  Davidis  Hilr 
chen  etc.  ad  8pect.Sen.Kig.  Ebend.  b.  Mdllin»  1596. 
15  unpag..  S.  4.  —  Der  rigasche  Abdruck  von  der  Li- 
voniae  supplicantis  oratio 9  der  ebenfalls  bey  Mollin 
erschien y  hat  27  S.  4.  —  Von  der  Epistola  gratulatoria 
cn  den  Kanzler  Sapieha  lautet  der  Titel:  Epist.  gratul. 
ad  Illustriss.  l^om.  l!).  Leonem  Sapieha  Mgni.  Duo« 
Lith.  Cancellarium  etc.  et  nunc  in  Livonia  Commifisa- 
rium,  qua  felix  matrimonium  illi^  una  cum  consorte 
ejus,  lUustri  Eirsabetha  RadziTilea  lUmi  Palatini  Vil-

I

6i6 

nensis  filia»  exoptat  Dnv*  Hilcheu  etc.  Riga  b.  MoUin, 
1599.  10  unpag.  Bll.  4.    —    Der   Titel  des  lauinischen 
Originals  seines  Trosibriefes  an  Farensbacli  ist  fglgen- 
der  :  Epistola  consolatoria  ad  lUustr.  ^t  magnif.  Dom. 
D.  GeorgiuxnFarensbach,  kaeredem  Karkhusien.  etc., 
obitum  uxoris  suae  lugentem,   scripta  k  Davide  Hil- 
ohen,    S.  R.  Mtis  in  Lironia  Secretario,   Adjunctum 
^icirvfA^uov  sarcophago  stanneö  inscriptum.  Riga  b.  Mol- 
lin, 1599.  15  unpag.  S.  4.    —    Die  erste  Ausgabt  smes 
Clypeus  innocentiae  erschien  zu  Zamosc  bey  J.  Martin 
Lenscius'y  1604  auf  63  S.  4.»    nebst  47  unpag.  S.  Do- 
.  cumenta  plaeraque.     Quibus  praecipua  totius  negotii 
capita  confirmantur :  et  adversariorum  criminationes 
fer^  omnesque  uno  quasi  indice  refutantur.   —  Vk 
Vita  G.  Farensbachii  ist  in  der  ersten  Ausgabe  54- i^n^^g*^* 
4.  stark.  — T    Unrichtige  als  Oratio  in  Casparem  a  Dön- 
hoff ist  angezeichnet  seine  Sclirift^  welche  den  Tttel  hat: 
Paraenetica  consolatio  —  —  ad  Generosum  Casparem 
Dönhoff  Sae  Rae  Mti  a  cubiculo  adolescentem,  et  sua 
virtute  et  generis  nobilitate  darum.   Obitum  patrui  sui 
Magnif*  Ottonis  Dönhoff  CapitaneiAdzelien.  lugentem 
missa.    Zamosc,  1609-    19  unpag.  S.  4.    —   Ausserdem 
setze  seinen  Schriften  noch  folgende  hinzu:  Disp.  de  uni- 
yersali   ex  testamento    succedendi   modo.     Tubingae, 
158  •  •  4.  —  Disp*  de  legatis  et  ffdeicommissis.  (Praes.  j 
Matth.  Entzlin).    Heydelbergae^  1585.  15  S.  4.  ;-  j 
Nomina  regia  trajectione  quadam  litterarum  inter  lit' 
teratos  hodie  usitata«    Cracoviae  ap.  Nie.  Scharffenber- 
ger,    ly^  Bogg.    4.      Die  Zueignung  an  den  König' ist 
datirt:  Cracoviae  Anno  exeunte  1595. —  NuptiisDni. 
Jacobi  Potocki  Capitanei  Bialocamenen.  etc.  ducentis 
lectissimÄm    •  .   .    Dni.   Stanislai   Comitis  a  Tarnow 
Castellaai Sandomirien.  ...  Filiam  Hedwigim gratula- 
tuT.  Zamoscü  A.  D.  1 603  d.  19.  Octobr.  6  unpag.  S.  4. 7- 
Ode  nuptialis  Dno.   Paullo  Wolowicz   Succamerario 
Grodnen.  sponso,  et  ...  Sophiae  ...  Hieronymi  Chod- 
kiewicz,  Castellani  Vilnens.  ...  Filiae,  Sponsae.  Sa- 
mosei,  i603.  5  unpag.  S.  4.   —    Eieotivos  pompae  rega- 
lis  in  nuptiis  ...  Sigismundi  Tertii ...  Poloniae  et  Sue- 
ciae  Regis  etc.  et ...  Constantiae  ...  olim  Caroli  archi- 
ducis  Austriae   filiae.    Ibid.  1604.    6  unpag.  S.   4-  ^ 
Ode  ad  Dnum.  Nicolaum  comitem  ab  Ostrorog>  novam

nuptam  ...  Dni.  Fabian!  k  Czema,  Palatini  Marien«- 
burgens.»  filiain  ex  Prussia  in  domum  suam  deducen- 
tem.  Ibid.  1604*  6unpag,S.  4. —  Gener.  Dno.  AI exan- 
dro  Krzywczycki,  excipienti  domi  suae  novam  nup- 
tam ...  Eiisabetham  ...  Dni  Joan.vGniewosz,  Capitanei 
Latovicien.  filiam.  Ibid.  ,1607.  5  unpag.  S.  4. 

S.3ooZ.  17  V.  u.  h  Tar-  st.  Ta-  lu  Z,  16  uest  st.  ruest. 

S.  3oi  Z.  6  /.  Leopoliensis  st.  Leopoliensem. 

S.  3o2  Z.  2  u.  3  /•  Salomoni  a  st.  Salomonia. 

S.  317  Z*  7  v.u.  l.  'O^oX  st»  O/uoX, 

S.  3l8  Z.  i3  /.  Brockhausen  st.  Bockhausen. 

S.  319.  Hörnick  (J.).  Seinen  Schriften  fügebey:  Oratio 
in  memoriam  Woldemari  ab  Ungern  Sternberg.  Rigae» 
1668.  4. 

S.319  Z.  II  L  Vincelio  st.  Vinceleo« 

S.  333.  V.  Holst  (L.).  Gab  1827  seine  Erziehungsanstalt 
auf  und  ist  jetzt  Hauslehrer. 

S.  336.  V.  HoLTz  (O.  R.).  Stafb  im  April  1828.  Nach 
seinem  Tode  erschien :  *  Leuchtpuncte  auf  dem  Wege 
durchs  Leben  zum  Leben.  Ein  Spiegel  für  den  inwen- 
digen Menschen.    Reval  (1828.)»    92  S.  8- 

S.  340.  HoLYK  (G.).  Der  schwedische  Titel  seiner  Quere- 
lae  lautet :  Behmisk  Klage-Grat,  eller  om  the  Evangel. 
Christnas  Tillständ  i  Behmen.  Upsala,  1672*  8* 

S.  343.  V.  HoRN  (J.).  Setze  seinen  Schriften  noch  hinzu : 
Ueber  den  Zustand  der  Moral  bey  den  Spaniern  gegen 
das  Ende  des  18ten  Jahrhunderts;  in  ^äudlins 
Magaz.  f.  Kirchengesch.  1802.  —  Verfassung  der  göt^ 
tingischen  Societät  der  theolog.  Wissenschaften ;  ir 
.  Neuen  Hanöverschen  Magaz.  1804»    St.  4*    —    Ueb 

.    das  Alter  des  Himmelfahrtfestes  ;  in  W  a  g  n  e  r  s  lity 
Journ.  Bd.  5.  St.  3.  S.  305  ff.  (l806.)*  / 

S.  346  Z.  8  /.  idololatria  s2.  idolatria. 

S.  346  Z.  II  V.  u.  L  «xf  St.  »x^o»atus. 

S.  348.   ZUR  Horst  (R.)*      Von  seinem  Cancellari 
auch  eine  zu  Danzig  1632.  4«  erschienene  Ausgabe  v 
den^  die  sich  auf  der  Universitätsbibliothek  zu   Uf 
findet. 

S.  354.  Hugenberger  (K.  f.  J.).     Setze  seinen  S 
bey:  Zitkahrt  daudf  jo  gruhti  nahKe  kriiUhts 

iL  Band.  78      /

6l8

*•     ^

buht;  in  H.  F«  Diillo's  Mihliga  pamäHzifchana  No.  6* 
S.  35-39.  und  No.  7.  S.  36-39.  (l824.)  —  Lihdliba; 
in  Kallmeyers  Behrnu  mihtotajs  S.  114* 

St  355.  Huhn  (C).  Die  5te  Auflage  des  Mancelschen  letti- 
schen Predigtbuchs  erschien  nicht  Kiga,  1768»  sondern 
Mitau,  o,  J.  (l769.)-  *"  Setze  noch  zu  seinen  Schriften : 
Vorrede  zu  G.  C.  Brandts  Swehta  wakkarehdeena 
grahmata,  (Mitau,  1780*  8«) 

6.358  Z.4  /•  am  st.  an  den. 

S.  36o.  V.  HuiCK£LHAV£N  (J.  B.).  War  geboren  am 
3  April  1727. 

S.  36 1.  HuMBiiE  (G.  A.).  Seinen  Schriften  ist  noch  beyzn- 
fügen:  Synodal  Predikan.  StregnKs,  1704-  4.  -^  Dw«« 
synod.  ad  artic.  XIIL  Confess.  Aug.  Ibid.  1707-  4.  — 
Seine  sieben  Leichenpredigten  erschienen  in  schwedischer 
Sprache  von  1706-1745.  4.  —  Der  richtige  Titel  der 
Betraktelser  ist :  Förkläring  öfver  de  arlige  Son-  och 
Hogtids  Evangelia.  Stockh.  1745.  4* 

S.  376.  JACßUET  (F.  D.).  Privatisirt  seit  182S  wieder  in 
Dorpat.  Hat  auch  driicken  lassen :  Ueber  erste  Erzie- 
hung. Ein  fliegendes  Blatt.  Dorpat,  1828*  92  S.  8* 

• 

S.38i.  V.  Jannau  (H.  G.).  Seinen  Schriften  ist  nochhej- 
zufligen :  Ueber  die  Grund-  und  Ursprache  der  Ehsten 
und  die  Mittel  zu  einer  allgemeinen  ehstnischen 
Schriftsprache  zu  gelangen.  Macht  das  igte  Heft  von 
Rosenplänters  Beitr.  zur  gen.  Kenntn.  d.  ehstn. 
Sprache.  (Pernau,  1828.  318  S.  8.),  und  ist  daraus  audi 
besonders  abgedruckt.  » 

S.  386,  Jetze  (F.  C.).  Setze  seinen  Schriften  noch  hinzu: 
Logik  oder  Vernunftlehre  zum  Selbstunterricht  für 
Militaristen  und  andere.  Liegnitz^  1798.  8.  —  -^^^ 
Aufgaben  der  arithmetischen  und  geometrischen  Pro- 
portion und  Progression  zum  Selbstunterricht  für  Mi- 
litaristen. Ebend.  1798*  8. 

S.  393  Z.  16  /•  2v^jfrvff<s  St.  '2visr9i(ft5, 

S.  402.  IsENFJLAMM  (H.  F.).     Storb  am  23  März  1828. 

S.  408.  Kaffka  (J.  C).  Seinen  Schriften  ist  noch  bef zufü- 
gen :  Tractatus  de  deo ,  homine  et  mundo.  Augustae 
ViadeL  i77  . . .

6i9 

S.  412.  Kagell  (J.  D.)»  Ist  nicht  lySS,  sondern  am 
3q  December  lySS  geboren^  und  gegenwärtig  Aufseher 
bey  den  lateinischen  Klassen  des  kaiserL  Erziehungshauses 
zu  St.  Petersburg» 

S.  417  Z.  II  /•  Abrahamo  st.  Arahamo, 

S.  424.  V.  Keussler.  Hiefs  Wilhelm  Christian  Frie- 
drich. 

S.  424  Z.  11^  v.M.  /.  Borch  st.  Borg. 

S.  436  Z.  3  V,  u»  L  Prosopopoeia  st.  Prosopoeia. 

S.  445.  Kleinenberg  (J.  C.)-  Ist  geboren  am  8  Januar 
1788,  nicht  amzj  December  1790. 

S.  447.  Kling  (Z.  L.).  Zu  seinen  Schriften  gehört  noch: 
Diss.  de  divinitate  Christi.  Wittebergae  .  .* .  4. 

S.  45o  Z.  II  /.  Episcoposcopia  st.  Episcoposiopia. 

S.  457  Z.  20  l  1817  s^  18  07. 

S.  480  Z.  4  /.  1763  St.  17  73. 

S.  480  Z.  14  V.  u,  /.  seine  st.  seinen« 

S.  482.  V.  Koppen  (P.).  Ein  Nachtrag  zu  seiner  Beschrei- 
bung der  Tuakschen  Höhle  steht  im  Russischen  Zu- 
schauer (Moskau)  1828.  No.  ö.  S.  133-136.  —  Seine 
Alterthümer  am  Nordgestade  des  Pontus  sind,  von 
Sredny  Kamaschew  ins  Bussische  übersetzt ,  auf 
Kosten  der  mosJiauschen  Gesellschaft  für  Geschichte  und 
Alterthümer  herausgegeben:  Moskau9l828. 175S.  gr.  8.— 
Seine  Schrift  Ueber  Ursprung,  Sprache  und  LiteAtur 
der  lithauschen  [oder  lettischen]  Völkerschaften  ist 
ins  Deutsche  übersetzt  von  Peter  v.  Schrötter*  in 
dem  Magazin  der  lettisch -literarischen  Gesellschaft 
Hefts.  S..1-112.;  auch  daraus  besonders  abgedruckt. 

S.  494  Z.  16  /.  1793  St.  1798. 

S.  555  Z.  i3  /.  protestirte  st.  protesirte. 

S.  570  Z.  i5  /.  Dauerndste  st.  D  au  ernste. 

S.  588  Z.  6  V.  u.  l.  Haquin  st.  Hag u in. 

Um  auch  noch  einem  diesem  Lexikon^  nicht  ohne  Grund^ 
gemachten  Vorwurfe^  ^^dafs  nur  selten  angegeben  ist ^  ob  der 
Geburts-  oder  Sterbetag  der  Gelehrten  nach  dem  alten  oder 
neuen  Styl  gerechnet  sey,«  zu  begegnen^  zeigen  die  Heraus-

