DEUTSCHE 
ARCHITEKTUR 


HERAUSGEBER: DEUTSCHE BAUAKADEMIE BERLIN, 
BUND DEUTSCHER ARCHITEKTEN 


10 


1956 


Eine Schachtanlage im Mansfelder Industriegebiet 


Architektenkollektiv Dipl.-Ing. Naar 


Entwurfsbiiro fiir Hochbau des Rates des Bezirkes Karl-Marx-Stadt 


Der Neuaufbau einer Schachtanlage wirft in gestalterischer 
und stadtebaulicher Hinsicht Aufgaben des Industriebaues 
auf, deren Problematik von allgemeiner Bedeutung fiir den 
Aufbau unserer groBen, neuen Produktionsstätten ist. Im 
Rahmen unserer Architekturdiskussion fanden diese Ач 
gaben bisher nur in geringem Umfange Erwahnung. Sie 
"wurden gleichsam nur am Rande mitbehandelt. Das hat 
noch eine gewisse Unklarheit und Unsicherheit im Bemühen 
um brauchbare Lösungen zur Folge, die, so muß die Absicht 
sein, auch auf dem Gebiete der Industriearchitektur die 
realistischen Erkenntnisse unserer Gegenwart widerspiegeln 
sollen. | и 

Neben unseren Wohnbauten, neben unseren kulturellen und 
sozialen Bauten sind es vor allem die Produktionsstätten, 
die eine gestaltete Aussage über unsere neue Gesellschaft 
vermitteln Кбппеп. 

Bei unseren Eisenhüttenwerken in Stalinstadt und in Calbe 
scheint es in. weitestgehendem Maße bereits gelungen, solche 
gebaute, schöpferische Leistungen unserer Zeit zuwege zu 
bringen, die vom neuen Leben unserer Werktätigen und von 
neuer Einstellung dieser Menschen zur Arbeit berichten. 
Andernorts sind an ähnlichen Industrieprojekten entwick- 
lungsfähige, hoffnungsvolle Ansätze auf dem Weg zum 
Erfolg spürbar. Daneben bestehen aber auch Beispiele, bei 
denen Anschauungen vergangener Prägung noch nicht über- 
wunden sind, die in Verkennung des Notwendigen vom 
rechten Weg abgekommen sind und noch nicht in der Lage 


waren, der zu überwindenden Schwierigkeiten Herr zu 
werden. 

Bei der Planung für eine Schachtanlage im Mansfeldischen 
Industriegebiet wurden glückliche Voraussetzungen für 
ihre Projektierung durch eine verständnisvolle Zusammen- 
arbeit zwischen dem Technologen und dem planenden Ar- 
chitektenkollektiv geschaffen. Die von allem Anfang an hervor- 
gehobene Forderung nach baulicher Bescheidenheit und 
Schlichtheit erfuhr ihre Begründung durch eine zeitlich be- 
grenzte, volkswirtschaftliche Nutzbarkeit einer solchen An- 
lage. Dieses ökonomisch verständliche Verlangen des Auf- 
traggebers zwang den Projektanten von vornherein zu dis- 
zipliniertem Planen und optimaler Nutzung aller gestalte- 
rischen Möglichkeiten. 

Die Anlage, standortmäßig durch die geologischen Gegeben- 
heiten und den vorhandenen Schacht bedingt, wächst ohne 
unmittelbare Bindung an eine vorhandene dörfliche oder 
städtische Siedlung aus einem ebenen, bisher landwirtschaft- 
lich genutzten Gelände empor. Der Bindung zur Landschaft 
und der Formung der Silhouetten war daher von vornherein 
besonderes Augenmerk zu schenken. Unter Wahrung einer 
einheitlichen Gesamtkonzeption hatte sich der Produktions- 
ablauf in der Massenverteilung und in der Massengliederung 
der Gebäude widerzuspiegeln. Bei Anerkennung solcher 
grundsätzlicher, aus der Funktion heraus entwickelter For- 
derung war es darüber hinaus das Bestreben der Planver- 
fasser, eine leicht überblickbare, klare Ordnung erkennen zu 


447 


lassen, die durch die Zuordnung der Baumassen zueinander, 
die sinnvolle Steigerung der Baumassen untereinander und 
durch eine gleichgeartete Verwendung und Behandlung der 
Baustoffe gestalterisch zum Ausdruck kommt. 

Das gestalterische und gedankliche Kompositionszentrum, 
das maßgeblich die Gesamtsilhouette mit beeinflussen wird, 
ist, wie es an der Stätte solcher Arbeit nicht anders zu er- 
warten ist, das überragende Fördergerüst, das Fördergerüst, 
das hier das wesentlichste und markanteste Merkmal dieser 
wichtigen Grundstoffindustrie weit hinaus wirksam zu geben 
hat. 


Schaubild 


Nächst dieser gestalteten Äußerung charakterisieren die vier 
kammähnlich aneinandergereihten Kauentrakte, die jeweils 
für eine Kapazität von 1000 Kumpels vorgesehen wurden, 
die entstehende Produktionsstätte. Sie formen die Haupt- 
sichtseite der Schachtanlage und ergeben in ihrer rhythmi- 
schen Gliederung, gleichzeitig den Maßstab des Förder- 
gerüstes steigernd, den Massenunterbau des Kompositions- 
zentrums. Die Zwischentrakte der Kauengebäude beher- 
bergen Lohnbüro und sonstige Verwaltungsräume. 

Diese wesentlichste Gebäudegruppe, die in ihrer Haupt- 
funktion die Betreuungseinrichtungen für die unter Tage 


Kauentrakte, Lampenstation, Magazin, Treibehaus 


448 


arbeitenden Kumpels beherbergt und deren Inhalt 
durch ihre Gestaltung zum Ausdruck kommt, zeigt 
eine einheitliche Höhenentwicklung, die lediglich 
akzentartig vom Fördergerüst und Treibehaus - also 
dem Kompositionszentrum - in bezug auf die an- 
gestrebte Silhouettenformung höhenmäßig über- 
troffen wird. 


Dieser weit hinaus wirkende, gegliederte Baumassen- 
komplex findet seinen baukörperlichen Abschluß an 
der Werkseingangsseite durch den vorgezogenen und 
dadurch im perspektivischen Blickfeld noch stärker 
wirksamen Speisesaaltrakt. 


Der vorgezogene Giebel des Sozialgebäudes spricht 
optisch weit in die auf das Werk zuführende Ver- 
kehrsstraße hinaus und wird dadurch zum wesent- 
lichsten Gestaltungsmoment des Werkseinganges. 
Der Eingangsgestaltung als visuelles Gegengewicht 
zu den Produktionsgebäuden kommt die Aufgabe 
zu, die Verbindung des Werkes zu seiner Umwelt 
aufzunehmen. Eine Aufgabe, die zu lösen zutiefst 
im Gesellschaftlichen begründet erscheint. Die Ab- 
sicht des Projektanten, hier mit besonderer Sorg- 
falt einen dem Ganzen vorgelagerten Eingangsraum 
zu schaffen, konnte leider aus den eingangs er- 
wähnten Gründen nicht restlos in der gewünschten 
Weise verwirklicht werden. Die zwingende und 
leicht erfaßbare Abgrenzung dieses Raumes nach 
Südost zu kann nur durch die aus dem Werks- 
inneren hervortretende Grünkulisse geschaffen wer- 
den. Die Projektanten sind sich bewußt, daßin dieser 
Situation durch ein wenig mehr an raumprogram- 
matischer Möglichkeit und kostenmäßiger Bereit- 
schaft die gestalterische Aussage eine stärkere ge- 
worden wäre. Die funktionelle Verbindung zwischen 
den Kauen und dem Schacht wird durch Lauf- 
brücken hergestellt, die die Lampenstation in der 
verkehrstechnisch erforderlichen Höhe tangieren. 
Die Baumassen des Treibehauses, des Förder- 
maschinenhauses, der Werkstatt, des Magazins, der 
HS-Anlage und des Kompressorgebäudes sowie des 
Kesselhauses und der Garagen sind nach Gesichts- 
punkten der Zweckmäßigkeit in die Gesamtkom- 
position eingefügt und tragen zur beabsichtigten 
Gesamtwirkung wesentlich bei. 


Die Vielzahl der dabei zu lösenden Verkehrs- 
probleme war von besonderer Bedeutung und er- 
schwerte den Projektanten die Lösung erheblich. 


In.bautechnischer Hinsicht wurde bei allen Bau- 
einheiten versucht, die Gesichtspunkte des Minister- 
ratsbeschlusses vom 21. April 1955 zu verwirklichen. 
Der Anwendungsmöglichkeit typisierter Bauele- 
mente und Fertigbauteile als Voraussetzung der 
angestrebten Montagebauweise wurde stärkste Be- 
achtung geschenkt, soweit nicht die Kompliziert- 
heit besonderer Anlagen eine monolithische Aus- 
führung volkswirtschaftlich ratsam erscheinen 
läßt. 


ww 
LL 
sa: 
= 
a: 
ae 
Е 


Küche-Speisesaal 


Untertagekaue 1 


Untertagekaue 2 (Verbindungsgänge über Lampenstation zum Schacht) 


Untertagekoue 3 


Übertagekaue 


Sozialbauten, Waschkauen - Südwestansicht (Straße A) 
Nordostansicht 


Oben: 
Mitte: 


449 


Nordwestansicht ( Straßenseite) 


Unten: 


goyssaspay gJupunsr 


U21NDQ1D120S 


ить 


LAVSIi-TVVS36/348 


num +t 


ra g j 
тн - zum | 
ER onen | 
== 
SS ee: 3: 
cr à A! 
= 
zrıvnwon u 
3 
= Е ре ; ail 
ey 3S9vuis sa НЫ = 3 
Bee (> 3 
= ta 
2 — en SS ae u en ER : = = = à! 
RS 
ae of Pi . OOM A a 
ee — 
row. + Cove. Fs oie -- 
as + soe SE —— 008 — ook — 208 —4— 00% SRE = 05% 5 — 3 ge — gee ani 
т 
3 BAVA -JOVLOZINA 0 20VA-34VLIILNN ‘ WON - SONNUNVMIRINY - Avaya Е a 
\ sz A Den = 
+ | 8 
av т В В ть Я 
Е а | - 
rd he Ber nore À | FRS Sa Be nove Ex fi = . . = 
Env 25867 Eee Ses, al) secede DES Lace di 
HA ЕЯ : тет ize + | : 
Hy НЕЕ à in =| A — E 
Sees | | à = 
t eee тт EH = co = 
тылу À | 
’ rl = 4 
Hest Е Яру || лоя 8 
. - = 1 + | г |- L 
RE 1 т Re) beak } | Ei 1 = 
ROLY = 21H ВУИ, ЕТИМ Мио? n SONYONIZ à | 3710 Hro7 т jSonvons | | 1 
: ij = £ x N i | 
enr À Hi ip) Dore me ; 
eg = === | 4 : re музы © 4 р 
а оочень + г | AE | 
mies = о al = 1 
ыы $ Eu Liu) = ake Say, А тт eat Neti. | Natal pet pit ii | 
п Ih 3 a 
T DNVD - 49049 мути 17 


TUT iron 


h 


7 LZ] 


8 
à 
К 
> 


lan 


i EN 

| = 

aie 

i u === 
Ali 12 
E || 

‚IS eh, | 
| == 

He 


Su 


en ER 


== FES ser + 


DL 


т ® um. 


= 
Е 


ААЦ, 


pl ta 


Sate Samat 


HE TD TE 
HT EEE zee FE 
РЕНА 0 PR : 
ЕАН № = 
FF RE T | 
: Е Е: Е 
CHR 
© N + 
Е TA 
+|| À, Eu 
Va $ x en = 
= LE р | = 
- Hl lt |: 
Е 5 + 
| 5| Les delle 
== + 
pee sonne, РЕБ \ 
= т т 
Е т FE 
à 
LE HE НЕ H ‘ 


+ Sale ae + Е Sa 


1 1 


x | ee 


DU En ee ee 


TS Se vom os 


NTT TT TT ET CT ET: 


т 
Er 


TE la ud 
op 


Thus 


| 


aa 


4 
4 


IE 2 
ARTS = 


] 


"IHN ot. va Lilt 
id | 
iR | 


ut 


Cr TE 


ee eme 


7 ТЯ EE atoisv 190-008 


DAYISNNENj 284 


=e 


ums waysny stam acon 


т 
. wre 


corms 3 
+ 


. Fa 


Fe = ie Oo 
2 < ’ Fe 
REC es 
er, > = 


arty on 


ad 
ie 


7 


} 


=. 
NEN TRETEN NOT 


tun 


\ 


D el 


M 
295vw18 


+ 


RIONIENT ОМ 


TX 


— 
Sr, 


Е 


Treibehaus - Nordostansicht 


Treibehaus - Südwestansicht 


Das Entwurfsbüro für Hochbau in Plauen 
hat versucht, mit der Planung dieser 
Schachtanlage in guter und verständnis- 
voller Zusammenarbeit mit dem Technolo- 


gen und dem Investträger durch eine 
bewußt gestaltete Aussagekraft dieser Pro- 
duktionsstätte und durch eine sichtbare, 
saubere konstruktive Durchbildung seinen 
Beitrag an der Weiterentwicklung einer 
unserer Auffassung entsprechenden In- 
dustriearchitektur zu leisten. Im Rahmen 
unseres Aufgabenbereiches harren noch 
andere ähnliche Aufgaben ihrer Lösung. 
So mag auch hier der Wunsch verständ- 
lich erscheinen, daß die so langsam vor- 


angetragene Architekturdiskussion auf 
dem Gebiete der Industriearchitektur zur 
Klärung vieler noch unbeantwortet ge- 
bliebener Probleme beschleunigt fort- 
gesetzt werden wird. 


Chefarchitekt Dipl.-Ing. Heinz Kind 


451 


pr pre EE Зри PA 


Abb. 1: Modellaufnahme eines Sozialgebäudes mit anschließender Fabrikationshalle 


Aus der Arbeit des Entwurfsbüros für Industriebau Jena 


Architekt BDA Otto Dziader 


Chefarchitekt im Entwurfsbüro für Industriebau Jena 


Bei der Mehrzahl der dem Entwurfsbüro gestellten Aufgaben galt es, Bauwerken bereits bestehende Werkanlagen zu stellen, 
die eine gewisse architektonische Note besitzen oder das Gepräge eines wilden Durcheinander tragen. In der Ge- 
staltung der Bauten mußte diesen Gegebenheiten Rechnung getragen werden, was nicht immer leicht war. 

Hinzu kam in vielen Fällen die Beharrlichkeit des Auftraggebers, auf technologische Forderungen zu bestehen. Nicht zu 
vergessen seien die vielen technologischen Änderungen während der Entwurfsbearbeitung, die das Bild immer wieder 
veränderten. In dieser Hinsicht werden immer wieder an die Nerven unserer Architekten und Ingenieure hohe Anforde- 
rungen gestellt. Trotz der genannten Umstände waren Architekt und Bauingenieur in engster Zusammenarbeit bemüht, 
die Bauwerke so zu gestalten, daß sie den Forderungen an eine gute Industriearchitektur gerecht werden. 


== 


5 a a s в = в = и и = LI ; 

d в в О в в в = 2 = = LI 

| ® a в a 2 = = = = im a 

| . я р à 4 | 1 2 : iL : Sozialgebäude mit 
Klima-Anlage. 
Grundriß 3. Ober- 

4 . a в 2 = п > . = im . geschoß 


/ 
KLIMA-ANLAGE 


т Toiletten 

2 Ruheraum für 
Frauen 

3 Spüle 

4 Essenausgabe 

5 Speisesaal, 
260 Plätze 

6 Umkleideräume 

7 Wasch- und 
Duschraum 

8 Sanitätsraum 

9 

о 

I 


Schichtschlosser 

Werkzeugausgabe 

Niederspannungs- 

raum 

12 Klimaschlosser 

13 Putzer 

14 Maschinenteile 

15 Abstellraum 

16 Toiletten 

17 Meister 

18 Brigadier 

19 Büro 

20 Schlossermeister 

21 Putzer 

22 Besprechungs- 
zimmer 

23 Betriebsingenieur 

24 zur Verfügung 

25 Abstellraum 

26 Maschinenwäsche 


nine DE ИРЕН 


nn UE 


Sozialgebäude. Eingang mit vorgezogenem Mittelteil, Im 3. Obergeschoß befindet sich der Speisesaal 


| SOZIALGEBÂUDE 

Architekt: Dziadek 
Konstruktion: Bauing. Tüchel- 
mann 

Im Zusammenhang mit einem 
Produktionsgebäude wird ein 
Sozialgebäude errichtet, das 
ausschließlich der in drei 
Schichten arbeitenden Beleg- 
schaft dienen soll. Die Modell- 
aufnahme zeigt die Lage dieses 
Baukörpers an der Südwand 
des Fabrikationsgebäudes. Die 
Grundrißzeichnung zeigt wei- 
ter die Lage des Sozialgebäudes 
und die sich anschließenden, 
die große Fabrikationshalle 
flankierenden Baukörper, die 
Büros und Werkstätten ent- 
halten. In vier Geschossen 
sind Umkleide- und Wasch- 
räume und Ruheräume für 
Männer und Frauen sowie ein 
Speisesaal für 260 Personen, 
und im Erdgeschoß ein Aus- 
stellungsraum, eine HO-Ver- 
kaufsstelle und andere Neben- 
räume untergebracht. Der 
mittlere Teil wurde in Länge 
des Speisesaales vorgezogen 
und ruht auf Stahlbeton- 
stützen. Diese Stützen, die 
schmalen Pfeiler des vorge- 
zogenen Teiles, die Kragplat- 
ten sowie die Gesimse werden 
in Sichtbeton ausgeführt. Die 
Wandflachen erhalten eine 
Verblendung mit roten Klin- 
kern. 


Rog 


| 
| 
4 


| Vorgezogener Mittelteil auf 
Stahlbetonstülzen | 


OFENHAUS 


m m 
m | m 
elit li ai! MH HH | 
AE 
м u ОИ 


= 


5 


Inuimarisienunme 


ESS 


1 
р 
1 
1 
1 
| 


454 


' PORENSINTERANLAGE 


Architekt: Dziadek 


Konstruktion: Bawing. Kühn 
und Eggers 


Diese -aus drei Baukörpern, 
dem Porensinterlager, dem 
Ofenhaus und dem Siloge- 
bäude bestehende Anlage wird 
in einem schönen Flußtal er- 
richtet. Nach Süden zu bildet 
ein hoher Berghang den Hin- 
tergrund. 

Die verschiedenen Zwecken 
innerhalb des Produktionsab- 
laufes dienenden Baukörper 
ergeben zwangsläufig auch eine 
voneinander verschiedene ar- 


__chitektonische Aussage. So be- 


steht z. B. das Ofenhaus aus 
einer den ganzen Baukörper 
einnehmenden Halle, während 
das Silogebäude räumlich auf- ~ 
geteilt ist und drei Geschosse 
hat. Es war dem Architekten 
die Aufgabe gestellt, die 
verschiedenartigen Baukörper 
aufeinander abzustimmen und 
zu einem gut proportionierten 
Ganzen zu vereinen. 


SPANPLATTENWERK 


Architekt: Dziadek 


Konstruktion: Bawing. 
Diedicke 


Die Stahlkonstruktion bleibt 
sichtbar und wird farbig be- 
handelt. Die Mauerflächen er- 
halten hellen Kratzputz. Der 
Sockel wird mit roten Klin- 
kern verblendet. Die Lage der 
einzelnen Baukörper zuein- 
ander ist durch den Produk- 
tionsablauf bedingt. Trotz der 
vielfältigen, technologischen 
Forderungen waren dem Archi- 
tekten  Gestaltungsmôglich- 
keiten gegeben, die er in Zu- 
sammenarbeit mit dem Bau- 
ingenieur und Statiker aus- 
schöpfte. Auch im Innern wer- 
den Stahlkonstruktionen, Dek- 
ken, Wände, Maschinen und 
Aggregate farbig behandelt. 


N 


Architekt BDA Horst Schier 


Brigadeleiter im Entwurfsbüro für Industriebau Dresden 


In Stahl und Glas 


Halle für halbtechnische Versuche des Forschungsinstituts für Aufbereitung 


Entwurfsleiter: Architekt BDA Horst Schier 
Entwurfsbearbeitung und Gestaltung: Dipl.-Ing. Günter Thiele 
Konstruktive Bearbeitung: Dipl.-Ing Günter Schmidt und Bauing. Wolfgang Hartrampf 


Zur Förderung der Grundlagenforschung und der 
Verfahrenstechnik bei der Aufbereitung von 
Bodenschätzen ist die Errichtung eines For- 
schungsinstitutes für Aufbereitung durch das 
Ministerium für Schwerindustrie verfügt worden. } 


Die wissenschaftlichen Aufgaben des Institutes 
liegen auf dem Gebiete der Aufbereitung von 
Erzen, Steinen, Erden, Salzen, Kohle, hiitten- 
männischen Zwischenprodukten und sonstigen 
durch physikalische Aufbereitung/zu trennenden 
Stoffen. 


Lageplan 


Der erforderliche Reichsbahnanschluß an das be- 
nachbarte Reichsbahnnetz war mit verhältnis- 
mäßig geringem Kostenaufwand möglich. Nicht 
unwesentlich war die Tatsache, daß die Ver- 
sorgungsanschlüsse für Elektrizität, Gas und 
Wasser in unmittelbarer Nähe des Baugeländes 
vorhanden sind. Städtebaulich ungünstig wirkt 
sich jedoch die Tatsache aus, daß die Umgebung, 
abgesehen von den benachbarten ehemaligen 
Kasernenbauten, reinen Wohncharakter trägt. 
Des weiteren muß sich das Institut mit der Tat- 
sache abfinden, daß eine wesentliche Erweiterung 
auf dem scharf begrenzten Baugelände über die | 
jetzt ausgelegte Gesamtkomposition hinaus nicht 

môglich ist. Die Halle für halbtechnische Ver- 

suche ist nicht nur technologisch, sondern auch 

lagemäßig das Herzstück des Institutes und ist 5 Lageplan 


455 


oo pee Sr : = re 5 
Bi Sean een Er 


VARIABLE 


RER 


Grundriß Erdgeschoß 


ERTNAHME- BÜHNE 
N О 


1 

= 
= 
> 
= 
4 
œ 
=: 
= 
m 


Grundriß, 2. Obergeschoß 


IT OT 
ВОНКЕЖЕИНИЕ 
ns: ЕЕ ЕЕ = — = > 


T 
| 12: VE VARIPASLE slunnse 
BRECHEREVANE Avrruo - -|/—e- - - J 
= + = т = = = > 


SIEBACEREGATE 


Schnitt C—C! 


#42250 


+1926 
SE 


+ 18.30 


3555 $115.00 
en >. too 


és er 


° 
= 
H 
© 
H 
on 
SI 

je} 
i=} 
В 


Schnitt A — A1 | № 2 î 


Schnitt B— B1 


456 


durch einen Verbindungsgang sowohl mit der 
Werkstatt als auch mit dem Institut verbunden. 


Die Möglichkeit einer Hallenverlängerung nach 
Nordwesten wurde berücksichtigt. 


Technologie und Funktion 


Die technologisch-funktionelle Forderung bestand 
in der Schaffung von Einbaumöglichkeiten für 
Aufbereitungsmaschinen und der Durchführung 
aller erforderlichen Aufbereitungsverfahren. Da- 
durch ergab sich die Notwendigkeit, die Halle in 
zwei Abteilungen, und zwar in die Naßverarbei- 
tung mit Kondensat-Entwässerung und dem 
eigentlichen Versuchsfeld mit variablen Bühnen 
sowie die Trockenverarbeitung mit der Sieb- und 
Bunkeranlage, zu unterteilen. Durch die Variabili- 
tät mußte die Möglichkeit geschaffen werden, die 
Bühnen innerhalb einer vertikalen Teilung von 
1,5 m in jeder beliebigen Höhe einzubauen. 


Mit Rücksicht darauf, daß beide Abteilungen 
gemeinsam von einem 10-Tonnen-Kran zu be- 
dienen waren, wurde eine dreischiffige Halle mit 
durchgehendem Mittelschiff projektiert, wobei 
die zur Minderung der Staubbelästigung vor- 
gesehene Trennwand zwischen beiden Abteilungen 
eine entsprechend verschließbare Durchfahrts- 
öffnung erhalten mußte. Die Unterteilung der 
Seitenschiffe mußte in vier Geschossen erfolgen, 
die mit einem Lastenaufzug für 5000 kg Tragkraft 
verbunden sind. 


Unter Berücksichtigung derTatsache, daß das Bau- 
gelände nach wie vor unter zeitweise starkem 
Wassermangel leidet; wurde gefordert, ein ge- 
wisses Wasserreservoir mit gleichmäßigem Druck 
zu schaffen. Da dieVersuchsreihen größere Wasser- 
mengen erfordern, wurde die Anordnung von vier 
Behältern mit 100 cbm Rückwasser, das über 
ein Klärbecken zurückgewonnen wird, in einer 
Laterne über dem Mittelschiff für ausreichend 
erachtet. Aufbereitungsabwässer fließen mit natür- 
lichem Gefälle in Abwässerkanälen nach dem 
Klärbecken zwecks Wiederverwendung. Die Aus- 
kleidung der Behälter ist mit PVC-Hart vor- 
gesehen. 


Zur Lagerung von Versuchsproben ist das nord- 
östliche Seitenschiff unterkellert. 


Die Sozialräume befinden sich im Instituts- 
gebäude, so daß lediglich je т WC pro Geschlecht 
im Verbindungsgang vorgesehen zu werden 
brauchte. 


Konstruktion 


Bei der konstruktiven Lösung kam eine An- 
wendung von Typenentwürfen nicht in Betracht, 
da die Halle, bedingt durch ihre technologische 
Eigenart, bisher einmalig ist. Es wurde lediglich 
großer Wert auf die Einhaltung des Industrie- 
Rastermaßes und auf die Verwendung von ge- 
typten Treppenbreiten und Treppensteigungen 
Wert gelegt. Als Hauptbaustoffe wurden Stahl 
und Glas projektiert, d.h., die gesamte Halle ist 
ein Stahlskelettbau, dessen Stützen als ge- 
schweißte Blechkastenprofile ausgebildet sind und 
zwischen denen an den Längsseiten eine Auf- 
lösung der Außenwände durch Stahlfenster- 
flächen erfolgte. Dadurch wurde der technolo- 
gischen Forderung auf Veränderlichkeit am 
besten entsprochen, da bei eventuellen vertikalen 
Verschiebungen der Bühnen keine Brüstungen 
hinderlich sind. Um eine beiderseitige Längsaus- 
dehnung der Halle nicht zu behindern, liegen das 
Brems- und Windportal in der Gebäudemitte in 
jeder Stützenreihe. Darüber hinaus befinden sich 


FREE 


DACHNEIGUNG 10%~6° 
DACHHAU Ts 

‘216. РАРРЕ (500) O5CM 
ZEMENTESTRICH 30 1 
HER АЖ ТАН 3.5 n 
DACHPLATTEN 9.0 1 
£ 16.0 (М 
UBERHAWGSTREIFEW PVC 
HOLZLEISTEN 30/40-50 MM 
RINNE РУС $185 MM 
RINNEISEM 5/30 MM 


Д 110 1350/10 


<+—— IW 20 LAUFSC 
FENSTERPUTZLI 


|| FALLROHR РУС ¢120 
= a: oo 


+ ЧАЗСНЕ $io/a50/10 
(NUR AM STOSS) 


in einem Teil der Seitenschiffe in drei Geschossen 
übereinander feste Bühnen, die aus Stahlbeton auf 
Stahlträgern zur gleichzeitigen Erreichung einer 
zusätzlichen Längsaussteifung konstruiert sind. 
Im Rest der Seitenschiffe und im Mittelschiff be- 
finden sich die variablen Bühnen. Das Mittelschiff 
ist mit Rücksicht auf die Kranbahn durchgehend 
ohne feste horizontale Unterteilung. 


Die Bunker (im Teil der Trockenmahlung) span- 
nen auf Höhe + 15,- als Faltwerke von Rahmen 
zu Rahmen. Als Erweiterungsmöglichkeit wurde 
der Einbau von Reservebunkern gleichen Systems 
vorgesehen. 


Die Brecher, die nur in kleinsten technischen 
Typen auf der Bühne + 6,- zur Aufstellung kom- 
men sollen, werden zur Aufhebung der Schwin- 
gungsübertragung auf Federisolatoren bzw. 
Gummimetallplatten gestellt. Obwohl horizontale 
und vertikale Trägheitskräfte der bewegten Mas- 
sen dadurch beinahe ohne Einfluß sind, wurde ein 
Erschütterungszuschlag bei der Berechnung be- 
rücksichtigt. Auch dadurch wurde der technolo- 
gischen Veränderlichkeit weitestgehend ent- 
sprochen. 


Die Stahlkonstruktion der Halle steht in Höhe 
+ 0,00 teils auf Stahlbetoneinzelfundamenten, 
teils auf der Wandung des auf Grund geologischer 
und hydrologischer Erfordernisse als Wanne aus- 
gebildeten Kellergeschosses. 


Gestaltung | 


Hinsichtlich der gestalterischen Lösung war im 
Generalvorprojekt des Zentralen Konstruktions- 
büros der metallurgischen Industrie, Zweigstelle 
Leipzig, auf Grund einer Forderung der Archi- 
tekturkontrolle und des Entwurfsbüros für 
Stadt- und Dorfplanung Kaïl-Marx-Stadt, ein 
Steildach projektiert. Es sollte hiermit hin- 
sichtlich der Dachform und Eindeckung eine ge- 
wisse Geschlossenheit in bezug auf die umgebende 
Wohnbebauung und nicht zuletzt eine städte- 


bauliche Dominante geschaffen werden. Die Pro- 


jektanten hielten dies für nicht erforderlich, da 
der benachbarte Kasernenkomplex in seiner 
Höhen- und Breitenausdehnung als ausreichend 
beherrschend für das Stadtbild erachtet wurde. 
Darüber hinaus hätte ein Steildach bei einem 
Hallenausmaß von 26 m Breite, 68 m Länge und 
18m Traufhöhe nicht nur zu einem Maßstab- 
fehler gegenüber den Institutsgebäuden geführt, 
sondern es wäre auch aus konstruktiv-statischen 
Gründen nicht vertretbar gewesen. 


Die nunmehr projektierte Halle mit massivem 
Flachdach fügt sich harmonisch in den geplanten 
Institutskomplex ein. Die kostenmäßige Über- 


NN 


+ 


prüfung ergab eine Einsparung gegenüber dem 
Steildach von rd. 230000 DM. 

Dem Charakter der Zweckbestimmung entspre- 
chend wird die Halle als Klinkerrohbau an den 
Giebelflachen und in gestaltetem Stahl und Glas 
an den Längsfronten ausgeführt. Durch dieses 
Auflösen soll gleichzeitig eine gewisse Transparenz 
der Baumasse erreicht werden, was vor allem auch 
darin begründet ist, daß bei Veränderung der 
Bühnen jegliche Brüstungen hinderlich sind. 
Um eine gestalterische Bereicherung zu erzielen, 


sollen die Fenster- und die Stützenkonstruktion 
farbig unterschiedlich behandelt werden. 


Ÿ 


gl EU nn aM 


(i 
® 
N 


CRETE TT AE CT TENTE NTI ÉS 


Saran 


Cf 


Auflager, 
der Haupiträger der variablen Bühnen 


457. 


DAS ROHMATERIALLAGER 
EINES MODERNEN ZEMENTWERKES 


Ingenieurkollektiv der Brigade Stalinstadt 
des Entwurfsbüros für Industriebau Halle/Saale 


Die Entwicklung der Industrie im zweiten Fünf- 
jahrplan bedingt eine wesentliche Steigerung der 
Baustoffindustrie. Aus diesem Grunde wurde von 
der Deutschen Baukonferenz die Errichtung von 
drei Zementwerken gefordert. Eines dieser Werke, 
zu welchem am 3. Februar 1956 der erste Spaten- 
stich getan wurde, ist von dem Entwurfsbüro für 
Industriebau Halle/Saale, mit Unterstützung von 
drei weiteren Entwurfsbüros (Leipzig, Magde- 
burg und Dessau), in bautechnischer Hinsicht 
bearbeitet worden. 

Die technologische Projektierung wurde nach 
neuesten Erkenntnissen durchgeführt. Beim bau- 
technischen Entwurf sind durch enge Zusammen- 
arbeit mit dem bauausführenden Betrieb die For- 
derungen nach Industrialisierung der Baustelle 
weitgehend berücksichtigt. Es werden in großem 
Umfange Fertigteile angewendet, die in einem 
auf der Baustelle zu errichtenden fliegenden 
Betonwerk und, soweit möglich, in stationären 
Betonwerken hergestellt werden. 

Über eine etwa 900 m lange Bandbrücke wird das 
im Kalksteinbruch gewonnene und in Prall- 
brecheranlagen gebrochene Material in das Roh- 
materiallager gefördert, wo es von drei Greifer- 
kränen verteilt bzw. zusammen mit den ent- 
sprechenden Zusätzen von Kiesabbrand, Sand 
und Ton in die Bunker der Mahlanlage aufgegeben 
wird. Der unter Zugabe von Wasser im Mahl- 
prozeß entstehende Rohschlamm gelangt in Rohr- 
leitungen zu den Schlamm- und Mischsilos und 
von hier aus in die 150 m langen Drehöfen, wo 
der Rohschlamm zu Zementklinkern gebrannt 
wird. Bandanlagen bringen diesen in das Klinker- 
lager. In enger Verbindung mit dem Lager steht 
die Mahlanlage, in welcher das gebrannte Gut 
zu Zement vermahlen wird und nach Zwischen- 
lagerung in den Silos zum Versand gelangt. 

Zu den größten Teilobjekten zählen die Lager- 
gebäude. Durch Abstimmung mit dem techno- 
logischen Projekt konnte erreicht werden, daß 
beim Rohmaterial- und Klinkerlager gleiche 
Stützweiten und somit auch gleiche Elemente an- 
gewendet werden können. 

Im folgenden soll auf das Rohmateriallager näher 
eingegangen werden. Es handelt sich dabei um 
eine 34,70 x 170,00m große Halle, die zu 
ca. 70 Prozent in Fertigbetonteilen projektiert 
wurde. In der 30,00 m hohen Halle arbeiten drei 
schwere Greiferkräne von 6m Fassungsver- 
mögen, die die Rohmaterialien lagern, verteilen 
bzw. in die Bunkeranlage aufgeben. 

Durch die Rohmahlanlage, die mit dem Roh- 
materiallager konstruktiv eng verschmolzen ist, 


458 


war ein Stützenabstand von 9,00 m erforderlich. 
Den Unterteil der Halle bis + 6,20 m über Ge- 
lände bilden Stützwände in Ortbeton. In 9,00 m 
Abstand erhalten diese pfeilerartige Verstärkun- 
gen, die oben als Hülsen ausgebildet sind. Schwie- 
rigkeiten bei der Fundierung ergaben sich inso- 
fern, als die erforderliche Gleitsicherheit bei den 
vorhandenen Bodenverhältnissen durch das Hal- 
leneigengewicht nicht erzielt werden konnte. Sie 
wurde durch eine besondere Rückverankerung 


erreicht. 


Die aufgehende Konstruktion ab + 6,20 m wird 
aus vorgefertigten Teilen montiert. Gewählt wur- 
den I-förmige Stützen mit einem Montagegewicht 
von 35 t, die auf dem Hallenfußboden liegend aus 
B 300 hergestellt werden. Der Montagevorgang 
gestaltet sich so, daß die Stützen mittels Derrick 
in die 2,60 m tiefen Hülsen eingesetzt und dann 
verkeilt werden. Dieses reicht aus, um der Kon- 
struktion ohne weitere Absteifung die nötige 
Standsicherheit für die Montage der übrigen 
Elemente zu geben. Durch Vergußmörtel in früh- 
hochfestem Zement wird man in kürzester Zeit 
die volle Festigkeit erzielen. Auf Schweißver- 
bindungen mußte verzichtet werden, da durch 
die große Anzahl der zu verbindenden Rund- 
stahleinlagen die konstruktive Durchbildung auf 
Schwierigkeiten stieß. 


Gleich nachdem die ersten Stützenpaare aus- 
gerichtet sind, werden sie durch Montage der 
Kranbahnträger in Stahl miteinander verbunden. 
Zur Aufnahme der Dachbinder, die wegen der zu- 
sätzlichen hohen Last von 110 kg/m? Flugzement 
in 3,00 m Abstand liegen, ist ein oberer Rand- 
unterzug nötig. Um diesen bei der großen Stütz- 
weite möglichst schlank zu halten, soll er aus 
Spannbeton (B 450 mit Stahl St. 60/90) her- 
gestellt werden. Sein Gewicht beträgt 8 t. 


Die Dachbinder sind Dreigelenkbögen aus B 300 
mit I-förmigem Querschnitt, 32,50 m Stützweite 
und 4,35 m Bogenstich. Die Zugbänder aus Profil- 
stahl werden in sieben Punkten aufgehängt und 
an den Enden mit Rundstahl verschweißt. Die 
Verankerung geschieht mittels Schraube und 
Ankerplatte. Das Gesamtgewicht einer Bogen- 
hälfte beträgt 8 t. Die Auflagergelenkplatten wer- 
den nach dem Ausrichten mit dem Spannbeton- 
unterzug durch Schweißung verbunden. Das 
Scheitelgelenk ist ein Stahlwälzlager mit Abscher- 
dollen. 


Zu den schwierigsten Fragen bei der Montage 
wird zweifellos die Längsaussteifung des Daches 
gehören. Bei beiden Hallen sind durch Fertig- 


beton-Giebelstützen bzw. durch eine Ortbeton- 
bunkeranlage feste Ausgangspunkte für die 
Montage gegeben. Fertigbetonrippen im Scheitel 
und in den Viertelspunkten verbinden die ein- 
zelnen Bögen mit dem festen Ausgangspunkt. Die 
als Dachhaut geplanten 8 cm dicken Spannbeton- 
hohldielen werden nach der Bindermontage ver- 
legt und bilden im Endzustand durch VerguB und 
Verankerung mit den Bögen eine starre Scheibe. 
Die Montageaussteifungsrippen verbleiben in der 
Dachhaut. Die durchgehende Längsverbindung 
mit dem Giebel wird an den in 27,00 bzw. 36,00 m 
Abstand vorgesehenen Dehnungsfugen nach Er- 
härten des Vergusses gelöst. 

Geplant ist, daß jeweils ein Binder auf dem Hallen- 
boden einschließlich Zugband komplett zusam- 
mengebaut und dann mittels besonderer Traverse 
montiert wird. 

Die Nord- und Ostseite der Halle werden mit 
Fertigbetonkassettenplatten aus Gründen der 
Staubentwicklung geschlossen. Die Platten sind 
8,37 m lang und 1,25 m breit. Die Rippendicke 
beträgt 30 cm. Sie werden in die Hallenstützen 
seitlich eingeschoben und mittels Bügeln mit 
diesen verbunden. Ihr Gewicht beträgt ca. 3 t. 
Die Aufnahme der lotrechten Eigengewichts- 
lasten erfolgt durch senkrechte Rippen. 
Vorstehend wurde ein Industriebauwerk be- 
schrieben, dessen Gestaltung im Grund- und Auf- 
riß, Bauweise und funktionelle Lösung bereits bei 
Beginn der bautechnischen Projektierung durch 
technologische Forderungen weitgehendst fest- 
gelegt war. Trotzdem ist es nicht so, daß bei 
derartigen Bauwerken ,,die Konstruktion die Ge- 
staltung bestimmt‘. Dachform, Gestaltung des 
Gesimses, Profilierung der Stützen, Belebung der 
großen und zunächst kahlen Seitenwandflächen 
durch die stark hervortretende Gliederung der 
Wandelemente, das Verhältnis von Stützenab- 
stand, Hallenhöhe, Fläche und Maße der Halle, 
Materialstruktur und Farbe, alles sind Faktoren, 
die das Gesicht der Halle bestimmen und den 
Gestalter von Industriebauten vor oft schwierige 
Aufgaben stellen. Im Respektieren der techno- 
logischen Forderungen, in der offenen aber auch 
gestalteten Darstellung der Konstruktion, die aus 
der kollektiven Arbeit von Architekten und In- 
genieuren entsteht, sehen wir die wichtigsten Auf- 
gaben beim Entwurf von Industriebauten. Sich 
dabei irgendwelchen Zierats zu bedienen oder 
sich in Kleinigkeiten zu verlieren, wäre falsch. 
Moderne Technik, die neuesten Erkenntnisse der 
Wissenschaft 


und ökonomische Forderungen 


geben den Bauten der Industrie ihr Gepräge. 


a = À Jrapunasg 


yaısunpnS 


1 


1YIUSUBPAO NT 


459 


Zentralinstitut für Funktechnik in Kolberg 


Architekt Karl-Heinz Ehlert, Projektierungsbüro Deutsche Post, Projektierungsgruppe I Berlin (H) 


Die Aufgaben des Verbindungswesens sind eng mit der wirtschaft- 
lichen Entwicklung unseres Arbeiter-und-Bauern-Staates verknüpft. 
Damit die Deutsche Post ihre Aufgaben bewältigen kann, werden 
ausreichende und zweckentsprechende Anlagen und hochqualifizierte 
Mitarbeiter benötigt. Die Projektierung von Hochbauten für die 
Abwicklung des Post-, Fernmelde- und Funkbetriebes und der Aus- 
bildungsstätten erfolgt in einem eigenen Projektierungsbüro, das 
seine Leistungen bereits durch zahlreiche Bauten bewiesen hat. In 
diesem Zusammenhang verweisen wir auf die bereits in dieser Zeit- 
schrift erschienenen Artikel über das Hauptpostamt Rostock und die 
Post- und Fernmeldeschule Leipzig. Diese Bauten haben wegen ihrer 
architektonischen Gestaltung und Grundrißlösung allgemeine An- 
erkennung bedeutender Baufachleute gefunden. 

Bei dem nachstehend erläuterten Bauvorhaben handelt es sich um 
ein Gebäude, das ausschließlich Forschungszwecken auf dem Gebiete 
des Funk- und Fernmeldewesens dient. Es nimmt ein Institut mit 
Laborräumen, Verwaltungsräumen und Räumen für kulturelle und 
soziale Belange auf. Der Turmbau ist technisch bedingt. In seiner 
Größenordnung, Fläche und Höhe ist er für technische Messungen 
bestimmt. 

Das Grundstück liegt auf der höchsten bewaldeten Erhebung Kol- 
bergs. Die Baugrunduntersuchungen ergaben gute Baugrundverhält- 
nisse. Der Standort der Gebäude wurde von der wechselhaften Form 
des Geländes bestimmt. Die Anlage besteht aus ein- und zweigeschos- 
sigen Gebäuden. Die Raumverteilung ergibt sich aus der Darstellung. 
Die Raumhöhe des Hauptgebäudes beträgt 3,50 m von OK bis OK 
Fußboden. Ebenso hoch sind die Räume im Turm. Die Höhe des 
Speisesaalgebäudes und der Garagen beträgt 4,00 m. Die Gebäude 
werden sämtlich in Massivbauweise aus Ziegelmauerwerk hergestellt. 
Das oberste Turmgeschoß erhält eine vollständige eisenfreie Aus- 
führung, bedingt durch die entsprechenden technologischen For- 
derungen. 

Die Decken werden normal als Stahlsteindecken, bei technischen 
Räumen mit zu erwartenden späteren Änderungen als Stahlbeton- 
decken hergestellt. Die Decke über und unter dem letzten Turm- 
geschoß wird aus technischen Gründen als Holzbalkendecke, die 
Dachkonstruktion in Holz ausgeführt. Sämtliche Wände werden 
gegen aufsteigende Feuchtigkeit durch waagerechte und senkrechte 
Sperrschichten isoliert. 

Hauptgebäude und Turm werden ganz, die übrigen Gebäude teil- 
weise unterkellert. Die Dächer werden mit roten und lederfarbenen 
S-Falz-Pfannen eingedeckt. 

Das Objekt erhält eine Niederdruckdampf- und Pumpenwarm- 
wasserheizungsanlage sowie zentrale Warmwasserversorgung. Sämt- 
liche Labor- und Diensträume erhalten Wasseranschluß mit Wasch- 
becken. Im Kellergeschoß des Hauptgebäudes ist eine Dusch- und 
Badeanlage vorgesehen. Die Wasserversorgung erfolgt durch einen 
bereits angelegten Brunnen mit Hydrophoranlage. Als zusätzliche 
Löschwasserversorgung soll ein Feuerlöschteich dienen. Entwässe- 
rung erfolgt mittels Kläranlage und Sickergrube. Die Fußböden der 
Flure, Hallen und Treppenhäuser erhalten Kunst- bzw. Naturstein- 
plattenbelag, die Labor- und Diensträume je nach technologischer 
Forderung einen Bodenbelag aus J. E. Linoleum oder. Gummi. Zu 
den Treppen werden Fertigbetonstufen verwendet. 

Sämtliche Gebäude erhalten Doppelfenster. Die inneren Türen 
werden als Futtertüren, die äußeren als Blendrahmentüren aus- 
geführt. Feuergefährliche Räume erhalten Feuerschutztüren. Sämt- 
liche Räume werden geputzt und erhalten einen wischfesten Leim- 


| | 


ata 


u 


ae ees Mee 
- 9: = _— + 
ve se pecs DD 
= it be 
i 3 Bali ae HH = 
в os) Du a à Se 
I rr + Hitt 


«325678 910+ 


Lageplan 


Eingang mit Windfang - Empfangs- und Besprechungsraum — Laborräume - Arbeitsraum des 
Leiters — Arbeitsräume der wissenschaftlichen Mitarbeiter - Fahrbereitschaft - Aufenthaltsraum 


für Kraftfahrer - Sozialräume - Vorraum — Klubraum - Speisesaal - Küche — Betriebsschutz- 


räume — Betriebsverkaufsstelle - Wohnung 


farbenanstrich. Wände der Flure, Hallen und Treppenhäuser werden mit einem 
abwaschbaren Anstrich versehen. Speise-, Kultur- und Klubraum erfahren eine 
besondere Behandlung. 

Die Gebäude werden als Putzbau mit einem Sockel aus Rüdersdorfer Kalkstein aus- 
geführt. Der Turm erhält eine vollständige Verkleidung aus Rüdersdorfer Kalkstein. 
Als Sonnenschutz dienen äußere Markisen. Bei der Gruppierung der Baumaße wurde 
besondere Rücksicht auf die größtmögliche Ausnutzung der Geländeunterschiede 
sowie auf eine ansprechende Silhouettenwirkung der den bewaldeten Hügel 
überragenden Bauteile genommen. Die Gebäude erhalten einen schlichten, hellen 
Kellenputz, der in Verbindung mit dem Bruchsteinsockel aus Rüdersdorfer Kalk- 
stein die beabsichtigte einfache und landschaftsgebundene Haltung der Anlage 
unterstreichen soll. Architekt Willi Jank 


nl Mimi à ay 
Е ae 


Ansicht am Nordhang mit Schnitt durch Speise- und Kulturraum 


Е 
of oz 1 LUS см = Е en Ma = 


=: аи 
2 > bases) 
= 


= 
= 
i 


a с 
Am 
AT 


fe 


\ 
re 


= 


re E 

& en 
m ene ne 

zn in И |) ПО у 3 =i 


al 


u 
N i 
Kes: 


ae | HEN 
A = oat 


Dipl.-Ing. Ernst Schneider 


Chefarchitekt im Entwurfsbüro für Industriebau Berlin 


Industriebau und Architektur 


Außer einzelnen kritischen Bemerkungen, die das 
Wesen der Industriearchitektur nur am Rande 
berührten, ist über dieses Teilgebiet der Archi- 
tektur in den früheren Veröffentlichungen kaum 
etwas gesagt worden. Das Problem der Industrie- 
architektur ist auch so umstritten, daß zunächst 
nichts anderes zu erwarten war, — von einer Kritik, 
die die Verfasser zu einer schärferen Präzisierung 
ihrer Anschauungen veranlaßt hätte, ganz zu 
schweigen. Es ist leicht einzusehen, daß auch der 
folgende Artikel, dem ein verhältnismäßig enger 
Rahmen gesetzt ist, die Probleme der Industrie- 
architektur nicht erschöpfend behandeln kann. 
Wir möchten uns zunächst darauf beschränken, 
einige Fragen zu behandeln, die das Verhältnis 
von Architektur und Industriebau klären helfen 
sollen. Wir fügen diesem Beitrag einige Zeichnun- 
gen bei, die den Arbeiten des Entwurfsbüros für 
Industriebau Berlin entstammen. 


Es kann nicht behauptet werden, daß die Indu- 
striearchitektur grundsätzlich anderen Gesetz- 
mäßigkeiten unterliegt; sie ist auch Baukunst im 
herkömmlichen Sinne, denn sie ist „Städtebau“ 
bei der Untersuchung der gesamten Werksanlage 
und ‚Architektur‘ bei den Betrachtungen im 
einzelnen; nur die zu gestaltenden Bereiche sind 
anders geartet. Der Begriff, was Gestaltungs- 
gesetzen unterliegt, ist hierbei sehr dehnbar. Wir 
sind der Auffassung, daß alle Dinge, soweit sie als 
Form erkennbar sind, gestalterischen Gesetz- 
mäßigkeiten unterworfen sind. Die häufig ver- 
tretene Meinung, ein Architekt sollte sich im 
Industriebau nur auf die äußere Form oder gar 
Außenflächen beschränken, könnte leicht zu der 
Auffassung führen, daß dem Wirkungsbereich 
eines Architekten im Industriebau enge Grenzen 
gesetzt sind. 


In der Tat ein Zeitalter, in dem der Industrie- 
architekt sich auf die äußere Hülle begrenzte und 
damit den Eklektizismus mit allen seinen Folge- 
erscheinungen heraufbeschwor. In einer solchen 


Gefahr wird er sich immer dann befinden, wenn er 
seine Aufgabe verkennt. Es muß betont werden, 
daß ein Architekt im Industriebau dann versagen 
wird, wenn es ihm nicht gelingt, die Aufgabe von 
innen her zu lösen, d.h., ganz einfach ausgedrückt, 
auf der Grundlage des Ordnungsprinzips die Ge- 
samtheit der Vorgänge so zusammenzufassen, daß 
sie ein harmonisches Ganzes ergeben. Die Wechsel- 
wirkungen zwischen den einzelnen Disziplinen der 
modernen Technik sind so total, daß diese von- 
einander gelöst gar nicht mehr denkbar sind. Das 
komplexe Ineinandergreifen der Vorgänge ent- 
wickelt sich außerdem in dem Maße, wie die 
Technik weiter fortschreitet. Um so verwunder- 
licher ist es, wenn man an maßgebender Stelle 
eines Ministeriums zu der Feststellung gelangt, 
daß die „Einführung der modernsten Technik 
nicht von unseren Fähigkeiten als Baumeister ab- 
hängt‘, und daß - grob ausgedrückt - ‚unsere 
gesamte Wirtschaft schneller vorwärtskommt, 
wenn sie hinter alten Fassaden mit hochproduk- 
tiven, modernen, mechanisierten und automati- 
sierten Produktionsmitteln arbeitet‘. Wenn man 
nicht annehmen könnte, daß damit wohl die Um- 
stellung vorhandener Anlagen gewisser Industrie- 
bereiche auf moderne Produktionsverfahren ge- 
meint sei, dürfte diese Behauptung anfechtbar 
sein. Grundsätzlich sind wir der Meinung, daß 
gerade das Verkennen der großen Zusammen- 
hänge zu Fehllösungen führt. Es wäre nicht zu 
vertreten, diese komplexe Betrachtungsweise, die 
ein entscheidendes Merkmal unserer neuen Gesell- 
schaftsordnung ist und einen bedeutenden Fort- 
schritt gegenüber der kapitalistischen Wirt- 
schaftsform darstellt, nicht unserer Volkswirt- 
schaft nutzbar zu machen. 


* 


Folgende Übersicht kônnte das Arbeitsgebiet des 
Industriearchitekten, soweit es ihn unmittelbar 
berührt, veranschaulichen: 


Die Wechselwirkung von Bau und Technologie ist in ihren Variationsmöglichkeiten unbegrenzt. An 
dem Beispiel einer Aufbereitungsanlage für Hüttenbims ist dieses erkennbar. Die Ordnung der Ele- 
mente, die Klarheit der einzelnen Formen sind bereits wichtige Voraussetzungen für eine Anlage 


462 


Die gewaltigen Ausmaße eines Hochofens lassen 
eine bauliche Hülle unzweckmäßig erscheinen. Der 


Hochofen wird lediglich eine Stützkonstruktion 
erhalten oder sich vollkommen freisetzen 


a) Allg. Hochbau (Betriebs- und Verwaltungs- 
bauten, Sozial- und Laborgebäude, Betriebs- 
und Brandschutz, Eingangsbauten usw.); 


b) Industriebau (Produktionsstätten, Aufberei- 
tungsanlagen, Großzellenbauten wie Bunker, 
Silos und Kühltürme, Fördereinrichtungen 
usw.); 


c) Ingenieurbau (Verkehrs- und Wasserbauten, 
wie Brücken, Straßen, Hafenanlagen, Stau- 
mauern, Hellinge und Docks, wasserwirt- 
schaftliche Bauten); 


= 


Ingenieurtechnologien (Hochöfen, Winderhit- 
zer, Hydrieranlagen usw.); 


e) Industrielle Formgebung (Maschinen, Hand- 


werkszeug, Geräte usw.). 


Es braucht kaum hervorgehoben zu werden, daß 
diese Kategorien von Anlagen im allgemeinen in 
ständiger Wechselwirkung in ihrem Nebenein- 
ander, Überlagerungen und Durchdringungen an- 
zutreffen sind, die vom ,,Nur-Bau‘ bis zur ,,Nur- 
Technologie‘ reichen und im Zuge der Weiterent- 
wicklung der Technik einem ständigen Wand- 
lungsprozeß unterliegen. Dieses Verhältnis von 
Bauwerk und Technologie, entweder zugunsten 
des Bauwerkes oder zugunsten der Technologie, 
gehtinsbesondere im Bereich der Schwerindustrie, 
im Hüttenwesen und in der Chemie (Kohle, Stahl- 
erzeugung, Energie usw.) eine sehr enge Bindung 
ein. Solche Gebilde, die keineswegs dem gestalte- 
rischen Einfluß des Architekten entzogen werden 
sollen, steigern die gestalterische Problematik 
noch mehr. Auch hier vollzieht sich ein ständiger 


WandlungsprozeB von den einfachen Technolo- 
gien geringen AusmaBes am. Anfang der indu- 
Striellen Entwicklung bis zu den großräumigen, 
modernen Technologien, die mit den üblichen 
baulichen Mitteln nicht mehr bewältigt werden 
können (Hochöfen, Raumkühler usw.). Solche 
Gebilde setzen sich gleich von Anfang an frei oder 
sprengen früher oder später die bauliche Hülle. 
(Vgl. hierzu die Kesselfreibauweise im Kraft- 
werksbau.) 


Weiterhin hat der Industriearchitekt einen For- 
menreichtum der einzelnen Baukörper zu bewäl- 
tigen, der vom einfachen Kubus bis zu den kom- 
pliziertesten geometrischen Gebilden (Rotations- 
hyperboloide) in einfacher Form’ oder Durch- 
dringungen mehrerer solcher Gebilde reicht. 


Er hat weiterhin die vom Ingenieur oder Tech- 
nologen geforderten Einflüsse verschiedener Art, 
wie Schwingungen, bewegliche Lasten, hohe Tem- 
peraturen, Explosivkräfte, Korrosion, chemische 
Einwirkungen usw., zu berücksichtigen. 


Betrachten wir eine Industrieanlage außerhalb 
ihrer baulichen Grenzen, so ist ihr bedeutender 
Einfluß auf die Umgebung erkennbar. Die Stand- 
ortfrage ist eine Angelegenheit der Großraum- 
planung mit dem Ziel, die Faktoren der Industrie 
mit denjenigen des umgebenden Raumes zu ko- 
ordinieren. Der Begriff Großraumplanung, der 
sich so total auf den gesamten Raum einer Land- 
schaft auswirkt, daß er eine neue Landschaft 
unter veränderten Bedingungen. schaffen kann, 
kommt in dem Verhältnis von Werk und Land- 
schaft zum Ausdruck. Industriebau ist aber auch 
Städtebau sowohl in seiner Gesamtheit als Werks- 
anlage als auch in seinem Verhältnis zur Stadt, 
mit der er - sofern dieses aus anderen Gründen 
nicht geboten erscheint - zu einer Einheit ver- 
schmelzen soll. Die besonderen Probleme der Be- 
rührungspunkte von Werk und Landschaft bzw. 
Werk und Stadt seien damit nur angedeutet. 


Die Industrieanlagen sollen aber nicht nur Stätten 
fortschrittlicher Arbeitsmethoden, sondern als 


Im Kraftwerksbau sind die Kesseleinheiten im Begriff, die bauliche Hülle zu sprengen und bilden damit 
Ausgangspunkt und zugleich bestimmendes Element bei der architektonischen Gliederung des Kraftwerks- 
blocks. Im vorliegenden Beispiel ist der Rhythmus an der Kesselhausseite des Kraftwerksblocks erkennbar 


Zentrum des wirtschaftlichen Lebens auch kul- 
turelle Mittelpunkte sein. 


Ebenso sollen sie das neue Verhältnis des Men- 
schen zur Arbeit zum Ausdruck bringen und nicht 
mehr Ausbeutungsmittel einer bestimmten Ge- 
sellschaftsklasse, sondern wahre Werkstätte des 
Volkes sein, die den Ideengehalt unserer Zeit zum 
Ausdruck bringen. Dieses mit geeigneten archi- 
tektonischen Mitteln auszudrücken, Stellt den 
durch Funktion und Konstruktion eingeengten 
Architekten vor ganz besondere Probleme. 


Weiterhin bedingt die Sorge um den Menschen 


mit den damit im Zusammenhang stehenden 
sozialen, hygienischen und psychologischen Pro- 
blemen weitgehende Veränderungen von Inhalt 
und Form der Produktionsstätten. Die Reihe wei- 
terer Gesichtspunkte wie Typisierung, Industriali- 
sierung, ästhetische Maßstäbe usw. könnte be- 
liebig fortgesetzt werden. 


* 


Aus der Fülle dieser, den Industriebau beeinflus- 
senden Faktoren galt es zunächst gewisse Gesetz- 
mäßigkeiten sozialistische 
Wirtschaft stellte den Industriearchitekten gleich- 


abzuleiten. Unsere 


Das Verhältnis von Werk und Landschaft ist ein inniges und unterliegt unterschiedlichen Gesetzmäßigkeiten, je nachdem, ob es sich um eine offene, geschlossene, 
bewegte oder durch sonstige besondere Merkmale gekennzeichnete Landschaft handelt 


463 


Die einem Werk mittelbar zugeordneten Einrichtungen zur Förderung der Gesundheit, Erziehung, kultureller 
Betätigung usw. ließen an der Berührungsstelle zwischen Werk und Stadt als Bindeglied zwischen diesen 
beiden ein bauliches Ensemble entstehen, das gleichzeitig den würdigen Auftakt großer Werksanlagen darstellt 


> en 
ПЛАНА ЮО 


Einige Grundformen geometrischer Körper und ihre Anwendungsmöglichkeiten sind am Beispiel einer 
Lageplanskizze zu einem Werk, ihren Beziehungen und hieraus erwachsende Kompositionsmöglichkeiten 
dargestellt 


zeitig vor solch große Aufgaben, daß er sich auf 
kein Experiment auf Kosten der Volkswirtschaft 
einlassen konnte. Er ging deshalb auch zunächst 
zaghaft an seine Aufgabe, auf den bis dahin ent- 
wickelten besten Traditionen aufbauend. Aus der 
Bejahung der Entwicklungsgesetze und der 
Wechselwirkung von Kunst und Wissenschaft 


mußte also den Gesetzmäßigkeiten nachgespürt 
werden, ohne damit gleich für sich in Anspruch 
zu nehmen, eine neue Industriearchitektur ge- 
schaffen zu haben. Anregungen zur Erfassung des 
Einzelphänomens, um allgemeine Gesetzmäßig- 
keiten zu erkennen, geben uns im hohen Maße die 
Architekturtheoretiker der Renaissance. 


| ви! 
КТГ 


18 18 18 IE IR IH IB I 
ГЕТЦ: 


Die Maßstabslosigkeit des Industriebaues zwingt die Nutzung aller Faktoren, die einen menschlichen Maß- 
stab veranschaulichen. Die wenigen Faktoren in obigem Beispiel in Form normalgeschossiger Anbauten 
müssen an entscheidender Stelle stehen 


464 


Zunächst wurde von uns der Versuch unternom- 
men, eine Analyse des für den Industriebau typi- 
schen Formenreichtums durchzuführen und eine 
Systematik der häufigsten Formen aufzustellen. 


Alle Grundformen der geometrischen Körper sind 
in einfacher oder zusammengesetzter Form in den: 
Baukörpern mehr oder weniger klar wiederzu- 
erkennen. Die ästhetische Analyse dieser Formen 
auf der Grundlage der klassischen Gesetze der 
Ästhetik, sowohl der Einzelform als auch ihrer 
Beziehungen zueinander, führte zu interessanten 
Ergebnissen. Es folgte die Untersuchung von 
Kompositionen, die raumbildende Gesetzmäßig- 
keiten, Spannungsbereiche usw. bilden und damit 
Städtebau im eigentlichen Sinne darstellten. Die 
gleiche ästhetische Analyse wurde auch für die 
Fläche selbst und ihr differenziertes Verhältnis zur 
Horizontalen und Vertikalen durchgeführt.Wei- 
tere Untersuchungen können auf einzelne Ele- 
mente der Architektur beliebig ausgedehnt wer- 


den. 


Die weiteren Fragen, die sich aus der richtigen 
Anwendung des МаВз{аЪез, eines im Industriebau 
nicht zu ünterschätzenden Faktors, den Pro- 
portionen, Kompositionselementen usw. ergeben, 
seien hiermit nur angedeutet. 


Die Bauwerke im Industriebau sind im allgemei- 
nen freiplastische Gebilde, die sich durch eine 
eigenwillige Form auszeichnen. Sie können jedoch 
ebenso je nach Form und Anzahl zu raumbilden- 
den Elementen zusammengefaßt werden. Auch 
hieraus ist erkennbar, welche Vielfalt städtebau- 
licher Prinzipien, von den freikörperlichen bis zu 
den raumbildenden Kompositionen, bei der Pla- 
nung von Werksanlagen möglich sind. Alle For- 
derungen funktioneller als auch technologischer 
Art mit einer optimalen städtebaulichen Kon- 
zeption zu vereinigen, ist eine schwierige, aber 
auch schöne Aufgabe, die den Einsatz der ganzen 
Persönlichkeit fordert. Die hierdurch dem In- 
dustriearchitekten zugedachte Rolle als Dirigent 
wird er nur dann erfüllen können, wenn er diesen 
hohen Anforderungen gewachsen ist. 


Eine weitere Fülle von gestalterischen Gesetz- 
mäßigkeiten lassen sich vom Ablauf des techno- 
logischen Vorganges - also von der Funktion - 
herleiten. So ist z. B. die Gliederung einer Werks- 
anlage zunächst Ausdruck des inneren Funk- 
tionsablaufes. Dieser Ausdruck kann nun bei- 
spielsweise wesentlich von der Art der Transport- 
bewegung der Werkstoffe beeinflußt werden. Be- 
sonders anschaulich tritt dieses in Erscheinung, 
wo der Transportweg aus einer Folge von Hori- 
zontal-, Schräg- und Vertikalbewegungen be- 
steht. Kohlen- und Erzaufbereitungsanlagen, 
Hydrieranlagen, chemische Werke usw. mit der 
Bewegung flüssiger oder gasförmiger Stoffe, auch 
Kraftwerke, erhalten erst dadurch das ihnen 
eigene Gepräge. Aber auch Industrieanlagen ein- 
facherer Art tragen bereits die typischen Merk- 
male der Bewegung der Stoffe (Speicherbau). 


Diese Bewegungsform der Stoffe kann aber be- 
reits eine wichtige Voraussetzung bei der Ent- 
wicklung des Gebäudetypes sein. Die Ablesbar- 
keit des Typischen stellt eine wichtige Grundlage 
für die richtige Wertung des architektonischen 
Erbes dar. Hieraus sind also auch u. a. die wesent- 
lichen Merkmale, die unsere modernen Anlagen 
von den Gesetzmäßigkeiten der Industrieanlagen 
vergangener Zeiten trennen, erkennbar. Die Bau- 
gesinnung und die Prinzipien, nach denen unsere 
alten Meister die künstlerische Einheit alter In- 


dustriebauten formten, soll uns jedoch Vorbild 
bleiben. 


Der Ausspruch Leonardo da Vincis ‚die Doppel- 
aufgabe der Architektur, und zwar künstlerische 
Form mit technischer Konstruktion in Einklang 
zu bringen und damit der Kunst und Wissen- 
schaft zu gleichen Teilen verpflichtet zu зе“, 
kann kaum sinnfälliger angewendet werden als 
für die Industriearchitektur. Die Anteile der zwei 
Bereiche in der Baukunst, Technik und Kunst, 
sind naturgemäß unterschiedlich, je nachdem, ob 
es sich um einen Hochofen oder ein Produktions- 
gebäude üblicher Art handelt; stets stehen sie 
jedoch in ständiger Wechselwirkung. Die Frage, 
wo die Technik im Industriebau endet und wo die 
Kunst beginnt, ist bei einer solchen Auffassung 
nicht mehr gegeben. An dem einfachen Beispiel 
einer Kranbahnstütze demonstriert, dürfte ein- 
leuchten, daß der Formungsprozeß mit der ersten 
Konzeption dieser Stütze zusammenliegt und das 
gestalterische Optimum mit dem höchsten stati- 
schen Effekt und Wirtschaftlichkeitsgrad zusam- 
menfallen muß. Die weiteren, dem technischen 
Bereich angehörenden Begriffe der Funktion und 
Konstruktion, ebenso wie die Begriffe der Wirt- 
schaftlichkeit, der Baustoffe, Typisierung und 
Industrialisierung sind unlösbar mit dem Indu- 
striebau verbunden. Die Unterschätzung dieser 
Elemente führt zu einem Widerspruch zum 
sozialistischen Realismus, der ausgeht von der 
Einheit von Inhalt und Form und der orgänischen 
Verbundenheit der architektonischen Formen mit 
der Zweckbestimmung des Gebäudes. 


Es ist mit dem Versuch, die ganze Problematik 
der Industriearchitektur zu umreißen, aufgezeigt 
worden, welche wesentlichen Faktoren die äußere 
Erscheinungsform des Industriebaues bestimmen. 
Die Wege, die man in der Projektierungspraxis 
gegangen ist, waren unterschiedlich. Es sind uns 
zahlreiche Beispiele bekannt, bei denen dem 
Wesen einer Industriearchitektur widersprechende 
Formen angewendet wurden. Es ist auch bekannt, 
daß viele’ Kollegen sich veranlaßt fühlten, diesen 
Weg zu gehen, weil sie sonst fürchteten, als 
Formalisten und Konstruktivisten gebrandmarkt 
zu werden. Solange dieser Kampf auf den Reiß- 
brettern tobte, war der Schaden unerheblich. 
Einige Beispiele sind aber bereits in die Praxis 
umgesetzt worden. 


Wir waren und sind der Meinung, und glauben 
damit der Volkswirtschaft gedient zu haben, daß 
wir uns bei dem Umfang der gestellten Aufgaben 
derartige Experimente nicht leisten konnten. Wir 
sind fernab von der Negierung der Kunst im 
Industriebau, weil für uns, wie bereits fest- 
gestellt, die Kunst mit dem Formungsprozeß des 
einfachsten Konstruktionsgliedes beginnt, genau- 
so, wie sich reine Ingenieurbauwerke dort zu 
ästhetisch einwandfreien Gebilden entwickeln, wo 
. die klare Linienführung der Konstruktionsele- 
mente zum Ausdruck kommt. Wir können, um 
es nur an einem Beispiel zu demonstrieren, uns 
nicht einfach über die spezifischen Gesetzmäßig- 
keiten, z. B. der Hülle eines Industriebaues, die 
den ganz besonderen Gesetzen des Materials fol- 
gend, aus einem anderen Verhältnis von offenen 
und geschlossenen Flächenelementen besteht, hin- 
wegsetzen. 


„Es gilt für uns aus der Praxis, die objektive 
Wirklichkeit zu erkennen, die von der lebendigen 
Anschauung zum abstrakten Denken wiederum 
zur Praxis, als Prüfstein für die Richtigkeit der 
Erkenntnis führt.“ 


Die eigentliche Form eines Kühlturmes kennzeichnet ihn als freiplastisches Gebilde und verlangt, sofern es 

sich nicht um größenmäßig untergeordnete Bauten handelt, einen verhältnismäßig großen Abstand von 

anderen Baulichkeiten. Gleichgeartete freiplastische Gebilde können aber auch bei entsprechender An- 
ordnung zu einer raumbildenden Komposition zusammengefaßt werden 


In den Verhältnissen ähnliche Bauten können zu raumbildenden Elementen zusammengefaßt werden, wie 
es das Beispiel eines Lagerkombinates veranschaulicht 


em, 


Das verhältnismäßig einfache Beispiel einer Rohkohlenförderanlage veranschaulicht, wie entscheidend die 


äußere Erscheinungsform einer Werksanlage von der Transportart und dem Transport der Roh- oder Werk- 
stoffe beeinflußt werden kann 


465 


Dipl.-Ing. Georg Tegtmeier 


Die Planung des Zentrums von Karl-Marx-Stadt 


Die städtebauliche Gesamtplanung von Karl- 
Marx-Stadt war bereits in den Jahren 1950/52 
erarbeitet worden und wurde damals dem Mini- 
sterrat der Deutschen Demokratischen Republik 
vorgelegt und im Oktober 1952 beschlossen 
(Abb. 1). 

In den vergangenen Jahren hat die Stadt wesent- 
liche, neue Aufgaben übernehmen müssen, die in 
den Nachkriegsjahren und während der Plan- 
bearbeitung in den Jahren 1950/52 noch nicht 
festgelegt waren und erst später mit der Ver- 
änderung der Verwaltungsstruktur in der DDR 
sowie durch eine exakte Festlegung der Produk- 
tionsaufgaben verändert und präzisiert wurden. 
Zudem macht es der inzwischen stark ange- 
wachsene und noch ständig weiter wachsende 
‚Verkehr dringend notwendig, ein großzügiges 
Verkehrssystem zu schaffen. 

Da die Beziehungen des Zentrums zur Gesamt- 
stadt schon duürch-die bisherige Planung 1950/52 
im wesentlichen geklärt waren, konnte man sich 
bei der Neubearbeitung besonders auf die Planung 
des Stadtzentrums konzentrieren. 

Die Lage der Stadt am Fuße des Erzgebirges und 
am Rande des Zwickau-Oelsnitzer Steinkohlen- 
beckens, das als Rohstoff- und Ausgangsbasis 
für die starke Industrialisierung der näheren und 
weiteren Umgebung diente, hat im Zentrum von 
Karl-Marx-Stadt einen wichtigen Verkehrs- 
knotenpunkt entstehen lassen, der sich sowohl 
mit dem Schienen- wie mit dem Straßenverkehr 
auf einen verhältnismäßig engen Raum be- 
schränken muß. 

Der Stadtkern - das historisch gewachsene Zen- 
trum der Stadt mit einem Durchmesser von nur 
etwa 500 m — liegt in einem Talkessel, der vom 
Chemnitzfluß durchzogen und zum Schloßteich 
hin erweitert wird. In diesen Talkessel münden 
5 Nebentäler ein, in deren Verlauf die wichtigsten 
Straßen auf den Stadtkern zuführen. Mit den 
auch noch auf den Höhenzügen konzentrisch 
herangeführten Straßen ergibt sich ein aus- 
gesprochenes radiales Straßensystem, das im 
Zentrum der Stadt abgefangen werden muß. 
Wenn auch der Fernverkehr und der große Durch- 
gangsverkehr durch die Autobahn und Um- 
gehungsstraßen (z. T. noch geplant, siehe Ge- 
samtverkehrsplan) aufgenommen wird, so ist der 
innerstädtische Ziel- und Durchgangsverkehr doch 
so stark, daß es dringend notwendig wird, den 
konzentrisch ins Stadtinnere führenden Verkehr 
durch einen Ring aufzunehmen (Abb. 2). 


Zur Verkehrsplanung: 


Das Büro des Chefarchitekten von Karl-Marx- 
Stadt hat zur Verkehrslösung im Stadtinnern die 
Anlage von zwei Ringen gewählt (Abb. 3 und 
Abb. 3a). 

Der innere Ring (Poststraße-Wilhelm-Pieck- 
Straße) umschließt den relativ kleinen Stadtkern 
und entspricht im wesentlichen dem Lauf der alten 
Stadtmauer. Am Südwestausgang (Fritz-Heckert- 
Platz) und am Südostausgang (Stalinplatz) liegen 
heute die wichtigsten und schwierigsten Ver- 
kehrsknotenpunkte der Stadt. Der Ring, der in 
Anlage und Führung bereits vorhanden ist, soll so 
erweitert werden, daß er den Straßenbahnverkehr 
und den Zielverkehr zum Stadtkern aufnehmen 
kann (Abb. 4). 

Im Stadtkern selbst wird nur Anliegerverkehr zu- 
gelassen, so daß dieser Stadtteil besonders einem 
ungefährdeten und ungestörten Fußgängerver- 
kehr vorbehalten bleibt. 

Der äußere Ring (Annenstr.-Brückenstr.-Hohe 
Brücke-westl. Uferstraße entlang der Chemnitz) 
soll als Kraftverkehrsring in Form eines Boule- 


à 


Abb. 2: Gesamtverkehrsplan mit dem neuen Vorschlag vards ausgebaut werden. Auf einer Länge von 


466 


1,6 km werden dabei vorhandene Straßen ge- 
nutzt, während 1,4 km ergänzt werden müssen. 
Dieser Ring wird deshalb erforderlich, weil einer- 
seits der innere Ring in seiner möglichen Breite 
wie durch seinen außerordentlich kleinen Krüm- 
mungshalbmesser ungeeignet ist, den gesamten 
Verkehr bei der gegebenen engen Mündungsfolge 
der Radialstraßen aufzunehmen und anderer- 
seits eine weiter ausholende Ringführung - etwa 
im Zuge der Eisenbahnstraße oder wie sie vom 
Forschungsinstitut für Städtebau der Deutschen 
Bauakademie vorgeschlagen wurde (siehe Vor- 
schlag des Forschungsinstitutes für Städtebau 
der DBA) - ohne erheblichen Kostenaufwand für 
Brückenbauwerke, große Abbrüche und Straßen- 
neubauten in absehbarer Zeit nicht erfolgen kann. 


Auf dem gesamten Kraftverkehrsring wird in 
Zukunft keine dem Kraftverkehr parallel laufende 
Straßenbahn mehr vorhanden sein. Ein stufen- 
weiser Ausbau des Straßenzuges ist sofort mög- 
lich, wobei das vorhandene Straßennetz und die 
tiefbautechnischen Anlagen weitgehend berück- 
sichtigt und erhalten werden können. 


Die Verkehrsplanung war bemüht, folgende Prin- 
zipien konsequent zu verwirklichen: 


Trennung von Straßenbahn und Kraftver- 
kehr durch eigenen Bahnkörper der Straßen- 
bahn, 

Trennung von Straßenbahn und Kraftver- 
kehr durch Verlegung umgebauter Linien 
außerhalb des Straßenraumes (ähnlich der 
S-Bahnführung), 


Vermeidung einfacher Kreuzungen zwischen 
Kraftfahrzeug und Straßenbahn, dafür Ersatz 
durch Kreisplätze, 


Entflechtung des Straßenbahnsystems in der 
Altstadt durch die Anlage eines Straßenbahn- 
ringes um den Stadtkern, auf der Innenseite des 
Ringes. 


Der Beirat für Bauwesen beim Ministerrat der 
DDR hat die vorliegende Planung am 25. und 
26. April 1956 in Karl-Marx-Stadt beraten; dazu 
wurde auch die vorgeschlagene Verkehrslösung in 
mehreren Gutachten analysiert und für geeignet 
gehalten, die gegenwärtigen und zu erwartenden 
Verkehrsschwierigkeiten zu überwinden. Im Gut- 
achten des Chefarchitekten von Berlin wird be- 
sonders betont, daß die Entflechtung des radialen, 
stark konzentrischen Verkehrs (ähnlich wie in 
größerem Maßstab im Zentrum Berlins) in der 
vorgeschlagenen Form am zweckmäßigsten und 
günstigsten erfolgen kann. Der Chefarchitekt von 
Leipzig äußerte sich im gleichen Sinne. 
Gegenüber dieser Auffassung vertraten das For- 
schungsinstitut für Städtebau der DBA (Abb. 5) 
und Prof. Funk, TH Dresden (Abb. 6) eine 
andere - anscheinend entgegengesetzte - Mei- 
nung. 


do 
229 Sone Dogs 
a= = 


222570 
9990-07 


an 
>00. 


Beide Gegenvorschläge laufen darauf hinaus, 
statt der Ringlösung im Zentrum Durchmesser- 
straßen (in Dreiecksform) mit Verkehrsknoten 
und Kreuzungspunkten zu schaffen. 


Prof. Funk wies in seiner Stellungnahme beson- 
ders darauf hin, daß ein guter Stadtgrundriß sich 
durch seine Klarheit und Übersichtlichkeit sowie 
vor allem durch seine visuelle Einprägsamkeit 
auszeichnet. 


Dieser Vorzug spricht jedoch nicht nur für die 
beiden Gegenvorschläge; denn die Planung des 
Chefarchitekten wird das gleiche Ergebnis er- 
reichen, wenn die Ringstraßen so ausgebaut wer- 
den, daß sie nicht nur ihre rein verkehrstech- 
nischen Funktionen erfüllen, sondern in ihrer 


Anlage und Gestaltung auch ästhetisch als Ring- Sg | mm 
straßen, etwa in der Art von Boulevards - oder ( A 
noch besser, beiderseits eines breiten, geschlos- ra À 
senen Grüngürtels rings um den Stadtkern - Fa 


wirksam werden. 


Zusammenfassend kann zu beiden Vorschlägen 
festgestellt werden, daß sie den Radialverkehr 


weiter außerhalb ‘vom Zentrum - im Zuge der 
Reichsstraße und ihrer Fortsetzung annähernd Abb. За: Ubersichtsplan zum Stadtzentrum mit dem neuen Vorschlag zur Verkehrslosung 


467 


YA 
$ 


a 


> 
$ 
? 

F 


Abb. 6: Vorschlag Prof. H. Funk, Technische Hochschule Dresden 


parallel der Reichsbahn - abfangen wollen. Eine 
solche Lösung ist leider wegen der notwendigen 
Abbrüche und der erheblichen Aufwendungen 
für Neuanlagen in absehbarer Zeit nicht möglich; 
sie soll jedoch in der Perspektivplanung der Stadt 
berücksichtigt und offengehalten werden. 


Eine Ringlösung im Zentrum - ohne Überwin- 
dung der zum Stadtkern vorstoßenden Höhenzüge 
— wird deshalb unbedingt notwendig. Wenn man 
auf Grund der Erfahrungen aus der Verkehrs- 
entwicklung auch zu dem eindeutigen Schluß 
gekommen ist, radiale Verkehrsanlagen und 
-lösungen zu vermeiden, da sie zwangsläufig zu 
konzentrischen Verkehrsballungen führen, so läßt 
doch die Morphologie des Geländes und der 
historische Bestand der Stadt hier gar keine 
andere Möglichkeit zu. Wenn man also dem Ver- 
kehrsring - nolens volens - zustimmen muß, so 
bleibt nur noch die Frage offen, ob bei der dann 
gegebenen Situation Durchmesserlinien (vor allem 
mit Rücksicht auf die Großraum-Schnellwagen 
der Straßenbahn) besser und zweckmäßiger sind, 
selbst wenn man den vorhandenen Bestand des 


 Innenringes und seinen Verlauf - der nicht ein- 


fach zu verwischen ist — übersehen will. (In der 
1952 bestätigten Fassung ist aus diesem Ring 
auch ein unbefriedigendes Rudiment geworden.) 
Eine solche ,,Kompromif&‘'-Lésung hätte jedoch 
zur Folge, daß der ostwärtige Teil des Kraft- 
verkehrsringes - der dem Zug der Nord-Süd- 
verbindung (Wilhelm-Pieck-Straße) fast parallel 
läuft und diesen praktisch ,,verlangert‘‘ - kaum 
benutzt wird und damit illusorisch würde. Das 
heißt, die vorgeschlagenen Durchmesserlinien 
würden - wie es im Gutachten des Forschungs- 
institutes für Städtebau und Siedlungswesen klar 
ausgesprochen wird - dazu führen, daß der 
Stalinplatz zum bedeutendsten und wichtigsten 
Konzentrationspunkt des gesamten Stadtver- 
kehrs wird. An diesem neuralgischen Punkt 
müßten vier Straßenbahnlinien im Straßenkörper 
untergebracht werden, und der besonders starke 
Nord-Süd-Verkehr würde neben dem Verkehr aus 
der Straße der Nationen (Magistrale der Stadt) 
und dem sonstigen Übereck-Verkehr ebenfalls 
diesen Platz passieren. 


Ein Vergleich mit dem Vorplatz des Leipziger 
Hauptbahnhofes - wie er im gleichen Gutachten 
angestellt wird - kann einem auch mit dem Hin- 
weis auf eine breitere Anlage der Bahnsteige die 
Vorstellung einer solchen Verkehrslösung nicht 
sympathischer machen. Wenn man dabei schon 
übersehen sollte, daß eine Verkehrsstockung oder 
eine Störung dieses Platzes das gesamte Verkehrs- 
system des zentralen Bezirkes blockiert, so muß 
man doch’ erkennen, daß der künftige Zentrale 
Platz zwangsläufig in unmittelbarer Nachbar- 
schaft zu dieser ‚Asphaltwüste‘‘ (des Verkehrs) 
liegen wird; es sei denn, man käme auf die aus- 
gefallene Idee, den Zentralen Platz an einer we- 
sentlich ungünstigeren Stelle anzulegen oder viel- 
leicht sogar aus vorhandenem Bestand heraus- 
zubrechen. Sicher ist die vorgeschlagene Neu- 
planung noch nicht in allen Details gelöst; das 
zeigten auch die Anregungen und Hinweise des 
Beirates für Bauwesen. Die Führung der Groß- 
raum-Schnellbahn über den stark gekrümmten 
Innenring ist ebenfalls noch unbefriedigend und 
in bezug auf die technischen Möglichkeiten ge- 
nau zu untersuchen; aber es kann mit Sicherheit 
festgestellt werden, daß die mit der vorgeschla- 
genen Lösung zu erreichende Verkehrsentflech- 
tung und Übersichtlichkeit des Verkehrs zu einer 
wesentlich größeren Sicherheit - vor allem der 
Fußgänger - führen wird. Und das ist entschieden 
wichtiger als eine Berechnung von relativ un- 
erheblichen Einsparungen an Bau- und Betriebs- 
kosten, die bei der Anlage von Durchmesserlinien 
gegenüber einer Ringführung möglich sind; denn 
die mit einer schlechteren und weniger übersicht- 
lichen Verkehrslösung gefährdeten Menschenleben 
sind bei einer solchen Bilanz schwerlich in Rech- 
nung zu stellen. 


So ist der Beschluß des Beirates verständlich, daß 
die Planung - ausgehend von der vom Chef- 


465. 7: Bebauungsplan des Stadtkernes 


architekten vorgeschlagenen Grundkonzeption - 
weiter bearbeitet werden soll. 


Zum Bebauungsplan des Stadtkernes : ` 


Der Bebauungsplan für den Stadtkern trägt den 
Charakter eines intimeren Bereiches; er berück- 
sichtigt den im Nordwestteil erhaltenen und 
nach 1952 neu gebauten Bestand um die Innere 
Klosterstraße sowie am Markt (vgl. ,, Deutsche 
Architektur‘ Heft 6/53 und Heft 3/56) und nimmt 
die für den historischen Stadtkern charakteristi- 
sche Platzfolge Roßmarkt-Holzmarkt-Altmarkt 
in einer ähnlichen Form wieder auf (Abb. 7). 

Die stadtbaukünstlerische Aufgabe dieses Be- 
bauungsplanes liegt in der organischen Verbin- 
dung des Neuen mit dem Alten, wobei eine histo- 
risierende Gestaltung der Innenstadt vermieden 
werden muß, die bei der umfassenden Zerstörung 
des Stadtkernes und seinem möglichst schnellen 
Wiederaufbau mit modernen technischen Mitteln 
abwegig wäre. 

Es ist deshalb richtig, die denkmalpflegerischen 
Maßnahmen auf die Erhaltung und den Ausbau 
des Altstadtringes sowie auf die Erhaltung bzw. 
Wiederaufnahme der altstädtischen Platzfolge 
und die Wiederherstellung der wenigen histori- 
schen Bauwerke zu beschränken. Derübrige Stadt- 
kern ist weiträumig und unter Berücksichtigung 
der Industrialisierung im Bauwesen (kaum Eck- 
lösungen, Trennung von Wohnungen und Läden 
usw.) und in diesem Sinne modern - aber in har- 
monischem Übergang und Zusammenklang mit 
dem Alten— aufzubauen. Hierin liegt die besondere 
Schwierigkeit der Aufgabe, die - wie der Be- 
bauungsvorschlag erkennen läßt - noch nicht ge- 
meistert werden konnte. ' 

Eine sehr ernste Kritik, die hier nur angedeutet 
werden kann und nicht nur die Planung von Karl- 
Marx-Stadt betrifft, sondern ziemlich umfassend 
auch alle anderen Stadtplanungen angeht, ist an 
der häufig sehr mangelhaften und unwissenschaft- 
lichen Grundlagenarbeit und Vorplanung zu 
üben. Wir müssen gestalterische Pläne ohne klare 
und exaktere Programmvorstellungen überwin- 
den. Wenn keine eindeutigen Vorstellungen über 
die Anteile an Läden, Verwaltungen, Wohnungen 
usw. bestehen, kann auch kein realer Plan zu- 
stande kommen. 

Dem Rat der Stadt wurde empfohlen, nach der 
Ausarbeitung eines exakten Programms und der 
notwendigen Unterlagen einen Wettbewerb für 
die Gestaltung des Stadtkernes (unter Beachtung 
der neuen Verkehrslösung) auszuschreiben. 


Zum Teilbebauungsplan Straße der Nationen 
(Abb. 8 und Abb. 9): 


Die Straße der Nationen (Magistrale der Stadt) 
verbindet den Hauptbahnhof mit dem Theater- 
platz und dem Zentralen Platz, an den sich der 
Stadtkern unmittelbar anschließt. An der Südost- 
seite dieses Straßenzuges sollen Läden und Wohn- 


Abb. 8 und 9: Bebauungsplan an der Straße der Nationen 
oben 1. Variante, unten 2. Variante (Entwurf: Chefarchitekt Karl-Marx-Stadt) 


Abb. 10 und 11: Vorschläge des Sekretariates des Beirates für Bauwesen zum T eil- 


bebauungsplan der Straße der Nationen (oben 1. Variante, unten 2. Variante) 


häuser errichtet werden. Mit den Überlegungen 
für die Bebauung der Straße der Nationen werden 
gleichzeitig Vorschläge für die Gestaltung des 
Zentralen Platzes und die städtebauliche Ein- 
ordnung des Kulturhauses notwendig. 


Die Bebauungsvorschläge gehen davon aus, daß 
der Wohnungsbau möglichst weitgehend von den 
Ladenbauten getrennt wird. Der bisher meist üb- 
liche Einbau von Läden in den Erdgeschossen von 
Wohngebäuden hat gezeigt, daß eine Verbindung 
beider Funktionen in einem Gebäude in den mei- 
sten Fällen zu Nachteilen in der Wirtschaftlich- 
keit, in der Wohnqualität sowie bei den Grund- 
rißlösungen und der technisch konstruktiven Lö- 
sung der Aufgabe geführt hat und die Industriali- 
sierung des Bauens erschwert wurde. 


Außerdem ist bedacht worden, daß die Wohn- 
bauten an der Straße der Nationen, die eine der 
meist belasteten Verkehrsstraßen der Innenstadt 
ist, wegen Belästigungen durch Verkehrslärm und 
Straßenstaub eine sehr ungünstige Wohnlage er- 
halten. 


Die Läden sind in zweigeschossigen Bauten mit 
einer Traufhöhe von са. 0,0 m angeordnet. Die 
Wohngebäude sind mit acht Geschossen (als Wie- 
derholungsbauten) völlig gleich gehalten, so daß 
eine Industrialisierung in der vorgesehenen Stahl- 
beton-Skelettmontagebauweise wirtschaftlich sein 
wird. Die Ladenbauten sollen ebenfalls typisiert 
und industriell gebaut werden. Die Straßenecke 
an der Kreuzung mit der Brückenstraße - dem 
künftigen Kraftverkehrsring - soll durch einen 
höheren Baukörper betont werden. Dieser soll als 
Kaufhaus mit Büroräumen in den oberen Ge- 
schossen genutzt werden. Diese Dominante mar- 
kiert die Nordostecke des Zentralen Platzes und 
istin den Straßenräumen der Straße der Nationen 
wie der Brückenstraße sichtbar. 


Es ist zweifellos richtig, daß bei einer klaren Tren- 
nung der Gebäudekategorien Wohnungsbau - 
Ladenbau an der Straße der Nationen, die in die- 
sem Abschnitt den Charakter einer Ladenstraße 
erhalten soll, der Anliegerteil den Ladenbauten 
eingeräumt wird. 


Die gegenüberliegende, teils erhaltene Wohn- 
bebauung erreicht mit dem Ensemble auf der Süd- 
ostseite der Straße noch keine gestalterisch har- 
monische Einheit, wie es für den bedeutenden 
Straßenraum der Straße der Nationen und ihrer 
Zuführung zum Zentralen Platz wünschens- 
wert ist. 


Der Gedanke, die Ostseite der Straße der Nationen 
baulich zu fassen und möglichst geschlossen zu 
halten, demgegenüber auf der Westseite die räum- 
liche Gliederung in Fortsetzung der gegebenen 
Situation - wie sie sich mit Schillerplatz, Theater- 
platz usw. anbietet - bis zum Zentralen Platz 
weiterzuführen, sollte aus funktionellen wie aus 
stadtbaukünstlerischen Gründen nicht aufgegeben 
werden. 


(Bei der Variante mit den Zeilenbauten ist jedoch 
das Gegenteil der Fall.) Das Sekretariat des Bei- 
rates für Bauwesen hatte zu diesem Bebauungs- 
plan mehrere skizzenhafte Vorschläge ausgearbei- 
tet, die eine noch stärkere Trennung der Funk- 
tionen (Wohnungen - Läden) und eine besser ge- 
trennte Raumfolge mit verschiedenen Funktionen 
anstreben und als Anregungen für die weitere Be- 
arbeitung des Bebauungsplanes dienen können 
(Abb.ıo und Abb. тт). 


Die Erschließung der Wohnbauten wie die An- 
lieferung für die Ladenbauten geschieht zwar über 
den gleichen Weg zwischen den Wohnbauten und 
den Ladenbauten, aber durch die verschiedenen 
Funktionen auf den beiden Anliegerseiten werden 
Störungen kaum zu erwarten sein. 


Es wäre sehr zu wünschen, daß die weitere Arbeit 
des Chefarchitekten von Karl-Marx-Stadt durch 
Anregungen aus der Architektenschaft und der 
Bevölkerung sowie aus den Ergebnissen eines er- 
folgreichen Wettbewerbes zur Gestaltung des 
Stadtkernes befruchtet wird. 


Zum Wettbewerb 


für die Bebauung der Magistrale in Frankfurt/Oder 


Aus dem zweiten Weltkrieg ist die Stadt Frank- 
furt/Oder mit starken Zerstörungen im histo- 
rischen Zentrum hervorgegangen. Das alte 
Straßenraster, einige wenige zum Teil historisch 
wertvolle Gebäude sowie die für das gesamte 
Stadtgebiet so charakteristischen Grünanlagen 
sind geblieben. Der Aufbau hat sich bisher auf die 
Gebiete außerhalb des Stadtkernes beschränkt. 
Seit diesem Jahre werden alle Kräfte für den 
Wohnungsbau auf das Zentrum gerichtet, nach- 
dem im vergangenen Jahre mit dem- Ausbau der 
wichtigsten innerstädtischen Verkehrsstraße, der 
Karl-Marx-Straße, begonnen wurde. Diese Straße 
soll die Magistrale der Stadt werden und zusam- 
men mit dem Zentralen Platz, dem vergrößerten 
früheren Alten Markt, und mit einer neuen, groß- 
zügigen Ost-West-Verbindung zur Oder und zur 
Uferpromenade das Gerüst des Zentrums bilden. 
Zur Bebauung des Stadtzentrums und der Ma- 
gistrale wurden im Herbst 1955 gute planerische 
Vorarbeiten vom Staatlichen Entwurfsbüro für 
Stadt- und Dorfplanung Halle geleistet und eine 
Grundkonzeption aufgestellt. 

Ein Wettbewerb, der Anfang des Jahres 1956 
unter vier Kollektiven ausgeschrieben wurde, 
sollte mit neuen Ideen für die Gestaltung, für 
die Standortverteilung usw. die Grundlagen für 
eine endgültige Projektierung schaffen. Zur Mit- 
arbeit wurden aufgefordert: 


Staatliches Entwurfsbüro für Stadt- und Dorf- 
planung Halle, 


Büro des Chefarchitekten von Groß-Berlin, 
Prof. Henselmann, 


Chefarchitekt Stamm, Stalinstadt, 
Entwurfsbüro für Hochbau Frankfurt/Oder. 


Die Teilnehmer hatten sich mit folgender Aufgabe 
auseinanderzusetzen: Die Karl-Marx-Straße ist 
die innerstädtische Hauptverkehrsstraße - der 
Durchgangsverkehr wird umgeleitet. Sie soll das 
Geschäftszentrum der Stadt sein, an ihr und in 
ihrer näheren Umgebung werden die wichtigsten 
gesellschaftlichen Einrichtungen, wie Verwaltung, 
Hotel, Kino usw., liegen: Sie muß aber auch Woh- 
nungen aufnehmen, denn der Wohnungsbau ist 
in der Deutschen Demokratischen Republik für 
viele Jahre das Vordringlichste. Wenn nicht ein 
begründetes Programm für gesellschaftliche Ein- 
richtungen jeder Art die Hauptstraßen einer 
Stadt füllen kann - und das wird selten der Fall 
sein -, werden auch Wohnungen in diesem Bereich 
vorgesehen werden müssen. 


- Die Magistrale der Stadt Frankfurt/Oder hat also 


drei Funktionen zu erfüllen, die sich gegenseitig 
beeinträchtigen. Der Wettbewerb sollte an einem 
konkreten Beispiel einen Beitrag zur Weiter- 
entwicklung im Bauwesen bringen und zeigen, wie 
wir uns die wichtigste Straße einer Bezirkshaupt- 
stadt vorstellen. Die Anwendung von Typen- 
projekten und industriellen Baumethoden beein- 
flußt diese Vorstellungen bedeutsam. Zu den tech- 
nischen und wirtschaftlichen Erkenntnissen kom- 
men die größeren Einsichten in die Zusammen- 
hänge unseres gesellschaftlichen Zusammenlebens 
und die vielfältigen Bedürfnisse des einzelnen 
Bewohners als auch der vielschichtigen gesamten 
Bevölkerung, die in der Planung berücksichtigt 
werden müssen. Das) betrifft unter anderem die 


Dipl.-Ing. Wolfgang Weigel 


Beziehungen des Verkehrs zu den Wohnungen 
und zum Verkehr usw. Es handelt sich dabei nicht 
nur um Gestaltungs-, sondern vor allem auch um 
Standortfragen. 

Der Wettbewerb brachte vier Vorschläge, die sich 
grob in zwei Gruppen einteilen lassen. Die einen 
sind mit alten Vorstellungen zu sehr belastet, die 
anderen suchen etwas Neues, wobei sie die Ge- 
gebenheiten zum Teilstark vernachlässigen. 


* 


In einheitlicher Meinung des Preisgerichtes wurde 
die Arbeit des Chefarchitekten Willy Stamm aus 
der Preisverteilung ausgeschlossen. Von einer Ab- 
bildung des Entwurfsschemas wird daher abge- 
sehen. Zur Charakterisierung der Arbeit sei aber 
ausgeführt, daß es in seinem Wettbewerbs- 
entwurf zu einem Kompromiß kommt, der sich 
aus den Forderungen des Bauens mit Großblöcken 
herleitet. Die Großblockbauweise bringt außer- 
ordentliche Schwierigkeiten für die Anordnung 
von Läden in den Erdgeschossen. Im Entwurf 
werden daher die Läden auf einen Teil der Ma- 
gistrale (bis zum Bereich der Einmündung zum 
Zentralen Platz) konzentriert; anschließend nach 
Norden folgt eine reine Wohnbebauung, auch in 
den Erdgeschossen. Der städtebauliche Aufbau, 
welcher der alten Vorstellung einer möglichst 
geschlossenen Anordnung von Blöcken parallel 
zur Straße entspricht, und die architektonische 
Gestaltung bringen nach Meinung des Preis- 
gerichtes keinen wesentlichen Beitrag zur Weiter- 
entwicklung einer Bebauung an der Magistrale. 


* 


Der Wettbewerbsentwurf des Entwurfsbüros für 
Hochbau Frankfurt/Oder (Architektenkollektiv 
Dipl.-Ing. Sülten, Architekt Pöschk und Archi- 
tekt Zwiersch) hat sich sehr eng an die alte 
Grundkonzeption angeschlossen. Laden reiht sich 
an Laden, Wohnhaus an Wohnhaus. Die Archi- 
tekten beabsichtigten mit ihrer Gestaltung, den 
Wunsch der Bevölkerung nach Belebung, nach 
Licht und nach Anregung zu einem Spaziergang 
durch die Straßen von Schaufenster zu Schau- 
fenster zu erfüllen. Bei einer solchen Auffassung 
wird aber zu einseitig nur an die Passanten ge- 
dacht und zuwenig an die Bewohner der Häuser, 
die außerdem sehr dicht am Straßenverkehr 
stehen. 

Übereinstimmend wurde festgestellt, daß das 
Wohnen an Verkehrsstraßen nur Nachteile für 
die Bewohner bringt Wohnhäuser haben unmit- 
telbar an Magistralen und Zentralen Plätzen oder 
an anderen verkehrsreichen Teilen des Zentrums 
nichts zu suchen. Als Mindestforderungen werden 
jedoch Wohnungen im Erdgeschoß abgelehnt. 
Läden im Erdgeschoß vertragen sich dagegen 
nicht mit den darüberliegenden Wohnungstypen- 
grundrissen und sind in Großblock- und Groß- 
plattenbauweise nicht mehr wirtschaftlich aus- 
führbar. Wesentlich sind aber auch die Störungen 
für den Bewohner durch den Betrieb in den Läden 
sowie bei der Anlieferung, die zum Teil sogar un- 
hygienische Bedingungen ergeben. 

Es gibt genügend Beispiele, daß die Menschen 
sehr schöne Wohnungen mit großem technischem 
Komfort aufgeben wollen, weil die Nachteile 


durch Straßen und Läden unerträgliche Zustände 
geschaffen haben. 

Anschließend an diese Gesichtspunkte für eine 
Bewertung sei noch die Meinung des Preis- 
gerichtes angeführt, daß die Akzente noch unaus- 
gesprochen sind, die übrige Bebauung trotz des 
Versuches einer Gliederung monoton wirkt und 
der typische Siedlungscharakter der Wohn- 
gebäude nicht überwunden worden ist. 

Der Entwurf bringt außerdem einen neuen Vor- 
schlag für die Gestaltung des Abzweiges der Rosa- 
Luxemburg-Straße von der Karl-Marx-Straße; 
eine Platzbildung betont diesen wichtigen Punkt. 
Jedoch wird die Kreuzung durch das starke Ab- 
sinken der Baumassen auf die Höhe des Kinos zu 
schwach und die Magistrale stark verkürzt. 


* 


Der Arbeit des Staatlichen Entwurfsbüros Halle 
(Architekt Fiedler und Architekt Bonitz) liegt die 
richtige Überlegung zugrunde, daß die Groß- 
blockbauweise entscheidende Auswirkungen auf 
die Gestaltung der Magistrale haben muß. Dabei 
wird, um die Belebung der Magistrale zu gewähr- 
leisten, von einer „Lichtpunkttheorie‘‘ ausgegan- 
gen. Darunter versteht man die Konzentration 
von Läden und Branchenkaufhäusern an einzel- 
nen kurzen Abschnitten der Straße. 

Die Verfasser waren bestrebt, die störenden 
Läden aus den Erdgeschossen der Wohnungen 
herauszunehmen. Das ist an sich zu begrüßen, 
aber in der vorgeschlagenen Anordnung geht da- 
mit im größten Teil des Straßenzuges der Cha- 
rakter der Magistrale verloren. Durch die Planung 
des Kaufhofes, der sich von der Straße abwendet 
und straßenseitig nur zwei Branchenkaufhäuser 
zeigt, werden Möglichkeiten für eine Belebung 
vergeben (wie sie z.B. der vierte Entwurf bringt). 
Bei einer Auswertung sollten die Anregungen für 
eine zweite Grünverbindung zur Oder parallel zur 
Rosa-Luxemburg-Straße und die Ausbildung des 
Hotelbettenhauses als Akzent beim Eingang zum 
Zentralen Platz berücksichtigt werden. 


* 


Ein ernsthafter Versuch, den drei Funktionen der 
Karl-Marx-Straße ohne Beeinträchtigung gerecht 
zu werden, wird in der Arbeit des Dipl.-Ing. 
Peters unter künstlerischer Beratung von Prof. 
Henselmann unternommen. Zur schwierigen Frage 
der Trennung von Wohnhaus und Läden bringen 
sie beachtliche Vorschläge. Die Trennung ist kon- 
sequent durchgeführt, die Forderungen des indu- 
strialisierten Bauens werden erfüllt, und eine 
allgemeine Auflockerung der Bebauung, wie sie 
prinzipiell richtig ist, wird erreicht. 

Die viergeschossigen Wohnhäuser bilden ent- 
weder offene Höfe, zeigen dabei die Giebel, oder 
stehen, durch Grünstreifen vom Verkehr ge- 
trennt, parallel zur Straße. Den Hof schließen 
dann ein- und zweigeschossige Ladenbauten und 
überdeckte Ausstellungsvitrinen ab. Die Archi- 
tektur, besonders der Wohnhäuser, gibt wertvolle 
Hinweise, vor allem da es nach Meinung des 
Preisgerichtes gelungen ist, dem Ensemble einen 
großstädtischen Charakter zu verleihen. 

Nach Ansicht des Preisgerichtes sind die Ver- 
fasser mit ihrem Vorschlag jedoch zu weit ge- 
gangen, denn bei der starken städtebaulichen 


471 


At И5оч4 


-A15- DUNAWIX 


Wettbewerbsentwurf: Entwurfsbüro für Hochbau Frankfurt[Oder 


Wohnbebauung mit Läden viergeschossig 


ILS-OINSWNZFXN?T-SOZ 


Wettbewerbsentwurf: Staatliches Entwurfsbüro für Stadt- und Dorfplanung Halle 


Wohnbebauung viergeschossig, Hotelbettenturm zehngeschossig 


ee 
RR 


dl >> 
& N 


RAT DES 
BEZIEKS 


Wetibewerbsentwurf: Prof. Henselmann und Architekt Peters, Berlin 


Wohnbebauung viergeschossig, Ladenbebauung ein- und zweigeschossig, Hotelbettenturm neungeschossig 


Auflösung des Straßenraumes besteht die Ge- 
fahr, daß der Kontrast zwischen den noch vor- 
handenen Stadtteilen, die kompakt bebaut sind, 
und dem aufgelockerten Zentrum zu kraß wird. 
Das trifft nicht zu für die westliche Straßenseite, 
die aber wegen bereits vorhandener bzw. projek- 
tierter Bebauung, über die sich die Projektanten 
hinweggesetzt haben, so nicht durchgeführt 
werden kann. Diese Art der Gliederung sollte 
daher an der Ostseite versucht werden. 


472 


Der Entwurf zeigt, trotz der Mängel, wie weit wir 
uns von den gewohnten Vorstellungen über unsere 
Städte, wie sie bisher in den Planungen vertreten 
wurde, entfernen werden. Die Fragen der Ge- 
schlossenheit der Zentren und die Bildung von 
Räumen erfahren Wandlungen zum Groß- und 
Weiträumigen, zur starken Differenzierung und 
zur allseitigen Einbeziehung des umgebenden 
Raumes. Das Miteinanderkorrespondieren wird 
nicht durch symmetrische Entsprechungen er- 


reicht und gesucht, sondern durch vielfältigere 
und weitergreifende Beziehungen. Der Wett- 
bewerbsentwurf Peters/Henselmann leidet dar- 
unter, daß er dies noch nicht erreicht und darum 
sehr starr wirkt. Die Folge der Räume und ihre 
Verbindung untereinander, wie wir sie in alten 
Städten, beispielsweise in Görlitz, bewundern, 
werden in Zukunft anders sein, aber sie werden 
ebenso eine Gestaltung erfahren müssen und 
dürfen aus keiner Willkür und Effektsuche ent- 
stehen. 


Für die Planung wird die Bildung von städte- 
baulich richtigen Akzenten, die unter anderem 
durch den Kontrast wirken, besonders entschei- 
dend. Auf diese wird sich auch der architekto- 
nische Aufwand beschränken. Das Preisgericht 
hat vor allem beim Entwurf Peters/Henselmann 
die Verteilung der Akzente zum Zuge der Ma- 
gistrale durch zwei Hochhäuser, des Hotels (neun- 
geschossiges Bettenhaus) und des Kaufhauses, 
sehr gut gefunden. Sie begrenzen klar das Ge- 
schäftszentrum, wobei die Kreuzung mit der 
Rosa-Luxemburg-Straße richtig mit einbezogen 
wird und treten nicht in Konkurrenz zum histo- 
rischen Zentrum. Weiterhin ist dieser Kreuzungs- 
punkt städtebaulich durch die Lage des Kinos 
und die platzartige Erweiterung gut gelöst. Zur 
Standortfestlegung-war außerdem die Berück- 
sichtigung der Parkmöglichkeiten maßgebend mit 
zeitlich verschiedener Inanspruchnahme durch 
Besucher des Kaufhauses und des Kinos. 


Der Wettbewerb sollte für Frankfurt/Oder 
schnelle Möglichkeiten für einen Aufbau im 
Zentrum schaffen. Es wurde daher ein neuer Weg 
beschritten. Im Sekretariat des Beirates für Bau- 
wesen beim Ministerrat wurde von allen Wett- 
bewerbsteilnehmern und Vertretern der Stadt 
Frankfurt/Oder gemeinsam die Auswertung be- 
sprochen und der Fortgang der Weiterbearbei- 
tung für das endgültige Projekt mit bestimmten, 
allgemein anerkannten Festlegungen beschlossen. 
Als allgemeine Grundsätze, die auch sinngemäß 
für ähnliche Aufgaben in anderen Städten Gültig- 
keit haben dürften, wurden herausgestellt: 


a) größere räumliche Auflockerung für die Ma- 
gistrale und die anschließenden Baugebiete - 
gegenüber der alten Konzeption, freiere Stel- 
lung der Gebäude und weitgehende Funktions- 
trennung für Wohnen und Einkaufen - ent- 
sprechend den Bedingungen des industriellen 
Bauens - keine Ecklösungen usw., 


= 


Überprüfung des Ladenprogrammes mit der 
Festlegung, welche Läden im Erdgeschoß der 
Typenwohnhäuser untergebracht werden kön- 
nen und welche zu frei stehenden Komplexen 
zusammenzufassen sind, 


=. 


Herstellung vielfältiger Beziehungen zwischen 
Magistrale, Zentralem Platz, Oderufer und 
Wallanlagen. Rücksichtnahme auf historische 
Bauten. 


Dazu kommt noch die besondere Beachtung des 
fließenden und ruhenden Verkehrs. 


Zahlreiche Diskussionen zu den in Frankfurt/ 
Oder ausgestellten Wettbewerbsarbeiten haben 
stattgefunden. Auf Fragebogen haben die inter- 
essierten Kreise ihre Meinungen mitgeteilt. Be- 
deutsam erscheint dabei, daß ein Entwurf, der 
allen bisherigen Vorstellungen entgegensteht, die 
meiste Zustimmung erhielt (doppelt soviel wie 
der Entwurf des Büros Halle). Die wesentlich 
neuen Gestaltungsgesichtspunkte werden hin- 
sichtlich ihrer Bedeutung für den Bewohner, den 
Handel und den Verkehr erkannt und darum be- 
grüßt. 


Man sollte dabei bedenken, daß die Menschen, die 
lebhaft am Aufbau ihrer Stadt teilnehmen, oft- 
mals beweglicher, dem Neuen aufgeschlossener 
und dem Wesentlichen für die Zukunft mehr ver- 
bunden sind als mancher planende Architekt und 
mancher Administrator. Sie geben damit ihren 
Beitrag zu einem neuen, großzügigen und über- 
raschenden Gestalten, das die vielfältigen, weit- 
verzweigten Zusammenhänge und Bedingungen 
unseres sozialistischen Lebens widerspiegelt. 


Dipl.-Ing. Paul Preßke 


Forschungsinstitut für Städtebau und Siedlungswesen der Deutschen Bauakademie 


Abt. Verkehr und Stadttechnik 


Einfluß der Entwässerungsanlagen auf die Gestaltung 


von Wohn- und Industriegebieten 


Jedes Land erhält durch seine Bauten ein eigenes Gepräge. Sie beeinflussen aber auch den 
biologischen und hydrologischen Aufbau weit über die Flächen hinaus, die zu ihrer Er- 
richtung in Anspruch genommen werden. 

Jede Störung der Gleichgewichtsbedingungen in dem Haushalt der Natur wirkt sich auf 
das Bauwerk und in weiterem Sinne auf die gesamte Volkswirtschaft aus. 

In Erkenntnis dieser Tatsachen hat die Sowjetunion ihre Maßnahmen von Anfang an 
getroffen. 

Die Stärke der sowjetischen Wirtschaft beruht zu einem nicht unerheblichen Teil auf der 
Ausnutzung, aber auch Erhaltung seiner Wasservorräte. 

Obwohl die Versteppung der ehemals fruchtbaren Gebiete der italienischen Campagna eine 
der vielen sichtbaren Beispiele verstandnislosen Raubbaues ist, haben die westlichen Lander 
wasserwirtschaftliche Forderungen nur wenig beachtet, ja z. T. sogar unterbunden. Das 
Rhein-Mosel-Kanalprojekt ist ebenso typisch wie demonstrativ und veranlaßte Wasser- 
wirtschaftler der Bundesrepublik zu ähnlichen Hinweisen mit der Forderung, die Probleme 
des Wassers von einer höheren Warte anzupacken. 

Es ist an der Zeit, die Allgemeinheit aufzuklären, welcher Wert dem Wasser beizumessen 
ist, damit Gleichgültigkeit und falsche Vorstellungen beseitigt werden, die vielfach zur Aus- 
raubung, Verunreinigung oder sogar Zerstörung unserer Wasservorräte mitgeholfen haben. 
Manche Stadt hat schon die sich ergebenden Nachteile zu verspüren bekommen, wenn Ver- 
bote von Wasserverbrauch zum Gießen von Gartenland und sogar zum Wäschewaschen er- 
lassen werden mußten, bzw. die Wassererneuerung öffentlicher Schwimmbäder nicht mehr 
erfolgen konnte. Der Bau neuer Talsperren wird viele Schwierigkeiten in dieser Beziehung 
beheben, doch auch hier sind Grenzen gesetzt, wenn weiter der Verbrauch ansteigen 
sollte. Selbst in Amerika muß man sich Gedanken machen, den Verbrauch von Wasser auf 
erträgliche Mengen zu reduzieren, nachdem 2. В. in Chikago 1135 | pro Tag je Einwohner 
erreicht hatte. 

Die Hauptsammler unserer Städte sind im Laufe der Jahre zu unterirdischen Flußläufen 
gewachsen. Die Entwässerungsbetriebe mit ihren Klärwerken, Pumpstationen und Riesel- 
feldern gehören zu den größten Grundstücksbesitzern, nachdem in kaum 50 Jahren der 
Wasserverbrauch in Deutschland um das 8ofache gestiegen ist, ohne den Kulminations- 
punkt erreicht zu haben. Geburtenzuwachs, erhöhte Lebensbedürfnisse und dadurch be- 
dingte Steigerung der Produktion zwingt zu einer noch stärkeren Ausweitung der Industrie 
als einem Wasserkonsumenten größten Stils. 

Einige Zahlenvergleiche liefern dazu ein anschauliches Bild: Es verbrauchen: ı Einwohner 
einer mittleren Stadt je Tag 150-1801 Wasser. 


ERNEST А а für 1 1 gebrautes Bier 241 
Schlachthäf . .......... für т Schlachtung 4000 1 
NNASCHELEN и. für 1 t Wäsche 10000 | 
Stählwerk реали für ı t Stahl 15 000 bis 20000 | 


Zeichenerklörung 
= Haupteinleiter von Abwasser 
Für Irinkwasserversorgung geeignet, 
jede andere Nutzung möglıch 
bo Noch als Badegewasser geeignet, 
geringwertige Nutzung males 
tommy Noch os Fischgewässer geeignet, 
jede a Nutzung möglich. 
too Nur noch gewerblich nutzbar (Brauch- 
wasser, Verkehr, Landwirtschaft) 
Für gewerbliche Zwecke im allge- 
= ales nicht verwendbar 


CF С 
a We: 
N 
N 


Abbildung 1 


Fischmehlfabrik ....... für ı t Rohmaterial 80000 | 
Papierfabrik .. nur: ı t Zellstoff 200000 | 
Bieichérel "tac. 1 t Garn т bis 4000000 1 


Der Wasserbedarf wäre schon jetzt nicht mehr zu decken, 
wenn nicht im Umlaufverfahren ein Teil dieser Mengen der 
industriellen Ausnutzung erhalten bliebe. Die den Vorflutern 
zugeleiteten restlichen Abwässer genügen jedoch vollauf, 
unsere Flüsse derart zu verunreinigen, daB nicht nur der 
Fischreichtum erschreckend zurückgeht und damit die Flüsse 
ihrer natürlichen Selbstreinigung beraubt werden, sondern 
in immer größeren Strecken zu offenen Kloakenleitungen 
entwürdigt werden (Abb. ı). 


Die Probleme sind ernst und fordern gebieterisch ein all- 
gemeines Verständnis von Bezirksverwaltungen, Siedlungs- 
planern und Architekten. Allerorts werden zur Ausnutzung 
örtlicher Reserven Kies- und Sandgruben geöffnet, ohne 
Untersuchungen durchzuführen, welche Auswirkung sich da- 
durch für die Grundwasserverhältnisse ergeben. In einem 
Fall wurden in großem Ausmaß Öltanklager angelegt ohne 
Prüfung auf Dichtigkeit, obwohl kaum 500 m davon entfernt 
Brunnen für Wassergewinnung errichtet werden. Ebenso 
können nicht im Bereich des Grundwassers Badeanlagen vor- 
gesehen werden, wenn diese unmittelbar in Verbindung mit 
dem Grundwasser bleiben. Die Verkippung von Müll und 
Bauschutt oder Abfallstoffen erfolgt zum größten Teil nach 
dem Prinzip des geringsten Aufwandes, ohne an hygienische 
Forderungen oder gar an die Erhaltung der Wasserreservoire 
zu denken. Derartige Beispiele aus der Praxis lassen sich 
beliebig erweitern. 


Je mehr Landflächen mit Wohngebäuden, Industrieanlagen, 
befestigten Verkehrsflächen bedeckt werden und die auffal- 
lenden Niederschlagswässer in Kanalisationen abgeleitet wer- 
den, um so mehr wird dem Erdboden die Möglichkeit einer 
Regeneration der Grundwasservorräte entzogen, wenn nicht 
in Form künstlicher Stau- oder Bewässerungsanlagen dieses 
Defizit ausgeglichen wird. 


Es muß als widersinnig bezeichnet werden, wenn auf der 
einen Seite jeder Tropfen Niederschlagswasser aus unseren 
Siedlungen so schnell als möglich in den Vorfluter abgeleitet 
wird und damit einer natürlichen Anreicherung der Boden- 
feuchtigkeit verlorengeht, aber andererseits die wertvollen 
Trinkwasservorräte verwendet, um den Boden vor dem Ver- 
dursten zu bewahren. 

Zudem sind die städtischen Betriebe gezwungen, für Auf- 
nahme starker Niederschläge ihr Entwässerungssystem zu 
dimensionieren, während bisweilen von Trockenperioden, die 
nicht selten Wasserklemmen im Gefolge haben, Wasserver- 
brauchsspitzen gedeckt werden müssen. 


Die allgemeine Forderung zur Auflockerung unserer Städte 
bietet Möglichkeiten, bei geschickter Geländeausnutzung 
nicht unerhebliche Niederschlagsmengen, die bisher die Di- 
mensionierung der Abwasserleitungen beeinflußten, auszu- 
schalten und dem Boden unmittelbar zur Bewässerung zu- 
zuleiten. 

Es ist in Deutschland üblich, den 15-Minuten-Regen als Be- 
rechnungsgrundlage zu verwenden. Schimrigk hat in seinem 
Werk ‚Wasserwirtschaft für den Siedlungsplaner‘‘ nachge- 
wiesen, daß mit günstigeren Leitungsquerschnitten auszu- 
kommen ist, wenn durch Zwischenschaltung von offenen oder 
verdeckten Rückhaltebecken eine Verzögerung des Regen- 
wasserabflusses erreicht werden kann. 

Da in der DDR die Entwicklung des sozialistischen Städte- 
baues Möglichkeiten anbietet, nicht nur folgerichtiger, son- 
dern auch wirtschaftlicher zu bauen, sollten diese Gelegen- 
heiten benutzt werden, bei Entwurf der Leitungssysteme 
unserer Siedlungen diese Überlegungen bis zur letzten Kon- 
sequenz zu verfolgen. 

Die Untersuchungen des Institutes für Städtebau haben ge- 
zeigt, daß in Zukunft mit maximalen Wohndichten von 


473 


Ee & 


WN ui Qu 1 
ui А АИ, 
4 2 HZ NT 
SL: oe 


ПД 
Poe LL er 
KZ 


ai GE 


ВАА 


Abb. 2: Offenes Abjang- bzw. Rückhaltebecken in einer Grünanlage 


ca. 410-480 Einwohner je ha zu rechnen ist. Hieraus ergeben Sich folgende 
Flächenaufteilungen bei viergeschossiger Bauweise: 


undurchlässige Fahrbahndecken ............. 6 % 
lexchtbefestietesGebbatmen ann merce met 7,5% 
Däachtlächen MES rase ео Бо ви 
nieht uberbaute Rlächen 22 rn RU 62,5% 
allgemeine’ Grüntlächene Re ere я 

100,0% 


Aus diesem Verhältnis läßt sich der Abflußbeiwert!) = 0,44 ermitteln und 
bleibt im allgemeinen unter den bisher verwendeten Werten. Bei zwei- 
geschossiger Bauweise ergibt sich ein Abflußbeiwert von 0,43. 

Von den Niederschlagsmengen fallen rd. 17% bei viergeschossiger, 24,6% bei 
zweigeschossiger Bauweise auf Dachflächen, die fast ausnahmslos dem 
Leitungssystem zugeleitet werden und infolge der unbedeutenden Ver- 
sickerungen bereits 35% der gesamten Niederschlagsmenge ausmachen. 
Bei starkem Gewitterregen bilden sie die Hauptursache zu den bekannten 
Überlastungen der Leitungen. Versuche, diesen Übelständen abzuhelfen, 
sind gemacht worden. Sie konnten jedoch nicht zu dem gewünschten Erfolg 
führen, weil hierbei Probleme mit Architekten und Grünplanern gemeinsam 
gelöst werden müssen. 

An einer ganzen Reihe neu errichteter Bauten kann nachgewiesen werden, daß 
meist um scheinbarer augenblicklicher Vorteile willen Höhenlagen von Neu- 
bauten festgelegt werden, ohne daß auf die Leitungssysteme Rücksicht ge- 
nommen wird. Auch im ebenen Gelände können durch die auszuschachten- 
den Erdmassen Verhältnisse geschaffen werden, die besonders für Abwasser- 
leitungen wesentliche Vorteile bringen. 

Der größte Teil unserer Böden braucht eine stärkere Regengabe zur Ent- 
faltung einer üppigen Vegetation. Um dieses zu erreichen, erhalten die Ab- 
fallrohre der Dachwässer nur wenig unter Höhe der Erdanschüttung einen 
Abzweig eingebaut, so daß nur diejenigen Niederschlagsmengen dem Lei- 
tungsnetz zugeleitet werden, die als üblicher Landregen eine normale Di- 
mensionierung der Leitungen ergeben. Eine entsprechende Drosselung ist 
durch die Verjüngung der Abzweige möglich. Alle weiteren Regenmengen 
können durch den zweiten Ausgang des Abzweiges zu den dafür vorgesehenen 
Grünflächen gelangen. 

Nimmt man nach Reinhold für einen Berechnungsregen n = 2 einen Zeit- 
beiwert = 0,74, so ergibt sich eine Niederschlagsmenge von 33 l/s/ha. Der 
Anteil der Dachwässer würde = 11,3 l/s/ha betragen. 

Wird das anfallende Regenwasser eines 60 Minuten anhaltenden Regens 
noch dem Leitungsnetz zugeleitet, so würden immerhin 7,4 l/s/ha = 22% 
Entlastungen für die Leitungen eintreten. 

Für den Fall, daß auch der größte rechnerisch zu erfassende Niederschlag, 
der die Dachflächen trifft und im Grundstücksgelände zurückgehalten wer- 
den soll, ergibt sich nach Reinhold fürn = 0,05 7 5 = 500 1/s/ha eine Wasser- 
menge von 52 cbm, wenn die Auffangflache genauso groß wie die Dach- 
flächen selbst angesetzt wird. Bei einer Haustiefe von 10m würde sich 
dieser Anfall auf 170 m Frontlange verteilen. Ein Graben von 2,00 m Sohlen- 
breite hatte im äußersten Fall eine Spiegelhôhe von 20cm zu erwarten 
(Abb. 3 und 4). 

Nach Angaben von Prof. Dr.-Ing. Wittmann, Karlsruhe, fallen in Deutsch- 
land rd. 82% aller Niederschlagsmengen im Frühjahr, Sommer und Herbst. 
Da bekanntlich Starkregen lediglich in diesen Jahreszeiten auftreten, ist 
eine frostfreie Lage der Entlastungsleitung nicht erforderlich. Es geniigt 
eine Ummantelung mit Beton gegen Zerdriicken durch Nutzlasten. 


1) Faktor zur Erfassung der Bodenversickerung. 


474 


Die Verteilung der Niederschlagsmengen im Grünland läßt sich durch offene 
Grabenmulden regulieren. Eine schnellere Versickerung an Tiefpunkten 
wird durch einzubauende Filterschichten oder Auffangmulden begünstigt. 
Ebensogut ist es möglich, eine Wasserreserve zur Bodenbewässerung für 
Trockenperioden in unterirdischen Betonbehältern aufzufangen. In diesem 
Fall sind für Hausgruppen Ableitungen im Trennsystem zu verlegen. 

Die Niederschlagswässer sind, soweit sie nicht bereits in der oben beschrie- 
benen Weise zur Bewässerung der Grünflächen abgeworfen werden, dem 
Wasserreservoir zuzuleiten, das lediglich durch einen Überlauf den nicht 
mehr verwendbaren Wasseranfall an das Kanalnetz abgibt. Die Regulierung 
zur Aufspeicherung der gesamten Niederschlagsmengen der Dachflächen ist 
in einfacher Weise möglich. Mittels einer kleinen elektrisch betriebenen 
Pumpe, durch Handpumpen oder durch einen Heber könnten im Bedarfs- 
falle die Reserven zur Bewässerung der Grünflächen gefördert werden. Ein 
vorgelagerter Sandfang wäre zur Reinhaltung des Wassers erwünscht. Dem 
städtischen Abwasserbetrieb würde dadurch die Unterhaltung sehr er- 
leichtert, zumal bei einer gelockerten Bauweise größere Sandablagerungen 
im Kanalnetz nicht zu umgehen wären. Die Größe des Wasserreservoirs hat 
sich nach der zu bewässernden Fläche zu richten. Seine Wartung und Aus- 
nutzung erfolgt von den Nutznießern. 

Derartige Anordnungen würden folgende Vorteile bieten: 


ı. Für die Grünlandbewässerung ist die Verwendung von Trinkwasser, 
welches hohe Aufbereitungskosten verursacht, einzusparen. 

. Die Ausnutzung von Niederschlagswässern zur Landbewässerung ist 
billiger und für die Vegetation besser. 

3. Die Rückhaltung der Niederschläge vermeidet an Tiefpunkten der Sied- 

lungen starken Wasserandrang und verhütet Überflutungen. 

4. Erhebliche Einsparungen an großen Rohrdimensionen. 

5. Entlastung der Klärwerke. 

6. Natürliche Anreicherung des Grundwassers. 


LS] 


Die entstehenden Kosten betragen nur einen Bruchteil der Einsparungen, 
die sich aus den günstigeren Tiefenlagen und den geringen Rohrquerschnitten 
der Hauptsammler ergeben, da mit der Zahl der anzuschlieBenden Teil- 
gebiete auch die Preisdifferenzen der Rohrdimensionen wachsen. 
Schimrigk gibt in seiner Arbeit „Wasserwirtschaft für den Siedlungsplaner‘* 
an, daß innerhalb der Kanalisation der Stadt Bonn 52 Rückhaltebecken 
eingebaut wurden und sich dadurch eine Einsparung von 4,2 Mill. ergab. 
Da nach dem aufgezeigten Vorschlag die Niederschlagswässer z. T. gar 
nicht in das Kanalsystem gelangen, sondern für die Bodenbewässerung am 
Ort des Auftreffens nutzbringend verwendet werden, ist der Vorteil er- 
sichtlich. 


Entwässerung 
zur Kanalisation 


EEE 
FREE III 


Anschluß der 
Dachabfallrohre 


— - — Entwässerung zu den 
Grünflächen 


Abb. 3a: Auslauf an der Grünfläche 


Straße 


ee 
<4 


SS 


< 


< 
x 
ee 


2 


< 
< 
< 


RER 
< 
Sates 
es 
SxS 
LS, 


x 


ER 
BER 
ER 


# 
RER 
bes 
x 
ss 


Grünanlage 


Längsprofil 


Abb. 4: Vorschlag zu einer Regenwasserspeicherung 


Die stiefmütterliche Behandlung der Entwässerungsprobleme von Industrieanlagen ist eine 
allgemeine Erscheinung. Sie wurde auch bei neueren Bauvorhaben wie z. B. dem Eisen- 
hüttenkombinat ,, J. W. Stalin‘‘ so mangelhaft gelöst, daß grundsätzliche Umbauten er- 
folgen müssen. Die bereits sichtbare Zerstörung landschaftlich gebundener Wasserflächen 
soll dabei mit beseitigt werden. 

Der entwerfende Architekt muß wenigstens die Zusammenhänge kennen, um zeitig genug 
derartige Fragen mit Fachingenieuren und Grünplanern gemeinsam zu klären. Dem durch- 
weg hohen industriellen Wasserverbrauch muß in gleichem Zuge die Forderung nach 
Regenerierung der Grundwasservorräte folgen. Dazu bieten sich Grünanlagen bzw. mit 
Bäumen bepflanzte Sperrzonen an. Offene Auffangbecken können an diesen Stellen an- 
gelegt werden. Ihr Zweck ist nicht nur in einer zeitweiligen Rückhaltung der Niederschläge, 
sondern auch in einer guten Versickerung zu sehen. Da in unseren Industriewerken grund- 
sätzlich die Industriewässer im Umlaufverfahren verwendet werden sollen oder Klär- 
stationen zuzuleiten sind, ist die Trennung der Leitungssysteme sowieso notwendig. 

Bei jeder Neuerschließung von Landflächen für Siedlungs- und Industriezwecke sind Ver- 
hältnisse anzutreffen, die nach dieser oder jener Weise nur ausgenutzt zu werden brauchen, 
um wirtschaftliche Entwässerungsanlagen zu entwickeln. 

Den Architekten und Verwaltungen erwächst in bezug auf Wasserversorgung und Abwasser- 
beseitigung die Aufgabe, aufzuklären und zur Mitarbeit anzuregen. Im allgemeinen Interesse 
hat letzten Endes jeder die Pflicht, an einer entsprechenden Vorratswirtschaft zur Aus- 
nutzung von Niederschlagswässern mitzuwirken. Daß bei starken Niederschlägen die 
Wassermengen so weit wie irgend möglich in den einzelnen Gebieten zurückgehalten werden, 
um Überschwemmungen in tiefliegenderen zu vermeiden, muß eine Selbstverständlichkeit 
sein. In dieser Beziehung könnten die Stadtbewohner von den Deichbauern des Küsten- 
gebietes ein wenig lernen. 

Eine weitere Betrachtung sei den Grundstücksanschlüssen an den Straßensammelkanal 
gewidmet. Diese werden heute noch nach den gleichen Bestimmungen wie früher ausgeführt, 
obwohl im Gebiet der DDR grundsätzliche Änderungen der Anschauung über Boden und 
Bodenbewirtschaftung eingetreten sind. 

Maßgebend für eine Stadt sind die Versorgungszentralen, die Leitungen und die Verkehrs- 
adern. Jede Stadt wird schwerste Störungen erleiden, wenn eine dieser Anlagen nicht ihren 
Funktionen gerecht wird. Milliardenwerte sind in den unterirdischen Anlagen unserer Städte 
gebunden. Die Erhaltung und Unterhaltung muß ins Unermeßliche treiben, wenn nicht 
kategorisch die Forderungen erfüllt werden, die notwendig sind, den unterirdischen Raum 
unserer Siedlungen zu einem gesunden Organismus zu entwickeln. Nicht nur bei Neu- 
erschließungen, sondern auch beim Um- und Wiederaufbau sind einmalige Gelegenheiten 
gegeben, in dieser Beziehung Pioniertaten zu vollbringen, für die uns die Nachwelt dankbar 
sein wird. Die späte Einsicht, den Verkehrsproblemen die gebührende Beachtung zu 
schenken, veranlaßt heute amerikanische Städte zu einschneidenden Maßnahmen, ohne 
jedoch befriedigende - Lösungen zu! erreichen. Welche Auswirkungen aber für die Ver- 
sorgungsleitungen zu erwarten sind, wird so lange unbeachtet bleiben, bis schockartige 
Unterbrechungen des Versorgungsflusses zu radikalen Wiederbelebungsversuchen zwingen. 
Den Anliegern ist es noch immer anheimgestellt, den Anschluß an diejenige Stelle des 
Sammlers herzustellen, die ihnen dafür günstig erscheint. Teilweise entsteht sogar der 
Eindruck, als ob sich der Entwässerungsbetrieb in jedem Falle den Forderungen zu 
beugen hätte. Wenn zwischen Straßenraum und Baubegrenzung Vorgelände liegt, so hat 
es der Zusammenführung von AnschluBleitungen zu dienen. Bekanntlich sind ein großer 
Teil von Schäden an den Straßendecken auf die zahlreichen Hausanschlüsse zurückzuführen, 
die zum überwiegenden Teil auch erst nach der Herstellung der Straßendecken begonnen 
werden. Wenn ein Hauptsammler in der Mitte der Fahrbahn liegt, so muß in Zukunft die 
Forderung erhoben werden, die Anbindungen der Straßeneinläufe so tief zu verlegen, daß 
diese auch zum Anschluß der Grundstücksentwässerung dienen können. Bei einer Anlieger- 
länge in Zeilenbauweise von 20 m würden damit die Anschlußleitungen innerhalb der 
Fahrbahn um 2/, der alten Längen gesenkt werden können. Dieser allgemeine wirtschaft- 
liche Vorteil sollte nicht rechtlichen Fragen der Unterhaltspflicht zum Opfer fallen. 
Würden jedoch die Anschlußleitungen der Fahrbahneinläufe in einer Tiefe verlegt, damit 
sie gleichzeitig als Anbindung für den Anlieger dienen können, so wäre nicht nur die Zahl 
der Anbindungen in den Hauptkanal auf ein Minimum gesenkt, sondern auch derjenige Teil 
von Leitungskreuzungen unter der Fahrbahn verschwunden, der die Ursachen schlechter 
Straßendecken und erhöhter Straßenunterhaltungskosten ausmacht. Die Anlieger, es 
handelt sich ebenso um volkseigene Wohnungsbau- und volkseigene Betriebe wie um pri- 
vate Bauauftraggeber, haben die Pflicht, die Vorgelände ihrer Grundstücke in erster Linie 
zu einer Zusammenführung von gemeinsamen Versorgungsanbindungen frei zu halten, 
soweit diese durch örtliche Baubedingungen gefordert werden. Die Pflichten, die damit 


den Anliegern auferlegt werden, erhalten sie letzten Endes in 
der Senkung der Straßenunterhaltungskosten und in einem 
reibungslosen Verkehr vergütet. 

In Abb. 5 sind die Grundstücksanschlüsse dargestellt, wie sie 
allgemein in Wohnsiedlungen ausgeführt werden. 

Abb. 6 zeigt eine Möglichkeit auf, die Zahl der Grundstücks- 
anschlüsse auf ein Minimum zu beschränken, indem die Lei- 
tungen der Straßeneinläufe zu Gebäudeanschlüssen verwen- 
det werden können. Eine Einsparung von Material sowie 
eine Senkung der Baukosten sind ohne weiteres zu ersehen. 
Soweit Straßen zu beiden Seiten bebaut werden sollen, wird 
die Frage aufgeworfen, ob es wirtschaftlicher ist, nur eine 
Versorgungsleitung parallel zur Straßenachse zu legen oder 
für jede Straßenseite gesondert einen Leitungsstrang vor- 
zusehen. Eine Leitungsdopplung wird dann gegeben sein, 
wenn die Länge der Anschlußleitungen zwischen den beiden 
Leitungstrassen größer sind als die mit der Konstanten c 
multiplizierten Grundstückslänge 


(CP | 


na=c-l bzw a= 


n 
Hierin ist a = der Abstand der beiden Leitungstrassen 
c = Konstante, welche aus den Kostendifferenzen 
fiir Gas- bzw. Wasserleitungen mit 1,34 
für Entwässerungsleitungen mit 1,43 
angenommen werden kann. 


Grundsatzlich ist bei Leitungsdopplungen nur eine als Haupt- 
versorgungsleitung zu dimensionieren, während die zweite 
lediglich in einem begrenzten Umfang mit herangezogen 
wird. 

Im übrigen sollte bei Aufstellung von Bebauungsplanen nicht 
auBer acht gelassen werden, daB sie im Geiste einer hohen 
technischen Entwicklung zu erfolgen haben. Sie miissen in 
erster Linie die Grundlagen schaffen, um Versorgungsanlagen 
und Leitungssysteme nach neuzeitlichstem Stande projek- 
tieren zu können. 


Literatur: 


[x] Der Einfluß des Hydratons auf die Stabilität wasser- 
seitiger Dichtung. - Рей, Wasserwirtsch.-Technik 4/55, 
S. 140. 

[2] Wirtschaftliche Stadtentwässerung v. Schimrigk. 


Abb. 5 und 6: Leitungsdoppelung für die Entwässerung 


Ingenieur Herbert T ıtze 


Die Bedeutung von Kennziffern für die Projektierung im Wohnungsbau 


Wenn man meßbare Dinge zu einer zweckmäßigen Maßeinheit in Beziehung setzt, 
dann entsteht eine Kennziffer, die den Verhältniswert beider Dinge kennzeichnet. 
Wenn mehrere Dinge auf die gleiche Maßeinheit bezogen werden, dann liefern die 
sich ergebenden Kennziffern die für eine richtige Beurteilung sehr wichtige, exakte 
Vergleichsmöglichkeit. 

Bei Kraftwagen beispielsweise sagt man: 

Dieser Wagen entwickelt eine Spitzengeschwindigkeit von 120 km/h und benötigt 
auf 100 km 141 Brennstoff. 

Solche Kennziffern vermitteln im Hinblick auf Leistung und Verbrauch, also auf 
Effekt und Aufwand die Möglichkeit, die Charakteristik der Wirtschaftlichkeit des 
Fahrzeuges zu erkennen und sie mit der anderer Fahrzeuge zu vergleichen. Sie 
werden damit zur Grundlage der wirklichkeitsechten Beurteilung des Gebrauchs- 
wertes von Produktionsergebnissen. 

Wie sieht es in dieser Hinsicht beim Wohnungsbau aus ? Verfügen wir über derartige 
Kennziffern, und wenden wir sie an? Werten wir die Gestehungskosten und die 
Betriebsaufwendungen zur Schaffung realer Kennziffern aus? Können wir bei den 
Arbeiten an Projekten, bei der Entscheidung über Einzelfragen der städtebaulichen 
Planung, der Grundrißgestaltung und der konstruktiven Komposition mit Sicherheit 
sagen, welche Auswirkungen die zur Verfügung stehenden Möglichkeiten auf die 
Baukosten bzw. auf die wirtschaftlichen Belange des Wohnens haben ? 

Nein, wir können es nicht. 

Wir entscheiden über Geschoßzahl und über die Frage, ob Längs- oder Querwand- 
bauweise angewendet werden soll, über die Heizungsart, über die Ausstattung der 
sanitären Räume, die Fenstergrößen, Loggien, Erker usw. Wir legen damit nicht 
nur das Gesicht des Bauwerkes fest und seine Kosten, sondern für die Zeit seines 
Bestehens auch seine Wirtschaftlichkeitscharakteristik, nehmen maßgeblichen Ein- 
fluB auf das Wohnen von Generationen und verurteilen diese gleichzeitig zu ge- 
ringeren oder höheren Ausgaben für die Erhaltung des Hauses und den Wohn- 
betrieb. À 

Die Gesichtspunkte, nach denen wir solche verantwortungsvollen Entscheidungen 
treffen, sind meist rein subjektiver Natur. Auch Erfahrungen, über die viele Projek- 
tanten verfügen, sind hierunter zu rechnen, denn sie wurden ja erst im Laufe von 
Berufsjahren über viele Irrtümer und Fehler gewonnen und schließen die Mehr- 
deutigkeit nicht aus. Die Objekte dieses „Erfahrungen-Sammelns‘ stehen häufig 
als mehr oder weniger irgendwie fehlerhafte Gebäude in Stadt und Land, und ihre 
Unzulänglichkeiten belasten Jahr für Jahr unsere Volkswirtschaft ebenso wie die 
einzelnen Bewohner. 

Die Wirtschaftlichkeit des Bauens kann nur aus der Mathematik der inneren und 
äußeren Abhängigkeiten der sehr großen Teilmöglichkeiten des Bauens kommen. 
Sie findet ihren unentbehrlichen Helfer in den Kennziffern, deren Schaffung eine 
volkswirtschaftliche Aufgabe ersten Ranges ist. Jede dieser Kennziffern ersetzt eine 
Vielzahl oft widersprechender Meinungen und spiegelt dabei - und das ist sehr wich- 
tig - die objektive Realität wider. Konkrete Fragen der Wirtschaftlichkeit lassen 
sich nicht mit einer Vielzahl subjektiver Ansichten beantworten. Unter den vielen 
Ansichten kann nur eine der richtigen näher liegen oder auch die richtige sein. 
Solange man aber den vielen Ansichten die Möglichkeit läßt, Entscheidungen zu 
rechtfertigen, müssen diese im gleichen Maße falsch sein, wie ihre Grundlagen - 
eben die Meinungen - von der Wirklichkeit abweichen. 

Andere Länder sind uns auch auf dem Gebiet der Kennziffernbildung voraus, z. B. 
die Sowjetunion, die sich nicht nur mit der Entwicklung von Kennziffern aus den 
Gegebenheiten des Baugeschehens im eigenen Lande eingehend befassen, sondern 


A Boukosten /m*Wohnflachen 


1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 H 12 13 1% 15 stockwerkzahl 


Abb. 1: Die Veränderung der Kosten eines т? Wohnfläche in Abhängigkeit von der 
Zahl der Stockwerke eines Wohnhauses (5 Geschosse = 100) 


@) - nach Angaben des Verfassers В. В. Skorow; 

(2) - nach Angaben des Institutes fiir Wohnungsbau der Akademie der Architektur 
der UdSSR; 

(3) - nach №. И’. Krjurechkow; 


(4) - nach Angaben der ZIINS (für Gebäude ohne KellergeschoB) 


476 


diese mit ausländischen Kennziffern vergleichen, also auch mit den 
Bauverhältnissen dieser Länder, und dadurch zu Erkenntnissen kom- 
men, die sich auf die Lenkung des wirtschaftlichen Bauens günstig 
auswirken. 

Liest man in der sowjetischen Fachliteratur derartige Veröffent- 
lichungen, dann erkennt man deutlich den Wert der Kennziffer, 
besonders für den Projektanten. Man erkennt deutlich, daß erst die 
Kennziffer dem Projektbearbeiter die Möglichkeit bietet, die er 
braucht, um die ihm gestellte Planaufgabe mit Sicherheit ziel- 
bewußt zu erfüllen. Zur Erläuterung und besserem Verständnis 
werden in den folgenden Ausführungen einige Kennziffern genannt 
und Diagramme gezeigt, die aus Veröffentlichungen der sowjetischen 
Wissenschaftler B. B. Skorow!), L. Helberg?) und auch aus Unter- 
suchungen der Fachgruppe Haustechnik des Instituts für Bautechnik 
bei der Deutschen Bauakademie entnommen sind. 


Kennziffern des Städtebaues 


т. Die wirtschaftlichste Bebauungshöhe (GeschoBzahl) ist fünf Ge- 
schosse. Hochhäuser von 2. В. zehn Geschossen sind 25-30% 
teurer als fünfgeschossige Wohnhäuser, aber in den Erschlie- 
Bungskosten nur 2-3% billiger. Siehe auch Abb. т und 2. 

2. Allgemein ist man der zunächst richtigen Ansicht, daß mit der 
Verringerung der Wohnungsabmessungen die Kosten des m? 
Wohnfläche steigen, weil die Ausgaben für die sanitären Anlagen, 
die Küchenausrüstung usw. bei gleichbleibender Höhe sich auf 
eine geringere Wohnfläche verteilen und daher in ihrem prozen- 
tualen Anteil steigen. Diese Steigerung beträgt nach Helberg 
gegenüber neuzeitlichen Typenwohnungen etwa 11%. Wenn man 
aber durch Anwendung besonderer Methoden bei der Grundriß- 
lösung eine Verringerung der Flächen der Nebenräume herbei- 
führt, so wird auf rm? Wohnfläche ein geringerer Anteil um- 
bauten Raumes entfallen. Diese Verringerung kann 10-12% 
erreichen. Die Kosten des m? Wohnfläche in Häusern ver- 
schiedener Typen werden also annähernd gleich sein können. 

3. Längere, aus mehreren Sektionen zusammengesetzte Wohn- 
blöcke sind wirtschaftlicher als kurze. Faßt man 2. В. vier statt 
zwei Sektionen zu einem Block zusammen, dann fällt der Kosten- 
anteil der Außenwände je m? п. В. um 10-12%, sinken die Kosten 
des m? u. В. um 2,5-3% und die Heizkosten um 10%. 

4. Eine Ecksektion ist um 7% teurer als eine Mittelsektion. 

5. Eine Giebelsektion ist um etwa 4-5% teurer, als eine Mittel- 
sektion. 

6. Die Erhöhung der Bautiefe um 1m bedeutet eine Baukosten- 
senkung um 1,2-1,3% und die der Heizkosten um 4%. Diese Maß- 
nahme; trifft aber nicht immer zu. Sie kann manchmal die räum- 
lichen Kennziffern (umbauten Raum) und das Verhältnis dieser 
zur Wohnfläche wie überhaupt die Grundrißlösung negativ be- 
einflussen. Das ist bei der Anwendung dieser Erkenntnis zu 
beachten. 

7. Die Verringerung der Geschoßhöhe um то cm bringt 1,3% Bau- 
kosteneinsparung, зо cm bringt 4,0% Baukosteneinsparung und 
6,0% Heizkosteneinsparung. 

8. Wenn man einem Erwachsenen 12 m? Luftraum zubilligt, dann 
kann dieser bei 3 m Raumhöhe 4 m? Wohnfläche oder bei 2,4 m 
Raumhöhe 5 m? Wohnfläche bedeuten. Das Bauvolumen ist in 
beiden Fällen gleich. Im zweiten Falle wird aber eine Verrin- 
gerung der Kosten des m? Wohnfläche von 7,5% erzielt. 


Kennziffern der Grundrißgestaltung 


1. Die Kosten der Wohnfläche hängen ab von der Anordnung der 
sanitären Räume und dem Charakter der Grundrißlösung, wobei 
die Größe der Küche, des Flures und der sanitären Räume maß- 
gebend sind. 

. ı m? Nebearaumfläche macht 1,3-1,5% der Wohnungskosten aus. 

. Durch Verringerung /der Nebenflächen lassen sich 10-12% des 
Bauvolumens einsparen. 

4. Loggien verteuern die Kosten des m? Wohnfläche bei 1,8 m 

Tiefe der Loggia um 5%, bei ı,ı m Tiefe der Loggia um 2%. 

5. Eine Tür verteuert die Kosten einer Wohnung um 1%. Eine m? 
Balkontür ist 40% teurer als ı m? Außenwand. 

6. 1 m? Fensteröffnung ist 8% teurer als ı m? Außenwand. Dabei 
ist zu beachten, daß die willkürliche Anordnung der Öffnungen 
in den Außenwänden die Zahl des Typenelements der Montage- 
bauweisen und damit die Baukosten erhöht. 


wb 


1) В.В. Skorow, „Über den wirtschaftlichen Entwurf eines Wohnhauses“, 
Architektur der UdSSR Nr. 2 1956. 


*) L. Helberg, „Die Reserven zur Herabsetzung der Baukosten im Woh- 
nungsbau‘. Stroitelnaja Gazeta Nr. 41/1956. 


. Eine Duschanlage statt einer Badewanne 


verringert die Wohnungskosten durch di- 
rekte Verbilligung um mehr als 1%, durch 
verringerte Nebenfläche um 1,3 bis 1,5%. 


. Bei den Montagebauweisen ist die Zahl 


der beanspruchten Typenelemente von 
großer Bedeutung. Verringert man sie um 
25%, so werden ihre Herstellungskosten 
um etwa 10%, die Baukosten um etwa 
2,5% billiger. 


. Grundrißlösung beeinflußt auch den Ar- 


beitsaufwand zur Herstellung der Ge- 
bäude. 

Eine Minderung des Arbeitsaufwandes von 
einem ganzen Tagewerk/m® и. В. auf 0.60 
bis 0,65 Tagewerke verringert die Bau- 


kosten um 5-6%. 


Kennziffern der Konstruktionen 


ite 


Den wesentlichen Anteil der Baukosten 

eines Wohnungsbaues haben die 

a) Fundamente:11% bei 1-2 Geschossen 
4% bei 6 Geschossen, 

b) tragende Innen- und AuBenwände: 
17,5% bei 1 GeschoB 
25% bei 10 Geschossen, 


c) Decken: 9-13% 
d) Dächer: 
. Streifenfundamente aus vorgefertigten 


Elementen bedeuten gegenüber Bruch- 
steinfundamenten eine Einsparung von 
I-1,5% bei 5 Geschossen. 


. Wände aus Lochziegeln mit 105 Löchern 


sind bei 3-5 Geschossen und 2 Stein Stärke 
um 3,5%, 2,5 Stein Stärke um 8,0% bil- 
liger als ebensolche aus Vollziegeln. 

Wände aus großformatigen Schlacken- 
betonblöcken bringen die gleiche Ver- 
billigung. Großformatige Schaumsilikat- 
blöcke bringen 11% und ebensolche aus 
Keramsitbeton 8-9% Einsparung im Ver- 
gleich mit gleichartigen Vollziegelwänden. 


. Die Fundamente der tragenden Querwände 


erhöhen die Baukosten um 6-7%, wenn 
kein Kellergeschoß vorhanden ist. Ist ein 
Kellergeschoß vorgesehen, dann ist die 
Verteuerung noch größer. 


. Längswand. Wenn tragende Längswände 


möglich sind, dann sind sie um 12-16% 
billiger als Skelettbauweise. Wenn die 
tragende Längswand 30 statt 40 cm stark 
ausgeführt wird, dann sinkt der Preis 
je m? u.R. um etwa 1,5%. 


Graphische Darstellungen 
Abb. ı: Die Baukosten je m? Wohnfläche bei 


Abb. 2: 


Abb. 3: 


Abb. 4: 


Abb. 5: 


Abb. 6: 
Abb. 7: 
Abb. 8: 


Abb. 9: 


verschiedenen Geschoßzahlen. 

Die Baukosten in Abhängigkeit von 
der GeschoBzahl. 
Kostenminderung bei Wegfall des 
Kellers und verschiedener Geschoß- 
zahl. i 
Kostensteigerung durch Ladenge- 
schoB bei verschiedener GeschoBzahl. 
Die Kosten des m? Wohnfläche be- 
zogen auf die Wohnungsgröße. In 
der DDR wurden die Aufwendungen 
haustechnischer Installationen mit 
den GeschoBzahlen in Beziehung 
gesetzt. 

Materialgewichte der Elektroinstal- 
lation bei verschiedenen Geschoß- 
zahlen. 

Kosten- und Zeitaufwand derElektro- 
installation bei verschiedenen Ge- 
schossen. 

Kosten- und Zeitaufwand der Hei- 
zungsanlagen bei verschiedenen Ge- 
schossen. 

Materialverbrauch der Ofen- und 
Zentralheizung bei verschiedenen 
Geschossen. 


Nach englischen Angaben durchgeführte Un- 


tersuchungen ergeben, daB dort 3-4 Stock- 


werke die giinstigste Bauhôhe ist (Abb. ro). 


Diese Abweichung von den sowjetischen Un- 


tersuchungsergebnissen ist bedingt durch das 


GeschoBzahl/Baukosten 
5 Geschosse»100 


Baukosten & 


8 
Ss 


1 2 3 4 5 5 7 8 


Kostensenkung bei 
Wegfall des kellers 


Baukosten < 


N 
Si 


"Boukosten mit Keller 


$ 


> 
Ss 


L 
1 2 3 4 5 6 Geschosse 


Abbildung 3 


Kosten eines т? (in Rubel) 
FS 
8 


О 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 


Wohnungsfläche in m* 


Abb. 5: Die Abhängıgkeitskurven 
der Kosten für 1 m? Wohnfläche, 
bezogen auf die Wohnungsfläche; 


0: Sgeschossige Gebäude; 

1: 10-12geschossige Gebäude (auf 
zwei Personenaufzüge, zwei Trep- 
penhäuser); 

2: Igeschossige Gebäude (zwei Auf- 
züge, ein Treppenhaus); 

3: 10-12 geschossige Gebäude (Kor- 
ridortyp) 


9 


Baukosten 


Wohnflächenkosten/GeschoBzah!1 


Baukosten 2 
$ 
= 


"© Geschosse 1 AT CN OPS LL rc 


Abbildung 2 


Erdgeschoß durchweg Läden 
100% = Baukosten ohne Laden 


2-9 4 8 6 7 8 9 1 Geschosse 


Abbildung 4 


Koeffizienten für Materialgewicht in 
kg_bei verschiedener Geschoßzahl 


(Grundlage: Typ 5 53/1) 
Bezugsbasis = 1 Normalgeschoss 


1= 6749 


Elektro- 
installation 


Aluminium 
—— — Buntmetall 


1 2 3 4 5 Anz д. Geschosse 


x= Sprung, hervorgerufen durch größeren 
Leitungsquerschnitt 


Abbildung 6 


471 


Koeffizienten für Elektroinstallation 
bei verschiedener Geschoßanzahl 


(Grundlage: Тур 5 53/1) Bezugsbasis - 1 Normal- 


1= 1319:DM Kosten 


1 2 3 4 5 “Anzahl der 
Geschosse 


1=212,4 Std Arbeitsaufwand 


70 


08 


06 


04 


5 Anzahl der 
Geschosse 


Abbildung 7 


geschoss 


Koeffizienten fur Materialgewicht 
Sanitarer Anlagen bei ver - 
schiedener Geschoßanzahl 
Grundlage: Typ 5-53/1 


1:123kg 


Schmiedeeisen 


— Blech 
--- Rohre 


1 23 4 5 Anz. d. Geschosse 


1= 148 Кд 


Keramik 


Becken 
—-- Rohre 
—:— Formstücke 


Anz. d Geschosse 


Abbildung 9 


Bezugsbasis:1 Normalgeschoßi 


Koeffizienten für Heizungsanlagen b. 
verschiedener Geschoßzahl 
(Grundlage Typ 5-53/1) 

Bezugsbasis- ein Normalgeschoß =1- 4.323,-DM 


10 


Anzahl d. 
1 2 3 % 5 Geschosse 


Bezugsbosis- ein Normalgescho® =1= 334 Std, 


Anzahl a. 
1 2 3 z 5 Geschosse 
Ofenheizung 


——— Zentralheizung 
——- Konvektorenheizung 


Abbildung 8 


maritime Klima Englands. Daraus ist zu erkennen, daß die Klimalage eines Landes 
auch die Frage der optimalen Geschoßzahl des Wohnungsbaues bestimmt. Es ist 
demnach notwendig, Kennzahlen erst nach erfolgter Überprüfung zu übernehmen. 


Die Bedeutung der Kennziffern 


In den wenigen hier mitgeteilten Kennziffern, die hauptsächlich in der Sowjetunion 
erarbeitet wurden, offenbart sich bereits eine Fülle sehr wichtiger Gesetzmäßig- 
keiten. Es entsteht der'Wunsch, einen nach Sachgebieten gegliederten Katalog der 
Kennziffern zu besitzen, weil man erkennt, daß solche Kennziffern den Planenden, 
den Konstrukteur, den Bauleiter und den Bauökonomen erst in die Lage versetzen, 
mit beinahe mathematischer Sicherheit auf kürzestem Wege das ihm gesteckte Ziel 
zu erreichen. Sie bringen klare und eindeutige Erkenntnisse in die Fülle von 
Möglichkeiten der Planung, Konstruktion, Ausstattung und Betrieb von Wohnungs- 
bauten und deren unterschiedliche Auswirkung auf die Wirtschaftlichkeit und den 
Betrieb des Hauses. | 

Die Kennziffern werden die Fachwelt überleiten aus der Ära der oft irrigen An- 
sichten und Meinungen und der dadurch hervorgerufenen, zeitraubenden und doch 
nicht immer klärenden Diskussionen in die Ära besseren Wissens. Sie machen den 
berufsunerfahrenen Baufachmann sofort zu einem besseren Experten, als es der 
erfahrene von heute überhaupt sein kann, denn auch dieser irrt oft. 


Der Schaden, den das Fehlen von Kennziffern unserer Volkswirtschaft zufügt, ist 
nicht zu übersehen und ihr Segen ent- 
sprechend groß, und dieser übertrifft 
bei weitem den nicht kleinen Arbeits- 
aufwand, den ihre systematische Er- 


à Schilling 
— 


stellung erfordert. Dieeinmalermittelten 
Kennziffern werden meist unbegrenzte + 
Geltungsdauer haben und werden ledig? 

lich ergänzt werden durch solche, die Zen: 
die fortschreitende Entwicklung des eo! 
Bauwesens erzeugen muß. Mithin ist 

ihre Schaffung im Grunde eine ein- 50 
malige Aufwendung, während ihr Nutzen 21 
ein stetiger und grenzenloser ist. 

Aus diesen Gründen müssen sie auf allen 6] 


Gebieten des Bauwesens und für alle 
Fachaufgaben des Bauwesens geschaffen 34 6 8 1 12 Stockwerkzohl 
werden. Ihre Erstellung ist eine kollek- 

tive Aufgabe von Fachleuten aller Abb. 10: Die graphische Darstellung der 
Teilgebiete des Bauwesens, die in der Veränderung der Kosten eines m? Wohn- 
Lage sind, eine exakte, wissenschaft- fläche in Abhängigkeit von der Stock- 
liche Arbeit zu leisten. werkszahl (nach englischen Angaben) 


Friedrich Stabe 


Chefarchitekt im Entwurfsbüro für Hochbau Nordhausen 


Neues Filmtheater in Nordhausen 


ie 


Noch immer wirkt das alte, berühmte Fachwerk- 
Nordhausen mit seinen kunstgeschichtlich wert- 
vollen Steinkirchen und Profanbauten als zer- 
störte Stadt. Aber immer kräftiger strömt das 
Leben, und langsam gewinnt auch das architek- 
tonische Bild der Stadt neue Züge. Nachdem 
bereitsim Jahre 1949 das Stadttheater mit seinem 
erneuerten Innenausbau der Bevölkerung wieder 
spielfähig übergeben werden konnte, wurde der 
Saalbau des neuen Lichtspieltheaters im Jahre 
1954 und das viergeschossige Vordergebäude im 
Jahre 1955 eingeweiht. Zwei Kulturstätten mit 
geschmackvollen Innenräumen wollen als erste 
größere Bauten der Kunst zu weiterem, kraft- 
vollerem, friedlichem Aufbau der schwergeprüften 
Stadt Mut machen. 


1953 legte ein Städtebauwettbewerb die end- 
gültige Zentrumsgestaltung mit dem Zentralen 
Platz und der großen Stadthalle als Höhepunkt 
und Ende der beschriebenen Magistrale fest. Das 
Lichtspieltheater erhielt seinen Standort in der 
Nachbarschaft des geplanten Zentralen Platzes 
an der Töpferstraße. Ostwärts davon wird ein vier- 
geschossiger Hotelbau entstehen, im Westen ist 
ein Kaufhaus in gleicher Höhe als Eckgebäude 
zum Kornmarkt vorgesehen. 


Das viergeschossige | Vordergebäude ist durch 
einen niederen Verbindungsbau vom Saalbau ab- 


gesetzt, um Abstand und Licht für die zwölf 
Wohnungen in den Obergeschossen zu geben. 
Das Erdgeschoß des Haupthauses enthält die 
Kassenhalle, ein Café mit ıoo Plätzen und 
einem Eckladen, in den sich wegen der noch 
herrschenden Raumnot Bücherstube und Textil- 
HO teilen. Die Zugänge liegen an der belebten 


Töpferstraße. 


In dem mittelgroßen Kulturraum über der Kas- 
senhalle im I. Obergeschoß werden Filmgespräche 
geführt und kleinere öffentliche Veranstaltungen 
abgehalten. Im Sommer ist dieser Raum durch 
die Kombination mit der Dachterrasse sehr be- 
liebt für Freilichtfilmvorführungen. Büros, Dienst- 
wohnung und Werbeatelier des Lichtspielbetrie- 
bes sind in den darüberliegenden Geschossen des 
Mitteltraktes angeordnet. 


Die axiale Anordnung von Kassenhalle-Verbin- 
dungshalle und Verteilergang regte zur Betonung 
durch ein großes Wandgemälde an. Professor 
Markau, Weimar, gestaltete in einer stark farbigen 
Komposition die vielseitige künstlerische Wirkung 
des Films. Schon von der Eingangshalle aus 
fesselt das Bild den Eintretenden und isoliert ihn 
von seinen Straßeneindrücken. Der Besucher- 
strom teilt sich vor dem Bild und erreicht links 
und rechts Verkaufsstände und Kleiderablagen. 
Durch die räumliche Trennung in Annahme und 


Abgabe können die Besucher aufeinanderfolgender 
Vorstellungen ihre Garderobe ‚ohne Überschnei- 
dung gleichzeitig abgeben und entnehmen. Durch 
die beiden geneigten Zubringergänge betritt man 
von den Längsseiten her den Zuschauerraum. Er 
faßt als Parkett-Theater ohne Empore 800 Sitz- 
plätze auf parabelförmig ansteigendem Saalfuß- 
boden. Die Raumausstattung bewegt sich ent- 
sprechend den akustischen Forderungen in ver- 
schiedengearteten Materialien: die großen gelb- 
ockerigen Wandspiegel zwischen den abgetönten 
Stucklisenen sind stoffbespannt, Saaltüren und 
seitliche Warmluftvergitterungen aus Rüstern- 
holz. 


Bei der Beleuchtung des Zuschauerraumes sind 
Lichteffekte vermieden worden. Die große, ruhige 
Form der indirekten Deckenbeleuchtung ist mit 
Glühlampen bestückt. Das warme, gelbliche Licht 
läßt den farbig differenzierten Deckenspiegel gut 
zur Wirkung kommen. Auch die messingpolierten 
Wandleuchten über den Saaltüren geben wohl- 
tuendes Warmlicht, zu dem die etwas kühl wir- 
kende indirekte Neon-Beleuchtung der Bühnen- 
umrahmung in angenehmem Kontrast steht. Die 
Bühne selbst hat außer den Spielflächenleuchten 
Bühnen- und Vorbühnenscheinwerfer. 


Die Gesamtraumstimmung stuft sich in Elfen- 
bein, Hellgrau und lichten Gelbtönen ab, die 


479 


lion à ir 


HAUPIBUMNE 
180 


son 
ZUSANO 


2 
” 
Wry dare 
om msn CRUEL 


“er 
“u 2 
4 вы * 
$3 62 07 60 59 88 61 в 6894 9° 


“is т wi x 

ne ив E82 44410 og 18 4a} 08 зоб 7 19! 
PT 

® + ta son ar 
TIT NO 188459197 yyy львам Зе" 


yoeroncute ne 
AUSGANGE à 
ME mm 


10 32 


ars LES 
” ” 
CA че 
4 86 57 36 56 ye ag oe 2 ™ 
CIE 


” 
yw 


ттт 


UMKLEIDERAUM 


ao : 
‘ 
is axe > MR Ueravacmre 
в N AUS A AO 
sey oan 
1169 Ау = > | 
20, 160167 199 65 144103 102161 100779 168 91 155 nt? 


) 
01200, « 
x 
vet 
en Ë an › ® 
с 10 Som, 5 996 195 192 G97 TNO рн 189 ит i je x 
г „ 208 201 
Е 226284, ve va 
© 2232 “ 
Wf @ DA 23282 py P20 949 200 ETES LITE ALU wa” 
N 254 245 Bar 
3 ease зу 
D dam ВЫ PRO.) 
tanta ‚nos pl 
a 240279 2992) oP ae 
® a ООО un! 
PES CL 
@. Tone 308 js où zu a 
| ® sms $00 504 $03 За soy 30 gg 110 291178 32 su Er 
BS # won 
3 а os 
11 ® 2338386 259354 55) 330 52928 397918 315918 sus gas su 
и sn, sn ENO SAA pty Le 7 
Su nr о я ss ets 
= 4 Dre он sag A pe sas зу Lil 
€ © sd 385 394 505 991301 300 УМ 906 os 88 
ау bm, ane 
._ ‘ony Sie, er 
Se m YM 640.1544 «yy 417441410 09408 океан asus © 
apse tt N seit ant en 
© + AAMT 96424 4 hg 408 PATILIR OUI DLL ale 
бул PROS 
@ res Le 24241 влом unt a ааа an ВАТ mas ( 
2 
$93 4048095801 os can const 9 
® м ОЕ 0 
win, 22 ^ 
PTE 510 sd 
@ = À ве зв нова АУ ST po pt 
rase on PP 
ne D899 ETC PERLE NTIC ES заб УЗИ PA 
£ Toi, ы ses sal 
а Ата or 500505 807 
3 COLIN 575515074579 51 911 N SOT SAE 
Фи 51087 576505 014979 в $ ЭМ колье ott 
FS 612 614/410 469) PAPA ab 
P 1608 #01 Gh ER gay воз pag 601900 Ste ON = 
® wy ‘24 #08 pay 607 don ob 
ны 4 re gyn 
WS 430559634 ys shat gay abe gay O20 prete ва ЗЫ" EN к 
пин 


2) ste 
ти 
CTP ES вы 
4 443067 gg y000, oe 


ot pss 63° 
зелье I} 


650088 08 


) 
Daran PO. @) 
COTON TE RTE NT ACTA DUT Que 
De os @ 
DAT UP LIT PET 1 guntt че 
2.791 ро 904907 jo 209 oy, Зло Я 70001 aut" в 
BE ) 
Vu 35 PAUL 
Ve pay 18 yu) HO ap PE vaste Tas NH 
75 я ay) 
D) 79855996 To re IPC TS LUI Le) LA 
1119 THT as © 
FUR LINKS sp pin, ne ic 
TP 71719 Pro 109 7007) pan MT ponte 103 76° 100 ® 


201 4901 


43 790 вом 959 187 ypu 5 99020 


WANDBILD 


8 
+ VERTENERGANG + © 


N'ES 1994 


ти 


veneinsounsnoane À | nor В. 1% - 


ut № 


22 mount | 


‚non T 


Tarsoennaus 


Beste) : > / + \ 
zul Er + à | 


Grundriß Erdgeschoß 


1 Haupteingang - 2 Kassenhalle - 3 Verbindungsgang - 4 Wandbild - 5 Verteilergänge - 6 Garderoben - 7 Saal- 
zugänge und -abgänge - 8 überdachte Ausgangshallen - 9 WCs - 10 Bühne mit Nebenräumen - 11 Eckladen - 12 Café 


In den drei Obergeschossen der Winkeltrakte befinden sich zwölf Wohnungen 


480 


durch die rötlich-braune Rüsternfärbung der 
Saaleingangstüren mit den danebenliegenden 
Warmluftgittern unterstrichen wird. Das durch- 
weg gepolsterte Gestühl hat kräftig oxyd- 
grüne Stoffbezüge, der Bühnenvorhang aus 
Velour ist in einem dazu abgestimmten Sattgrün 


gehalten. 


Die Vorbühnenscheinwerfer lassen sich durch 
Klappmechanismus ausfahren. Im Nichtbedarfs- 
fall können sie unsichtbar eingezogen werden. Die 
etwa 60 qm große Bühne ist mit einem falten- 
reichen Stoffhorizont bis zur Leinwand rückseitig 
geschlossen. Durch besondere Kombinationen der 
Seitensoffitten und Zurückschieben der Bildwand 
läßt sich diese Bühne auch für Kleinkunst und 
andere kulturelle Veranstaltungen benutzen. Die 
Orchesterversenkung liegt in der Vorbühne und 
ist durch transportable Fußbodentafeln ab- 
gedeckt. Ausreichende Bühnennebenräume dienen 
den Künstlern bei Bühnenschau oder anderen 


Veranstaltungen als Garderoben. 


Die Gesamtakustik des 24 m langen und 16,70 m 
breiten Raumes bei rund 7,50 m Höhe i. M. wird 
als vorbildlich bezeichnet. Die Hörsamkeit ist an 
jeder Stelle des Zuschauerraumes einwandfrei. 
Für Schwerhörige sind Spezialplätze mit Kopf- 
hörerübertragung und Einzellautstärkenregler 


eingebaut. 


Der Bildwerferraum liegt im 1. Obergeschoß des 
Zuschauerhauses über der rückwärtigen Saal- 
nische. Die letzten fünf Sitzreihen schieben sich 
also unter den Vorführraum. Die Tonfilm- 
apparatur mit allen Zusatzgeräten moderner 
Bauart besteht u. a. aus zwei Zeiss-Ikon-Tonfilm- 
maschinen des Typs D ı, einem DIA-Gerät und 
Tonbandapparatur. Die Wände sind seegrün ge- 
kachelt (Projektionsgröße 4,00 X 5,50 m). 


Die Ausgangsverhältnisse gestalten sich im Nord- 
häuser Lichtspieltheater insofern günstig, als der 
erdgeschössig liegende Saalbau an beiden Längs- 
seiten ebenerdiger Ausgänge auf öffentliche Stra- 
Ben hat. Beim Verlassen strömen also je 400 Zu- 
schauer beider Saalhälften gleichzeitig nach 
außen. In längstens fünf Minuten ist der Raum 
entleert. 


Die Beheizung des Zuschauerraumes und der Zu- 
bringergänge erfolgt durch Warmluft nach dem 
Umluftprinzip. Die Austrittsöffnungen sind den 
Saaltüren als dekorative Gitter links und rechts 
zugeordnet. Dadurch entsteht im Gesamtraum 
eine durchlaufende paneelartige Wirkung. Die 
verbrauchte Abluft wird durch Gitteröffnungen 
in der Saaldecke abgesaugt. Vorder- und Zu- 
schauerhaus werden durch drei Großkessel be- 
heizt. Davon ist einer für Kohle-, die beiden 
- anderen für Gasbeschickung eingerichtet. Die 
Schnellbeheizung des Saales erfolgt in den meisten 
Fällen durch Gasfeuerung. Im Sommer wird durch 
die Exhaustoranlage auf gleichem Wege Frisch- 
luft zugeführt. Auch in der heißen Jahreszeit ist 
dadurch der Aufenthalt im Saal angenehm. 


Nordhausen hat nach seiner Zerstörung 1945 mit 
diesem Neubau wieder ein reguläres Filmtheater. 
Zusammen mit dem Café im Ostteil des Vorder- 
gebäudes - ebenfalls das erste seit 1945 - sind 
zwei Erholungsstätten geschaffen worden, die von 
der bisher recht kurz gehaltenen Bevölkerung 
dankbar aufgenommen und gern besucht werden. 


À 

| 
i 
4 
+ 
4 


Kassenhalle mit Blick auf Verbindungshalle und Wandbild 


Das Café im Vordergebäude 


481 


Diskussion: 


In der Sonderbeilage der Zeitschrift ,, Deutsche 
Architektur‘, Heft Nr. 7/1956, stellt Karl-Heinz 
Schultz Grundsätze für die Industrialisierung des 
Bauens auf, die von solch entscheidender Be- 
deutung für die Entwicklung der gesamten Bau- 
wirtschaft der Deutschen Demokratischen Repu- 
blik sind, daß ihre Gültigkeit sorgfältig unter- 
sucht werden muß. 


Ohne Zweifel sind die abgeleiteten Thesen für den 
allgemeinen Hochbau gültig, aus dessen Per- 
spektive betrachtet sie entstanden sind. Ist es 
aber richtig, ein Dogma mit derartiger Tragweite 
und ökonomischer Auswirkung allein von einer 
solch einseitigen. Betrachtung herzuleiten ? 


Das Investitionsvolumen des Industriebaus ins 
Verhältnis gesetzt zu dem für Wohnungsbau ein- 
schließlich gesellschaftlicher Bauten und dem für 
landwirtschaftliche Bauten, verhält sich ungefähr 
wie 2:1:0,5, d.h. ohne Analyse der ökonomi- 
schen Gesetzmäßigkeiten des Industriebaus ist 
der Fragenkomplex .der Industrialisierung im 
Bauwesen nicht in seinen Grundsätzen zu beant- 
worten. Beweismittel für die aufgestellten Thesen, 
die nur durch Beispiele aus dem allgemeinen 
Hochbau belegt werden können, haben keine 
Allgemeingültigkeit. Legen wir also den Maßstab 
des Industriebaus an die Ausführungen des Ver- 
fassers obigen Artikels. 


Ausgangspunkt der Betrachtungen sind die von 
Karl Marx gegebenen Definitionen für subjektive 
und objektive Arbeitsteilung. Während im erste- 
ren Falle der gesamte Arbeitsprozeß dem Arbeiter 
angepaßt ist, wird bei objektiver Arbeitsteilung 
der Produktionsprozeß in Einzelprozesse auf- 
gegliedert, die in höchster technischer Entwick- 
lung mechanisiert, automatisiert, koordiniert, 
organisiert werden können. Es ist bekannt, daß 
unsere Bautechnik diese Stufe der Entwicklung 
in keiner Weise erreicht hat. Es ist auch richtig, 
daß die Teilprozesse der Bauproduktion sich in 
einer fließenden Fertigung aneinanderreihen müs- 
sen, wenn die höchste Arbeitsproduktivität er- 
reicht werden soll, wobei es nicht wesentlich ist, 
ob das Werkstück wandert oder ob es an Ort und 
Stelle verbleibt. 


Nun stellt aber der Verfasser die Behauptung auf, 
daß damit dem Montagebau die führende Rolle 
bei der Industrialisierung gebührt. Wie er später 
entwickelt, ist dabei auch nicht der Montagebau 
schlechthin gemeint, sondern der Serienbau ge- 
typter Gebäude gleicher Bauart aus vorgefertig- 
ten Einzelteilen, die speziell für den gewählten 
Typ angefertigt werden. 


Eine Untersuchung anderer Bauweisen, ob sie die 
Forderung nach objektiver Arbeitsteilung im 
Sinne einer hochentwickelten Technik erfüllen 
können, wurde nicht angestellt; sie muß aber im 
Interesse einer wissenschaftlich exakt begründe- 
ten Ökonomik des Bauwesens unbedingt gefor- 
dert werden. 


Zur Richtigstellung der Begriffe sei an dieser 
Stelle eingefügt, daß man dem Montagebau nicht 
die monolithische Bauweise als gegenteiliges Prin- 
zip gegenüberstellen kann, ein Mauerwerksbau 
mit Zwischendecken aus Fertigteilen ist weder 
Montagebau noch Monolithkonstruktion, ein 
Stahlbau mit monolithischen Stahlbetonzwischen- 
decken kann den ausgesprochenen Charakter 
eines Montagebaues tragen. Es wird vorgeschla- 
gen, zwischen Montagebauten und standort- 
gefertigten Bauten zu unterscheiden. 


Ohne näher auf die an sich richtigen Ergebnisse 
der Untersuchungen über die zweckmäßige Größe 
der Fertigteile und über die Notwendigkeit der 
serienmäßigen Massenfertigung einzugehen, die 
für die Montagebauweise volle Gültigkeit haben, 
ist das Problem vorerst noch nach der Seite einer 
Anwendung anderer Bauweisen zu untersuchen, 
ehe schwerwiegende Schlüsse gefolgert werden. 


Im Industriebau hängt die Lösung der bautech- 
nischen Aufgabe in erster Linie von der funktio- 
nellen Zweckbestimmung des Bauwerkes ab. 


482 


Diese Funktionen geben den Bauwerken Formen 
von unendlicher Mannigfalt sowohl nach Größe 
als nach Art und Weise. Es gibt Bauwerke, bei 
denen die maschinelle und technologische Ein- 
richtung wesentlicher Bestandteil ist, und der 
bauliche Anteil nur in der Weiterleitung der 
Kräfte und im Schutz der Werktätigen gegen 
Witterungsunbill besteht; es werden andererseits 
Bauwerke gefordert, bei denen sich die techno- 
logische Einrichtung kaum auf die äußere Form 
auswirkt. Der Arbeitsprozeß kann so gelagert 
sein, daß eine Reihung gleichartiger Achsen un- 
möglich ist, und daß es unmöglich ist, das Gesetz 
der Serie anzuwenden. Die Forderungen an den 
Industriebau sind hinsichtlich Belastung, Be- 
lichtung, Beleuchtung, Heizung, Klimatisierung, 
Ausstattung mit Energie, Übertragung der 
Energie, Platzbedarf, Lagerung, Sozialeinrich- 
tungen so variabel, daß es nur selten möglich ist, 
Industriebauten auf Serie in einem Betonwerk 
herzustellen. Um in Serien bauen zu können, 
muß die Gleichartigkeit der Bauwerke in hoher 
Auflage gesichert sein, und das zu verwendende 
Typenprojekt muß mehrere Jahre verbindlich 
bleiben. Die letztere Forderung kann für unter- 
geordnete Bauwerke im Industriebau erfüllt 
werden, z. B. für Pförtnergebäude, Radständer, 
Küchen, vielleicht auch für Magazingebäude. Un- 
möglich ist diese Forderung für alle Produktions- 
stätten, deren machinentechnische Ausstattung 
einer fortwährenden Weiterentwicklung unter- 
liegt; hier führt die bautechnische Forderung nach 
Konstanz der Ansprüche zu einer Stagnation der 
Entwicklung. Die Entwicklung der Technik ist 
so rasch, daß technologische Einrichtungen in 
kürzester Zeit veralten. Im Kraftwerksbau wird 
nach höheren Temperaturen und Drücken ge- 
strebt, damit der Brennstoff besser ausgenutzt 
werden kann; die Metallurgie entwickelt ihre 
Einrichtungen im Sinne einer fortwährenden 
Leistungssteigerung, die chemische Industrie steht 
mit den ihr gestellten Aufgaben vor immer neuen 
Entwicklungsproblemen, die Industrien für Nah- 
rung und Genuß verlangen infolge Ausweitung 
immer größere Bauwerke, und die Leichtindustrie 
erhöht mit der Einführung der neuen Baustelle 
und mit Verbesserung der Verfahren fortwährend 
ihre Forderungen an die Bautechnik. 


Es geht aus diesen wenigen Gesichtspunkten 
schon hervor, daß für den Industriebau - und 
damit für den Hauptanteil der Bauwirtschaft - 
andere Wege beschritten werden müssen. Es gilt, 
die Grundforderung zu erfüllen, den Arbeits- 
prozeß nach dem objektiven Prinzip in Teil- 
prozesse aufzuspalten und die vielen Teilleistun- 
gen in Fließfertigung aneinanderzureihen. Der 
Arbeitsprozeß muß bis in das kleinste Detail aus- 
gearbeitet und vorgeplant sein, der Arbeitstakt 
bestimmt den zeitlichen Ablauf, die Teilprozesse 
unterliegen der größtmöglichen Rationalisierung. 
Diese Forderungen sind nicht allein von der 
Montagebauweise zu erfüllen. Es gibt auch eine 
ganze Reihe von Bauweisen, die zwar standort- 
gebunden sind, die aber ein taktmäßiges Arbeiten 
mit objektiver Arbeitsteilung gestatten. 


Die Vorzüge der Montagebauweise müssen selbst- 
verständlich auch für den Industriebau wahr- 
genommen werden. Da eine Serienfertigung gan- 
zer Gebäude nur in wenigen Fällen möglich sein 
wird, deren Anteil durch besondere Untersuchun- 
gen noch zu bestimmen ist, muß - entgegen den 
Schultz’schen Thesen - der Weg in Massen vor- 
gefertigter Elemente gegangen werden. Den Fra- 
gen der Maßordnung kann dabei nicht ausge- 
wichen werden, und der heute herrschende Dualis- 
musin Fragen des Moduls muß beseitigt werden. 


Die Schwelle für eine wirtschaftliche Anwendung 
der vorgefertigten Bauteile wurde durch die 
Kapazität der vorhandenen Hebezeuge und durch 
das Transportgewicht bestimmt. Deswegen wer- 
den sehr schwere und sehr sperrige Bauteile eben 
nicht vorgefertigt, sondern besser nach Methoden 
des Monolithbaues mit Spezialschalungen und Spe- 


Industrialisierung des Bauens und Industriebau 


zialverfahren hergestellt. Dies schließt nicht aus, 
daß der Arbeitsprozeß nach dem objektiven Prin- 
zip so in Einzelprozesse mit Spezialarbeitskräften 
und Spezialarbeitsgerät aufgeteilt wird, daß die 
Fertigung einer Fabrikfertigung gleichkommt. 
Zum mindesten lohnt es sich, diesen Weg zu 
untersuchen und auszubauen. Es ist nicht ge- 
sagt, daß die Mechanisierung des Arbeitsprozesses 
auf dem Bau nach dem alten Prinzip der Hand- 
werkelei betrieben werden muß. So wird z. B. ein 
mehrstöckiger Rahmen besser monolithisch mit 
Methoden der Schnellerhärtung unter Einsatz 
von wenig Spezialschalung viel vorteilhafter her- 
gestellt, als wenn man ihn mit mehr oder weniger 
geschickt konstruierten Verbindungsstößen aus 
Einzelstäben zusammensetzt, wobei man für den 
durchaus nicht unbedeutenden Lastfall Eigen- 
gewicht auch noch die wirtschaftlichen Vorteile 
der Rahmenbauweise verliert. Es sei hier nur an 
die Entwicklungen der Thermal- und der 
Vakuum-Bauweisen erinnert, die einer Vorferti- 
gung von Elementen in vielen Fällen vorzuziehen 
sind. 

Auch die Kombination von Monolithbauweise mit 
Anwendung vorgefertigter Teile, die in Massen- 
produktion hergestellt werden, kann häufig zu 
sehr wirtschaftlichen Lösungen führen. Alle diese 
Vorteile einer ökonomischen Lösung der uns im 
zweiten Fünfjahrplan gestellten Aufgaben gehen 
verloren, wenn man in falscher Einschätzung des 
Gewichtes der Aufgaben im Wohnungsbau die 
Montagebauweise als allein mögliche Bauweise 
ansieht und hierfür ein Dogma des fabrikmäßig 
hergestellten Gebäudes ableitet, für das Maß- 
ordnung und Austauschbarkeit der Einzelteile 
nicht erforderlich werden. 

Die Verkennung der Bedeutung der Typisierung 
und Industrialisierung im Industriebau hat hier 
zu Thesen geführt, deren Befolgung zu schweren 
ökonomischen Fehlern führen kann. Es darf nicht 
heißen: Montagebauweise um jeden Preis, sondern 
wirtschaftlichste Bauweise in jedem Falle. 


Die Industrialisierung im Industriebau ist auf 
folgenden Wegen zu erreichen: 


1. Standardisierung im Maschinen- und Anlagen- 
bau. 

2. Typenprojektierung nach Maßordnung ein- 
schließlich Typung von Elementen und Sek- 
tionen. р 

3. Massenfertigung und Einbau getypter Ele- 
mente, im Optimum als komplex vorgefertigte 
Bauwerke. 

4. Weiterentwicklung monolithischer Verfahren 
mit getypten Schalungselementen, mit ge- 
typten Bewehrungseinlagen unter Verwendung 
von Spezialeinrichtungen und Spezialarbeits- 
kräften. 


Die Gedankengänge von Karl-Heinz Schultz sind 
für den normalen Hochbau, wie er uns bei Woh- 
nungsbauten und Bauwerken für die Gesellschaft 
entgegentritt, anwendbar. Sie verlieren ihre Gül- 
tigkeit bei der Mehrzahl aller Industriebauten. 


Das Volumen des Industriebaues überwiegt das- 
jenige des normalen Hochbaues, so daß die auf- 
gestellten Thesen einer Revision bedürfen. Die 
Entwicklung der Bautechnik muß im Zusammen- 
hang mit der Entwicklung der Technik der ande- 
ren Wirtschaftszweige gesehen werden. Die der 
Bautechnik gestellten Aufgaben stehen in einem 
Abhängigkeitsverhältnis zur Größe unseres Wirt- 
schaftsgebietes. Alle Schlüsse, die im Hinblick 
auf die kommende Entwicklung gefolgert werden 
wirken sich unmittelbar und sofort auf die Art 
der Typenprojektierung aus, so daß schnellste 
Koordinierung der Ansichten und Berücksichti- 
gung gerechtfertigter Einwände erforderlich wird. 
Das Problem muß in seiner Gesamtheit gesehen 
werden, jede Einseitigkeit der Betrachtung sollte 
im Interesse einer wissenschaftlich begründeten 
und allgemein gültigen Lösung unterbleiben. 
Johannes Schreinert 


Technischer Direktor im Entwurfsbüro 
für Industriebau Berlin : 


Über die architektonische Gestaltung von Industriebauten 


Industriebauten sind gesellschaftliche Bauten von 
höchster Bedeutung. Ihre architektonische Ge- 
staltung ist die Widerspiegelung unserer Empfin- 
dungen, unserer Begriffe und Urteile von der 
fundamentalen Lebenswichtigkeit, dem Ausmaß 
und der Bedeutung dieser Bauwerke, von dem 
Lebensgefühl, welches sie uns vermitteln und von 
der Sorge um die in ihnen tätigen Menschen. 
Diese wesentlichen Faktoren sind bestimmend für 
den Wert der Architektenleistung an Industrie- 
bauten. 

Nach meiner Meinung sind die Grundfragen für 
die Gestaltung von Industriebauten sowohl mate- 
rieller als auch geistiger Art. Zu den materiellen 
Prinzipien zählen vor allem die natürlichen und 
technischen Gegebenheiten des Standortes, der 
Zweck des Bauwerkes, die Bedürfnisse der im und 
für das Werk tätigen Menschen und der Aufbau 
des Produktionsprozesses. Unter den geistigen 
Grundfragen verstehe ich die schöpferischen Ge- 
danken der an der Gestaltung beteiligten Archi- 
tekten, Ingenieure und Technologen. In diesen 
Gedanken und deren praktische Auswirkung auf 
das Bauwerk offenbart sich ihr Verhältnis zur 
Gesellschaft. - 

Die materiellen Prinzipien müssen berücksichtigt 
werden, wenn das Werk Bestand haben soll; in 
der Hand der schôpferischen Gestalter, in ihrer 
geistigen Einstellung zu den materiellen Erforder- 
nissen liegt es aber,. das eine oder das andere 
materielle Prinzip zum dienenden, zum vorherr- 
schenden oder zum beherrschenden zu machen. 
Die materiellen Grundlagen lassen sich durch 
technische und wissenschaftliche Arbeit ermit- 
teln, sie unterliegen einer objektiven Gesetz- 
mäßigkeit. Die geistigen Grundlagen entbehren 
zwar nicht der Gesetzmäßigkeit, offensichtlich 
spielt aber die persönliche Einstellung der Ge- 
stalter zu ihrer Aufgabe, zur Umwelt, zu den 
gesellschaftlichen Verhältnissen und Bedingungen 
eine wesentliche Rolle bei der Erkenntnis und der 
Anwendung solcher Gesetze. 

Hierzu einige Beispiele: 

Bei einer Diskussion über Industriebauten wurde 
ein Schaubild gezeigt, welches deutlich die geistige 
Einstellung eines Architekten zu seiner Aufgabe 
ausdrückt: Das Bild zeigt eine Werkhalle mit 
sauberer und ordentlicher Fassadengliederung, 
davor eine Werkstraße mit hastenden Menschen- 
schemen, einem verstümmelten Baum und einem 
Unrathaufen vor einer kahlen Mauer. Gewiß 
sollte diese ,,Staffage‘‘ nur dazu dienen, den Vor- 
dergrund zu füllen und den Maßstab der Fabrik- 
halle zu erläutern. Aber spricht aus dem Bilde 
nicht die ganze ‚Misere des in der Industrie 
tätigen Menschen‘ ? Der Architekt hat scheinbar 
nicht die geringste Vorstellung davon, daß die 
Arbeitsstätte, die er plant, nicht ein ,,notwendiges 
Übel“, sondern der eigentliche Schauplatz unseres 
gesellschaftlichen Seins ist. 

Ein weiteres Beispiel: 

Die Technologen und, Heizungsfachleute halten 
die Errichtung riesiger, fensterloser Hallen für 
1500 Menschen aus wirtschaftlichen Gründen für 
erforderlich. Die gesundheitlichen Bedingungen 
des Arbeitsschutzes werden auf das gewissen- 


hafteste erfüllt, für das körperliche Wohl der hier 


tätigen Menschen wird durch Klimaanlagen und 
künstliche Belichtung dabei besser gesorgt, als es 
in vielen Betrieben, besonders im Untertagebau, 
zur Zeit technisch überhaupt möglich ist. Die 
architektonische Gestaltung der Anlage ist ab- 
gerundet und klar gegliedert, das Ganze ein 
Musterbeispiel der Zusammenarbeit der Archi- 
tekten, Ingenieure und Technologen. "Daß in 
einem Lande mit einer Gesellschaftsordnung, in 
welcher die Sorge um den schaffenden Menschen 
an erster Stelle stehen soll, auch noch andere An- 
sprüche an ein Industriewerk gestellt werden müs- 
sen als die Erfüllung aller wirtschaftlichen Be- 
dingungen, ist den Gestaltern offenbar gar nicht 
bewußt geworden. u hätten sich sonst Gedanken 
darüber gemacht, auf welche Weise durch freund- 


liche und liebevolle Gestaltung der Wege zum 
Werk, der Grünanlagen, ja der Landschaft um 
das Werk, der Umkleide-, Speise- und Klubräume 
ein Ausgleich für die der Ökonomie geopferten 
menschlichen Empfindungen geschaffen werden 
könnte. 

Noch ein Beispiel: 

Ein Architekt beklagt sich darüber, daß von der 
Werksleitung kein Geld für die besondere archi- 
tektonische Ausgestaltung eines Hauptgesimses 
„bewilligt‘‘ wurde mit dem Bemerken, daß für 
dieses Geld mehrere Pförtnerhäuser erbaut werden 
könnten. Der Architekt kann angeblich also seine 
„Architektur“ nicht verwirklichen, weil Büro- 
kraten kein Verständnis für seine Kunst haben. 
Liegen die Dinge wirklich so einfach ? Ist es Auf- 
gabe des Architekten, eine möglichst billige Hülle 
für den technischen Apparat zu entwerfen und 
sie — sofern noch Mittel vorhanden sind - mit 
Architektur, möglichst in klassischer Formen- 
sprache, zu dekorieren ? Wird der Wert der Archi- 
tektur durch solche Zutaten entscheidend beein- 
flußt? Oder brachte der Architekt seine künst- 
lerische Ansicht nicht überzeugend genug zum 
Ausdruck, so daß er daher keine Unterstützung 
fand ? 

Aus diesen Beispielen mag zu ersehen sein, wie 
schwer es ist, Industriebauten künstlerisch, wirt- 
schaftlich und technisch im Sinne einer -fort- 
schrittlichen Gesellschaftsordnung wirklich zu ge- 
stalten. Wenn wir die Industriebauten der letzten 
fünfzig Jahre betrachten und die wirklich ernsten 
Bemühungen führender Architekten um einen 
künstlerischen Ausdruck für diese Bauten ver- 
folgen, so erkennen wir, daß Architekten um eine 
sorgfältige Einfügung in die Landschaft, um klare 
und bestimmte Umrißformen und Baukörper, um 
technisch saubere und rationelle Gestaltung, um 
lichterfii'lte Arbeitsräume und schöne Sozial- 
räume gerungen haben und hierbei zu Lösungen 
kamen, die unsere Anerkennung verdienen. Wir 
dürfen mit den Auswüchsen trostloser und men- 
schenfeindlicher Baukästen, die in dieser Epoche 
entstanden, nicht zugleich alle Erkenntnisse der 
baulichen Gestaltung verurteilen. : 

Worin liegen nun die wesentlichen Faktoren, die 
die Gestaltung von Industriebauten unserer Zeit 
bestimmen ? 

Wir müssen davon ausgehen, daß nur eine um- 
fassende Kenntnis aller Teilprobleme, nur eine 
komplexe Betrachtung aller Faktoren der natür- 
lichen, menschlichen Existenz zu optimalen Lö- 
sungen führen kann. Auch Industriebauten sind 
Werkzeuge, welche der Mensch sich schafft, 
welche dem Menschen dienen. Die Sorge um den 
Menschen ist wichtiger als alle Rechenkünste der 
Technologen und alle Architektendenkmäler. 
Erste Aufgabe des Architekten - von der Lösung 
der technischen Probleme des Bauens abgesehen - 
ist es, sich um die im Betriebe tätigen Menschen 
zu sorgen! Hierzu gehört nicht nur die konse- 
quente und unerbittliche Erfüllung aller Bedin- 
gungen des Arbeitsschutzes, sondern auch die 
freundliche und liebevolle Gestaltung der Arbeits- 
stätten und der Räume und Grünanlagen, in 
welchen sich die Werktätigen in den Pausen und 
nach der Arbeit aufhalten und ihnen den biologi- 
schen und geistigen Ausgleich geben müssen. 
Hierzu gehört die Gestaltung der Wege zur 
Arbeitsstätte, der näheren Umgebung oder die 
Einflußnahme hierauf. 

Vor allem ist es das Prinzip der Ordnung, welche 
unaufhörlich und unauslöschlich durch das Bau- 
werk auf den Menschen übertragen wird! Hier 
erhält der werktätige Mensch entscheidende Im- 
pulse, die für seine Gedanken, seine Gesinnung 
und sein Handeln als Einzelmensch und als Mit- 
glied der Gesellschaft bestimmend sind. Zur Ord- 
nung als Unter-, Neben-, Gleich- oder Überord- 
nung gehört die Klarheit der Planung, die Über- 
sicht und die Begrenzung, der Zusammenhalt und 
die Geschlossenheit. Alles dies vermittelt der Ge- 
stalter — der Architekt, der Ingenieur und der 


Technologe - seinem Werk und das Werk, das 
Bauwerk dem in ihm Tätigen für eine lange 
Spanne Zeit, oft für Generationen. Es ist eine 
große Verantwortung, die nur der tragen kann, 
der nicht nur durch sorgfältiges technisches Stu- 
dium und bauliche Praxis, sondern auch durch 
Kenntnis der Gesellschaftswissenschaft und ge- 
sellschaftlichen Arbeit sich das notwendige Rüst- 
zeug erarbeitet hat. 
Das Gelingen einer guten künstlerisch-architek- 
tonischen Gestaltung ist nicht so abhängig von 
künstlerischen ‚‚Ideen‘‘ und Einfällen, als viel- 
mehr von der virtuosen Beherrschung der Zu- 
sammenhänge, die es ihm ermöglicht, optimale 
Lösungen zu erarbeiten und in die Praxis um- 
zusetzen. Eine Arbeit, die ohne den unbedingten 
Willen zur Zusammenarbeit nicht möglich ist. 
Man kann sagen, daß ein guter Industriebau ein 
Modell unserer Gesellschaftsordnung sein muß, 
eine Widerspiegelung aller herrschenden Empfin- 
dungen, Gedanken, Urteile und ihrer Bestätigung 
durch die Praxis. Die Kunst der Gestaltung wirkt 
sich nachhaltiger und überzeugender auf das Be- 
wußtsein der im Werke tätigen Menschen aus, als 
Wort und Schrift es vermögen. 
Aus diesen Gedankengängen ergibt sich ganz klar, 
daß die Aufgabe des Architekten im Industriebau 
nicht die Dekoration von Hüllen für den tech- 
nischen Apparat sein kann. Auch das reibungslose 
Funktionieren des Produktionsablaufes allein er- 
schöpft die Aufgabe des Technologen ebensowenig, 
wie für den Ingenieur die für den geringsten Auf- 
wand an Baustoffen errechneten Konstruktionen 
der wesentliche Inhalt seiner Arbeit sein wird. 
Die Harmonie aller gestaltenden Faktoren, be- 
zogen auf den Menschen, ist Aufgabe und Ziel 
unserer Arbeit als Gestalter. 
Wie vermögen wir eine Harmonie zu erkennen, 
wie können wir sie sinnfällig machen ? 
Wenn wir von einem Bauwerk verlangen, daß es 
uns das Gefühl der Harmonie vermittelt, daß es 
dieses Gefühl so stark in uns erweckt, daß es Ein- 
fluß auf unser Denken und Handeln nimmt, so 
müssen wir ergründen, mit welchen Mitteln, mit 
welcher architektonischen, künstlerischen Aus- 
drucksweise wir überhaupt derartige Wirkungen 
auslösen können. Wir müssen untersuchen, unter 
welchen Bedingungen solche Mittel zur Wirkung 
kommen können. 
a) Da ist zunächst die Frage der Einordnung in 
die Landschaft, wobei hier nicht schlechthin vom 
Bilde der Landschaft die Rede ist, sondern von 
den vielfältigen Faktoren, die der Landschaft das 
Gepräge geben, also vom Klima, von der Höhen- 
lage, von der Besonnung, von der Verteilung von 
Land und Wasser, von Steppe, Feld, Wald und 
Wiese, von der Bodenstruktur u.a. 
b) Sodann ist die Einordnung in die vorhandene 
und zukünftige Bebauung der Landschaft durch 
den Menschen zu betrachten. Hier ist das Ortsbild 
und die angrenzende Bebauung zu berücksich- 
tigen, die Auswahl der Baustoffe, die Farb- 
gebung u.a. 
c) Der Einordnung in die Landschaft und die Be- 
bauung entspricht die Notwendigkeit, die beson- 
deren gesellschaftlichen Verhältnisse zu beachten. 
Die Produktionsverhältnisse finden ihren Nieder- 
schlag nicht nur im äußeren Bild der Anlagen, 
sondern besonders im organischen Aufbau des 
Betriebes und in den technischen Erfordernissen. 
d) Der Zusammenklang von alten und neuen Bau- 
werken erfordert weiterhin sorgfältiges Abwägen. 
Das Gebäude soll nicht nur den Vorstellungen 
der in der Arbeit alt und erfahren gewordenen 
Menschen entsprechen, vielmehr muß die Ent- 
wicklung unseres Lebens auch jungen Menschen 
sinnfällig erscheinen. ; 
e) Hieraus ergeben sich Fragen des ,,Baustils‘, 
und zwar nicht nur solche, die der äußeren Ge- 
staltung, sondern auch solche, die den allgemeinen 
Problemen, der inneren Organisation gelten, die 
Frage nach der Übereinstimmung von Form und 
Inhalt. 


433 


Alle diese Fragen gilt es sorgfältig zu untersuchen 
und an Hand von vielen Beispielen und Gegen- 
beispielen zu erläutern und zu zergliedern. Die 
Fragen der Architektur kônnen nicht mit Worten 
beantwortet werden; auch Fotografie und Zeich- 
nung vermitteln uns vielfach ein falsches Bild der 
Wirklichkeit. Beispiele und Gegenbeispiele müs- 
sen durch Wort und Bild gemeinverständlich er- 
läutert werden. 

Die harmonische Gestaltung, die Einordnung der 
Industriebauten in unsere Umwelt ist nicht nur 
eine Aufgabe für Architekten, Ingenieure und 
Technologen, sondern zugleich ein Prüfstein da- 
für, ob auch die leitenden Kräfte des Betriebes, 
die Verantwortlichen in den Ministerien und den 
Kontrollorganen die notwendige Einsicht in den 
Zusammenhang der Dinge mitbringen, welche 
notwendig ist, um Entscheidungen über ein 
Spezialwissen hinaus zu treffen. Wie viele Bauten 
wurden sorgfältig und unter Berücksichtigung der 
vielfältigen Bedingungen der Kunst und der Tech- 
nik geplant, und am Ende gab die einseitige Ent- 
scheidung einer „übergeordneten Stelle‘‘ dem 
Plan einen falschen Schwerpunkt, so daß der 
Makel des Unharmonischen für alle Zeiten auf 
dem Bauwerk ruhen muß! Daher ist es notwendig, 
daß die Fragen der Gestaltung von Industrie- 
bauten auf breitester Ebene diskutiert werden, 
und daß sich eine solche Diskussion keineswegs 
auf die Fachwelt beschränken darf. 

Betrachten wir das Problem - die Sichtbar- 
machung der Entwicklung des gesellschaftlichen 
Lebens in der Architektur des Industriebaus - 
nur von der Seite des Bauwerks, von der Seite der 
eigentlichen Baukunst im hergebrachten Sinne, 
so kommen wir zu keiner eindeutigen Lösung. 
Wir müssen ausgehen von den Veränderungen 
der Grundlagen als Folge der gesellschaftlichen 
Gesamtentwicklung. 

Die Veränderungen der materiellen Grundlagen 
beziehen sich auf 1. den Standort, 2. den Zweck 
des Bauwerkes und den Aufbau des Produktions- 
prozesses und 3. die Bedürfnisse der im Werke 
tätigen Menschen. 

Zu ı. Der Standort wird nicht mehr durch das 
Profitinteresse des Kapitals bestimmt, sondern 
von den Notwendigkeiten der zusammengefaßten 
zentralen Planung. Klima, Höhenlage, Windrich- 
tung, Verkehr, Lage der Industrie- und Wohn- 
bezirke bestimmen die Lagein der Landschaft und 
im Ortsbild. Der Industriebau nimmt als einer der 
bestimmenden Faktoren für die Entwicklung und 
die Größe der Städte und der Bevölkerung einen 
richtunggebenden, maßstabbestimmenden Stand- 
ort ein. Er ist nicht ein notwendiges Übel im 
Stadtbild, sondern ein bewußt als Hauptteil ge- 
Stalteter Faktor im städtebaulichen Ensemble. 
Zu 2. Der Zweck des Bauwerkes und der Aufbau 
des Produktionsprozesses bestimmen die bau- 


liche Entwicklung. Bauten der Schwer- und 
Leichtindustrie werden durch ihren baulichen 
Charakter klar unterschieden und voneinander 
getrennt. Neuartige Zusammenfassungen von 
Produktionsprozessen, die Entwicklung von Kom- 
binaten z. B. erfordern eine andere Verteilung 
der Baumassen als Bauten, deren Entstehung 
durch eine schrittweise, oft planlose Vereinigung 
und Aneinanderreihung von Teilbetrieben charak- 
terisiert wird. 

Zu 3. Aus dem veränderten Verhältnis der Werk- 
tätigen zum Betrieb ergeben sich andere Bedürf- 
nisse für die Belegschaft. Die Fragen der Belich- 
tung und Belüftung, der Beheizung und Klimati- 
sierung werden neu gestellt. Die Sorge um die 
Gesundheit (poliklinische Betreuung, Nachtsana- 
torium, Kindergarten, Mittagsessen u. a.), um die 
geistige und manuelle Entwicklung (Schulung, 
Ausbildung, Fortbildung u. ä.) und um das Wohl- 
befinden (kulturelle Veranstaltungen, Räume und 
Plätze für Sport und Spiel usw.) spielen eine sehr 
wichtige Rolle, die die Anordnung und Gestaltung 
der Bauteile ebenso bestimmen wie die techno- 
logischen Notwendigkeiten. Mit ihrer Lage, mit 
ihrer Verteilung, mit ihrer äußeren und räum- 
lichen Gestaltung, mit ihren Größenverhältnissen 
vermögen sie dem Industriebau eine ganz spe- 
zielle Note, einen neuen Charakter zu geben. 

Mit dieser Veränderung der materiellen Grund- 
fragen im Industriebau des Sozialismus ergeben 
sich die neuen geistigen Prinzipien der Gestal- 
tung. 

Die Einstellung der schöpferisch im Industriebau 
Tätigen zu ihrem Werk, zu ihrer Bauaufgabe 
wird sich ebenso verändern wie das Verhältnis 
der Werktätigen zum Industriebetrieb, zu ihrem 
Betrieb, zum volkseigenen Betrieb. Es. gilt, diese 
geistigen Prinzipien sichtbar zu machen, die be- 
stimmend sind für-das neue Verhältnis des ein- 
zelnen, der Belegschaft, der Bevölkerung zur 
Arbeit, zum Mitmenschen und zur Umwelt. 

Das erhöhte Verantwortungsbewußtsein des ein- 
zelnen, sein Wille zur Zusammenarbeit, die Be- 
seitigung der Spaltung von geistiger und manuel- 
ler Arbeit müssen ihren sichtbaren Ausdruck fin- 
den: Eine gemeinsame Eingangshalle für Betrieb 
und Büro ist hier ebenso wichtig wie Ausstellungs- 
räume, in welchen nicht nur die Entstehung, 
Verarbeitung und Verwendung des Produktes, 
sondern auch der organisatorische Aufbau des 
Betriebes, des Ein- und Verkaufs u. ä. jedem im 
Betriebe Tätigen und seiner Familie Klarheit über 
seine Aufgaben, seine auch im kleinsten unerläß- 
liche Arbeit gibt, ihm das Gefühl vermittelt, daß 
seine Arbeit wichtig und notwendig, daß seine 
persönlichen Sorgen, sein Fortkommen, seine 
Interessen verbunden sind mit dem Wachsen und 
Gedeihen seines Betriebes. Die Bekanntmachun- 
gen der Organisationen finden hier ihre wirksame 


Verbildlichung, sie werden sinnfällig. Hierzu ge- 
hören auch Modelle aller Art. 

Jeder Betriebsangehörige und auch seine An- 
gehörigen und Freunde werden sich gern einen 
solchen Überblick verschaffen, welcher ihnen 
möglichst ohne Wort und Schrift unmittelbar und 
zwanglos vermittelt wird. Wir werden in großen 
Betrieben durch Anlage besonderer Glasgänge 
durch die Hallen, durch Glaswände im Betrieb 
undin den Büros dazu beitragen, daß dieser Über- 
blick als beispielhaftes Erlebnis in ihnen haften- 
bleibt. Wir werden den Wasserturm oder den 
Schornstein, das Flachdach oder den Aufzugs- 
aufbau dazu benutzen, um Aussichtspunkte zu 
schaffen, die nicht nur einen Überblick über das 
Werk, sondern auch über die Stadt und ihre Um- 
gebung gestatten, damit die Zusammenhänge er- 
kannt werden. 

Der Betrieb ist auf die geistige und manuelle Mit- 
arbeit seiner ganzen Belegschaft angewiesen; 
solche Überblicke und Zusammenhänge dienen 
nicht nur der Förderung der Arbeitsproduktivität, 
sondern sie sind die Grundlage für das neue Be- 


‚wußtsein, sie sind das Mittel, den Sinn der Arbeit 


zu erklären, die Menschen aufgeschlossen, heiter 
und optimistisch zu machen, ihnen das Leben 
lebenswert zu machen. Broschüren, Zeitschriften, 
Wandzeitungén, Filme und Vorträge dienen dem 
gleichen Zweck, dem gleichen Ziel, der neue In- 
dustriebau ist aber vor allem dazu berufen, diese 
Veränderung der Verhältnisse für jeden klar und 
sinnfällig zu machen. 
Ein Industriebau soll daher kein Architekten- 
denkmal, keine theatralische Übersteigerung einer 
Idee sein, sondern Ausdruck eines echten opti- 
mistischen Realismus. Das Optimum ist ohne 
Ordnung und Harmonie nicht möglich. 
Gesetze, prinzipielle Anordnungen und An- 
weisungen, Schemalösungen, Typenentwick- 
lung dienen der Ordnung, sie sind für die Ent- 
wicklung eines ,,neuen Industriebaus‘ unerläß- 
lich. 
Harmonie ist der wohlgeordnete Ausgleich aller 
das Bauwerk bestimmenden Faktoren. Die 
Vielfalt der Landschaft und ihrer Bebauung 
durch den Menschen und die Verschiedenartig- 
keit der Produktionsverhältnisse und ihre Ent- 
wicklung bedingen daher immer neue architek- 
tonische Lösungen, wenn sie harmonisch sein 
sollen. 
Die harmonische Einordnung und Gestaltung der 
guten Bauten der Vergangenheit und der Gegen- 
wart zu untersuchen, zu studieren, kritisch durch 
Beispiel und Gegenbeispiel zu erläutern und zu 
veröffentlichen und zur Diskussion zu stellen, ist 
eine notwendige Voraussetzung für eine architek- 
tonische Gestaltung, welche jedem verständlich 
und sinnfällig unser optimistisches Lebensgefühl 
widerspiegelt. Dipl.-Ing. Hans Schlüter 


Die notwendige Reorganisation unserer Entwurfsbetriebe in der Periode der 


Auf der letzten Bundesvorstandssitzung des BDA 
vom 12.7.1956 wurde als einziger Tagesord- 
nungspunkt die Stellung des Architekten in 
unserer Gesellschaft behandelt. In seinen ein- 
leitenden Worten erinnerte Prof. Hopp noch ein- 
mal daran, welche Überlegungen zur Gründung 
der volkseigenen Entwurfsbetriebe führten. In 
einer Gesellschaft, die mit Hilfe der modernen 
industriellen Technik den Sozialismus aufbaut, 
sollten die Architekten wegen ihrer engen Be- 
ziehungen zur Ökonomie in gut organisierten 
größeren Arbeitskollektiven gesellschaftlich ar- 
beiten. Dabei wollte man die Architekten von den 
täglichen Sorgen um die Sicherung ihrer Existenz 
entlasten. ,, Das Prinzip der sozialistischen Arbeits- 
teilung mußte auch auf die Tätigkeit des Archi- 
tekten angewandt werden. Hier ergab sich nun das 
Problem, die schöpferische Tätigkeit der einzelnen 
Persönlichkeit mit einer kollektiven Leistung zu 
verbinden, denn das Gebiet, das der Architekt zu 


484 


Industrialisierung des Bauwesens 


bearbeiten hat, ist so umfassend geworden, daß 
es von einem einzelnen nicht mehr bewältigt 
werden kann.‘‘ Man wollte eine ‚echte Zusam- 
menarbeit unter einer echten Leitung‘‘ schaffen, 
und zwar so, daß überall in den großen Büros 
selbständige Kollektive an selbständigen Auf- 
gaben arbeiten, verbunden durch eine ,,hilfs- 
bereite Verwaltung‘. 

Eine rege Diskussion ergab übereinstimmend, 
daß die Hilfsorgane der Verwaltung, die den 
Architekten entlasten sollten, heute die Ent- 
wurfsbetriebe leiten. Der Architekt, selbst der 
leitende Chefarchitekt hat sehr geringe Wirkungs- 
möglichkeiten. Dabei blieb aber ‚auch in der 
Realisierung der modernsten Technik auf allen 
Lebensgebieten‘“ wie Koll. Brauer betonte, die 
Aufgabe des Architekten bestehen, Gebäude, 
Siedlungen und Städte künstlerisch zum Wohle 
der Gesellschaft zu gestalten. Es zeigt sich jedoch, 
daß der Architekt oft nicht mehr die leitende 


Führungskraft ist. Mögen auch die Nebendis- 
ziplinen ohne seine Anleitung nicht arbeiten 
können, erhält auch das größte Arbeitskollektiv 
die modernen Großorganisationen schließlich nur 
durch seine Leistung, ihre Hauptarbeit und ihren 
eigentlichen Zusammenhalt, so ist leider doch 
häufig der qualifizierte Architekt nicht mehr die 
dirigierende und koordinierende Kraft der großen 
Entwurfsbetriebe. Deshalb wird die große Auf- 
gabe der Typenprojektierung nur zögernd von den 
Architekten angepackt, und dort liegt m. Е, auch 
eine tiefere Ursache für die Unzufriedenheit vieler 
Architekten mit ihrer Arbeit. Fine erfolgreiche 
Typenprojektierung schränkt den Architekten 
in seiner architektonischen schöpferischen Arbeit 
nicht ein, sondern stellt nur seine Arbeit auf eine 
andere Ebene, und zwar konsequent auf die 
Ebene der heute notwendigen modernen Produk- ~ 
tionsformen. Typisch dafür sind die bis ins 
kleinste gehende rationelle Arbeitsteilung und 


Koordinierung. Die Typenprojektierung, die unter 
der Perspektive des zweiten Fünfjahrplanes zur 
täglichen Arbeit überhaupt werden wird, ver- 
langt die modernste Arbeitsmethodik von der 
Baustoffindustrie, der voll mechanisierten Bau- 
stelle, bis zu den stufenweise entwickelten 
Arbeitsgrundlagen für den Architekten. Die wis- 
senschaftlichen Grundlagen liefern ihm die In- 
stitute für Bautechnik, für Städtebau und das 
Institut für Typenprojektierung. Entwerfen muß 
aber das Typenprojekt für die bestimmte lokale 
Aufgabe das Entwurfsbüro mit seinen Archi- 
tekten. Der Architekt kann also in der Typen- 
projektierung durchaus selbständig und schöpfe- 
risch arbeiten, nur muß er seine Arbeitsmethode 
den Bedingungen anpassen, wie sie zur vollen 
Entfaltung einer modernen Volkswirtschaft zum 
größtmöglichen Nutzen unserer Bevölkerung not- 
wendig sind. Um diesen großen Anforderungen 
gerecht zu werden, müssen alle Schwierigkeiten 
beseitigt werden, die eine schöpferische Arbeits- 
atmosphäre behindern. 

Allgemein werden heute die Auswirkungen einer 
mechanischen Verwaltungspraxis als größter 
Übelstand angesehen. Aber ein Entwurfsbüro ist 
kein Verwaltungsapparat und auch kein Betrieb 
zur Produktion materieller Güter. Typenprojekte 
werden nicht am Fließband oder im- Taktver- 
fahren hergestellt, der Betriebsablauf kann auch 
nicht mit der Stoppuhr gemessen werden. Die in 
einem großen Büro notwendige Arbeitsdisziplin 
ist in hohem Maße vom Vertrauen der Kollegen 
zu dem leitenden Kollektiv abhängig. Sein Ver- 
halten trägt oder zerstört dieses Vertrauen. 
Mechanische Kontrollen untergraben dagegen die 
Arbeitsdisziplin, statt sie zu fördern. In einem 
Großbetrieb ist die Organisation der Arbeit von 
Natur aus strenger. 

Die Initiative der Architekten müßte durch ge- 
eignete Maßnahmen stärker als bisher gefördert 
werden. Die BDA-Sektionen der Betriebe werden 
in ihrer Arbeit viel zuwenig von den Betriebs- 
leitungen unterstützt. Der qualifizierte Architekt 
sollte stärker vom Kleinkram entlastet werden 
und als verantwortliche schöpferische Persön- 
lichkeit gewertet werden, wie es wiederholt von 
den Sektionen gefordert wurde. Die Wirkungs- 
möglichkeit des Chefarchitekten, der im Direk- 
torium Sitz und Stimme haben muß, soll ergänzt 
und gesteigert werden ‚durch eine genügende 
Anzahl verantwortungsbewußter und entschei- 
dungsberechtigter Leitarchitekten‘‘, die ihrer- 
seits eine überschaubare Arbeitsgruppe (etwa 
25 bis 30 Kollegen) zu betreuen haben und damit 
Zeit haben müßten, sich mit jedem Entwurf 
wirklich eingehend zu befassen. 

Nur dann entfalten wir den wissenschaftlichen 
Streit, wenn die Kollegen Zeit genug haben, sich 
über das Niveau der Tagesarbeit zu erheben und 
in einem fundierten Meinungsaustausch für ihr 
Projekt einzutreten. Dieses Mehr an Zeit können 
wir aber nur gewinnen, wenn wir die Entwurfs- 
arbeit im großen Maßstab vernünftig organi- 
sieren. Denn aus dem Vorhergesagten geht hervor, 
daß der Architekt nur dann seine Fähigkeiten 
entfalten kann, wenn man ihn nicht mit einem 
Wust von Nebensächlichkeiten belastet. 

Um so notwendiger ist dies, als wir jetzt vor einer 
neuen Phase unserer Entwurfsarbeit stehen, die 
Typenprojektierung vom Experiment zur All- 
tagspraxis zu überführen. Die Reorganisation 
unserer Entwurfsbüros muß daher so rasch wie 
möglich durchgeführt und so ernst wie mög- 
lich genommen werden. Die Sitzung des Bun- 
desvorstandes, die am Ende eine ständige Kom- 
mission einsetzte, um in dieser Frage gemeinsam 


Garderobeanlagen 


für Theater, Kino, Schulen, Kulturhäuser 
Kleideraufzüge 
für Bergwerke und Hütten 


HERM. MELZER, Karl-Marx-Stadt 
Leninstraße 76 - Telefon 44626 - Gegründet 1889 


mit dem Ministerium für Aufbau vorzugehen, 
führte einen heftigen Meinungsstreit, ob die 
kritisierten Entwurfsbetriebe verkleinert oder in 
ihrer Größe beibehalten werden sollen. Heute, 
beim Beginn einer neuen Arbeitsweise, welche die 
Typenprojektierung entwickeln will, stehen wir 
vor neuen außerordentlich vielseitigen Aufgaben. 
Es erscheint daher angemessen, daß sich heute 
jeder leitende Architekt stärker als vorher auf 
ein Kollektiv fähiger Mitarbeiter stützen muß, 
um gemeinsam mit Fachleuten der Nebendiszi- 
plinen, wie dem Technologen, dem Maschinen- 
bauer und dem Ingenieur für Haustechnik, das 
Typenprojekt zu projektieren. Diese Verzahnung 
der einzelnen Arbeitsprozesse ist ein komplexer 
Prozeß stärkster Kombination und Koordinie- 
rung, wie er mit einer individuellen Arbeits- 
methodik nicht mehr gelöst werden kann. Das 
Neue in der Arbeitsweise wird folgerichtig zu 
einem eigenen architektonischen Ausdruck in der 
Massenfertigung unserer Typenhäuser führen. 
Dabei ist nicht nur der Grundriß oder die Ein- 
ordnung der genormten und vorfabrizierten Bau- 
elemente zu überlegen. Es kommt darauf an, 
den Zusammenhang zwischen wissenschaftlicher, 
technisch-ökonomischer und künstlerisch-archi- 
tektonischer Arbeit in der Typenprojektierung 
neu zu bestimmen. 

Die konkrete architektonische Form wird das 
Entwurfsbüro schaffen müssen. Die wissenschaft- 
liche Grundkonzeption muß ihm dabei als ,, Halb- 
fabrikat‘‘ von den Instituten der Deutschen Bau- 
akademie und der technologische Ablauf vom 
Institut für Typenprojektierung in die Hand 
gegeben werden. 

Leider fehlt dem Architekten noch die volle 
gesellschaftliche Anerkennung. Auf der Bundes- 
vorstandssitzung wurde mit Recht vermerkt, wie 
niedrig unsere Berufsgruppe im I-Gruppenkatalog 
eingestuft ist. Sie rangiert an der 14. Stelle. Der 
BDA will sich dafür einsetzen, daß das Bauwesen 
seiner volkswirtschaftlichen Bedeutung gemäß an 
eine führende Stelle rückt. Ebenso ist die Fach- 
organisation der Architekten,eben der BDA, noch 
immer nicht anerkannt, trotzdem er anders als die 
Kammer der Technik mit seinem Aufnahmever- 
fahren eine strenge Qualitätsauslese führt. Die 
Anerkennung des BDA bleibt eine Voraus- 
setzung für die gesellschaftliche Anerkennung des 
Architekten überhaupt. 

Die mangelnde gesellschaftliche Einschätzung 
zeigt sich z. B. in der Gehaltsfrage. Andere Be- 
rufsgruppen liegen in ihrem Einkommen viel 
günstiger, mag auch ihre volkswirtschaftliche Be- 
deutung der des Bauwesens entsprechen. Aus die- 
ser ungelösten Gehaltsfrage und den großen An- 
forderungen der Bauwirtschaft erklären sich die 
vielen Nebenverdienste, die eine starke Belastung 
bedeuten. Es wäre besser, die Gehälter zu über- 
prüfen und das starre Stufensystem durch ge- 
staffelte Prämien zu verbessern. 

Um den Bedürfnissen unserer qualifizierten Kol- 
legen nachzukommen und ihre Leistungsfähig- 
keit zu steigern, sollten die Kaderabteilungen 
neue Wege finden. Den Anschluß an das Welt- 
niveau erreicht man u.a. auch dadurch, wenn 
der Fachmann einen Blick in die Welt tun kann 
und auf Studienreisen Fortschritte kennenlernt, 
die andere Länder im Bauen erreicht haben. Koll. 
Wilken wies für seinen Betrieb nach, daß er schon 
in diesem Jahr für 30 Angehörige einen Ferien- 
austausch mit Bulgarien organisiert hat. Einen 
solchen Austausch zu organisieren, ist soziale und 
kulturelle Arbeit zugleich. Unsere volkseigenen 
Betriebe sollten die finanziellen Möglichkeiten 
stärker ausnutzen, ihren wissenschaftlichen Mit- 
arbeitern die Wege zur fachlichen Weiterentwick- 
lung zu ebnen. Gerade das sollte sie unterscheiden 
von der kapitalistischen Wirtschaftsweise. 

Die sozialistische Planung und die moderne Orga- 
nisation in großen umfassenden Projektierungs- 
büros sollten den einzelnen Architekten veran- 
lassen, freudig die Initiative zu ergreifen, zu 
neuen und zeitgemäßen Formen in unserem Bau- 
wesen zu. kommen und billigere und bessere 
Wohnungen zu bauen. Dipl.-Ing. Fritz Rothstein 


Hans Werner 
Stukka teurmeister 


Karl-Marx-Stadt 
Dimitroffstraße 54 - Tel. 45362 


Ausführung sämtlicher 
Stuck-, Dut- и. Rabikarbeiten 


Papiersteinfuhbdéden 


fugenlos für alle Zwecke 
Innen-Fenstersohlbänke 


Iwan Otto Kochendörfer 
Leipzig C1, Straße der Befreiung 
8. Mai 1945 Nr.25, Ruf 63817 


MAX SCHULTZ 
Harmonika - Düren 


KARL-MARX-STADT 
Dresdner Str. 66 Telefon 40323 


PLÜSCHE 


für die Innenausstattung 


С. А. Зреег 


| Samt- und Plüschweberei 
Karl-Marx-Stadt 


| МАХ KESSELRING 
Erfurt 


Wenige Markt 20 - Fernruf 3408 
Lichtpausen - Fotokopien 
Technische Reproduktionen 


Karl Reichenbach 


Bildhauer und Stukkateur 
HARTHA 1. Sa., Döbelner Str. 14 ı Ruf 141 


"Ausführung 
sämtlicher Stuck- u. Rabitzarbeiten 


Lil 


-Papiersteinboden 
Betex Spachtelboden 
SchwimmendeEstriche 


zur Schall- und Kältedämmung 


Otto Reinsch, Dresden М 15 
Industriegelände, Eing. G, Ruf 54157 


485 


Uber den Umgang mit Zitaten! 


Dipl.-Ing. Felix Hollesch hat in seinem Artikel: 
„Kann man die Klassiker einholen, kann man sie 
überholen“ in Heft 9/56 der ‚Deutschen Archi- 
tektur‘‘ einen Gedanken Shdanows aus seiner 
Diskussionsrede vor Vertretern der sowjetischen 
Musik (1948) herausgegriffen. Da dies vor ihm 
schon unzählige Male geschehen ist, sieht er sich 
veranlaßt, statt das Zitat sklavisch nachzubeten, 
zu untersuchen, ob denn die in ihm enthaltene 
Forderung für die Architektur überhaupt sinnvoll 
anzuwenden ist. Das ist auf jeden Fall zu be- 
grüßen. Sieht man sich jedoch den Artikel ge- 
nauer an, so stellt man fest, daß Felix Hollesch 
die Worte ‚einholen‘ und ‚überholen‘ gegen- 
einander ausspielt und die gesellschaftliche Wirk- 
lichkeit nicht zur Grundlage seines Lösungsver- 
suches macht. Das eben erwähnte Spiel mit Wor- 
ten läßt darauf schließen, daß dem Verfasser (und 
den Benutzern dieses Shdanowschen Gedankens 
vorihm) der ursprüngliche Wortlaut dieser Äuße- 
rung gar nicht bekannt zu sein Scheint. Ich setze 
sie deshalb hierher, damit man daraus selbständig 
Schlüsse ziehen kann: 

, Man schwätzt von Epigonentum und allen 
unmöglichen anderen derartigen Dingen und 
schreckt mit diesen Phrasen die Jugend, damit 
sie aufhört, bei den Klassikern zu lernen. Man 
setzt die Losung in Umlauf, daß die Klassiker 
übertroffen werden müßten. Das ist natürlich 
schön und gut. Aber um die Klassiker zu über- 
holen, muß man sie erst einmal einholen, Sie aber 
schließen das Stadium des ,,Einholens‘‘ aus, als 
ob es eine schon durchlaufene Etappe wäre.‘ 
(Shdanow: Über Kunst und Wissenschaft, Berlin 
1951, 5. 70.) 

Shdanow zielt also mit seiner Äußerung lediglich 
darauf, daß man die Errungenschaften der Ver- 
gangenheit begriffen haben muß, um Neues und 
Besseres schaffen zu können. Diese Äußerung aber 
als ‚Eckpfeiler unserer Architekturtheorie‘ zu er- 
klären, bedeutet eine dogmatische Erstarrung 
herbeiführen, die wissenschaftlich unzulässig ist. 
Außerdem sollte man immer beachten, wie ein 
Zitat im Gesamtzusammenhang aufzufassen ist. 
Es handelt sich hier um eine zugespitzte Polemik 
und nicht um eine ausgearbeitete These der 
Ästhetik, deren Wahrheit das Resultat einer Ver- 
allgemeinerung ist. Zieht man weiterhin in Be- 
racht, daß es sich in dieser Diskussion um Pro- 
bleme des sowjetischen Musikschaffens in einer 


| 
| 
| 
| 


ganz bestimmten konkreten historischen Situa- 
tion handelt, so ist es lediglich erlaubt, den 
Schluß zu ziehen, daß in allem Kunstschaffen 
das Kennen der Vergangenheit und das Können 
einige Voraussetzungen sind, um Neues und Bes- 
seres zu schaffen. Das ist eine Binsenwahrheit, 
die nicht zu bestreiten ist. Damit könnte also die 
Polemik Felix Holleschs als erledigt angesehen 
werden. Er hat jedoch dadurch, daß er die Äuße- 
rung Shdanows als dogmatische Fixierung auf- 
faßte, gegen diese im Wortsinne diskutiert und 
dabei einige sachliche Fehler gemacht, die nicht 
leicht genommen werden dürfen. 

Er schreibt: ,, Auch die Baukunst macht еше 
Entwicklung durch, allerdings nicht im Sinne 
einer Kontinuität, auch nicht im Sinne einer Ent- 
wicklung vom Einfachen zum Höheren, wie wir 
es aus dem Werdegang der menschlichen Gesell- 
schaft her. kennen.‘ 

Was aber soll man sich unter Entwicklung anderes 
vorstellen als ein Vorwärtsschreiten vom Ein- 
fachen zum Komplizierten. Entwickeln heißt 
doch, daß sich im Keim vorhandene Dinge voll 
entfalten und damit ein höheres und komplizier- 
teres Stadium erreichen. 

Felix Hollesch sagt ganz richtig: „Wir wollen 
nicht und wir können nicht noch einmal 2. В. 
‚hochgotisch‘ bauen.“ Das heißt doch nichts 
anderes, als daß wir uns inzwischen weiterent- 
wickelt haben, und nicht nur in dem Sinne, daß 
„sich unsere Auffassungen vom Werden und Sein 
der Menschen völlig geändert haben‘. Denn die 
Entwicklung sowohl der gesellschaftlichen Zu- 
stände mit ihren revolutionären Qualitätsprün- 
gen als auch ihre Widerspiegelung im Bewußtsein 
haben die Entwicklung der Produktivkräfte zur 
Voraussetzung. Diesen Standpunkt vertritt auch 
Felix Hollesch, jedoch scheint er das Wesen der 
Produktivkräfte etwas einseitig zu betrachten und 
kommt daher zu dem Schluß, daß wir uns heute 
einer Situation gegenüber sehen, die (siehe 
Punkt ı) darin bestehen soll, daß die Produktiv- 
kräfte nicht mehr durch die manuelle Arbeit be- 
stimmt sind, die ,,das verbindende Element frü- 
herer Stilepochen‘‘ gewesen sei. Hier liegt ein Irr- 
tum vor. Nach dem Lehrbuch der Politischen 
Ökonomie werden die Produktivkräfte folgender- 
maßen gekennzeichnet: „Die Produktionsinstru- 
mente, m t deren Hilfe die materiellen Güter 
produziert werden, die Menschen, die diese In- 


Fernruf: 
Amt Karl-Marx-Stadt 37130 


„CAFRIAS’-ERZEUGNISSE: 


Rolladen 
Holzdrahtrollos - Universal-Patentrollos - 
Federwellen 


Präzisions-Verdunklungsanlagen mit 
elektromotorischem Gruppenantrieb 


CARL-FRIEDRICH ABSTOSS 


NEUKIRCHEN (Erzgeb.), Karl-Marx-Straße 11 


Jalousien - Springrollos 


Duromit 


FESTHARTBETON 


DUROMIT 


WEISE & BOTH EF LEIPZIG W 43, Bahnhof Knauthain, Ladestraße - Fernruf 45938 


verleiht Beton-Fußböden: 


1. hohe Druckfestigkeit 2. hohe Schlagfestigkeit 
3. hohe Dichtigkeit 4. hohe Abschliff-Festigkeit 
5. Staubfreiheit, ist gleit- und trittsicher 


BERICHTIGUNG — In dem Artikel ,,Industriewaren — zweckmäßig und schon“ von Herrn Werner Miersch sind 
leider die Unterschriften auf der Seite 385 (Heft 8) bei den gezeigten Tee- und Kaffeeservice vertauscht worden. 


486 


strumente in Bewegung setzen und die Produk- 
tion der materiellen Güter dank einer gewissen 
Produktionserfahrung und Arbeitsfertigkeit be- 
werkstelligen, bilden die Produktivkräfte der Ge- 
sellschaft. Die werktätigen Massen sind die Haupt- 
produktivkraft der menschlichen Gesellschaft in 
allen Etappen ihrer Entwicklung.‘ (Pol. Ökono- 
mie, Berlin 1955, S. 8.) 

Hier liegt meiner Ansicht nach der Grundfehler 
in Holleschs Betrachtung. Er sieht die Produk- 
tivkräfte nur technologisch und übersieht die 
Rolle der Menschen. Er sieht in den einzelnen 
Epochen der Baugeschichte nur in sich geschlos- 
sene technische Epochen mit ihren ihnen jeweils 
entsprechenden Stilmerkmalen. Er erkennt nicht, 
daß jede dieser Epochen einen bestimmten gesell- 
schaftlichen Grundinhalt hat, der zur Dominante 
des Stiles zwingt. So ist der Inhalt des Barock der 
Absolutismus, dessen Bedürfnissen sich alles 
Bauen unterordnete. Das bedeutet gleichzeitig, 
daß er eindeutig klassenmäßig bestimmt ist. Die 
Gliederung der Baukörper, die Betonungen der 
Fassaden und Portale, die Maßverhältnisse und 
die Skulpturen dienen den besonderen Eigenarten 
dieser Gesellschaftsordnung in so hervorragender 
Weise, daß wir viele dieser Bauleistungen als 
klassisch bezeichnen. Die Tatsache jedoch, daß 
die meisten Gebäude dieser Epoche in Ziegel- 
maüerwerk mit Hausteinverblendung gebaut wur- 
den, erklärt keineswegs das Wesen des Barock. 
Die entscheidende Rolle in der Entwicklung der 
Baukunst spielen die Bedürfnisse der Menschen. 
Diese Bedürfnisse sind mit zunehmender Ent- 
wicklung der Produktionskräfte und der daraus 
resultierenden Produktivität dauernd gestiegen. 
Während in der Gotik das aufstrebende Bürger- 
tum seine Ansprüche gegenüber weltlichem und 
geistlichem Feudalismus nur sehr bescheiden an- 
melden konnte, triumphierte es in der Renais- 
sance dort, wo esin den Städten faktisch die poli- 
tische Macht hatte. Aber der Stolz des Bürgers 
war dem Wesen nach anders als der jener Ecclesia 
triumphans. Der Hinweis auf die ‚von Gott ge- 
gebene Macht‘ gotischer Hallenkirchen mit 
Strebepfeilern, Fialen und scholastischen Speku- 
lationen der Ornamentik setzt das Bürgertum die 
breite, wohlgegründete Repräsentation seiner 
Rathäuser und Geschäftspaläste entgegen. In 
allen hier angeführten Fällen drückte die Bau- 
kunst die unterschiedlichen Bedürfnisse aufein- 
anderfolgender Ausbeuterklassen aus. Es wurden 
noch nicht die Bedürfnisse des ganzen Volkes be- 
rücksichtigt. Diese Aufgabe wird zum erstenmal 
in der Geschichte uns und unserer Epoche ge- 
stellt. Das ist eine schwere Aufgabe, viel schwerer 
als diejenige, welche die verschiedenen großen 
Baumeister der Vergangenheit zu lösen hatten. 
Damals handelte es sich um die geistigen und 
materiellen Bedürfnisse einer sehr kleinen Anzahl 
von Menschen. Diese waren im allgemeinen leicht 
überschaubar. Heute gilt es, die Bedürfnisse von 
Millionen zu erkennen. Dabei ist nicht nur die 
Quantität zu berücksichtigen, sondern vor allem 
die Qualität der Ansprüche, die heute viel diffe- 
renzierter ist als vor einigen hundert Jahren. 
Und hier ist der Angelpunkt für die Problematik 
unseres modernen Bauens zu suchen. Denn vor 
300 Jahren konnte man solche differenzierten 
Bedürfnisse gar nicht befriedigen, das kann man 
erst auf Grund der stürmischen Entwicklung der 
Produktivkräfte und nach dem Eintritt neuer 
Produktionsverhältnisse. 

Es gibt also eine Kontinuität in der Entwicklung 
der Baukunst. Man darf darunter nur keine 
bloße Formkontinuität verstehen. Die zunehmen- 
den Bedürfnisse und ihre immer umfassendere 
und bessere Befriedigung vollzieht sich jedoch 
kontinuierlich, vollzieht sich vom Einfachen 
zum Komplizierten. 

Studieren wir also, wie die großen Baumeister der 
Vergangenheit dieses und jenes Bedürfnis lösten. 
Überlegen wir uns, ob wir es mit unseren heutigen 
technischen Mitteln besser lösen können. Wenn 
wir so vorgehen, werden wir die Klassiker nicht 
nur einholen, sondern auch gleichzeitig ein gutes 
Stück überholen. Prof. Herbert Gute 


Joachim H. Schultze 


Jena - Werden, Wachstum 
und Entwicklungsmöglichkeiten der 
Universitäts- und Industriestadt 


Unter Mitarbeit von Studienrat a.D. Paul 
Hübschmann, Prof. Dr. Fritz Koerner und Dr. 
Hermann Meyer - Mit 11 Abbildungen im Text, 
13 Tafeln und 7 Karten. VEB Gustav Fischer 
Verlag, Jena 1955. Ganzleinen 32,— DM. 


Prof. Dr. Dr. Joachim H. Schultze, Direktor des 
Geographischen Instituts der Universität Jena, 
hat unter Mitarbeit von Studienrat a. D. Paul 
Hübschmann und von Prof. Dr. Fritz Koerner 
und Dr. Hermann Meyer eine Stadtmonographie 
Jenas bearbeitet. Sie weicht von den üblichen 
derartigen Veröffentlichungen wesentlich ab, da 
sie nicht das Werden und Wachsen der Univer- 
sitäts- und Industriestadt in ihrer historischen 
Entwicklung allein darstellt. Über den Rahmen 
der bisher erschienenen Stadtmonographien hin- 
aus ist hier eine wissenschaftlich-methodische 
Strukturanalyse durchgeführt, die den Weg in die 
Zukunft weist und nach den Zerstörungen des 
letzten Krieges eine wesentliche Grundlage für 
die Planung der Stadt Jena und ihrer Landschaft 
sein wird. 

Die Einführung stellt knapp den Gestalt- und 
Funktionswandel in sieben Jahrhunderten dar 
und vergleicht die Entwicklung Jenas mit der 
anderer ähnlicher Städte, wie Göttingen, Oxford 
und Darmstadt. Die Hauptkapitel werden durch 
Abbildungen im Text, Tafeln und Karten gut 
ergänzt. Sie untersuchen: Lage, Bodenformung 
und Baugrund, Klima, Hydrologie, Biogeo- 
graphie, Landschaftsreiz, Stadtentwicklung und 
Einwohnerschaft, Wirtschaftsgefüge, Handel und 
Versorgung, Kultur, Gesundheitswesen und Ver- 
waltung, Verkehr und Lebensbereiche der Stadt 
und ihres Einflußgebietes sowie den Zustand und 
die Planung der Stadtlandschaft. Ein abschließen- 
des Kapitel faßt das Ergebnis der methodisch- 
systematischen Untersuchung für Jenas Entwick- 
lungsmöglichkeiten noch einmal zusammen. 

So bedeutsam diese wissenschaftliche Arbeit 
speziell für die Zukunft Jenas, für die bei ihrer 
Planung und Verwaltung Verantwortlichen und 
daran Interessierten sein dürfte, so beispielhaft 
richtungsweisend ist sie über den lokalen Rahmen 
Jenas hinaus allgemein für alle Stadtplanungen 
durch die Methodik und Systematik der Struktur- 
analyse und der daraus hergeleiteten SchluB- 
ergebnisse. Dr. Hans Müther 


Gert Kossatz 
Die Kunst der Intarsia 
Verlag der Kunst, Dresden 1954, Preis 11,— DM. 


Die kleine Schrift in geschmackvollem Einband 
aus Erlenholzfurnier gibt auf 43° Seiten einen 
knappen, klaren Überblick über die Geschichte 
der Intarsie vom Altertum bis zur Gegenwart, 
der von 53 Abbildungen illustriert wird. Eine 
Vorbemerkung definiert den Begriff der Intarsia. 
Im Anschluß an den Text orientiert eine Zeit- 
tafel kurz über die kunstgeschichtliche Entwick- 
lung des Möbels, eine Erläuterung der Fachaus- 
drücke und ein Literaturverzeichnis schließen 
sich an. Der Verfasser besitzt gründliche Kennt- 
nisse sowohl auf technischem Gebiet als auch in 
der Geschichte des Möbels, die er in konzentrier- 
ter, gut lesbarer Form darbietet. Besonders aus- 
führlich ist die große Blütezeit der Intarsie im 
15. und 16. Jahrhundert in Italien behandelt. 
Das 18. Jahrhundert, das mit seiner überaus 
verfeinerten Wohnkultur auch auf dem Gebiete 
der Intarsie einen vorher und nachher nicht 
wieder erreichten Höhepunkt bildet, kommt da- 
gegen ein wenig zu kurz. Auch würde ein Hin- 
weis auf die reich mit Schildpatt, farbig unter- 
maltem Horn und Zinneinlagen verzierten Möbel 
des Kunsttischlers Sommer von Kinzelsau aus 
dem Heidelberger Schloß (ein Tisch im Kunst- 
gewerbemuseum Berlin), der den Stil A. С. Boulles 


Bibliographie 


gleichsam in das Deutsche übersetzt und daher 
von besonderer Bedeutung für die deutsche 
Barockintarsia ist, die Darstellung vielleicht er- 
gänzen. Gleichzeitig sei noch eine Richtigstellung 
erlaubt. Die sogenannten Flasern, die ornamental 
bedruckten Papiere, die an Stelle von Intarsien 
verwendet wurden, finden sich bereits auf 
italienischen Truhen des 15. Jahrhunderts (ein 
Beispiel im Kunstgewerbemuseum Berlin) und 
sind daher nicht, wie auf $. 20 vermutet wird, 
eine Erfindung des Dresdener Hofmalers Andreas 
Brettschneider d.Ä. Nachdrücklich weist der 
Verfasser auf die durch Material und Technik- 
gegebenen Grenzen der Intarsienverzierung hin. 
Sie soll nicht mit der Malerei wetteifern, wie es 
besonders zu den Blütezeiten der Intarsie immer 
wieder geschah und auch in der Gegenwart zu 
beobachten ist. Im Abbildungsteil sind bewußt 
auch aus der Fülle der historischen Möbel solche 
Beispiele ausgewählt, wo sich die Intarsie als 
Schmuckform dem Gesamtaufbau des Möbels 
unterordnet. Dr. Rosemarie Berdau 


Typisierung im Wohnungsbau 

Heft 5/1955 des vom Institut für Nachwuchsent- 
wicklung der Deutschen Bauakademie heraus- 
gegebenen Studienmaterials. 136 Seiten, 41 Ab- 
bildungen, 6 Tabellen. Henschelverlag Berlin. 
3,40 DM. 

Aus der Feder zweier bedeutender Fachleute des 
Wissenschaftlichen Mitarbeiters der Akademie für 
Bauwesen und Architektur der Sowjetunion, Dr.- 
Ing. W. Е. Korenkow und des Stalinpreistragers 
Ing. A. N. Dorochow, werden uns hier Erfahrungen 
aus der Praxis der Typenprojektierung vermittelt. 
Zur Festlegung einer einheitlichen Terminologie 
beschreibt Korenkow zunächst alle Arten von 
Wohngebäuden nach ihrer Funktion, der Grund- 
rißkomposition, dem Bebauungscharakter und 
der Geschoßzahl. Die einzelnen Typenprojekte 
werden im Hinblick auf sanitäre, technische und 
wirtschaftliche Forderungen untersucht. Ver- 
schiedene Methoden der Wirtschaftlichkeitsbe- 
rechnung sind eingehend dargestellt; besonderer 
Wert ist dabei auf Beurteilungsmethoden gelegt, 
die bereits im Stadium der Projektierung Aus- 
kunft über die Ökonomie des Projekts geben 
können. Die grundsätzlich und ausführlich be- 
handelten Fragen der Standardisierung, Unifi- 
zierung, Austauschbarkeit und eines einheitlichen 
Moduls sind durch eine Arbeit Dorochows über 
die Anwendung des Modulsystems im Bauwesen 
und den entsprechenden Abschnitt aus dem 
sowjetischen Baukodex erweitert. 

Nach eingehender Darstellung der Vorteile der 
einzelnen Typisierungsmethoden - nach Sek- 
tionen und nach ganzen Häusern - wird auf die 
Entwicklung von Serien typisierter Entwürfe 
eingegangen. Auch andere wichtige Fragen, wie 
städtebauliche Forderungen, Mannigfaltigkeit der 
Typen, Berücksichtigung klimatischer Bedingun- 
gen, einheitliche Entwicklung architektonischer, 
konstruktiver und sanitär-technischer Teile des 
Projekts, Besonderheiten bei der Ausarbeitung und 
Änderung typisierter Projekte, die einheitliche 
Markierung werden nicht außer acht gelassen. 


Die - teils sehr ausführliche - Behandlung aller 
mit der Typenprojektierung im Zusammenhang 
stehenden Fragen wird - wie Staatssekretär 
G. Kosel in seinem Geleitwort feststellt - unseren 
Architekten und Ingenieuren helfen, sich die Er- 
fahrungen des Auslandes anzueignen, sie für unser 
Bauwesen auszunutzen und zur Entwicklung 
dieses neuen Zweiges der Bauwissenschaft bei- 
tragen. Henry Martens 


R. Grocksch und G. Paulisch 


Aufbereitungsmaschinen 
Baumaschinen-Handbuch, Bd. I. тот $. mit 118 
Bildern und 17 Tafeln. Format DIN B 5. VEB 
Verlag Technik Berlin 1954. Halbleinen 14,-DM. 
Die Verfasser haben sich die Aufgabe gestellt, 
die im Bauwesen Verwendung findenden Auf- 
bereitungsmaschinen an Hand von Bildern und 


Tafeln zu beschreiben, wobei auf die Arbeits- 
weise der einzelnen Maschinen besonderer Wert 
gelegt wurde. Technische Daten sowie Ersatz- 
teillisten ergänzen die Beschreibungen. 

Die Mischmaschinen sind im т. Abschnitt ein- 
gehend behandelt. Zentrale Großmischanlagen 
umreißt der 2. Abschnitt und der 3. Abschnitt 
gibt Hinweise über Betriebs- und Bauvorschriften 
für Betonmischer. Die Abschnitte 4 bis 7 ver- 
mitteln einen Überblick der Zerkleinerungs- 
maschinen, - Brecher, Sieb- und Waschmaschinen. 
Eine ortsfeste Aufbereitungsanlage beschreibt 
der 8. Abschnitt. Den Abschluß bildet der 
9. Abschnitt, in welchem einige Betriebs- und 
Konstruktionshinweise gegeben werden. Die 
letzten Seiten des Buches zeigen die Abdrucke 
der Blätter Zerkleinerungsmaschinen, Sortier- 
maschinen und Waschmaschinen aus der Bau- 
maschinenliste des Institutes für Bauindustrie. 

Der Inhalt des Buches ist klar und gut verständ- 
lich; er vermittelt alles Wissenswerte auf diesem 
Gebiete. Das Buch kann besonders den maschi- 
nentechnischen Abteilungen der Baubetriebe und 
den Fachschulen als Handbuch empfohlen wer- 
den und sollte bei der Ausbildung von Maschinen- 
personal als Anleitung dienen. Obering. Siebert 


Martin Mittag 


Bauzahlentafeln 


Zahlentafeln, Baubestimmungen, Berechnungs- 
beispiele, 384 Seiten mit 110 ganzseitigen Tafeln, 
160 Tabellen und 700 Abbildungen. Format 
14,8 X 21 cm. C. Bertelsmann Verlag, Gütersloh. 
Ganzleinen 16,80 DM. 

Fehlte es bisher an einer Zusammenfassung der 
am meisten benötigten mathematischen und 
statischen Zahlentafeln, der technischen Bau- 
bestimmungen und Berechnungsverfahren sowie 
einer Aufstellung von Berechnungs- und Bemes- 
sungsbeispielen, um die Verfahren und die Be- 
nutzung der Tafeln zu erläutern, so bringt nun ' 
dieses Werk eine Zusammenfassung in einer hand- 
lichen, übersichtlichen, aber doch knappen Form. 
Die ,,Bauzahlentafeln‘‘ ersetzen also sozusagen 
die Logarithmentafel, ein Bautaschenbuch mit 
Profiltabellen, statischen Werten und Berech- 
nungsbeispielen sowie ein Werk über Baubestim- 
mungen und bringen in umfassender, aber doch 
raumsparender Anordnung eine Fülle von Stoff, 
der sonst nur in einer Vielzahl von Büchern zu 
finden ist. Alle Bezeichnungen, Bemessungs- 
grundlagen usw. entsprechen dem Stand der Vor- 
schriften in Westdeutschland vom 31. 3. 1955. 
Der Verfasser, Schriftleiter der im Verlag Bertels- 
mann in Gütersloh erscheinenden Monatsschrift 
„Deutsche Bauzeitschrift‘‘, hat mit diesem Werk 
ein gutes, umfassendes Arbeits- und Nachschlage- 
buch geschaffen, das an den Hoch- und Fach- 
schulen ebenso rege Verwendung finden wird wie 
in der Praxis. Dr. Walther Pflug 


Prof. A. E. Stramentow 
Städtische Straßen 


Übersetzung aus dem Russischen, 581 Seiten 
mit 360 Bildern und 156 Tabellen DIN C5, 
Hlw. 50,— DM, Fachbuchverlag Leipzig 1956. 


Dieses Fachbuch enthält alle notwendigen Unter- 
lagen für den Bau und die Projektierung von 
Straßen. Nach einer historischen Übersicht der 
Entwicklung des Stadtstraßenbaues werden in 
eingehender Weise der Entwurf, die Konstruk- 
tion und die Herstellung der Decken sowie des 
Unterbaues der Straßen einschließlich der Geh- 
bahnen beschrieben. In besondesen Abschnitten 
wird dargelegt, wie die Unterhaltung und In- 
standsetzung der Straßen unter Zuhilfenahme 
modernster Maschinen vorzunehmen ist. Dabei 
werden neue Methoden bei der Projektierung 
und Herstellung ganzer städtischer Straßennetze, 
das Einbinden von Autobahnen und Fernver- 
kehrsstraßen in das Stadtstraßennetz entwickelt. 
Die äußerst instruktiven Bilder, Tabellen und 
Übersichten geben eine wertvolle Ergänzung der 
textlichen Ausführungen. G. 


487 


DREI NEUE POLNISCHE BAUFACHBÜCHER 


Esisterfreulich festzustellen,daB dieFachbuchpro- 
duktion für das Gebiet Bauwesen und Architektur 
in Volkspolen in den letzten Jahren einen hohen 
Stand erreicht hat und die bis dahin bestehenden 
Lücken im Fachbuch sich immer mehr zu schlie- 
Ben beginnen. 

Aber nicht nur umfangmäßig ist diese Steigerung 
festzustellen, sondern auch der Qualität nach. 
An Stelle der vorherrschenden broschierten 
Bücher sind geschmackvoll in Leinen gebundene 
Bücher mit sehr guter typographischer Auf- 
machung getreten, die den äußeren Wert der 
Bücher bedeutend erhöhen. 

Drei von diesen im Jahre 1955-1956 erschienenen 
Büchern über Bauwesen und Architektur sollen 
im nachfolgenden inhaltlich wiedergegeben wer- 
den. 


Bauberater 

Herausgegeben vom Verband Polnischer Inge- 
nieure und Bautechniker. Warschau 1955, 1780 
Seiten, Leinen. Erstauflage 30 Td. Exemplare. 
Einhundertundsechs Mitarbeiter und Mitglieder 
des wissenschaftlichen Beirats, Verfasser, Sach- 
verständige und Redakteure haben an der Her- 
ausgabe dieses umfangreichen Bauberaters mit- 
gearbeitet, der in zwei Bänden erscheint. 

Der erste Band wird sich mit den Baumaterialien, 
Statik, Konstruktion und Installation befassen. 
Der zweite Band, der dieser Besprechung zu- 
grunde liegt, beinhaltet das gesamte Bauschaffen 
sowie die technische Bauausführung, die der Bau- 
ausführende beherrschen muß. Nicht enthalten 
sind jedoch die Fragen und Erfahrungen der 
Großblock- und der Plattenbauweise, da auf die- 
sem Gebiete noch nicht genügend praktische Er- 
fahrungen vorliegen. 

Der ,,Bauberater‘‘ ist in 14 Abschnitte gegliedert, 
und zwar: 


Aufbau und Organisation des Baugeschehens, 
Planung und Rechenschaftslegung, 
Entwurfs-und kostenmäßige Dokumentation, 
Organisation der Baustelle, 

Organisation der Bauleitung, 

Organisation der Arbeit, 

Baufaktoren, 

Technik der Bauausführung, 
Bauadministration, 

Kosten und Verrechnung, 
Vertragsabschlüsse, 

Senkung der Baukosten, 

Mitteilungen und Informationen, 
Sachregister. 


Bereits die beiden ersten Abschnitte lassen er- 
kennen, welche Umwälzungen im Bauwesen in 
Volkspolen vor sich gegangen sind. 

Durch die Bereitstellung von Investmitteln für 
das Baugeschehen ist eine enge Verbindung zwi- 


Bautechnik, Architektur und Städtebau 


schen Bauproduktion und Staat entstanden. 
Durch eine Reihe von Verordnungen sind alle 
organisatorischen Richtlinien für die staatlichen, 
vergesellschafteten Bauunternehmungen geregelt. 
Die Vergesellschaftung des gesamten Baugesche- 
hens in Volkspolen verlangt von allen Beteiligten 
beim Bau eine gründliche Kenntnis dieser gesetz- 
lichen Tatsachen. Deshalb sollten diese Ab- 
schnitte, die in keinem früheren Bauberater zu 
finden sind, auch in unseren Bauratgebern auf- 
genommen werden. 

Auch das Bauvolumen, wie es der Volkswirt- 
schaftsplan der Volksrepublik Polen festlegt, er- 
fährt in wirtschaftlicher und technischer Hinsicht 
eine gründliche Aufschlüsselung. Erst nach dieser 
finanziellen Aufgliederung der Bausummen setzt 
die standortmäßige Festlegung der Planung ein. 
Darauf erfolgt die Projektierung und kosten- 
mäßige Aufschlüsselung der Bausummen, die 
Baustelleneinrichtung, Aufstellung der Bauzeiten- 
pläne u. ä. m. 

Die weiteren Abschnitte behandeln alle Fragen 
der Bauausführung und Installation, wobei er- 
wähnenswert ist, daß im Abschnitt über Montage 
auf die Verwendung und Arbeitsweise von Turm- 
kränen näher eingegangen wird. 
Zusammenfassend kann gesagt werden, daß die 
Fachkollegen Volkspolens durch das Erscheinen 
dieses ,,Bauratgebers‘‘ in die Lage versetzt wer- 
den, ihr Wissen auf diesem Gebiete zu vervoll- 
kommnen und die Entwicklung des Bauwesens 
bedeutend zu verbessern. 


Wladyslaw Tatarkiewiez 


Dominik M erlini 


Herausgegeben vom Institut für Städtebau und 
Architektur in der Reihe ‚‚Meister der polnischen 
Architektur‘. Verlag Bauwesen und Architektur 
1955. 201 Abbildungen, 260 Seiten. 


Die Forderung, in der Baukunst an das Archi- 
tekturschaffen der Vergangenheit anzuknüpfen, 
kann nur erfüllt werden, wenn die Kenntnis und 
das Wissen über das Schaffen der Vergangenheit 
vorhanden sind. Esist deshalb ein guter Gedanke, 
das Lebenswerk polnischer Meister der Architek- 
tur zusammenzufassen und zu veröffentlichen. 

Der vorliegende Band befaßt sich mit dem 
Lebenswerk desim Jahre 1730 in Italien gebore- 
nen, aber ausschließlich in Polen wirkenden Bau- 
künstlers, Technikers und Bauleiters Dominik 
Merlini. Über dreißig Jahre lang nahm er am 
Hofe von König August die Stellung eines könig- 
lichen Regierungs-Chefbaumeisters ein und war, 
wie seine Entwürfe und Bauten es zeigen, der 
führende Kopf für das Baugeschehen dieser Zeit. 

Das beigefügte reichhaltige Bildmaterial vermit- 
telt einen umfassenden Überblick über Merlinis 


Straßenplan von Warschau, Krakauer Vorstadt 


488 


Schaffen. Der König und der polnische Adel hat- 
ten umfangreiche Aufträge zu vergeben. Es tat 
dem baukünstlerischen Wirken Merlinis keinen 
Abbruch, daß sich diese Aufträge zum größten 
Teil auf Umbauten oder Modernisierung be- 
stehender Paläste und Schlösser bezogen. Durch 
seine umfassende Zusammenarbeit mit anderen 
Künstlern, Architekten, Bildhauern, Malern und 
Stukkateuren war er in der Lage, fein aufein- 
ander abgestimmte Bauwerke zu Schaffen. 
Merlini machte sich bald von den damals herr- 
schenden Bauformen des Rokoko und des Barocks 
frei und wandte klassische Formen der Baukunst 
an. Gegen 1780 erfahren die klassischen Elemente 
seiner Bauwerke eine bedeutende Steigerung, und 
Merlinis Baukunst entwickelt sich zur Meister- 
schaft des klassischen Stils. In der Gestaltung der 
Innenräume und Ausschmückung der Räum- 
lichkeiten dominiert jedoch die Farbenpracht des 
Barocks. , 
Wie alle Baumeister der damaligen Zeit versuchte 
sich Merlini auch als Kirchenbaumeister. Seine 
größte Schöpfung auf diesem Gebiete ist die 
Basilianerkirche (1781-85). 

Da ein großer Teil seiner Entwürfe erhalten ge- 
blieben ist, ist die Möglichkeit gegeben, die im 
zweiten Weltkrieg vernichteten Bauwerke wieder- 
erstehen zu lassen. Was auch bereits in großem 
Maße geschehen ist. 

Auch dieses Buch ist in seiner äußeren Auf- 
machung als gut gelungen zu bezeichnen. 


Edmund Goldzamt 
Architektur der Ensembles in Stadtzentren 


und Probleme des Architekturerbes 


Herausgegeben vom Institut für Städtebau und 
Architektur Warschau 1956. 548 Seiten. Erste 
Auflage - то Та. Exemplare, 424 Bilder. 


Das Buch befaßt sich mit der Aufgabe, die Um- 
bauprobleme städtischer Zentren vom Gesichts- 
punkte der theoretischen und praktischen Seite 
des sozialistischen Städtebaus und der Archi- 
tektur zu beleuchten. Die Notwendigkeit ergab 
sich aus den immer noch anzutreffenden und herr- 
schenden Unklarheiten und den großen Aufgaben 
des polnischen Städtebaus. Auch die genaue Be- 
achtung des Architekturerbes zwingt zu einer 
gründlichen Untersuchung dieser Probleme. Wei- 
terhin wird an Hand zahlreicher Entwürfe aus 
dem Schaffen sowjetischer Architekten die Ent- 
wicklung der Theorie des Architekturschaffens 
der Sowjetunion sowie die Durchführung dieser 
Theorie auf dem Gebiete der Architektur und 
des Städtebaus aufgezeigt. 

Das umfangreiche, mit reichem Bild- und Karten- 
material versehene Buch gliedert sich in vier 
Hauptteile, und zwar: 


1. Über die Auffassungen des architektonischen 
Erbes у 

2. Entwicklung neuzeitlicher Anlagen von Stadt- 
zentren 

3. Erfahrungen aus der sowjetischen Praxis 

4. Neue Gesichtspunkte des Stadtzentrums des 
sozialistischen Warschaus. 

Die aus den Ruinen des Krieges neu empor- 

wachsenden Städte der Sowjetunion, Volkspolens 

und der Volksdemokratien bereichern das Bild 

der sozialistischen Revolution und ihres humani- 

stischen Inhalts, decken die Entwicklungsschwie- 

rigkeiten auf und offenbaren den Kampf zwischen 

Altem und Neuem während der Zeit des Ent- 

stehens. 

Es ist kein Zufall, daß diese im Umbau begriffenen 

Städte als Symbol der friedlichen Bemühungen 

der befreiten Gesellschaft angesehen werden und 

in ihrer Gestaltung die Raumideen und die Poesie 

des nationalen Erbes aufnehmen. 

Die Arbeit, die auf dem Material polnischer und 

sowjetischer Städte aufgebaut ist, unternimmt 


den Versuch, die bereits eingetretenen Teilerfolge, 
die sich beim Umbau von Stadtzentren histori- 
scher Städte gezeigt haben, darzustellen. Die 
Arbeit berührt weiterhin Probleme des Verständ- 
nisses, der Rolle und der Aktualität des städte- 
baulichen Erbes. 

Die Ausführungen des zweiten und dritten Teils 
stützen sich auf Arbeiten des Moskauer Instituts 
für Architektur unter Leitung von Prof. Baburow 
und unter Beratung von Prof. Zukow und Prof. 
Bunin, die auch unseren Städtebauern durch 
zahlreiche Veröffentlichungen bekannt sind. 
Ausgangspunkt der Betrachtung ist die Verände- 
rung, die in der Wertung und Einschätzung der 
Stadtzentren in Vergangenheit und Gegenwart 
vor sich gegangen ist. Man hat erkannt, daß die 
Stadtzentren der Vergangenheit so angelegt 
waren, daß sie die Machtverhältnisse der Herr- 
schenden zum Ausdruck bringen mußten. Der 
sozialistische Städtebau hebt die Klassenein- 
teilung der Städte auf und schafft für alle Wohn- 
bezirke neue Wohnverhältnisse und neue künst- 
lerisch-architektonische Eindrücke. Entsprechend 
der Gesamtbedeutung der Stadt bildet das Stadt- 
zentrum den politischen, kulturellen und gesell- 
schaftlichen Mittelpunkt der Stadt, wogegen im 
Bezirkszentrum alle Einrichtungen bezirklicher 
Art ihren Standort finden. 

Durch einen kurzen historischen Abriß werden 
diese Wandlungen analysiert und die Konse- 
quenzen gezogen. Die Nutzung der im Stadt- 
zentrum gelegenen Einrichtungen und Gebäude 
war früher nur einigen Reichen vorbehalten, die 
Nutzung der heutigen Gebäude, die im Stadt- 
zentrum ihren Standort finden, ist Sache der All- 
gemeinheit. Die Einrichtungen dienen der Ent- 
wicklung der gesellschaftlich-kulturellen Bedürf- 
nisse des ganzen Volkes. Die Vielzahl der Ein- 
richtungen gestattet es nicht, diese Gebäude an 
einem Platz unterzubringen. Nur eine harmoni- 
sche Platzgruppenbildung, verbunden durch die 
Magistrale, wird in der Lage sein, alle die gesell- 
schaftlichen - politischen - verwaltungsmäßigen 
und kulturellen Einrichtungen aufzunehmen. So 
schwierig diese Aufgabe auch ist, so reizvoll ist 
sie für den Städtebauer. 

Beim Wiederaufbau zerstörter Stadtzentren 
drängt das Problem der Anknüpfung an das 
architektonische Schaffen und Erbe der Ver- 
gangenheit in den Vordergrund. Nicht alles ist 
dazu geeignet, übernommen, gepflegt und weiter- 
entwickelt zu werden. Hinzu kommt, daß jede 
Epoche ihr eigenes Verhältnis und ihre eigenen 
Ansichten zu den historischen Formen und ihren 
Ausdrucksmöglichkeiten hatte. 

Die Aufgabe des sozialistischen Städtebaus be- 
steht nun darin, eine Synthese dieser nationalen 
und architektonischen Werte zu dem heutigen 
Bauschaffen zu finden. In diesen dargelegten Aus- 
führungen spiegelt sich die lebhafte Anteilnahme 
des polnischen Städtebauers an der Lösung dieser 
Probleme wider. 

Viele Gedankengänge dieses Buches muten uns 
neu und unbekannt an. Sie zeigen, daß sich nicht 
alle Volksdemokratien in dem gleichen Stadium 
der Entwicklung befinden. Die Städtebauer Volks- 
polens sind heute bereits in der Lage, manche 
Erscheinungen kritischer zu werten, als es bei uns 
der Fall ist. 

Einen breiten Raum nimmt die historische Ent- 
wicklung der Stadt Warschau ein. Hier haben es 
die Städtebauer sehr geschickt verstanden, an 
die Traditionen der Vergangenheit anzuknüpfen. 
Ein umfangreicher Abschnitt über den sowjeti- 
schen Städtebau und eine kurze Zusammenfas- 
sung beschließen den Textteil. 

Über den Bildteil muß gesagt werden, daß er in 
der fotografischen Darstellung wie auch in der 
Druckwiedergabe noch verschiedene Wünsche 
offenlaBt. 

Zusammenfassend kann gesagt werden, daß dieses 
Werk eine groBe Leistung darstellt, dabei aber 
auch nicht davor zuriickschreckt, auch dort, wo 
noch keine grundsätzliche Meinungsbildung er- 
folgt ist, sich mit dem Neuen kämpferisch aus- 
einanderzusetzen. Bauing. Erwin Thiem 


ИИ 
ИЕ 


Dominik Merlini: Lazienki Krölewskie, Theater in der Orangerie 


Bautechnische Information : 


Hohlblocksteine 


Ingenieur Johannes Müller, Forschungsinstitut für Bautechnik der Deutschen Bauakademie 


Abb.1:4]6 Stein, Dreikammer- 

stein, 300 x 240 x 238 mm, 

Betonvolumen 13,2 1, Gewicht 
21,1 kg, НЫ. 50/7,6 


238 


0 
775 30 


Abb. 2: 2/6 Stein, Ergänzungs- 
und Balkenfeldstein, 300 x 
115 x 238mm, Betonvolumen 
8,2 1, Gewicht 13,1 kg, V 7511,6 


In der Direktive der 3. Parteikonferenz wird u. a. eine 
Steigerung der Arbeitsproduktivitat auf mindestens 
150%, eine Senkung der Baukosten um 25% und Er- 
hôhung der Bauleistungen auf 150% bis 1960 gefordert. 
Diese Ziele sind nur durch gleichzeitige Anstrengungen 
in sämtlichen Phasen des Baugeschehens erreichbar. 
Bis zum Jahre 1960 ist der Anteil der GroBblockbau- 
weise auf etwa 50% des Bauvolumens im allgemeinen 
Hochbau zu steigern; die Rationalisierung der Ziegel- 
bauweisen wird demnach weiterhin eine wesentliche 
Voraussetzung für die Erfüllung unserer Planaufgabe 
bleiben. 

Es ist neben anderen Maßnahmen vorgesehen, größere 
Steinformate mit geringer Rohwichte wie Hochloch- 
ziegel und Hochblocksteine zu verwenden, mit denen 
die Außenwände dünner ausgeführt und der Gesamt- 
arbeitsaufwand je m? Außenwand um etwa 50% ge- 
senkt werden kann. Der Anteil an Hohlware (kerami- 
sche Erzeugnisse) ist 1955 auf 17%, 1956 auf 35% und 
1957 auf 55% der Gesamtproduktion zu erweitern. Bei 
Hohlblocksteinen (Betonwaren) ist zunächst nur eine 
Steigerung bis 1958 vorgesehen und dann eine Ver- 
schiebung, indem allmählich an Stelle der Hohlblock- 
bauweise die Großblockbauweise treten soll. Automa- 
tische Fertigungsverfahren für Hohlblocksteine und die 
Möglichkeit, dabei schwerere Zuschlagstoffe zu verwen- 
den, lassen die Vermutung aufkommen, daß der Über- 
gang später als vorgesehen oder zu Lasten anderer Bau- 
weisen vorgenommen wird. à 

Bei der Herstellung und Verarbeitung von Hohlblock- 
steinen sind folgende wesentliche Vorschriften zu be- 
achten: 

DIN 18151 Hohlblocksteine aus Leichtbeton, 

DIN 18152 Vollsteine aus Leichtbeton vom Septem- 

ber 1952, 
DIN 1053 Mauerwerk - Berechnung und Ausführung, 


DIN 4106 Wanddicken für Wohnungsbauten, 
DIN 4108 Wärmeschutz im Hochbau, 


DIN 4109 Schallschutz im Hochbau, 
Werknormen des Ministeriums für Aufbau 1956/57. 


_ Abb. 3: 6,6 Stein, Zweikammerstein, 
240x 365 x 238 mm, Betonvolumen 
15,65 1, Gewicht 22,0 kg, НЫ. 25/1,4 


Abb. 4: Pfeilerstein 500 mm, 490 x 
300 x 115 mm, Betonvolumen 14,24 1, 
Gewicht 22,80 kg, V 75/1,6, Pfeilerstein 
625 mm, 615 x 300 x 115 mm, Beton- 
volumen 18,54 1,Gewicht 29,70 kg, V75/1,6 


490 


Abb. 5: 4/6 А Stein, Anschlag- und Ergänzungs- 


stein, 300 x 240 x 238 mm, 


Betonvolumen 


12,6 1, Gewicht 20,16 kg, Hbl. 50/1,6 


Begriff und Anwendung 


Hohlblocksteine sind großformatige manuell zu ver- 
arbeitende Mauersteine mit Druckfestigkeiten bis zu 
50 kg/cm?, die aus mineralischen Zuschlagstoffen und 
hydraulischen Bindemitteln hergestellt werden. Die 
Verwendungsmöglichkeiten werden durch die relativ 
geringen Druckfestigkeiten der Steine begrenzt und 
sind mit Rücksicht auf das Vermeiden von Mischbau- 
weisen hauptsächlich im zwei- und dreigeschossigen 
Wohnungsbau zu sehen. 


Abmessungen und Gewichte 


Für das Gebiet der Deutschen Demokratischen Repu- 
blik sind die dargestellten-Zwei- und Dreikammersteine 
vorgesehen (Abb. 1-6). 


Die wegen der Wärmedämmung geforderte Betonroh- 
wichte von 1,6 kg/dm® bei Steinfestigkeiten von 25 und 
50 kg/cm? läßt sich mit Zuschlagstoffen, wie Hütten- 
bims, Porensinter, Synthoporit, Ziegelsplitt, Kessel- 
schlacken u.ä., ohne Schwierigkeiten erreichen. Der 
Mangel an diesen Stoffen bzw. das örtlich begrenzte 
Vorkommen von Leichtbetonzuschlägen waren Veran- 
lassung, Hohlblocksteine mit einer Betonrohwichte bis 
2,0 kg/dm® zu entwickeln, bei denen die erforderliche 
Wärmedämmung durch entsprechend mehr Luftkam- 
mern und Randeinschnitten erzielt wird. 


Nach einer Mitteilung des Forschungsinstitutes für Bau- 
stoffe in Weimar ist es ab sofort möglich, den genannten 
Hohlblocksteinen gleichwertige Fünf- und Siebenkam- 
mersteine (Abb. 7 und 8) aus Industrieabfallstoffen her- 
zustellen. Die staatliche Bauaufsicht hat inzwischen 
eine Zulassung für den Siebenkammerstein ausgespro- 
chen. 


Verarbeitung 


Das optimale Gewicht eines Zweihandsteines wird 
nach übereinstimmenden Untersuchungen bei et- 
wa 20 bis 23 kg liegen, das bei Hohlblocksteinen 


Abb. 6: 6/6 A Stein, Anschlag- und Ergänzungs- 
stein, 240 x 365 x 238 mm, Betonvolumen 16,86 1, 
Gewicht 23,60 kg, НЫ. 25/1,4 


mit geringfügigen Abweichungen er- 
reicht wird. Schwierigkeiten bei der 
Verarbeitung entstehen insbesondere 
durch die unhandliche Ausbildung der 
Steine, die im Kantengriff zu verlegen 
sind. Eine Veränderung dieses Zu- 
standes und damit Leistungssteige- 
rung beim Verlegen wird durch Hohl- 
blocksteine mit Griffhilfen wie bei- 
spielsweise mit der Grifftasche (Abb. 0) 
erreicht. 


Weitere Umstellungen scheinen’ ins- 
besondere beim Baustellentransport 
erforderlich, indem an Stelle der für 
Ziegeltransporte geeigneten Schub- 
karren sogenannte ‚„Hubwagen‘ mit 
dem doppelten Fassungsvermögen 
verwendet werden. 


Nach weiteren arbeitswissenschaft- D PES : 

= "tg ee WO 
И МТТ 4 
Wow} 


lichen Untersuchungen und techno- 
logischen Erprobungen, die in Kiirze 
vom Institut für Bautechnik durch- . 
geführt werden, können weitere Aus- 
sagen über die zweckmäßigste Ver- 
arbeitung von Hohlblocksteinen ge- 
macht werden. 


Herstellung Ladestelle mit Bimsbeton-V ollsteinen, die mit dem Hubwagen bis zum Arbeitsplatz des Maurers transportiert werden 


Der Arbeitsaufwand für die Herstel- 

lungschwankt jenach Produktionsver- 

fahren in sehr weiten Grenzen. Bei der Verwendung eines Bodenfertigers - einem 
halbmanuellen Verfahren - beträgt die Leistung desselben ungefähr 1500 
Steine in 8 Stunden, wobei vier Stück/Spiel von der Maschine gefertigt werden. 
Demgegenüber wurde eine Produktionsanlage mit halbautomatischer Her- 
stellung nach der Art der Fließbandproduktion untersucht, bei der eine 
Leistung von 15000 Steinen/8 Stunden erreicht wurde. 


Der Selbstkostenpreis für die Herstellung der Hohlblocksteine liegt bei dem 
zuletzt angeführten Verfahren um 40 bis 50% niedriger. 


Abb. 7: Fünfkammerstein Abb. 8: Siebenkammerstein 


a) 


240 
AO 
240 


} $5 
220 
=a 
In 
$2 
240 


Fahrbereite Hubwagen. Das Ladegestell wird auf der Aufzugsplattform 
| abgesetzt und auf der Baustelle von einem zweiten Hubwagen auf- 
Abb. 9: Grifftaschenausbildung genommen und abtransportiert 


491 


Zeitschriftenspiegel 


= 1 
8 | « , S| eee 
Titel Verfasser a | а Zeitschrift Nr. Titel Verfasser = 2 Zeitschrift Nr. 
Е ols oO 
Typisierung, Industrialisierung Okonomie im Bauwesen 
Neue ae eb at die) Г. Djubek 3 | 39 ec gez © Mehr Aufmerksamkeit den| S. Raichenberg 2 1 | Architektur der 6 
Rae ae ee ne ee Fragen der Organisation und UdSSR 
Wohnhäuser der Serien т bis Wirtschaftlichkeit im Bau- я | 
460 und 1—402 wesen! | 
Einige Probleme der Indu- AURA zu AK ehltekiuxgder © Die technisch-wirtschaft- G. Frumin 2 | — | Architektur und | 3 
strialisierung im Маззеп- UdsSSR lichen Begriindungen der Ent- Bauwesen (Kiew) 
wohnungsbau in den süd- würfe von Generalplänen für 
lichen Gebieten Städte vereinheitlichen! 
Fragen der Typisierung und| A. Akselrod 4 | 33 | Architektur der 6 
Industrialisierung im länd- UdSSR 
lichen Wohnungsbau 
Stahlbetonfertigteile beil К. Kartaschowa | 4 | 21 | Architektur der 6 Theorie und Geschichte 4 
Dacheindeckung von Bauten UdSSR 
mit großer Spannweite 4 v4 
i ita AE — | Architekt d | 6 : > В 
Pe Meee phe aie ae = а a Die komplexe Durchführung — 2 | — | Architektur der 6 
Wasser a Fans = von Untersuchungen — das UdSSR 
“ 4 Wichtigste in der Entwick- 
Der Versuchsbau in der — 10 | 34 | Architektur und | 6 lung der Architektur und der 
Hauptstadt (Wohnquartal Bauwesen Mos- Bauwissenschaft i ; 
Nr. 9. in der Neuen Tsche- kaus Die Volksbaukunst in К. Scheschelgis-\_2 | 5 | Architektur der | 6 | 
remuschki-Str.) Litauen N UdSSR | 
Über die Qualität des Mauer-| L. Onistschik 8 9 | Architektur und | 6 Das Architekturerbe N. Woronin 4 | — | Architektur der 6 
werkes und seinen Einfluß Bauwesen Mos- schützen UdSSR 
i ahi it di kaus es 3 
net = Ehrenmal für gefallene Hel-| — 1 | — | Architektur und | 3 
x 8 den des Vaterländischen Bauwesen (Kiew) 
Der Fensterblock mit Stahl-| B. Abramow u. 3 5 | Architektur und | 6 Krieges 
betonfutter A. Ginsburg u Mos- Der Ausstellungspavillon a3 г | = ARR ae 
„Bauwesen und Baustoff- Bauwesen (Kiew) 
Typisierte Wohnhäuser mit| W. Zwik, 4 | 11 | Architektur und | 3 industrie‘ 
Wänden aus großformatigen| D. Jablonski Bauwesen (Kiew) In der Akademie der Archi-| — ı | — | Architektur und | 3 
Betonblöcken tektur der Ukrainischen SSR Bauwesen (Kiew) 
Industrialisierung der Нег-| B. Gorski, 2 | 5 | Architektur und | 3 Straßenbauer als Rationali-| $. A. Burzew u.| 4 | 12 | Kommunalwirt- | 6 
stellung von Großblöcken | F. Zazkina, Bauwesen (Kiew) satoren A. P. Kalasch- schaft Moskaus 
S. Feldschon nikowa 
Ursachen der Vereisung уоп| W. Schewtschen-| 2 5 | Architektur und | 3 Ein bedeutsames Lebens-| Oldrich Stary I 2 | Architektur der 4 
Dächern undihre Einwirkung| ko Bauwesen (Kiew) jubiläum des Architekten CSR 
auf die Lebensdauer von Ge- O. Liska 
bäuden Ein hervorragender Bau-| А. Dmitrijew 1 | x | Architektur der 6 
Portalkran aus zwei Turm-| Г. Kritschker 2 | то | Architektur und | 3 meister (zum 75. Geburtstag UdSSR 
kranen PK-I u. W. Platonow Bauwesen (Kiew) von P. P. Rotert) у 
GroBformatige Ziegelblôcke| Г. Rochlin т Architektur und | 3 Die Architektur des Aus-| — 4 | 33 | Architektur der 4 
für Gebäudewände Bauwesen (Kiew) landes CSR 
Die Qualitätskennziffern der — 4 | — | Kommunalwirt- 6 А des Archi- р Kvas- Е 5 | Architektur der 4 
Generalreparatur von Wohn- schaft Moskaus Seah = i ira CSR 
häusern steigern! Zur a Be Neue-| — 2 | — | Architektur der 4 
x Е rungen und Tradition in der 
Stahlbetonmasten В.С. Skramtajew| 2 | 5 en 6 lee НС - SSR 
| : A я SchluBfolgerungen der all-| — 2 | — | Architektur 5 
Ein Bericht über das Ergeb-| — ı | — | Architektur der 4 gemeinen Konferenz der pol- (Warschau) 
nis des Wettbewerbs über CSR nischen Architekten 
Typenunterlagenentwürfe д 3 , 
on ne In Frankreich Jan Minorski 2 4 | Architektur 5 
E / (Warschau) 
Zum Wettbewerb über hye F. Balcarek u. 3 | — | Architektur dei 4 Ein „offener Brief‘ an den| Wincenty 1 | — | Architektur 5 
penunterlagen von Woh-| Г. Marek CSR Redakteur der Zeitung Adamski (Warschau) 
nungsbauten „Zycie Warszawy‘‘ 
Beispiele von Wettbewerbs-| — 14 | оо | Architektur der 4 Chronik des Bundes Polni-| Wincenty ı | — | Architektur 5 
an und а и: CSR scher Architekten Adamski (Warschau) 
a ne acre Aus der Architekturausstel-| — 15 | 16 | Die Stadt (War-| 6 
ollegium 2 
Е lung schau) 
Zum Typenwettbewerb J. Hruza SAT Е der | 4 Einige Bemerkungen zur! Jerzy Siuzewski| 2 |, — | Die Stadt (War-| 6 
Tätigkeit der örtlichen Ver- schau) 
Diskussionsbeiträge zum Ent-| — 7 | 12 | Architektur der 4 waltungen für Architektur 
wurfswettbewerb über Ty- CSR und Bauwesen 
penunterlagen von Wohn- Aus der Tätigkeit des Archi-| — 1 | — | Architektur der | 4/5 
bauten tektenbundes der Volksrepu- RPR 
Wege zur Erzielung einer| К. Kopp und 2 | 2 | Architektur der | 4 blik Rumänien À 
größeren Zufriedenheit mit| И. Wynnyszuk CSR Über die Architektur und] T. Guranow 2 | — | Architektur 3 
den Typenwohnungen den Städtebau (Sofia) 
Die Katalogisierung der Er-| Г. Rousek 2 | — | Architektur der 4 Einige Fehler in unserer| Ch. Popow 3 | — | Architektur 3 
zeugnisse der Baumateria- CSR Architektur und Architektur- (Sofia) 
lienindustrie erziehung 
Keramische Verkleidung Ryszard Kozi- т | 17 | Architektur 5 
kowski (Warschau) 
Eine neue Methode der Typi-| Zygmunt Kleyff| 3 | ı3 | Architektur 5 Wohnbauten 
sierung im Wohnungsbau (Warschau) > 
Die Typenprojektierung im| /on Silvan und | 7 | 32 | Architektur 4/5 
Institut für Bauprojektierung| George Trifu : RPR Die Besonderheiten der M. Kostandi 3 | 27 | Architektur der 6 
Die Typenprojektierung von| Gheorghe Popes-| 10 | 43 | Architektur 4/5 Grundrißlösung in Klein- UdSSR 
Wohnbauten cu u. Gheorge RPR wohnungen 
Sebestyen Die Breite der Sektion in| G. Ustinow 2 | — | Architektur der 6 
Typenprojekte für Sozial-| Ignace Scherban| то | 44 | Architektur 115 vier- bis fünfgeschossigen UdSSR 
und Kulturbauten 2 КРЕ Wohnhäusern 
| Typenprojekte für ländliche Isac Glück- 10 | 52 | Architektur [5 Die sanitär-technische Aus-| P. Spyschnow 6 | 26 | Architektur und | 6 
Bauten mann u. RPR rüstung der Wohnhäuser in Bauwesen Mos- 
Bernard Haras den USA kaus) 
Typisierung von Bauteilen | Victor Smigelskil 2 | то | Architektur RPR | 4/5 ns À Nachkriegs-Wohnungs-| A. Ikonnikow 4 | 12 | Architektur und | 3 
Die Typenprojekte und die) Marcel Maller | 2 | — | Architektur RPR| 4/5 aa PAR NES 
laufende Projektierung Notizen aus Rom Ewa Garber 4 | 24 | Architektura 5 
(Warschau) 


492 


a 2 
р |. 
Titel Verfasser | 5 = Zeitschrift Nr. 
a 4 
> — = 
Über die richtige Rolle des| Robert Ma- | 4 | 5 | Die Stadt (War- 6 
Baues von Einfamilienhäu-| rowski | schau) | 
sern im Fünfjahrplan | | 
Neue Möglichkeiten bei 4ег В. Stojanow 10 | 17 | Architektur 3 
Errichtung von fabrikmäßig| | | (Sofia) 
vorgefertigten Wohnhäusern| | | 
in Bulgarien | | 
| | ] 
Städtebau 
р 4 | ER 
Bemerkungen zum Bau- W. Lagutenko 41115 | Architektur der 6 
schaffen und zur Ausgestal- und Г. Lifanow | UdSSR 
tung mit städtischen Kom- 
fort in der Stadt Paris | | 
Bebauung und Ausgestaltung| В. Swetlitschny | 4 | 9 | Architektur der 6 
mit städtischem Komfort in UdSSR 
der Stadt Wien | 
| 
Planung und Bebauung einer, M. Siwalnjow z | 6 | Architektur und | 3 
Siedlung der Krasnogwar-| Bauwesen (Kiew)| 
dijsker Bergwerke bei Kri-| | | | 
woj Rog | | | | 
Entwurf für die Planung und — 1 | | Architektur und | 3 
Bebauung von Tscherniwzı | | | Bauwesen (Kiew) 
Stahlbeton-Montagemasten | S. J. Maksimow| 7 | 25 | Architektur und | 6 
für die Straßenbeleuchtung | | Bauwesen (Kiew) | 
und für das Oberleitungsnetz| | | | | 
der StraBenbahn und O- | | 
Busse | | 
Wierzbno Z. Fabius und | 4 7 | Architektura 5 
| J. Stanislawski | | Warschau) 
Fragen der Akustik bei der| К. Roginski 17-4: 17.8 | Architektura eg 
Projektierung | | (Warschau) | 
Besteht eine polnische | B. Malisz 4 Die Stadt (War-| 6 
»Schule‘ im Städtebau ? | schau) | 
Die Stadtrandzone - ein| J. Kowalski lex | 2 | Die Stadt (War-| 6 
regionales Problem | | | schau) | 
Die Stadtrandzone - еш| К. Seymowski | 2 | Die Stadt (War-| 6 
wirtschaftliches Problem | | | schau) 
Wettbewerb für städtebau-| $. Stanew 10 | 23 | Architektur 3 
liche Lösung des Komplexes | | | (Sofia) 
des Balneo Sanatoriums im | | | | 
Kurort Bankia | | | | 
| | | 
АЯ re 
Bauten der Gesellschaft 
Entwürfe neuer Filmtheater) A. Imanow | 3 | 10 | Architektur und | 6 
| | | Bauwesen Mos- | 
| | kaus | 
| 
Neues Hallen-Schwimmbad| T. Feldmann- 2 5 | Architektur und | 3 
in Kiew Babak Bauwesen (Kiew)| 
Typenentwurf einer Schule) — I Architektur und 3 
für 400 Schüler | Bauwesen (Kiew) 
Das Hochschulinternat in| Е. Adamira u. 2 4 | Architektur CSR| 4 
Liberec А, Simunek 
Der Ideenwettbewerb über| J. Pokony u. 3 | 17 | Architektur CSR| 4 
ein Badehaus in Kudratice-| Z. Prada | | 
Osecna | | 
Das Krematorium in Motol| J. K. Riha 2 6 | Architektur CSR| 4 
Eine Schule für Pflegerinnen| Z. Buczkowski I 4 | Architektura 5 
in Lublin | (Warschau) 
Musik-Studio M, in Krakau| J. Sadowski 2 | 7 | Architektura | 5 
| (Warschau) 
Typisiertes Kulturhaus H. Rutkowski 2 8 | Architektura 5 
(Warschau) 
Sportzentrum in Luzniki R. Wirszydlo 2 | то | Architektura 1219 
(Warschau) | 
Erholungsheim der Gewerk-| P. Berbenlijew 5 8 | Architektur 3 
schaftin Welingred (Sofia) 
Bauten der Industrie und Technik 
Das Bedewljansker Wasser-| — I — | Architektur und | 3 
kraftwerk 3 Bauwesen (Kiew) 
Die Mechanisierung des I. M. Leti- 2 3 | Kommunalwirt- 6 
Wäschetrocknens in den schewski schaft Moskaus 
Wäschereien 
Bemerkungen zu dem Besuch| Н. Syrkus т 3 | Architektura 5 
der Bauindustriewerke Ray- (Warschau) 
mond Camus & Co. 
Über die Typisierung der| Petru Vernescu 7 | 21 | Architektur RPR| 4/5 
Industriehallen 
Fortschrittliche technische | Isak Finkelstein| 7 | 26 | Architektur RPR| 4/5 
Lösungen in den Typenpro- 
jekten für Industriebauten 
Innenarchitektur 
Die sapere mas аа im| М. Г. Prochoro- | 3 6 | Kommunalwirt- 6 
Frühjahr i wa schaft Moskaus 


GE. 


LABOR 


VON LABORATORIEN 


PROJEKTIERT 
LIEFERT 

UND 
MONTIERT 


FRIEDRICH GEYER 


Gemeinschafts-Fernseh- 
Antennenverstarker FAV -—848 


Anschlußmöglichkeit 
bis zu 30 Teilnehmer 


Frequenzbereich: 
ИЗ: бо 25: ея 
МИ: 1482302. : 


1/4: 169,25 


Пусан. 


11/7 : 193,25 
1/8: 201,25 
IIl/9:209,25 


Fordern Sie unseren ausfiihrlichen 
Prospekt Nr. 301 


LABORATORIUMSAPPARATE 


ILMENAU/THÜRINGEN 


65,75 MHz 
(TS 
ANS TRS Mn 

‚ 19175 
12.199,78 

PRE PO TEA le 
a DS 


VEB Meßgerätewerk Zwönitz - Zwönitz/Sa. 


493 


ААА 


ves (к) GUMMI-METALIWERK VELTEN | 
AKUSTIK:ISOLIERUNGEN | 


Isolier- und Bautenschutzmittel 


BERLIN М 4, LINIENSTR. 145 


Dichtungsklebemassen Telefon 422449 и. 42 2745 


ВЕТОМ STEIN WER K für wasserdruckhaltende Dichtungen, 
~ - Sickerwasserdichtungen auch bei : : : 
Е. ОТТО SEMMLER dynamisch hochbeanspr. Bauteilen Maschinenisolierungen 
Sperrisolierungen gegen Schall und Erschütterungen 
Karl-Marx-Stadt Dachklebemassen Ar: 
“LeninstraBe 16, Tel. 45306 für Flach-, Mittel- und Steildach Trittschallisolierungen 
Dachanstrichmittel Schalldämmende Wände und Türen 
Treppen Isolierungen gegen Wärme, Kälte 
Éussoden Vergußmassen 
Ë | auch für senkrechte Fugen x 1 
Fußböden Akustikregelungen 
| TEERVERWERTUNG THÜRINGEN in Kinos, a Kultursälen 
Hilbersdorfer Porphyrbrüche С, m. b. Н. Chemishe Fabrik, Gotha-Ost und Funkräumen 
Steinmetzbetriebe | Ruf 2069 Geräuschisolierungen in Lüftungsanlagen 


Ernst Goede 
Beton- und Eisenbetonbau 


Industriebauten, Brückenbauten, Wasseranlagen 


Karl-Marx-Stadt - Zwickauer Straße 142 
Telefon 326 05 


Sperrholztüren 37 mm stark 


mitund ohne Glasausschnitt 


ROHSTOFF-GESELLSCHAFT für das Holzgewerbe 
Nachf. Frank & Co., Leipzig C1, Wittenberger Str.17, Tel. 5095] 


ANHYDRIT-ESTRICH 
AUS DEN BEWAHRTEN 
LEUNA-ANHYDRIT-BAUSTOFFEN 


E>WALTER ULBRICHT: 


"RUF: MERSEBURG 3831 


494 


