Deutsche 
Architektur 


Her | 1957 


Herausgeber: Deutsche Bauakademie und Bund Deutscher Architekten 


Die Westsiedlung in 


Sangerhausen 


Architekt BDA Dr.-Ing. Felix Riehl 


 Hauptarchitekt beim Rat des Bezirkes Halle 


Sangerhausen ist bekannt als Stadt der 

Rosen. Unzählige auswärtige Besucher er- 
‚ freuen sich alljährlich im ,,Rosarium'' wäh- 

rend der Sommerzeit zusammen mit den 

Bürgern der Stadt an der Pracht vieler zehn- 
tausend Rosen. 


Sangerhausen wurde in geschichtlicher 
Zeit an der Kreuzung zweier wichtiger Ver- 
kehrswege gegründet, die von Süden her 
aus dem Donauraum nach der Ostsee und 
von den östlichen Gebieten nach dem 
Rheinland führten. An die gleichen histo- 
rischen Verkehrswege lehnen sich heute die 
Fernstraßen F 80 Halle—Nordhausen—Kassel 
und die Fernstraße F 86 Halle—Erfurt an. Fast 
parallel zu den StraBen entwickelten sich 
die Schienenstrange der Reichsbahnfern- 
verbindung Halle—Sangerhausen—Kassel 
und Erfurt — Sangerhausen — Magdeburg — 
Berlin. — 


Der erste Fünfjahrplan veränderte die 
Struktur der alten Land- und Handwerker- 
stadt entscheidend. Sangerhausen, mit 
‚einer Zahl von etwa 23000 Einwohnern, 
wurde zum Schwerpunkt des Kupfererz- 
bergbaues. Im Norden des Stadtgebietes 
wurde der Thomas-Münzer-Schacht er- 
. richtet, der mit seinen ausgedehnten Bau- 


À 


anlagen und dem Förderturm der Silhouette 
der Stadt ein neues Gepräge gibt. In Ver- 
bindung hiermit wurde ein umfangreiches 
Wohnungsbauprogramm durchgeführt. 
Neue Schächte und weitere Baumaßnahmen 
des Kupfererzbergbaues im benachbarten 
Raum von Niederröblingen werden sich dar- 
über hinaus auch im zweiten Fünfjahrplan 
zusätzlich auf die Struktur und die bauliche 
Entwicklung der Stadt auswirken. 


Im Jahre 1950 wurde die Siedlung Sanger- 
hausen-Ost mit 410WE gebaut und im zeit- 
lichen Anschluß hieran eine neue große 
Siedlung im Südwesten des Altstadtgebie- 
tes. Hier entstand im Laufe der vergangenen 
Jahre, begrenzt von den beiden Fernstraßen 
nach Erfurt und Nordhausen, ein ausgedehn- 
tes Wohngebiet, das nach endgültigem 
Ausbau unter Einbeziehung der vorhande- 
nen Altbebauung etwa 10000 Bewohner 
umfassen wird. 


Der Bebauungsplan für diese Wohnsied- 
lung wurde 1951 durch den damaligen 
VEB (Z) Projektierung Sachsen-Anhalt in 
Halle, Hauptbüro Halle, Abteilung Städte- 
bau, erarbeitet (Entwurf: Architekt BDA 
Dipl.-Ing. Wolfgang Stier). Nachdem im 
Jahre 1955 eine wesentliche Erweiterung 
der Wohnsiedlung gefordert wurde, erfolgte 
unter Berücksichtigung der bereits reali- 
sierten Teile eine Überarbeitung bzw. Er- 
weiterung des Planes durch die Abteilung 
Stadt- und Dorfplanung im Entwurfsbüro 
für Hochbau Halle (Brigadeleiter: Architekt 
BDA Dipl.-Ing. Nestler). Die Bearbeitung 
erstreckte sich insbesondere auf die Er- 
gänzung und Abrundung der Wohnsied- 
lung, auf einen guten Übergang in die offene 
Landschaft und die Einarbeitung der er- 
forderlichen auf die Gesamteinwohnerzahl 
derWohnsiedlung bezogenen Folgeeinrich- 
tungen sowie die Ausweisung von Er- 
holungsgrün- und Sportflächen. 


Von der in südwestlicher Richtung aus dem 
Stadtinnern führenden Walter-Rathenau- 
Straße gelangt man zu einer großräumigen 
Platzanlage. Mit seiner viergeschossigen 
Randbebauung bildet dieser auf einer Ge- 
ländekuppe gelegene Platz den Schwer- 
punkt des gesamten Wohnkomplexes. 


Geschäftsläden zur Versorgung der Be- 
völkerung, die Post, die Kreisberufsschule 
an der Ostseite und eine Grundschule so- 
wie ein geplantes Pionierhaus an derWest- 
seite erhöhen die Bedeutung dieses städte- 
baulichen Zentrums. 


Die westliche Platzseite soll nicht restlos 
geschlossen werden. Hier wird der Blick 
von einer Aussichtsplattform über das 
weiträumige Gebiet der unmittelbar an die 
Siedlung angrenzenden ‚Goldene Aue‘' 
mit dem Massiv des Kyffhäusers im Hinter- 
grund schweifen können und somit ein 
Stück der reizvollen Landschaft in die 
städtebauliche Situation einbezogen wer- 
den. An dieser Stelle beginnen auch die 
geplanten Parkanlagen, die im Westen und 
Süden unter Eingliederung vorhandener 
Kleingärten den Wohnkomplex umschließen 
und in die Turn- und Sportplätze, Kinder- 
spielanlagen, Ausblickpunkte und auch ein 
Teil neuer Kleingärten sowie am südlichen 
Siedlungsrand eine Schulgruppe (Ober- 
schule und Mittelschule) eingestreut sind. 


In südlicher Fortsetzung der Walter-Ra- 
thenau-Straße gelangt man über die Karl- 
Liebknecht-Straße, in der Kino, Poliklinik 
und Apotheke vorgesehen sind, zur Kreu- 
zung mit der fast ringartig die Siedlung auf- 
schließende ‚Straße der Volkssolidarität‘‘. 
Ein kleiner Platz als örtliches Zentrum mit 
Ladengeschäften, Gaststätte und Saalbau 
soll hier angeordnet werden, während nord- 
östlich von diesem am Rand der Siedlung, 
aber trotzdem noch in guter Verbindung 


1, Gesamtfläche der Siedlung 
einschl. Straßen und Plätze 


N 


2, Bebaute Flächen (Grundstücksflächen) 


vorhanden geplant 
__inha_ 


A. Wohnbauland 
a) eingeschossig — 


b) zweigeschossig 0,08 
c) dreigeschossig 15,24 
d) viergeschossig 1,69 

17,01 


inha 


0,06 
7,34 
6,77 


OL 

МО 

( DN = Е 
YS 


__ 73,92 ha 


gesamt 


__inha 


0,06 
7,42 
22,01 
1,69 


B. Folgeeinrichtungen 


a) Schulen 2,62 
b) Kinderkrippen — 
с) Kindergärten — 
9) Ledigenheim und 
Lehrlingswohn- a 
heim 0,79 
e) FDJ-Heim und 
Jugendklub = 


4447 81,48 31,18 


FRR seo seu 
PA Von мьлумно обе 
M: 
BEE слоне sonen 
RR ci crue aout 
Em 


APL #UAUUNE бужн 


f) Kino — 0,30 0,30 
9) Bahnhof — 0,17 0,17 
h) Gaststätte — 0,20 0,20 
i) Bäckerei — 0,13 0,13 
К) Handwerkerhof 
und Wäscherei — 0,63 0,63 
|) Garagen — 1,09 1,09 
m) Rote Kreuz- 
Garagen — 0,31 0,31 
п) Ambulatorium — 0,23 0,23 
о) Gartenpflegehof -- 0,54 0,54 
р) Ev. Gemeinde- 
zentrum — 0,42 0,42 
3,41 8,42 11,83 11,83 


Läden 0,27 ha Grundfläche sind im drei- und | 


viergeschossigen Wohnungsbau enthalten. 


3. Grünflächen 4,96 


(einschl. Kleingärten) 


4, Verkehrsflächen 3,50 


25,31 


3,14 


30,27 39,27 
6,64 6,64 
79,92 


Wohnblock38 mit Post, Friedrich-Engels-Straße — Bau- 
jahr 1954 — Architekten E. Schmidt und W. Bär — 
VEB Kreis-Entwurfsbüro Halle 


0123456789 0m 


Ra Wohnblock, Friedrich-Engels-Straße — zwischen Straße 
K und J — Baujahr 1953 — Architekten F. Hübner und 
W. Bar — VEB (Z) Projektierung Sachsen-Anhalt 


_Wohnblock 38 mit Post an der 
Friedrich-Engels-StraBe 


Grundriß Erdgeschoß 


1 Windfang 

2 Brief- und Paket-Schalterhalle 
3 Brief-Ein- und Abgang 
4 Packkammer 

5 Verladeraum 

6 Rampe 

7 Stellenvorsteher 

8 und 9 Garderoben 

10 Lesezirkel 

11 Verfügbar für Lesezirkel 
12 und 13 WC 

14 Flur 

15 Fernsprecher 

16 Schließfächer 


10 


Se ыы =ы_ 
Е Е ee — = = 


16-Klassen-Grundschule 
Sangerhausen-West 


Baujahr 1953 

Architekt E. Schmidt 
VEB (Z) Projektierung 
Sachsen-Anhalt, 
Zweigbiito Sangerhausen 


Grundriß 1. Obergeschoß 


1 Treppenhalle über 
Eingang 

2 Klassen 

3 Halle 

4 Physik und Chemie 

5 Nebenräume 

6 Luftraum Turnhalle 

7 Empore 

8 Waschraum und WC für 
Mädchen 

9 Flur 

10 Luftraum Versamm- 
lungssaal 

11 Luftraum Bühne 

12 Luftraum Bühnen- 
nebenräume 


Kreisberufsschule, Baujahr 1951/52, Projektierung: VEB 
(Z) Projektierung Sachsen-Anhalt. Architekt P. John 


En 


= 


Grundriß Erdgeschoß 


1 Windfang 

= 2 Treppenhalle 

3 Flur 

4 Klassenraum | 

5 Lehrmittel 

6 Hausmeister- und Warte- 
raum | 

7 Schulleiter 

8 Geschäftszimmer 

9 Lehrerzimmer 

10 und 11 WC 

12 bis 15 Hausmeisterwohnung 


0123545 € / © ит 


Retro 


Ledigenwohnheim an, der Straße der Volks- 
solidarität — Baujahr 1956 — Architekt H. Bardet 
Entwurfsbüro für Hochbau Sangershausen 


Grundriß Erdgeschoß 


1Windfang — 2 und 3 Büro — 4 Halle — 5 und 39 
Küche — 6 Klubraum — 7 Treppenhalle — 
8, 42, 69 Treppenhaus — 9 bis 15, 24 bis 31, 34, 
43 bis 47, 63 Zweibettzimmer — 16 bis 18, 32, 
33, 38, 52 bis 54, 60 bis 62, 70 Einbettzimmer — 
19, 35, 41, 55, 71 Flur — 20, 36, 56, 72 WC — 
21, 37, 57, 73 Bad und Dusche — 40 Klubraum — 
48, 51 Krankenzimmer — 49 Krankenbad — 
50 Kranken-WC — 22 und 58 Reinigungs- 
raum — 23 und 59 Wäscheraum — 64 bis 68 Haus- 
meisterwohnung 


mit dieser, eine Gebäudegruppe für die 
Bäckerei, Wäscherei und Handwerkerstellen 
vorgesehen ist. 


Die Karl-Liebknecht-Straße wird durch ein 
Gebiet mit einer zur Landschaft überleiten- 
den zweigeschossigen Bebauung weiter- 
geführt und erhält Anschluß an die nord- 
südlich verlaufende Fernstraße Erfurt— 
Sangerhausen. Auf dieseWeise können die 
aus dem Raum Niederröblingen mit Omni- 
bus oder Fahrrad kommenden Kumpel auf 
kürzestem Wege ihre neuen Wohnstätten in 
Sangerhausen erreichen. Für den Berufs- 
verkehr der Reichsbahn wurde im Westen 
der Siedlung ein Haltepunkt eingeplant. 
Entsprechend der Bevölkerungszahl und 
der gegebenen Richtlinien sind ferner für 
das Wohngebiet Kinderkrippen und Kinder- 
tagesstätten sowie weitere Ladengeschäfte 
für die Versorgung der Bevölkerung an- 
geordnet. 


Die weitere Realisierung des Wohnungs- 
baues und die Durchführung der zahl- 
reichen geplanten und dringend benötigten 
Folgeeinrichtungen sowie der Grün- und 
Sportanlagen werden das Bild dieses neuen 
in verhältnismäßig kurzer Zeit entstandenen 
‚Wohnkomplexes entscheidend beeinflussen 
und abrunden und Sangerhausen-West den 
Charakter einer wirklichen Wohnstadt für 
die Werktätigen geben. 


Neue Wohnblöcke in Großblockbauweise 
Grundriß Normalgeschoß 


1 Treppenhaus — 2 Flur — 3 Wohnzimmer — 4 Schlaf- 
zimmer — 5 Kinderzimmer — 6 Bad und Abort — 
7 Küche — 8 Speiseschrank — 9 Besenschrank 


0123456789 10m 


vater te 


||| 
ih 


ar = 


|| 


| 
lh 


ii 


Г. 


| 


[TT 


au 


= ims) 


a — — 


Wohnbauten 
aus vorgefertigten Teilen 


für Berlin-Karlshorst 


Professor Dipl.-Architekt Leopold Wiel 


Mit der Herstellung von großformatigen 
Bauteilen, die in ihrem Gewicht auf die Trag- 
kraft der Hebezeuge abgestimmt sind, er- 
geben sich neue Aufgaben für die Entwurfs- 
arbeit. Erst unlängst ist eine Reihe von 
Grundrissen des In- und Auslandes für 
industrielle Bauweisen veröffentlicht wor- 
den, die sich alle durch ein klares konstruk- 
tives Gefüge auszeichnen.*) Sie übertreffen 
in ihrer Einfachheit bekannte und bisher 
gute Grundrisse für Bauweisen aus klein- 
formatigen Teilen. Wie aber lassen sich 
diese Bauten gestalten und wie werden 
unsere Städte aussehen, wenn fortwährend 
die gleichen Wohnungstypen gebaut wer- 
den? Eine Monotonie darf auf keinen Fall 
entstehen; sie ist stets unbefriedigend **). 
Eine kleine Tonfolge hingegen — richtig ge- 
fügt — wird immer wieder überraschen und 
erfreuen. Dabei sind die Möglichkeiten, die 
dem Architekten bei der Verwendung von 
Fertigteilen zur Verfügung stehen, bedeu- 
tend vielfältiger als oft angenommen wird. 


In erster Linie kommt es auf das Maßver- 
hältnis der Wandblöcke an, denn daraus 
ergeben sich die Abmessungen aller Flä- 
chen und Öffnungen. Die Blockgrößen 
allein dürfen nicht durch die Herstellung 
und Montage bestimmt werden, sondern sie 
müssen zugleich eine gute Wandaufteilung 
ermöglichen. Das trifft vor allem zu, wenn 
die Blöcke mit Sichtflächen versetzt werden 
sollen. 


Bei der Fensteranordnung erweist sich die 
einfache Reihung meist als gut, wobei deren 
Wirkung, je nach Größe und Aufteilung des 
Fensters sowie nach der Einbauart durch- 
aus unterschiedlich sein kann. Zusätzlich 
können durch Loggien und Veranden im 
Fassadenbild Vertikalen und Horizontalen 
geschaffen werden. Aus gleichen Block- 
elementen lassen sich ferner Bauten als 
punktförmige Dominanten errichten oder 
als niedrige Zeilen ausführen, die sich 
schlicht in die Landschaft einfügen. Nicht 
zuletzt ergeben sich viele Möglichkeiten für 


Fortsetzung der Straße 84. 


Rechts der im Bau befindliche Block. Der linke Block 
und der Block im Hintergrund sind aus den gleichen 
Einzelelementen gefertigt. Sie unterscheiden sich 
jedoch durch die Fassadenaufteilung und Farbgebung. 


AT 


mn 


= ease EEE 


AU 


Der im Bau befindliche Wohnblock an der Straße 84. 


Oberflächenbehandlung mit ziegelrotem, 


Der gewaschene Ziegelsplitt der Blöcke ist sichtbar. 
wasserabstoßendem, aber 


dampfdurchlässigem Schutzanstrich. 


Kellergeschoß gleichfalls aus Großblöcken sandgrau, hellgraue Kunststeingewände, bündige Holzfenster, die 
Loggien stahlblau gestrichen. Brüstungen der Loggien aus Welleternit hellgrau. Neben den Hauseingängen 
weißgestrichene Spaliere. Die Eindeckung der Dachfläche ist mit grau engobierten Pfannen vorgesehen. 


die strukturelle und farbliche Oberflächen- 
behandlung der Blöcke. Schon daraus folgt, 
daß gute Typengrundrisse zweifellos auch 
vielfältig und abwechslungsreich gestaltet 
werden können. 


Die Typisierung ganzer Bauwerke darf nicht 
übermäßig schematisch behandelt werden. 
Nach seinem eigentlichen Begriff sollte der 
Typ als das typische Beispiel und Vorbild 
aufzufassen sein. Der Architekt soll mit 
Hilfe dieser Typen unter Verwendung indu- 
striell gefertigter Teile schöpferisch tätig 
bleiben. An ihrer Verbesserung wird er 
ständig im engen Zusammenwirken mit der 
Baustelle arbeiten. Ohne Zweifel ist eine 
zu starke Bindung einer fortschrittlichen 
Entwicklung hinderlich, was aber nicht 
heißen soll, daß ein bewährter Typ beson- 
ders innerhalb einer städtebaulichen Auf- 
gabe doch oftmals Anwendung finden kann. 
Zugleich verlangen aber städtebauliche Ge- 
gebenheiten oft die Variation, die eben nur 
dann unter Wahrung der Anwendung 
gleicher Teile aus der Massenfertigung er- 
folgen muß. 


Mit dem praktischen Bauen treten viele neue 
Gesichtspunkte an den Architekten heran, 
die die Lösung der Aufgaben beeinflussen. 


Die geringfügigste Veränderung eines Tei- 
les führt häufig zu einer Überarbeitung des 
gesamten Projektes. Bei industriellen Bau- 
weisen gibt es auch keine Improvisation 
mehr. Sämtliche Planunterlagen müssen 
vor Beginn des Baues fertig vorliegen, denn 
eine Abänderung der Pläne, selbst wenn 
sie eine Verbesserung mit sich bringen 
würde, ist während der Bauzeit nicht mehr 
möglich. Sie muß aber im Sinne des Fort- 
schrittes beim nächsten Bau berücksichtigt 
werden. 


Der erste Wohnungsbau in Blockbauweise 
in Karlshorst ist noch nicht so ausgereift, 
daß eine unveränderte Wiederholung zweck- 
voll gewesen wäre. Die Projektierung liegt 
fast ein Jahr zurück; seitdem sind jedoch 
durch den Erfahrungsaustausch mit ande- 
ren Baustellen viele neue Erkenntnisse ge- 
wonnen worden. 


*) „Deutsche Architektur‘, Heft 9/1956: Architekt 
BDA Gerhard Zilling ,,Zum Entwicklungsstand des 
industriellen Wohnungsbaues in einigen kapitalisti- 
schen Ländern‘, 

Architekt BDA Dipl.-Ing. Hans Schmidt ,,Typen- 
serien für den industrialisierten Wohnungsbau‘. 


Ich muß in diesem Punkte Hans Schmidt wider- 
sprechen. ‚Deutsche Architektur‘‘, Heft 8/1956 


**) 


‚Keine Furcht vor Monotonie‘'‘, 


mi 
7 ff 


ai 


= 


(=?) 


Der Planung ‚Karlshorst‘' lag der Gedanke 
zugrunde, mit möglichst wenig Einzelteilen 
verschiedenartige Grundrisse und Fassaden 
zu gestalten. Erschwerend wirkte sich die 
Forderung aus, für diese Bauten Ofenhei- 
zung anzuwenden. Venn die Konstruktion 
trotz der Schornsteine einfach bleiben 
sollte, mußten diese in einem Decken- 
streifen unter der Firstlinie des Gebäudes 
angeordnet werden, Hierdurch ergaben sich 
beiderseits des Streifens Deckenfelder mit 
einem Tiefenmaß von je fünf Metern. 
Dieses Maß erlaubte eine brauchbare Ein- 
teilung der Räume je Feld in einen Wohn- 
raum oder Bad, Küche und Loggia oder 
Abstellschränke, Flur und Schlafzimmer. 
In die Länge von fünf Metern ließen sich 
die Wandelemente ohne Differenzstücke 
einfach einfügen und auch alle zur Zeit her- 
gestellten Montagedecken sind darin rest- 
frei aufteilbar. So gehen Deckensysteme 
wie Stahlsteindecken, Stahlbeton-Rippen- 
decken, Platten- und Rippendecken aus 
Stahlbetonfertigbalken mit Füllkörpern, 
Menzel L- und T-Decken, Günther-Decken, 
Zwickauer Decken und Balkendecken aus 
dichtverlegten Spannbetonplatten in den 
fünf Metern auf; die letztgenannte wurde 
beim Bau in Karlshorst angewandt. Der 
Grundgedanke der nicht durchbrochenen 
Decke war also ausschlaggebend für das 
Konstruktionssystem. Ferner wurde die 
Lamellentreppe der Werknorm des Mini- 
steriums für Aufbau gefordert, die eine 
Treppenhausbreite von 2,50 m vorschreibt. 
Außerdem mußte das in Produktion befind- 
liche Betonsparrendach verwendet werden. 
Die Fensteröffnungen entsprachen den 
Fensterabmessungen nach TGL. 


Wenn man all diese Forderungen beachtet, 
ergab sich ein Grundriß, der zugleich eine 
gute Austauschbarkeit der Bauelemente 
ermöglicht. Der gleiche Grundriß kann 
ohne wesentliche Veränderungen auch mit 
kleineren Bauelementen ausgeführt werden, 
ist aber auch für den Betrieb mit größeren 
Bauteilen geeignet. Wie wichtig diese Be- 


Schnitt mit Aufteilung a im 
der Blöcke 


a) mit Auflagerbalken unter der Decke 
b) mit direkt auf den Blöcken aufliegender Decke 


Die Lagerfugen der Außenwände liegen in einer 
‘Ebene mit den Lagerfugen der Innenwände, so daß 


eine Verankerung möglich ist. 


Die Innenwandelemente wiegen 639 kg bzw. 750 kg 
(oberste Schicht ohne Ringanker). Die Türblöcke 
wiegen im Falle a) 690 kg und im Falle b) 750 kg. 


’ Die Außenwandblöcke wiegen im Kellergeschoß 
_ 750 kg und in den Obergeschossen 515 kg. 


rücksichtigung der Austauschbarkeit ist, 
zeigte sich bereits in Karlshorst. Bei diesem 
Objekt wurden die Keller für eine Ausfüh- 
rung in Großblöcken geplant, wonach man 
beim ersten Bau dann auch entsprechend 
der Planung verfuhr. Die Montage ging 
ohne Schwierigkeiten vonstatten. Dennoch 
soll für die nächsten Bauten Kalksandstein- 
mauerwerk Anwendung finden, um das 
Herstellerwerk voll und ganz für die Produk- 
tion der Wohngeschoßblöcke einzusetzen 
und um dabei einen gewissen Betriebs- 
vorlauf zu erreichen. Diese Umstellung er- 
fordert jedoch keine Neubearbeitung der 
Pläne. Außerdem sollen die Geschoß- 
elemente für die Innenwände so vergrößert 
werden, daß man die Hebezeuge besser 
auslasten kann. Deshalb treten auf 3,75 m 
Länge anstelle von drei Blöcken von je 
1,25 m nur noch zwei Blöcke von 1,875 m. 
Auch hierbei bedarf es keiner Änderung 
des Systems; lediglich im Versetzplan 
müssen die neuen Größen berücksichtigt 
werden. Sämtliche Schalungen des ersten 
Baues finden aber weiterhin Verwendung. 


Für die Bauten in Karlshorst sind Loggien 
vorgesehen, um der immer mehr erhobenen 
Forderung gerecht zu werden, künftig alle 
Wohnungen durch Veranden und Loggien 
zu bereichern. Neben zentralbeheizten Woh- 
nungen müssen auch noch solche mit Ofen- 
heizung gebaut werden. Während die 
Vohnflächen kaum zu verringern sind, be- 
steht aber die Möglichkeit, die Neben- 
flächen noch zu verkleinern. Betrachten 
wir schließlich die internationale Entwick- 
lung im Wohnungsbau, dann können wir 
feststellen, daß mehr und mehr die Un- 
möglichkeit erkannt wird, noch weiter an 
Kubikmetern umbauten Raumes auf Kosten 
der guten Bewohnbarkeit einzusparen. 
Statt dessen sollen durch bessere Bau- 
weisen die Baukosten herabgemindert wer- 
den. Das Konstruktionssystem unserer 
Bauten sei daher nicht zu eng gefaßt. 


In Karlshorst konnte das gleiche System 
für die nächsten Bauten beibehalten wer- 
den. Es gelang auch, die Bauausführung 
wesentlich zu vereinfachen sowie die Mon- 
tagezeit zu verkürzen und damit die Bau- 
kosten zu senken, Schon für den zweiten 
Bau erhöhte sich das durchschnittliche 
Stückgewicht auf 443 kg, das entspricht 
einer 60prozentigen Auslastung der Trag- 
kraft des zur Verfügung stehenden Hebe- 
zeuges. Durch Verzicht auf die Innenring- 
ankerblöcke unter den Decken steigt beim 
dritten Bau das Durchschnittsgewicht auf 
500 kg, also auf 66,6 Prozent eines 750 kg 
tragenden Kranes. Die endgültige Fertig- 
stellung der ersten Bauten wird zu weiteren 
Erkenntnissen führen, die den Baufortgang 
günstig beeinflussen und Baukosten er- 
sparen. Als besonders gelungen kann 
schon jetzt die Fertigungsanlage von VEB 
Volksbau Berlin angesehen werden sowie 
die zügige Montage, bei der gegenüber 
einem gleichgroßen Ziegelbau nur 25 Pro- 
zent Arbeitskräfte benötigt werden. Auch 
die Produktionserfahrung wird hier zur 
steten Verbilligung der Baukosten bei- 
tragen. 


Durch die Mitarbeit immer weiterer Kreise 
von Architekten an industriellen Bauauf- 
gaben werden sich neuartige und wirt- 
schaftlichere Lösungen für Wohnungs- 
grundrisse und Konstruktionen ergeben. 
So wird auch zweifellos der Wunsch nach 
einer einfachen, klangvollen Architektur 
unserer Bauten aus Fertigteilen Verwirk- 
lichung finden. 


Grundriß mit drei Zweispannerwohnungen. 


Sämtliche Wohnräume liegen nach der bevorzugten 
Himmelsrichtung und haben 17,8 qm Grundfläche. 


Die Abstellschränke in den Fluren reichen bis 
unter die Decke. Die Küche enthält neben der 
hufeisenförmigen Anordnung von Spüle, Tropf- 
brett, Abstellfläche, Gas- oder Elektroherd und 
Kühlschrank, Speiseschrank mit Außenentlüftung 
mit niedriger Arbeitsplatte, eine Stellfläche für 
einen 2m langen Schrank. Im Bad kann zusätz- 
lich ein Waschautomat Aufstellung finden. Die 
Installationszellen zwischen Küche und Bad erfor- 
dern ein besonderes Deckenelement. 


Die Kachelöfen der Schlafzimmer sind vom Flur aus 
beheizbar, sie werden über dem Flur angeschlossen. 


Der Grundriß besteht aus drei Wandblöcken für 
die Innenwände, einem Schornsteinblock, einem 
Zählerblock und einem Türelement. Die Außen- 
und Treppenhauswand bestehen aus einem Nor- 
malblock und einem Eckblock, der an den Loggien 
und Dehnungsfugen Anwendung findet. 


Zu den aus dem Grundriß ersichtlichen Block- 
elementen kommen weitere drei Stück für die 
versetzten Hausecken und drei Auflager- und Diffe- 
renzstücke für den Podestbalken. Im Keller ist ein 
Kellerfensterblock sowie ein weiterer Kellertürblock 
und Kellerzählerblock notwendig, hinzu kommt ein 
Reinigungsblock für die Schornsteine. Das Dach- 
geschoß benötigt für das Giebeldreieck fünf Sonder- 
blöcke. 


Danach finden für den gesamten Bau 23 Block- 
elemente Anwendung. Bei Wohnbauten mit Ofen- 
heizung kann man auf ein geneigtes Dach nicht 
verzichten, da sonst der Zug der Öfen der oberen 
Geschosse stark beeinträchtigt wird. Bei einem 
flachen Dach verringert sich die Anzahl der Blöcke 
um fünf Stück. Bei Ausführung des .Kellers in 
Mauerwerk verringert sich die Anzahl der Blöcke 
ebenfalls um fünf Stück. Bei Anwendung von 
Zentralheizung fallen die Schornsteinblöcke weg. 
Demnach kommen als Vergleichszah Ifür zentral- 
beheizte Flachdachbauten mit gemauertem Keller 
23 —5 —5 —1 = 12 Blöcke in Frage. In den Block- 
zahlen sind sämtliche A- und B-Teile enthalten. 


An Ringankerblöcken werden bei fertigen Sicht- 
flächen außen und innen sieben Stück benötigt, 


Die Treppenhauswände werden bei dem Projekt 01 
aus 20 cm dicken Innenwandblöcken mit einer zu- 
satzlichen biegeweichen Innenschale ausgeführt. 
Bei dem Projekt 02 werden statt dessen 32 cm 
dicke Blöcke verwendet, die schalltechnisch einer 
38 cm dicken Ziegelwand entsprechen. Die Treppen 
erhalten einen Weichbelag. 


Variante zum Grundriß mit drei Zweispännerwoh- 
nungen (siehe oben) aus den gleichen Elementen, 


Der Grundriß umfaßt eine Einzimmerwohnung, 
eine Zweizimmerwohnung und eine Dreizimmer- 
wohnung. 


Bei der Dreizimmerwohnung können die großen 
Räume verschieden genutzt werden, als Wohnraum 
und Elternschlafzimmer nach Osten oder Westen, 
oder als Wohnraum und Wohn-Schlafzimmer für 
die Eltern oder für die Kinder. 


Bei Nord-Südlage werden die Veranden an den 
Nordküchen entweder der Größe der Küche zu- 
geschlagen oder als verglaster EBplatz ausgeführt. 


Westseite Altmarkt 


in Dresden 
Bauabschnitt 2 mit Cafe Prag 


Entwurf: Akad. Architekt BDA Johannes 
Rascher 


Das neue „Cafe Prag'', das als Tanzcafe 
in einem Bauabschnitt der Westseite des 
Altmarktes in Fortsetzung der im Jahre 
1953 begonnenen Bauten Ende Dezember 
eröffnet wurde, soll hier in seiner Grund- 
rißanlage einschließlich der Läden neben 
dem Haupteingang gezeigt werden. 


Die Ausgangssituation bei Beginn der 
Projektierung im Jahre 1953 war, wie bei 
manchen Bauten, die erst jetzt fertiggestellt 
werden, keineswegs einfach, sowohl im 
Hinblick auf das fehlende klare Raum- 
programm als auch auf die noch unge- 
klärte städtebauliche Situation, wenn man 
bedenkt, daß auch heute noch keine end- 
gültige und restlos überzeugende städte- 
bauliche Lösung für den Zentralen Platz 
(Altmarkt) vorliegt. Chefarchitekt Herbert 
Schneider sagte selbst auf einer erweiterten 
BDA-Bundesvorstandssitzung im Juni in 
Dresden, daß seine Untersuchungen noch 
nicht abgeschlossen sind. Die Schwierig- 
keit lag insbesondere darin, mit diesem Bau 
den Übergang zu schaffen von dem bereits 
stehenden Baublock, der die vorgezogene 
Arkadenanlage zeigt und der in Ausführung 
der preisgekrönten Wettbewerbsarbeit noch 
für einen weit kleineren Platz gedacht war, 
zu einem Baublock in Anlehnung an den 
bestehenden, an der als Grünanlage ge- 
dachten Platzerweiterung gegenüber dem 
noch zu erbauenden Hotel. Erschwerend 
kam hinzu, daß in den damaligen Archi- 
tekturbeiräten keine einheitlichen Auffas- 
sungen herrschten, und demzufolge Korrek- 
turen an der Urfassung des Entwurfes vor- 
genommen wurden, die dem Ausführungs- 
projekt meiner Ansicht nach nicht zum 
Vorteil gereichten. 


Da die Obergeschosse laut Programm- 
forderung Wohnungen enthalten sollten, 
konnte dieses Gebäude nicht präzis auf 


m—— 
PERS 


Grundriß Erdgeschoß 


1 Arkadenhalle — 2 Windfang Eingang — Cafe — 
3 Garderobenhalle — 4 Garderobe — 5 Treppenauf- 
gang — Tanzcafé — 6 Verkaufsraum — Parfümerie — 
7 Aufgang zum Lagerraum — 8 Verkaufsraum — Ge- 
schenkartikel — 9 Lagerraum — 10 Eingang — Imbiß- 
halle — 11 Imbißhalle — 12 Kalte Küche — Anrichte — 
13 Spüle — 14 Treppe nach Toiletten (Keller) — 15 Ein- 
gang Mokkastube — 16 Mokkastube — 17 Kaffeeküche — 
18 Treppe nach Toiletten — 19 Personaleingang — Tanz- 
café — 20 Warenannahme — Tanzcafé — 21 Hausein- 


Blick auf die Westseite des Altmarktes 


з = 
3032328 
8 
SS 
Se 


gang — Wohngeschosse — 22 Treppenanlage —Wohn- 
geschosse — 23 Personenaufzug — Wohngeschosse 


Grundriß 1. Obergeschoß | 


1 Treppenhalle — 2 Tanzcafé — 3 Küchenbüfett _ 
4 Kellneroffice — 5 Kaffeekiiche — 6 Kalte Küche — 
7 Spüle — 8 Bierbüfett — 9 Kühlraum (Bier und Weine) 
— 10 Vorzimmer — 11 Restaurantleiter — 12 Direktion — 
13 Büro (Buchhaltung) — 14 Umkleideraum Frauen — 
15 Waschraum Frauen — 16 Toiletten Frauen — 17 Per- 
sonaltreppe — 18 Treppenanlage für Wohngeschosse 


seinen Hauptzweck hin projektiert und ge- 
baut werden. Eine Änderung dieser Forde- 
rung nach Wohnungen war aber damals 
aus naheliegenden Gründen einfach nicht 
durchführbar, wollte man nicht auf den 
Weiterbau im Stadtzentrum überhaupt ver- 
zichten, und dieses wi@der glaubte man aus 
vielen anderen schwerwiegenden Gründen 
nicht verantworten zu können. 


Mein Wunsch ist, daß es gelingen möge, 
eine Lösung zu finden, die unter Berück- 
sichtigung der gegebenen Bindungen eine 
harmonische, künstlerische Einheit hervor- 
bringt, zumal die neuen Versuche in einer 
beruhigteren Atmosphäre durchgeführt 
werden können. J. В. 


Sitrdghe im Parfümerieladen ‚‚Flakon‘' 


Verkaufsraum im Laden für Geschenkartikel 


Verkaufstisch im Parfümerieladen ,,Flakon‘' 


Bauabschnitt 2 mit Café Prag 


Grundriß Ranggeschoß 


1 Tanzcafé — Rang (Weinabteilung) — 2 Gastraum — 
3 Kellneroffice — 4 Anrichte — 5 Umkleideraum Män- 
ner — 6 Waschraum Männer — 7 Toiletten Männer — 
8 Sanitätsraum — 9 Aufenthaltsraum (Personal) — 
10 Anrichte (Personal) — 11 Nähstube — 12 Ruhe- 
raum — 13 Büro 


Grundriß eines Wohngeschosses 

1 Diele — 2 Wohnraum — 3 Schlafraum — 4 Küche — 
5 Eßplatz — 6 Kinderzimmer — 7 WC — 8 Bad — 9 Ab- 
stellraum — 10 Treppenhain — 11 Personenaufzug — 
12 Raum für Müllabwurf — 13 Geräteraum — 14 Lichthof 


HO-Warenhaus in Dresden 
Eckbau Altmarkt / 


Ernst-Thälmann-Straße 


Entwurf und künstlerische Oberleitung: 
Architekt BDA Alexander Künzer 


Innengestaltung: Architekt Theo Wagenführ 


Mitarbeiter: 
Görner 


Architekten Klosseck, Erler, 


Das Fehlen eines auf die Funktion des ge- 
samten Warenhäuses abgestimmten Raum- 
programmes, nicht geklärte Situation der 
städtebaulichen Entwicklung in der Ernst- 
Thälmann-Straße (Magistrale) — beides 
Folgen der nicht vorliegenden komplexen 
Projektierung — waren für den Projektanten 
ungünstige Voraussetzungen. 


Die Absicht der HO, mit diesem Eckbau das 
im Jahre 1950 aus einer Geschäftshaus- 
ruine wiederaufgebaute Warenhaus in der 
Ernst-Thälmann-Straße zu ergänzen, war 
schon seinerzeit zur Bedingung gestellt und 
mußte erfüllt werden. Die städtebauliche 
Frage wurde durch den Wettbewerb der 
Magistrale (vergleiche ,, Deutsche Archi- 
tektur‘‘ Nr. 6/1954) insofern geklärt, als der 
vom Projektanten vorgeschlagenen Auf- 
stockung des Altbaues, dem Umbau der 
alten Fassaden und der Erweiterung des 
Warenhauses nach Westen zugestimmt 
wurde. Die Funktionsuntersuchungen zeig- 
ten, daß die jetzt geplante Erweiterung den 
Anforderungen, die an ein modernes, 
großzügiges Warenhaus, wie es für Dresden 
im Zentrum dringend benötigt wird, bei 
weitem nicht genügte, sodaß eine Gesamt- 
planung gleichzeitig bearbeitet werden 
mußte. 


In Beachtung künftiger Verwendbarkeit im 
Rahmen dieser Gesamtplanung wurde die 
Grundrißgestaltung und innere Ausstattung 
des Eckbaues durchgeführt. Die Verlegung 
der notwendigen Treppe und die Schaffung 
einer Sicherheitstreppe waren hierbei er- 
forderlich. 


Die repräsentative Empfangshalle ist nicht 
nur „das Tor zum Altmarkt‘‘, sondern sie 
liegt an einem seit Jahrhunderten bedeu- 


tenden Verkehrsbrennpunkt der Stadt 
(Kreuzung der Verbindungen Neustadt/ 
Hauptbahnhof und Pirnaischen Platz/ 


Postplatz). 


Diese Empfangshalle wurde daher — ebenso 
wie die drei darüberliegenden Verkaufs- 
etagen — in Fortsetzung der in den Alt- 
markt-Läden angeschlagenen Gestaltungs- 
note als Rahmen einer vorbildlichen Ver- 
kaufskultur ausgeführt. 


Lageplan 

1 Altmarkt — 2 Magistrale 
(Ernst-Thälmann-Straße) — 

3 Wohnhof — 4 Wirtschafts- 
hof — 5 Altmarkt Westseite — 
6 Büroblock (Vorschlag) — 
7 Erweiterung HO-Warenhaus 
(Vorschlag) — 8 Wiederaufbau 
1950 — 9 Umbau — 10 Neubau 


Grundriß Erdgeschoß 


3 Westseite Altmarkt — 4 Wa- 
renhausbau 1950 — 5 Hof- 
gelände — 6 Arkade — 7 Schau- 
fenster — 8 Windfang — 9 Emp- 


fangshalle — 10 Verkehrs- 


treppe — 11 Brunnen — 12 Aus- 


kunft — 13 Vitrine — 14 Sitz- „ 
platz — 15 Verkaufsraum — 
16 Luftschächte — 17 Not- 
wendige Treppe — 18 Sicher- 
heitstreppe — 19 Fahrstühle 


В 


Altmarkt"Ecke Ernst-Thälmann-Straße 


Daß hierbei der barockbeeinflußte Cha- 
rakter der durch die unmittelbare Nachbar- 
schaft des Kulturgürtels verpflichteten Fas- 
saden auch im Innern zum Ausdruck ge- 
bracht werden mußte, ist einleuchtend. Die 
Arbeiten der Bildhauer Lachnit, Löhner und 
Schönherr sowie des Kunstschmiedes Berg- 
mann bereichern die in bodenständigem 
Sandstein und hellgelbem Putz gehaltenen 
Schauseiten. 


Der Umbau und Fortsetzungsbau sollen 
eine lockere, den Charakter des Waren- 
hauses betonende Fassade erhalten. A. K. 


Treppenaufgang von der Eingangshalle 


Verkaufsräume für 
3. Obergeschoß 


Verkaufsraum für 
geschoß 


Damenkonfektion 


Herrenkonfektion 


im 2. und 


im 


3. Ober- 


Grundriß 1. Obergeschoß 


Damenkonfektion 
Verkehrstreppen 
Notwendige Treppe 
Sicherheitstreppe 
Umkleideraum 
Abteilungsleiter 
Kasse und Warenausgabe 
Luftkanäle 
Kunden-WC 
Aufzüge 
Warenhausbau 1950 


= © © © — O® O1 BR À ND — 


NER 


Grundriß 2. Obergeschoß 


1 Lederwaren 
2 Pelzwaren 
3 Modewaren 
4 Kasse und Warenausgabe 
5 Abteilungsleiter 

6 Verkehrstreppe 

7 Luftraum 

8 Notwendige Treppe 
9 Sicherheitstreppe 

10 Kunden-WC 

11 Personal-WC 

12 Warenhausbau 1959 
13 Fahrstühle 

14 Luftkanäle 


Grundriß 3. Obergeschoß 


1 Herren- undKinderkonfektion 
2 Umkleidekabine 

3 Kasse und Warenausgabe 
4 Abteilungsleiter 

5 Verkehrstreppe 

6 Notwendige Treppe 

7 Sicherheitstreppe 

8 Fahrstühle 

9 Kunden- WC 

10 Personal-WC 

11 Warenhausbau 1950 

12 Luftschächte 


a 


| == ee | 


11 


Wettbewerb Hoyerswerda 


Professor Dipl.-Arch. Edmund Collein 


Vorsitzender des Beirates für Bauwesen 
beim Ministerrat der DDR 


Vizepräsident der Deutschen Bauakademie 


Der städtebauliche Ideenwettbewerb für die 
zweite Sozialistische Stadt der Deutschen 
Demokratischen Republik, Hoyerswerda, ist 
für die Betrachtung des derzeitigen Standes 
unseres architektonischen Schaffens und 
für die weitere Entwicklung des Städtebaues 
in der Deutschen Demokratischen Republik 
von besonderer Bedeutung. Sowohl von 
der gestellten Aufgabe her wie vom Zeit- 
punkt, in dem er ausgeschrieben wurde, ver- 
dient er unser Interesse. Die Aufgabe 
besteht darin, für die Werktätigen des 
größten, neu entstehenden Industriekom- 
binats - „Schwarze Pumpe‘' eine neue 
Wohnstadt zu bauen, die über die Befrie- 
digung der reinen Wohnbedürfnisse hinaus 
für die schaffenden Menschen ein gesell- 
schaftliches und kulturelles Zentrum sein 
wird. 

Der Zeitpunkt, zu dem die Architekten in den 
Wettbewerb traten, ist gekennzeichnet durch 
die Diskussionen über die Architektur, die 
hinzielen auf eine Befreiung von einer ein- 
seitigen und dogmatischen Betrachturig 
der Architektur als Kunst und von einer 
engen, unschöpferischen Auslegung des 
kulturellen Erbes. Aber nicht nur die Streit- 
gespräche innerhalb der Architektenschaft, 
sondern ebenso die Kritik, die von der 
Öffentlichkeit an den Bauwerken der letzten 
Jahre geübt wurde, zeigt uns, daß der 
Hauptfehler darin bestand, daß wir bei 
unseren Überlegungen oft in nicht genügen- 
dem Maße von den Menschen und ihren 
vielfältigen Bedürfnissen ausgegangen sind. 


Das Ergebnis des Wettbewerbes zeigt ins- 
besondere in seinen besten Arbeiten, daß 


12 


Entwurfsgruppe des Staatlichen Entwurtsbüros für Stadt- und Dorfplanung des Ministe- 
riums für Aufbau, Halle/Saale 
Architekt BDA Walter Nickerl, Architekt BDA Dipl.-Ing. Johannes Benitz, Gartenarchitekt 
BDA Martin Röser, Graphiker VBKD Fritz Stehwien, Repro-Fotograf Kurt Völlger (1. Preis) 


sich das Gesichtsfeld unserer Architekten 
erweitert hat, daß manche die bisher zu 
engen Vorstellungen vom städtebaulichen 
Ensemble überwunden haben und daßsie die 
Gestaltungsprinzipien, die bisher abgelehnt 
wurden, wie zum Beispiel das der Reihung, 
sinnvoll anzuwenden wissen. Vor allem 
zeigen aber einige Arbeiten, daß sich die 
Verfasser sehr eingehende und gründliche 
Gedanken um die Wohnkultur unserer werk- 
tätigen Menschen sowie um den beson- 


Architektenkollektiv Dipl.-Ing. 
Georg Tegtmeier und Dipl.-Ing. 
Wolfgang Weigel, Berlin 


deren Charakter dieser neuen Stadt gemacht 
haben. Hinzu kommt die Auseinander- 
setzung mit den Fragen des industriellen 
Bauens und dessen Auswirkungen auf den 
Städtebau, da ja Hoyerswerda als erster 
großer zusammenhängender Komplex in 
Großblock- und Großplattenbauweise ge- 
baut werden soll. Besonders zu erwähnen 
ist auch die Tatsache, daß viele Autoren 
der Wirtschaftlichkeit im Städtebau ihre 
besondere Aufmerksamkeit widmeten. 


Will man das Ergebnis des Wettbewerbes 
insgesamt gerecht beurteilen, so muß zuvor 
gesagt werden, daß von seiten der For- 
schung bisher wenig greifbare Ergebnisse 
oder Hinweise zu den neu aufgeworfenen 
Fragen des Städtebaus vorliegen. Um so 
höher ist es also einzuschätzen, wenn die 
Architekten der Praxis, die sich mit diesen 
oft schwierigen Fragen auseinandersetzen 
mußten, am Beispiel Hoyerswerda eine 
Reihe von bemerkenswerten Versuchen zur 
Lösung dieser Frage brachten. Dabei wur- 
den Ideen entwickelt, die die Forschung 
auswerten sollte, auch wenn sie nicht mit 
Preisen ausgezeichnet wurden. 


Die Aufgabe des Preisgerichtes bestand 
hingegen darin, solche Entwürfe zu er- 
mitteln, in denen die neuen Ideen auch ge- 
stalterisch überzeugend zum Ausdruck ge- 
bracht worden sind. 


Im wesentlichen haben sich zwei Auf- 
fassungen über die Struktur der Stadt in 
bezug auf die Herausbildung eines Zentrums 
gezeigt, und zwar Konzentration der gesell- 
schaftlichen Einrichtungen auf begrenztem 
Raum oder deren Anordnung im Zuge einer 
ausgedehnten Magistrale. Zur ersten Auf- 
fassung bekennen sich am konsequentesten 
die Entwurfsgruppe Nickerl des Staatlichen 
Entwurfsbüros für Stadt- und Dorfplanung 
Halle in ihrer mit dem ersten Preis aus- 


gezeichneten Arbeit und die Architekten 
Tegtmeier und Weigel mit einem Entwurf, 
der unvollständig und hinsichtlich der Lö- 
sung der gestellten Aufgabe unbefriedigend 
ist. Beide Verfasserverzichten auf den zentral 
gelegenen Wohnkomplex, der begrenzt wird 
von der Magistrale, dem Kulturpark und den 
beiden wichtigsten Verbindungsstraßen 
nach Alt-Hoyerswerda, und konzentrieren in 
dem dadurch freigewordenen Raum wichtige 
zentrale Einrichtungen. Sie fassen also das 
Zentrum nicht als eine Aufreihung gesell- 
schaftlicher Gebäude entlang einer Magi- 
strale und an Plätzen auf, sondern als eine 
Komposition in einem zentralen Raum. 
Dabei wird diese Idee von Tegtmeier und 
Weigel insofern noch am weitesten ent- 
wickelt, als sie nahezu alle zentralen Ein- 
richtungen in dem Bereich des ehemaligen 
Wohnkomplexes unterbringen. Hat diese 
Idee aber nun eine überzeugende Gestalt 
angenommen? Der Hauptfehler dürfte darin 
bestehen, daß die Verfasser den Zentralen 
Platz an die Magistrale gelegt, ihn an drei 
Seiten mit wichtigen gesellschaftlichen 
Bauten begrenzt und sich so für die übrigen 
Einrichtungen die ihrer Bedeutung ent- 
sprechende Lage verbaut haben. Das 
Kulturhaus rückt in eine abseitige Lage, die 
Kaufhäuser und Läden werden ebenfalls 
vom Straßen- und Platzraum zu sehr iso- 
liert. Die wichtige Grün- und Straßenverbin- 
dung zum Kulturpark wird aufgegeben und 
nicht in entsprechender Qualität ersetzt. Auf 
diese Weise ist eine gute Idee funktionell 
und städtebaulich nicht so weiterentwickelt 
worden, daß sie ein bestimmendes und ein- 
prägsames Charakteristikum der Stadt hätte 
werden können. 


Ganz anders hat die gleiche Idee Gestalt 
angenommen im Entwurf des ersten Preises. 
Hier wird die zentrale Fläche zwischen 
Magistrale und Kulturpark den Einrichtungen 
zugewiesen, die am Tage und am Abend 
die Bewohner der Stadt anziehen, also 
Kaufhäuser, Läden, Markthalle und Bauern- 
markt, Kino, Kulturhaus, Stadtcafé usw. 
Dabei gibtes kein hinten und vorn, sondern 
vielfältige Beziehungen zwischen der Haupt- 
straße und den Kaufhöfen im Inneren des 
Komplexes. Die Magistrale wird in diesem 
entscheidenden Abschnitt räumlich er- 
weitert und baulich klar abgegrenzt durch 
die Dominanten des Verwaltungsgebäudes, 
des Hotels und der Punkthäuser. Verzichtet 
wird auf einen räumlich abgegrenzten Zen- 
tralen Platz; diese Funktion übernimmt der 
Raum zwischen dem Haus der Parteien und 
dem Kulturhaus, der in Verbindung mit dem 
Grünzug zum Kulturpark steht und durch 
den Baukörper des Hotels seinen Abschluß 
findet. Die Einführung in den zentralen 
Raum der Magistrale sowohl vom Werk wie 
vom Bahnhof her ist durch das Verwaltungs- 
gebäude und das Hotel klar markiert, wäh- 
rend man von der Altstadt kommend bereits 
von Ferne die ganze Ausdehnung des Zen- 
trums abtasten kann, infolge seiner ein- 
deutigen Abgrenzung durch die Höhen- 
dominanten. Besonders zu erwähnen ist 
noch in diesem Zusammenhang die räum- 
lich sich um das Zentrum legende große 
Wiese des Kulturparks, die ohne starre 
axiale Beziehung das gut plazierte Stadion 
mit dem Zentrum der Stadt verbindet. Das 
Preisgericht hob auch die gute städtebau- 
liche Gestaltung der Wohnkomplexe hervor, 
die ein angenehmes, ruhiges Wohnen ga- 
rantieren, da der Fahrverkehr auf ein Mi- 
nimum beschränkt wurde und die Schulen, 
Kindergärten usw. so angeordnet sind, daß 
sie von den Kindern über Fußgängerverbin- 


dungen durch das Grüne gefahrlos zu er- 
reichen sind. Die Stellung der Wohn- 
gebäude vermeidet eine Randbebauung 
beiderseits der Erschließungs- und Rand- 
straßen, wodurch die Wohnkomplexe nicht 
starr voneinander getrennt erscheinen, son- 
dern gestalterisch zu einer Einheit zusammen- 
wachsen, die sich um den zentralen Raum 
der Stadt gruppiert. 


In weitaus größerer Zahl und demzufolge in 
vielfältiger Abwandlung trugen die Teil- 
nehmer des Wettbewerbs die andere Mög- 
lichkeit der Gesamtkomposition der Stadt 


Entwurfskollektiv 

Professor Hanns Hopp 
Architekt BDA Kurt W. Leucht 
Architekt BDA Dipl.-Ing. Hans 
Gericke, Berlin 


Entwurfskollektiv 

Dipl.-Ing. Werner Dutschke, Dresden 
Dipl.-Ing. Bernhard Geyer 

Dipl.-Ing. Konrad Lässig 

Dipl.-Ing. Werner Pampel 

Dipl.-Ing. Helmut Stingl 

cand. arch. Ralf Fickel 

cand. arch. Kurt Milde 

Graphikerin Gertraud Stiemer 

(2. Preis) 


vor, die darin besteht, das Zentrum im Zuge 
der Magistrale und der Plätze zu bilden. 


Auch hier seien zwei Arbeiten gegenüber- 
gestellt, und zwar der mit dem zweiten Preis 
ausgezeichnete Entwurf des Kollektivs 
Dutschke, Technische Hochschule Dresden, 
und die Arbeit des Kollektivs Prof. Hopp, 
Leucht, Gericke. Die Verfasser beider Ent- 
würfe bringen noch insofern eine weitere 
gemeinsame Idee, als sie versuchen, die 
Wohnkompiexe durch Grünzüge unter- 
einander zu verbinden. Das Kollektiv Prof. 
Hopp vermeidet konsequent die Anordnung 
von Läden in den Erdgeschossen der 
Wohnhäuser und verteilt entlang der Magi- 
strale einige Kaufhäuser und verlegt die 
Spezialläden in die Erdgeschosse geeig- 
neter gesellschaftlicher Bauten. Auf diese 
Weise verliert die Magistrale ihre Kontinui- 
tät als Kaufstraße, und dem Käufer wird der 
Einkauf durch weite Wege erschwert. Aber 
auch dieWohnkomplexe werden durch diese 
Anordnung der Kaufhäuser gestört, da ihre 
Belieferung über Erschließungsstraßen er- 
folgt, die mitten durch die Wohnkomplexe 
führen. Leider haben es die Verfasser auch 
bei der Gestaltung des Grünringes, der die 
Wohnkomplexe verbindet, unterlassen, den 
Fahrverkehr vom Fußgängerbereich zu tren- 
nen, denn im Grünzug verlaufen die Er- 
schließungsstraßen der Wohnkomplexe und 
befinden sich Parkplätze. Auch die Punkt- 
häuser, die in diese Grünzone gestellt 
wurden, befinden sich in einem zu beengten 
Raum und beeinträchtigen dadurch die be- 
nachbarten Wohngebäude. Das Preis- 
gericht war daher der Auffassung, daß die 
Durchführung der diesem Entwurf zugrunde 
liegenden Ideen mit Nachteilen behaftet ist, 
die ein ungestôrtes Wohnen gefährden 
und die Benutzung der sehr gestreuten zen- 
tralen Einrichtungen erschweren. 


Die Arbeit, die den zweiten Preis erhielt, 
hat die wichtigsten gesellschaftlichen Ein- 
richtungen ebenfalls im Zuge der Magistrale 
entwickelt, schafft dabei aber mehrere zu- 
sammengefaßte Gruppen, die durch Wohn- 
gebäude mit erdgeschossigen Läden ver- 
bunden sind. Dabei wird der Zentrale Platz 
mit dem Rathaus und dem Haus der Parteien 
an das nördliche Ende der Magistrale ver- 
legt, um über eine breite Grünverbindung 
Sichtbeziehungen zwischen АН- und Neu- 
stadt herzustellen. Eine zweite Gruppe mit 
Kulturhaus und Bibliothek wird vom Kultur- 
park aus erlebbar, und die dritte Gruppe 
(Haus der Banken, Kino und Ledigenheim) 
nimmt Bezug auf den vom Bahnhof kommen- 
den Straßenzug. Eine Betonung des nörd- 
lichen Abschnitts der Magistrale wird er- 
reicht durch die Konzentrierung der Kauf- 
häuser und Läden auf der Westseite dieses 
Straßenabschnitts. So wurde also trotz 
einer gewissen Streuung der gesellschaft- 
lichen Einrichtungen doch eine Kontinuität 
des magistralen Charakters und gleichzeitig 
eine Schwerpunktbildung durch zusammen- 
gefaßte Gruppen bestimmter Gebäude- 
kategorien erreicht. 


Auch dieser Entwurf zeigt eine durch- 
gehende Grünverbindung zwischen den 
Wohnkomplexen, doch ist diese vornehm- 
lich dem Fußgänger vorbehalten. Darüber 
hinaus sind weitere vielfältige Grünwege 
geschaffen worden, die zum Krankenhaus, 
zu einer Freilichtbühne, zum Friedhof usw. 
führen. Die Gestaltung derWohnkomplexe, 
ihre wirtschaftliche Erschließung und die 
ideenreiche Gesamtkomposition zeigen die 
Bemühungen der Verfasser um die grund- 


14 


sätzlichen Probleme der Wohnstadt Hoyers- 
werda. 


Zur Abrundung der Übersicht über diesen 
Wettbewerb ist es erforderlich, neben den 
weiteren ausgezeichneten Arbeiten noch 
zwei Entwürfe zu betrachten, die durch ihre 
extreme Gegensätzlichkeit aus dem all- 
gemeinen Rahmen fallen: Die Arbeiten des 
Kollektivs Hans Schmidt (Institut für Ty- 
pung, Berlin) und der Kollegen Wolter und 
Kagelmann, Berlin. Es handelt sich hier 
einerseits um ein ganzes System strenger 


Architektenkollektiv Dipl.-Arch. BDA Hans Schmidt 
Architekt Kurt Harfenmeister 

Dipi.-Arch. Joachim Lolies 

Architekt Willfried Stallknecht 

Architekt Siegfried Schwarze 

Architekt Walter Schwozer, Berlin 


Architektenkollektiv Dipl.-Ing. Kurt Wolter 
und Architekt Hans Kagelmann, Berlin 


axialer und symmetrischer Stadtkomposi- 
tionen, das bis zur Wiederholung typisierter 
Wohnkomplexe führt, und andererseits um 
eine völlige Loslösung von raumbildender 
Ordnung im gewohnten Sinne, von den 
Verfassern begründet mit der Absicht, 
jedem Wohnkomplex eine bestimmte Indivi- 
dualität zu geben, abseits von Schematis- 
mus, von geometrischen Formen mit ge- 
raden Linien und rechten Winkeln. Die 
Werktätigen, die heute das Kombinat 
„Schwarze Pumpe‘‘ und bald die Wohn- 
stadt Hoyerswerda aufbauen, sind sicher 
mit dem Preisgericht einig, wenn es diesen 
Entwurf schon von der Idee her ablehnte, 
denn die Willkür, die hier zum Ausdruck 
kommt, hat mit Individualität nichts zu 
tun und schon gar nichts mit den geistigen 
Grundlagen unseres sozialistischen Auf- 
baues, dem eine schöpferische Weiter- 
entwicklung des kulturellen Erbes auch im 
Städtebau am Herzen liegt. Natürlich kann 
man den Entwurf des Kollektivs Hans 
Schmidt mit seiner ins gegenteilige Extrem 
weisenden Idee nicht auf die gleiche Stufe 
stellen mit der zuvor besprochenen Arbeit. 
Aber die Preisrichter mußten sich doch die 
Frage vorlegen, ob diese städtebauliche 
Form dem Leben des einzelnen und der Ge- 
sellschaft eine größtmögliche Entfaltung ge- 
währleistet und Ausdruck der Ideen unseres 
sozialistischen Aufbaues ist. Ohne Zweifel 
funktioniert diese Stadt recht gut, wenn auch 
wichtige Einzelheiten nicht gelöst sind wie 
zum Beispiel die Lage der Ladenbauten der 
Magistrale dicht vor den dahinterliegenden 
Wohnhäusern. Aber ob es die Verfasser 
beabsichtigten oder nicht, so herrscht doch 
der Eindruck vor, als ob hier die Gesamt- 
konzeption fast ausschließlich von der 
Industrialisierung abgeleitet worden sei. 
Damit wird die wichtige Frage aufgeworfen, 
ob die für den Wohnhaustyp geltenden 
strengen Bindungen an die industrielle Bau- 
weise die Notwendigkeit und die Verpflich- 
tung geben, nun auch im Städtebau den 
Weg der Typisierung zu gehen. Das Preis- 
gericht konnte sich der Auffassung der 
Verfasser über die Gestaltung einer so be- 
deutenden neuen Stadt nicht anschließen. 


Notwendig erscheint noch die Begründung 
für den dritten Preis, Kollektiv P. К. Pfann- 
schmidt, Halle, und für den Ankauf, Kollektiv 
Geyer vom Staatlichen Entwurfsbüro für 
Stadt- und Dorfplanung Halle. Trotz mancher 
Mängel zeigen diese Arbeiten neben guten 
Vorschlägen für die Gestaltung der Wohn- 
komplexe die Idee, das Zentrum kompakt 
herauszubilden, wobei der preisgekrönte 
Entwurf in der Durchführung dieser Idee 
der bessere ist. Auch weitere Vorschläge, 
wie die Lage des Stadions in räumlicher 
Beziehung zum Zentralen Platz, sind hier 
hervorzuheben sowie die begrünte Anlieger- 
straße parallel zur Magistrale zur Bedienung 
der zentralen Einrichtungen. 


Stellt man abschließend die Frage, in wel- 
chem Maße das Ergebnis dieses Wett- 
bewerbs eine Weiterentwicklung unseres 
Städtebaues bedeutet, so muß hervcr- 
gehoben werden, daß für die schwierige 
Aufgabe eine relativ kurze Bearbeitungszeit 
zur Verfügung stand und daß — wie schon 


eingangs betont— Ergebnisse der Forschung 


zu den neu aufgeworfenen Fragen kaum 
vorlagen. Unabhängig davon zeigt sich 
aber, daß die Probleme des Städtebaues, 
und zwar die funktionell-technischen und 
wirtschaftlichen Fragen, ebenso wie die 
gestalterischen Fragen, einer eingehenden 
Diskussion in unserer Architektenschaft 


bedürfen. Dazu können die Arbeiten der 
Teilnehmer an diesem Wettbewerb eine 
Fülle von Anregungen geben, und es wäre 
daher zu begrüßen, wenn der Bund Deut- 
scher Architekten diese Möglichkeit auf- 
greifen würde. Nur wenn über den Kreis der 
am Wettbewerb beteiligten Architekten hin- 
aus eine offene Aussprache über die in 
den einzelnen Entwürfen aufgeworfenen 
Fragen erfolgt, wird auch dieser Wettbewerb 
zur Weiterentwicklung unseres Städtebaues 
beigetragen haben. 


Entwurfskollektiv im  Staat- 
lichen Entwurfsbüro für Stadt- 
und Dorfplanung des Ministe- 
riums für Aufbau, Halle/Saale 


Architekt 

Dipl.-Ing. Siegfried Geyer 
Architekt 

Dipl.-Ing. Friedemann Röhr 
Architekt 

Bau-Ing. Winfried Kurze 
Architekt 

Bau-Ing. Josef Klemmer 
Diplomgärtnerin 

Dorothea Riechen 
Graphische Mitarbeiterinnen 
Reil und Hankel 

(Ankauf) 


Entwurfskollektiv Architekt BDA Peter Klaus Pfann- 
schmidt, Halle 

Diplomgärtner BDA Otto Rindt 

Architekt BDA Dipl.-Ing. Manfred Schilde 

Architekt BDA Manfred Benz 

Gartenarchitekt BDA Gerhard Laube 

Graphiker Otto Schulz 

(3. Preis) 


Einiges zum Begriff der Monumentalität 


im modernen Städtebau 


Architekt SAR Tage William-Olsson 


Lindingö/Schweden 


Der Begriff der Monumentalität geht auf 
geistige Realitäten und Bedürfnisse der 
Menschheit zurück. Er ist somit vom je- 
weiligen Bewußtseinszustand der Menschen 
abhängig, und die Inkarnation des Begriffes 
in materiellen Erscheinungen, wie Bauten, 
Denkmälern usw., sind als aufschlußreiche 
Zeugnisse dieses Bewußtseinszustandes zu 
bewerten. Es ist kein Zufall, daß die Archäo- 
logen unser Wissen von den ältesten Kul- 
turen weitgehend aus den Trümmern der 
Architektur gewonnen haben. 


So schreibt zum Beispiel Emil Bock*), ob- 


wohl nicht allein aus archäologischen 
Quellen, sondern auch aus alten Sagen- 


Abb. 1: Verkehrsplanung von Göteborg 


It 


Men 


ail 


16 


schätzen schöpfend, unter anderem wie 
folgt: 


„Ein wichtiger Unterschied besteht aller- 
dings zwischen den Zikkurats Babylo- 
niens und den Pyramiden Ägyptens, der 
von der größten geistesgeschichtlichen 
Tragweite ist, obwohl er bloß ein techni- 
scher zu sein scheint. Die ältesten ägyp- 
tischen Pyramiden sind aus Steinkolossen 
gebaut und geben uns, was ihre Bauart 
anlangt, unlösbar scheinende Rätsel auf. 
Bei den Bauten in Babylonien, dem stein- 
losen Lande, ist dagegen, worauf bereits 
der biblische Mythos hinweist (Genesis 
11.3), von Anfang an die Erfindung des 


18 CAD = & 
Ber VAN S 


Ziegelbrennens inAnwendung gekommen. 
Die ägyptische Bautechnik ist ein Ende. — 
Die babylonische Bautechnik dagegen be- 
deutetden allererfolgreichsten Neubeginn. 
Durch die Erfindung des Ziegelbaus be- 
gründet Babylonien die ganze riesenhafte 
Entwicklung der Technik. 


Die bei der großen Pyramide von Gizeh 
angewandte Bautechnik war etwas nun 
nicht mehr Wiederholbares. So kam es, 
daß die Riesenbauten Ägyptens zunächst 
reine Götterangelegenheiten blieben, den 
nahen Einklang mit den Absichten der 
Mysterien bewahrend. Die babylonische 
Bauart ist wie die Entfesselung einer ge- 
waltigen Lawine. Ein Strom von Erfin- 
dungen ist begonnen, die sich der Egois- 
mus und die Machtgier des Menschen 
sofort zunutze machen wird. Das Bauen 
entreißt sich dem Bannkreis des Heilig- 
tums. Der Weg zur profanen Zweckkultur 
steht offen.‘ 


Zwischen den ältesten, nur in Ausgrabun- 
gen oder Ruinen noch erkennbaren Bau- 
werken und dem modernen Städtebau liegt 
die ganze Baugeschichte. Unter der Ge- 
samtheit ihrer Leistungen ist man gewöhnt, 
diejenigen als Monumentalbauten zu be- 
zeichnen, welche entweder sich lange Zeiten 
hindurch erhalten haben oder wegen ihrer 
Größe und Schönheit oder irgendwelcher 
besonderer Merkwürdigkeit sich als Denk- 
mäler vergangener Zeiten behauptet haben. 
Und tatsächlich ist heutzutage kein tieferer 
Sinn mit dem Monumentalbegriff zu ver- 
binden, als gerade dieser: dem modernen 
Menschen zum Bewußtsein zu bringen, daß 
er eine Vorzeit hat, denn er scheint in die 
Gefahr geraten zu sein, das Wesentliche 
dabei zu vergessen. Dieses Wesentliche ist 
das Erwachen aus alten, traumhaften 
Herdenbewußtseinszuständen zum hellen 
Ichbewußtsein des einzelnen Menschen. In 
alten Zeiten hat der Gottesglaube ohnehin 
dafür gesorgt, daß der einzelne Mensch 
sich einer religiösen, wirtschaftlichen und 
politischen Gemeinschaft zugehörig fühlte, 
dessen göttlichen, priesterköniglichen oder 
königlichen Führung sich unterzuordnen als 
eine Selbstverständlichkeit galt und dessen 
Bautätigkeit in erster Linie der äußeren 
Manifestation der Größe und Dauer dieser 
Gemeinschaft gewidmet war. Erst in zweiter 
Linie kamen — dem damaligen Bewußtsein 
völlig gemäß — die Nutzbauten des täg- 
lichen Lebens in Betracht. 


Sehr aufschlußreich ist in dieser Hinsicht 
die Bautätigkeit des Nazismus und Faschis- 
mus. Gäbe es keine anderen Zeugnisse des 
inneren Charakters dieser beiden Ab- 
irrungen des europäischen Geistes, als die 
während der zwanziger und dreißiger Jahre 
errichteten oder geplanten Monumental- 
bauten: sie würden ohne weiteres genügen, 
um zu zeigen, daß es um die Degradierung 
der Menschenmassen auf eine schon längst 
überholte Bewußtseinsstufe ging. 


Der modernen Gesellschaft gilt es in erster 
Linie die Bedürfnisse des täglichen materiel- 
len Lebens zu sichern. Das bisherige 
Massenelend zu beseitigen, ist eine hohe 
Aufgabe der Menschenliebe, und insofern 
eine solide Wirtschaftsbasis die unerläß- 
liche Voraussetzung eines regen Geistes- 
lebens ist, muß die allgemeine Hebung des 
Lebensstandards als ein vollberechtigtes 


*) Emil Bock: Beiträge zur Geistesgeschichte der 
Menschheit, 1, S. 96, Verlag Urachhaus, Stuttgart 
1951. 


moon nee — 


frei zu halten, wird vorgeschlagen, 


Ziel der geistigen, wirtschaftlichen und poli- 
tischen Bestrebungen gelten. Aber letzten 
Endes ist die materielle Versorgung wert- 
und sinnlos ohne ein bewußtes Hinzielen 
zum Geistesleben. Und dem modernen Be- 
wußtsein leuchtet es ein, daß es nicht — 
um mit Emil Bock zu sprechen — dem Egois- 
mus und der Machtgier offenstehen darf, 
sich den Strom der Erfindungen zunutze zu 
machen. Dem modernen Bewußtsein leuch- 
tet es vielmehr ein, daß die erhabene Parole 
„Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit‘‘ die 
Basis der künftigen Menschengenossen- 
schaft sein muß. 


Die Freiheit aber ist in erster Linie das un- 
entbehrliche Fundament des Geisteslebens, 
nicht in demselben Maße des Wirtschafts- 
und des Rechtslebens. Jedermann, der 
sich in die straffe Organisation der Wirt- 
schaft einordnen will, um effektiv — und 


brüderlich — mit seinen Genossen zu- 
sammenzuarbeiten, muß einen beträcht- 
lichen Teil seiner persönlichen Freiheit 


aufgeben. Das Rechtsleben kann nieman- 
dem eine unbedingte Freiheit verheißen, 
sondern die unbedingte Gleichheit der 
Pflichten und Rechte im Rahmen der Gesetz- 
gebung und Rechtspraxis der Gesellschaft. 
Im Geistesleben dagegen gibt es keine 
legitimen Einschränkungen der Freiheit. Es 
sollte wenigstens dem modernen Bewußt- 
sein einleuchten, daß die unumstößliche 
Freiheit des menschlichen Geistes, die un- 
beschränkten Möglichkeiten des kritischen 
Beurteilens, des offenen und unbehinderten 
Sprechens und Schreibens, die einzige, auf 
die Dauer wirksame Korrektur gegen Egois- 
mus in der Wirtschaft und Machtgier in der 
Politik ausmachen. Und diesen Prinzipien 
gemäß fragen wir: Wie steht es heutzutage 
mit dem Monumentalbegriff in der Archi- 
tektur und im Städtebau? 


Das Bauen ist in unserer Zeit fast aus- 
schließlich eine Angelegenheit der Wirt- 
schaft. Die technischen und ökonomischen 
Gesetzmäßigkeiten, die das Wirtschafts- 
leben steuern, schließen ohne weiteres jede 
verschwenderische Planung und Bautätig- 
keit aus. Am allerwenigsten scheint es be- 
rechtigt, die Zweckmäßigkeit der modernen 
Nutzbauten durch Monumentalitat trüben zu 
lassen. Die moderne Technik ist durch und 
durch von dynamischem Charakter. Was 
gestern als zweckmäßig gegolten hat, kann 
schon morgen überholt sein. Insbesondere 
gilt dies für die Verkehrsbauten, wobei 
„Gestern‘' und ‚Morgen‘ freilich etwas 
dehnbare Begriffe sind. Die Via Appia wird 
noch befahren, während die Champs Elys&es 
kaum noch als eine gute städtische Ver- 
kehrsstraße gelten können. 


Ein typisches Beispiel modernster Verkehrs- 
planung aus Göteborg mag hier gegeben 
werden (Abb.1). Um die Altstadt zu 
schützen und womöglich vom Autoverkehr 
einen 
Autobahnring, teilweise über dem Boden- 
niveau, teilweise versenkt und durch Park- 
streifen geführt, durch dreiarmige niveau- 
freie Kreuzungen der Einfallstraßen an- 
geschlossen, um den Stadtkern herum zu 
bauen. Als Verkehrslösung wahrscheinlich 
gut. Aber hier von Monumentalität zu 
sprechen oder daran beim Projektieren zu 
denken, wäre ganz sinnlos. 


’ Ebensowenig hat es einen Sinn, beim Woh- 


nungsbau nach Monumentalität zu streben; 
wohl aber nach Schönheit, nach einem 


‚ruhigen und glücklichen Familienleben, nach 


einem durch Lärm und den Gefahren des 


Verkehrs ungestörten Baugelände. Wie 
schwierig die Aufgabe ist, diesen an und 
für sich selbstverständlichen Forderungen 
gerecht zu werden, weiß jeder Städtebauer. 
Mag es ihm auch unter geeigneten äußeren 
Bedingungen gelingen, gewisse Massen- 
wirkungen, die einer wirklichen Monumenta- 
lität nahekommen, zu erzielen — mit dem 
Monumentalitätsbegriff hat das Wohnen 
dennoch nichts gemein. Es gibt zu denken, 
wenn man tatsächlich den Versuch gemacht 
hat, moderne Kleinwohnungen nach dem 
Muster der Prachtwohnungen der deka- 
denten Bourgeoisie an den Champs Elysées 
zu errichten. 


Die Frage nach der Berechtigung des Monu- 
mentalitätsbegriffes läßt sich viel leichter 
beantworten, dort wo es sich um Bauten 
für das Geistesleben selbst handelt, ein- 
schließlich Bauten für staatliche oder kom- 
munale Verwaltungszwecke. Freilich wird 
jeder verschwenderische Aufwand von ma- 
teriellen Mitteln da wie dort als unzulässig 
empfunden. Aber es gehört zur legitimen 
Zweckmäßigkeit solcher Bauten, für die 
Dauer und mit den höchsten Ansprüchen 
an ihre architektonischen und technischen 
Qualitäten errichtet zu werden. Was aber 
von dem modernen Bewußtsein als eine 
schwere Beleidigung empfunden werden 
muß, ist eine kostspielige Monumentalität, 
welche allein in der Wirtschaftskonkurrenz 
oder dem Wunsch, finanzielle Macht zu 
manifestieren, entspringen. Die kapitalisti- 
sche Gesellschaftsordnung hat sich in 
dieser Hinsicht mancherorts schwer ver- 
sündigt, oftmals ohne Rücksicht auf die 
Schönheit oder die historischen Gegeben- 
heiten alter Städte. Überhaupt muß die Eitel- 
keit, mag sie sich auch in den schönsten 
Gewändern der Frömmigkeit oder Idealität 
schmücken, als unfähig gelten, echte Monu- 
mentalität zu schaffen. Die Eitelkeit ist eine 
allzumenschliche Schwäche, der es niemals 
eine Herzensangelegenheit sein kann, Denk- 
mäler zu errichten. 


Man kommt darauf zurück: Die tiefe Berech- 
tigung des Monumentalitätsbegriffes in un- 
serer Zeit liegt darin, daß der moderne 
Mensch, der sich so entschieden dem mate- 
riellen Fortschritt widmen muß, dabei in 
Gefahr geriet, die geistigen Hintergründe 
und speziell die geschichtlichen Hinter- 
gründe seiner eigenen Entwicklung zu ver- 
gessen. Diese Gefahr stammt vom ein- 
seitigen Intellektualismus. Das Gedenken 
der Vergangenheit und die Dankbarkeit den 
Vorfahren gegenüber sind Angelegenheiten 
des Empfindens und des Gemüts. Die echte 
Monumentalität spricht zu diesen Seelen- 


Abb. 2: Das Schloß in Stockholm 


fähigkeiten des Menschen. Aber es bedarf 
des Intellekts, welcher allein dazu imstande 
ist, um diese Gefühle der Würdigung und 
Dankbarkeit in das volle Bewußtsein zu 
heben. 


Wir wissen, wie beschränkt und von der 
heutigen Wirtschaftsnot eingeengt unsere 
Möglichkeiten, im großen Stil monumental 
zu bauen, tatsächlich sind und wie weit wir 
hinter vergangenen Zeiten in dieser Hinsicht 
zurückstehen müssen. Es wäre eine unsere 
Kräfte weit übersteigende Aufgabe, zum 
Beispiel ein Gebäude wie das Stockholmer 
Schloß (Abb. 2) zu errichten. Nichtsdesto- 
weniger geziemt es uns, dem tiefen und 
echten Monumentalitätsbegriff in unserer 
Arbeit gerecht zu werden. 


Selbstverständlich muß dabei die Denkmal- 
pflege eine bedeutende Rolle spielen, aber 
diese Pflege scheint viel mehr als bisher 
eine Frage der zweckmäßigen Differenzie- 
rung zu sein. Stadtgebiete von historischer 
Bedeutung oder von hervorragender natür- 
licher oder architektonischer Schönheit, 
ebenso wie Plätze, Straßenzüge, Parks und 
dergleichen, wo das Publikum sich beson- 
ders und von alters her wohl fühlt, sollten 
viel bewußter als bisher dem englischen 
Terminus ,,Precincts'', das heißt Verkehrs- 
enklaven, gemäß behandelt werden. Aberwie 
wir letzten Endes die alten Monumental- 
bauten pflegen und schützen können, müs- 
sen wir ganz illusionsfrei die Tatsache ins 
Auge fassen, daß einerseits unsere reinen 
Nutzbauten nichts mit dem Begriff der 
Monumentalität zu schaffen haben, aber 
andererseits rein quantitativ die meisten 
altehrwürdigen Monumentalbauten weit 
übertreffen. 


In dieser Lage kônnen wir uns aber ruhig 
sagen: die tiefe, die echte, die wahrhaftige 
Monumentalität verträgt sich sehr wohl mit 
der Bescheidenheit. An Kolossalbauten 
aller Art und allerorts sind wir schon längst 
übersättigt. Und wird von einem vollbewuß- 
ten modernen Menschen nach zwei der 
schönsten und zugleich monumentalsten 
Denkmäler, die es überhaupt gibt, gefragt, 
kann die Antwort vielleicht lauten: Sie sind 
auch die bescheidensten, die ewige 
Flamme auf dem Grab des unbekannten 
Soldaten und die mschrift auf dem ein- 
fachen Grabstein Christopher Wrens in der 
Krypta der St. Paul's Kathedrale: ,,Lector, 
sed monumentum requiris, circumspice!‘'*) 


*) Leser, wenn du nach einem Monument fragst, schau’ 
dich um! 


17 


en. 


Ing. arch. D. Ried! und Dr.-Ing. O. Stanek 


Zum Unterschied von der Mehrheit anderer 
europäischer Länder, die vom letzten Kriege 
heimgesucht waren und in denen oft 
blühende Städte verwüstet wurden, hat 
unser Gebiet der Krieg erst in seinen letzten 
Phasen berührt. Deswegen waren unsere 
Städte zwar nicht direkt baulich vernichtet, 
aber wenige von ihnen sind von Kriegs- 
aktionen unversehrt geblieben. Besonders 
schwer waren die Folgen der Kriegswirt- 
schaft im besetzten Lande, das zur letzten 
Zuflucht der besiegten Armeen wurde; sie 
offenbarten sich in schwerer wirtschaft- 
licher Situation mit darauffolgender Stagna- 
tion der weiteren. Entwicklung und der Er- 
haltung unserer Städte. 


Um so größer war nach Kriegsschluß die 
Begeisterung für den Aufbau, namentlich 
zu Beginn des zwei- und auch des fünf- 
jährigen Wirtschaftsplanes. Der Inhalt des 
Zweijahrplanes war der wirtschaftliche 
Wiederaufbau mit dem Ziele, den Standard 
vor dem Kriege zu erreichen; der Fünfjahr- 
plan war dagegen bereits die erste Etappe 
zur Entwicklung der Volkswirtschaft und 


18 


Adamov — Ansicht 


und Lageplan (unten) 


stand unter der Devise des Aufbaus der 
schweren und mittelschweren Industrie. 


Das Hauptmotiv und die Voraussetzung des 
weiteren wirtschaftlichen Aufstieges war 
die Nationalisierung der Industrie und des 
Bauwesens, welche dem Staate die Mög- 
lichkeit gab, Investitionen in großem Maß- 
stabe zu unternehmen. 


Die politischen Tatsachen fanden ihren 
Ausdruck sowohl im Aufbau der Industrie- 
wie auch der Wohnbauten. 


Im Zweijahrplan, der vor allem die Rekon- 
struktion der Volkswirtschaft anstrebte, 
wurde der Aufbau vorwiegend vom Privat- 
sektor betrieben. Trotzdem wurde sowohl 
im Wohnungsbau als auch im Aufbau der 
Industriebauten mit der Typisierung be- 
gonnen. Der Zweijahrplan setzte den Auf- 
bau von 125 000 WE voraus, davon 55 000 
Wohnungen in Neubauten. Der Standard 
war Dreizimmerwohnungen mit einer 
Wohnfläche von je 50 m?. Dieser Standard 
entsprach jedoch nicht den wirtschaftlichen 
Möglichkeiten. Im Zweijahrplan war die 
Typisierung im eigentlichen Sinne des 
Wortes nicht durchgeführt. Die Typen- 
pläne waren nicht verbindlich, sondern 
galten nur als Orientierungsplane. Für 
Zweizimmerwohnungen, die vom Staate 
errichtet wurden, war eine Flächenökonomie 
durch Rahmenausmaße vorgeschrieben. 
Für diese Zeit ist es typisch, daß der Auf- 
bau in einem Spielraume von kleinen Fa- 
milienhäusern (größtenteils einstöckig) über 
vierstöckige Wohnhäuser bis zu Kollektiv- 
häusern mit gemeinschaftlicher Ausstat- 
tung reicht. In dieser Zeit entstanden Wohn- 
viertel bei Städten oder am Stadtrande mit 
einfachem Plansystem, welches optimale 
Besonnung ermöglichte und die engste 
Verbindung der Siedlung mit der umgeben- 
den Natur anstrebte. Der architektonischen 
Lösung wurde eine bedeutende Freiheit 
der künstlerischen Auffassung verliehen; 
trotzdem ist die Lösung stets einfach und 
sachlich geblieben. 


Unter die erfolgreichen Resultate des Zwei- 
jahrplanes gehört zum Beispiel das Wohn- 
viertel in Jirkov bei Chomutov, bebaut mit 
Familiendoppelhäusern. Die Bebauung in 
parallelen Reihen, situiert im Grün der 
Obstgärten, ermöglichte die Schaffung 
eines günstigen Milieus. 


Eine ganz neuerrichtete landwirtschaftliche 
Siedlung ist die Ortschaft Lidice, aufgebaut 
über dem Tale, in dem im Jahre 1942 die 
gleichnamige Ortschaft von den Faschisten 
vernichtet wurde. 


Ein Beispiel für Wohnhäuser ist der Aufbau 
des sogenannten Elbebeckens in Hradec 
Krälove, in nächster Nachbarschaft eines 
neuen Stadtteiles, der bereits vor dem 
Kriege erbaut wurde. Hier entstand ein ge- 
schlossenes Ensemble mit Wiederholung 
gleicher Elemente und eine ausdrucksvolle 
Architektur. 


Im Zentrum des Braunkohlenbeckens, in 
dichtbewohnter Region Westböhmens, wur- 
de ein Kollektivhaus in Litvinov erbaut, ein 


Versuch zur Lösung des kollektiven, hotel- 
mäßigen Wohnens. Die einzelnen Wohn- 
zellen, von denen die Hälfte über zwei 
Etagen gehen, sind ausschließlich Wohn- 
räume; der ganze Bau hat gemeinsame wirt- 
schaftliche Ausstattung, gemeinschaftliche 
Speisehallen, Bäder, Kinderkrippen, einen 
Kindergarten, Wäscherei usw. 


Der Zweijahrplan brachte zwar eine Erweite- 
rung des Wohnungsfonds, aber die Kapazi- 
tät der Bauindustrie und die Möglichkeiten 
der Bauindustrialisierung waren nicht hin- 
reichend, um in den Jahren 1947 bis 1948 
den geplanten Wohnungsaufbau zu er- 
füllen, weil dieser Aufbau weder wirtschaft- 


Hradec Krälové (1947—1948) 


lich koordiniert war noch den Aufbau der 
nötigen Wohnungszahl schaffen konnte, 


Erst in den Jahren 1949 bis 1953 erreichte 
der Fünfjahrplan mit vollster Betonung der 
Typisierung und der Industrialisierung des 
Bauwesens die Erfüllung — im Rahmen des 
nationalisierten Bauwesens und der grund- 
sätzlich geplanten Wirtschaft — der weite- 
sten Aufgaben, welche er den Architekten 
und der Bauindustrie auferlegte. Die neuen 
Aufgaben, vor allem der Aufbau der 
Schlüsselindustrie, waren schon durch die 
nationalisierte Bauproduktion gelöst; der 
Umfang der Nationalisierung betrug 83 Pro- 
zent, die restlichen 17 Prozent der Bau- 


19 


Г Litvinov 


see 


4 в be. Че er bow 


anna 8 
ыы | 


наз nT пм 
a A0 Ar A AS AE Me 


— 


M 2 7 eR 


EEE Mo Ba ыы 


produktion umfassen die Kommunalunter- 
nehmen und die Genossenschaften. Von 
der Größe des Investitionsaufbaues zeugt 
am besten der Betrag von 176,9 Milliarden 
Kc, der den Aufwand für die gesamte Bau- 
produktion des Fünfjahrplanes darstellt, 
wovon auf Wohnbauten 39,1 Milliarden und 
auf Industrie und Gewerbe 44,6 Milliarden 
Kc entfallen. Im ganzen wurden 217 neue 
Industriebetriebe erbaut. 


In den Gebieten der größten Industrie- 
zentralisation, in denen sich die Interessen 
von Industriebetrieben mit den Bedingun- 
gen eines gesunden Wohnens trafen, war 
es unerläßlich, zur Lösung dieser Fragen 
Regionalpläne auszuarbeiten. Auf diese 
Art wurde die Problematik der Gebiete von 
Ostrava, Most, Praha mit Umgebung, die 


Ostslowakei usw. gelöst. Mit der Methode 
der Regionalplanung wurden auch umfang- 
reiche Erholungsgebiete, wie zum Beispiel 
die Hohe Tatra und die Niedere Tatra, be- 
handelt. 


Gleichzeitig mit dem Industrieaufbau wurde 
auch derWohnungsaufbau weiterentwickelt. 
Das Gesetz über den Fünfjahrplan be- 
stimmte den Umfang der Wohnfläche mit 
9,7 Millionen m? einschließlich Rekonstruk- 
tionen. Als Hauptziel für die Bauindustrie 
wurde der allmähliche Übergang der der- 
zeitigen Produktionsart zur Bauindustrie 
mit maximal mechanisierter Produktion, mit 
Benutzung von Bauelementen und ihrer 
Massenerzeugung angestrebt. 


In den weiteren Jahren haben die Partei und 
die Regierung bestimmt, Wohnungen für 
Berg- und Hüttenarbeiter zu sichern. Im 
letzten Jahre des Fünfjahrplanes wurde der 
individuelle Wohnungsaufbau durch Ver- 
mittlung von Baukrediten mit zwanzigjähri- 
ger Dauer ermöglicht. Diesen Aufbau för- 
derten Musterprojekte von Familienhäusern 
mit Zwei- bis Fünfzimmerwohnungen. Im 
Laufe der Jahre 1949 bis 1953 wurden die 
Aufgaben des Aufbaues neuer Wohnungen 
folgendermaßen erfüllt: 


1949 1950 1951 1952 1953 
19 576 29138 22324 30350 29 750 
Insgesamt 131 138 


Außerdem wurden im Rahmen des indivi- 
duellen Aufbaus 46 100 Wohnungseinheiten 
errichtet, so daß der Gesamtzuwachs an 
Wohnungen im Fünfjahrplan 177 288 Woh- 
nungen beträgt. 


Das Verhältnis zwischen der Wohnungs- 
zahl in den einzelnen Wohnungskategorien 
nach ihrer Größe war für die Wohnungen 
in den neugegründeten Siedlungen, Wohn- 
bezirken und Wohnvierteln durch eine 
Norm festgesetzt, welche die richtige Ver- 
teilung des neuen Wohnungsaufbaus si- 
chert. Dieser Norm nach sollen die Größen- 
verhältnisse der Wohnungen wie folgt sein: 


Ledigenwohnungen ....... 4 Prozent 
Einzimmerwohnungen .... 8 Prozent 
Zweizimmerwohnungen ... 62 Prozent 
Dreizimmerwohnungen ... 23 Prozent 


Vierzimmerwohnungen 3 Prozent 

Im Fünfjahrplan war der Wohnungsaufbau 
wirtschaftlich realer geplant. Als Standard- 
wohnung wurde eine Zweizimmerwohnung 
mit einer Wohnfläche von 36 m? bestimmt. 


Der umfangreiche Investitionsaufbau in der 
Industrie hatte zur Folge, daß sich der Auf- 
bau von Wohnungen auf selbständige Sied- 
lungen, welche den Arbeitern des be- 
stimmten Betriebes dienten und in der 
Nähe der Stadt in gesunder Lage und mit 
guter Verbindung mit dem Betriebe waren, 
konzentrierte. Diese Siedlungen, die eigent- 
lich neue Satellitstädte sein sollten, erfüllen 
leider nicht alle Erwartungen. Häufig stellten 
die Betriebe überspannte Anforderungen, 
welche nicht realisiert wurden, und manche 
Siedlungen, welche mit kompletter Aus- 


stattung geplant waren, blieben unvollendet 
als Fragmente, Torsen, deren Aufbau oft 
nicht fortgesetzt wurde. Das Bestreben 
nach maximaler Ausnutzung der zugeteilten 
Investitionsmittel für den Wohnungsaufbau 
und die Notwendigkeit, schnellstens die 
Anforderungen der wachsenden Betriebe 
zu befriedigen, bedingten, daß die Aus- 
stattung der Siedlungen nicht gleichzeitig 
erbaut wurde. 


Es hat sich erwiesen, daß auch vom Stand- 
punkt der Wirtschaftlichkeit diese Lösung 
nicht günstig war, weil sie bedeutende In- 
vestitionen für die technische Ausstattung 
und die städtisch-ôffentlichen Einrichtun- 
gen erforderte, während diese in schon 
bestehenden Städten unausgenützt blieb. 
Ein weiterer Nachteil war auch der Um- 
stand, daß diese Siedlungen nur für Ar- 
beitende eines bestimmten Betriebes be- 
stimmt waren und daß in diesem Betriebe 
keine weiteren Anstellungsmöglichkeiten, 
zum Beispiel für Frauen, vorhanden waren. 
Diese Nachteile führten bald dazu, daß der 
Wohnungsaufbau auch in seinen konzen- 
trierten Komplexen in den Stadträndern 
vorgenommen wurde, sich dem Organismus 
der Stadt anschloß und so eine bessere 
Ausnutzung der bestehenden Einrichtungen 
ermöglichte. 


Die zu stark betonte Wirtschaftlichkeit, der 
Zeitmangel und die zu geringe Kapazität der 
Projektierungsinstitute führten zu häufiger 
Benutzung wiederholter Projekte einer mini- 
malen Typenzahl, was zur Folge hatte, daß 
der architektonische Ausdruck der Neu- 
bauten uniformiert wurde ohne Rücksicht 
darauf, ob der Neubau im Stadtinnern oder 
im Freien gelegen war. Die einzelnen Typen 
wurden hierbei nicht für die städtebauliche 
Komposition architektonisch gelöst und 
wurden in die einfachsten Grundrißformen 
aneinandergereiht. Dieser Mangel wurde 
im Jahre 1952 durch Einführung neuer End- 
und Ecksektionen gelindert, ähnlich wie in 
der UdSSR; diese Sektionen ermöglichen 
eine kompakte städtebauliche Komposition 


und die Formung von Stadträumen. Wäh- 
rend der bisherige Wohnungsaufbau größ- 
tenteils vierstöckig war, wuchs seine Höhe 
auf sechs bis sieben Stockwerke. Die Art 
des Aufbaus entwickelte sich vorwiegend 
im Gebiete Ostrava, wo es in neuen Städten 
auch oft gelang, angenehme Straßenräume 
zu erzielen. Es entstanden geschlossene 
Wohnensembles mit inneren Grünflächen, 
mit Spielplätzen und Kinderkrippen. Gleich- 
zeitig wurde die Formierung von öffent- 
lichen Repräsentationsräumen, namentlich 
von Stadtplatzen und Repräsentations- 
straßen, bei hoher typisierter Bebauung an- 
gestrebt. Die allgemeine Tendenz zur Er- 
höhung der Baudichte führte an etlichen 
Stellen dazu, das Hochhaus wieder ein- 
zuführen, wie z. B. in Kladno-Rodzelov, wo 


Je. sum | 
Mie es 
= WER 
er re 


A Fa «Le PL 


о 7 | 150 200m 


Uherské Hradiste (unten Lageplan) 


t 


Ostrava-Poruba 


Ostrava-Poruba 


BE a SA Gee sek 
A, AA ЕЕ ee IE 


Hochhäuser eine Reihe längs der Haupt- 
straße bilden und zur Dominante geworden 
sind. Ähnlich in Gottwaldov, wo die moder- 
nen Stahlbetonbauten durch eine rote 
Ziegelverblendung an die örtliche Tradition 
angepaßt wurden. Gleichzeitig mit der Kom- 
plettierung des städtebaulichen Raumes 
wird der Aufbau der technischen Ausstat- 
tung, sowie der städtisch-ôffentlichen Ein- 
richtungen, welche wieder selbstverständ- 
liche Forderung werden, in Angriff ge- 
nommen. 


Am weitesten entwickelte sich der Woh- 
nungsbau an den Orten des Aufbaues der 
größten Betriebe. Im Gebiete von Ostrava 
entstanden drei neue Städte: Karvinä- 
Stalingrad, Poruba und Sumbark-Bludovice, 
neu benannt Havirov. In diesen drei neuen 


| 


du 
ome ba em eat 
wa 


Städten wurde versucht, neue Möglich- 
keiten eines guten Wohnens für rund 
200 000 Einwohner bei einer Dichte in den 
Wohnkomplexen von rund 450 Einwohner/ha 
zu schaffen. Diese Siedlungen benutzen 
hauptsächlich junge Leute, wie aus den 
charakteristischen Verhältnissen der Al- 
tersschichtung in Poruba im Vergleich mit 
Alt-Ostrava ersichtlich ist: | 


Altersgruppen Ostrava Poruba 
0 bis 14 24,03 Prozent 40,53 Prozent 
15 bis 55 59,13 Prozent 56,95 Prozent 


56 und mehr 16,84 Prozent 2,52 Prozent 


Wenn auch Stalingrad eine schematische 
und nicht geschlossene Siedlung ist, in der 
ein vollkommener Stadtraum nicht ge- 
schaffen ist, sind Poruba und Havirov schon 
städtebaulich komponierte Stadteinheiten, 
namentlich Havirov, welche mit ihrer er- 
höhten Lage am Ufer eines zukünftigen Sees 
die Gelegenheit zu einer vielfältigen archi- 
tektonischen Entwicklung gibt. 


Ein weiteres Industriegebiet ist das nord- 
böhmische Braunkohlenbecken Most. Es 
ist ein Gebiet offener Bergwerke mit Tage- 
bau und mit chemischen Industriewerken, 
welche die Landschaft entstellen und die 
Lebensbedingungen der Einwohner un- 
gemein erschweren. Das Industriegebiet 
an der Ohre liegt indes dicht am Fuß der 
Krusné Hory, deren gesundes Waldgebiet 
für neue Siedlungen mittlerer Größe in 
solcher Lage, in der die störenden Einflüsse 
der Industriewerke nicht mehr fühlbar sind, 
benutzt werden könnte. So entstanden die 
Siedlungen Strelna und Mezibori, welche 
zwar am Abhange liegen, aber von Wäldern 
in gesundem Milieu umgeben sind und da- 
bei dem Arbeitsplatze nicht bedeutend 
entfernt liegen. Das Hauptzentrum des 
ganzen Gebietes ist die historische Stadt 
Most, an deren Stadtrand die neue, große 
Siedlung ‚Pod Zateckou‘' entstand. 


Eine dritte Industriezone, welche Berg- und 
Hüttenbetriebe umfaßt, ist Kladno, nahe bei 
Prag, wo am Stadtrand eine ganze Reihe von 
Bergarbeitersiedlungen im Entstehen ist. 
Von diesen ist bemerkenswert Rodzelov 
mit einer Reihe von Hochhäusern sowie das 
weiter entfernte Stochov. 


So wie sich in Böhmen und Mähren der Auf- 
bau an der Schlüsselposition der Industrie 
bei Berg- und Hüttenwerken konzentrierte, 
entwickelt sich in der Slowakei ebenfalls 
der Aufbau neuer Industriebetriebe, die 
ihrerseits den Aufbau neuer Siedlungen er- 
forderten. So entsteht eine weite Siedlung 
in Dubnice, Ziar und Hronom, am Stadt- 
rand von Martin, Komärno und Bratislava, 
wo außer den Randvierteln auch Teile im 
Stadtzentrum umgebaut werden. Die Um- 
wandlung der Slowakei von einem rein 
landwirtschaftlichen Gebiet in ein Gebiet 
mit entwickelter Industrie führte dazu, daß 
der Aufbau von Wohnungen nicht zur 
Linderung der Wohnungsnot nach dem 
Kriege führte, sondern vor allem ‘der An- 
siedlung von Arbeitern für die neuen Be- 
triebe diente. Deswegen forderte man auch 
den Aufbau in Siedlungen, die nicht In- 
dustriegebieten angehören. 


Eine besondere Aufgabe des Aufbaues im 
Fünfjahrplan war der Aufbau von Städten, 
die unter Denkmalschutz gestellt wurden. 
Die Frage historischer Stadtkerne gewann 
in Europa nach dem Kriege besondere Be- 
deutung, wenn wir erwägen, wieviel Städte 
in Polen und Deutschland mit ihren histori- 
schen Zentren durch den Krieg vernichtet 
oder stark beschädigt wurden. 


So wurden durch Regierungserlaß auf 
Grund eines Programmes des Stadtdenk- 
malschutzes 36 Städte als staatliche Denk- 
malreservationen erklärt, zum Beispiel 
Praha, Bratislava, Cheb, Loket, Kadan, 
Cesky Krumlov, Telc, Slavonice, Bänskä 
Stiavnica, Kremnica usw. Der Umbau ein- 
zelner Denkmalobjekte im Rahmen des 
Wiederaufbauplanes historischer Zentren 
konserviert nicht nur kulturelle Werte, son- 
dern gewinnt auch neue, gut ausgestattete 
Wohnungen mit einer Durchschnittsfläche 
von 35 bis 100 m?, die von der Einwohner- 
schaft mit Vorliebe aufgesucht werden. 


Die Forderungen des komplexen Aufbaus 
wurden immer dringender, weil der Neu- 
aufbau und auch andere neue Investitionen 
das Stadtzentrum vernachlässigten, so daß 
dieses ohne erforderliche Instandhaltung 
blieb. Am Ende des Fünfjahrplanes wird es 
zwar mit der Bebauung ergänzt, aber eine 
ganze Reihe von Schwierigkeiten hemmt 
die Lösung dieser Aufgabe. 


An der Schwelle des zweiten Fünfjahrplanes 
steht unser Aufbau vor Aufgaben eines 
komplexen Umbaues der bestehenden 
Städte.Wenn auch das Hauptinteresse des 
Aufbaues bis jetzt auf den Stadtrand ge- 
richtet war, wird zur Hauptaufgabe der 
kommenden Jahre eine Rekonstruktion der 
bestehenden Städte, namentlich ihrer histo- 
rischen Zentren, die wir bei den meisten 
unserer Städte vorfinden. 


Der historische Marktplatz in Telc 


Banskä Stiavnica 


23 


Einige Fragen des Städte- 


baus in der Ukrainischen SSR 


Architekt Alexander Kasjanow 
Direktor der Ukrainischen Akademie für Architektur 


Bekanntlich wurde die Ukraine in den Jahren 
des sozialistischen Aufbaus auf dem Ge- 
bietederIndustrie und derLandwirtschafteine 
Macht ersten Ranges. Trotz der schweren 
Zerstörungen, die die faschistischen Okku- 
panten der Ukraine zufügten, hat sie in ihrer 
wirtschaftlichen Entwicklung viele führende 
kapitalistische Länder überholt. 


Diese Entwicklung führte zu einem bedeuten- 
den Anwachsen der Stadtbevölkerung und 
folglich zu umfangreichen städtebaulichen 
Arbeiten. 


Die Bevölkerung der Städte — insbesondere 
der Städte, in denen große Industrie- und 
Energiekomplexe gegründet wurden und sich 
entwickelten — wuchs schnell an. In der Zeit 
von 1918 bis 1940 ist zum Beispiel die Bevöl- 
kerungszahl der Stadt Charkow um mehr als 
das Vierfache gestiegen, die der Stadt 
Saporoshje um das Dreifache, die der Stadt 
Stalino um das Achtfache usw. 


Die Arbeiten an der sozialistischen Um- 
gestaltung und weiteren Entwicklung der vor 
der Oktoberrevolution gebauten Städte und 
Siedlungen gehören zu den wichtigsten der 


Kiew, Leninstraße — Im Hintergrund das Hochhaus auf dem Krestschatik 


städtebaulichen Aufgaben in der Ukraine. 
Gewaltige städtebauliche Arbeiten wurden 
in Kiew, Charkow, Dnepropetrowsk, Stalino, 
Tschernigow, Woroschilowgrad und in 
anderen Städten durchgeführt. Es muß er- 
wähnt werden, daß die Städte der Ukraine 
bis zur Revolution, wie auch viele Städte des 
zaristischen Rußlands, durch eine schlechte 
städtebauliche Ausstattung, einen schlech- 
ten sanitär-hygienischen Zustand und ver- 
hältnismäßig unbedeutende Größe gekenn- 
zeichnet waren. Zum Beispiel hatte eine 


Saporoshje, Leninprospekt mit Blick auf das rechte Dneprufer und auf den Staudamm des Dneprkraftwerkes, 


(unten) Stalinprospekt 


LE 


pe RES 


hn 


11 OO Leta : au 


24 


u eS ER 


Großstadt wie Charkow im Jahre 1918 nur 
ungefähr 200000 Einwohner, die Stadt Sta- 
lino war eine kleine Arbeitersiedlung, die im 
Schmutz versank und den Namen des Kon- 
zessionärs Jus trug (Jusowka). Wasser- 
leitung und Kanalisation gab es nur in eini- 
gen Städten. 


Das alles liegt weit zurück. Jedoch hat sich 
im Laufe der Entwicklung der ukrainischen 
Städte in den Jahren des sozialistischen 
Aufbaus eine Disproportion herausgebildet. 
Ungeachtet dessen, daß sich die Wirtschaft 
in den Städten im verstärkten Tempo ent- 
wickelte und umfangreiche Arbeiten für die 
Ausstattung, Ausgestaltung und Begrü- 
nung der Städte ausgeführt wurden, blieb 
das allgemeine Niveau des siedlungstechni- 
schen Ausbaus der Städte häufig stark 
hinterdem Tempo und dem Umfang des Woh- 
nungsbaus zurück, der seinerseits in gewis- 
sem Maße hinter dem Anwachsen der Stadt- 
bevölkerung zurückblieb. 


Außerdem haben die Zerstörungen, die die 
Faschisten unseren Städten zufügten, häufig 
nicht nur die Früchte unseres sozialistischen 
Aufbaus in diesen Städten vernichtet, son- 
dern auch die Städte um viele Jahrzehnte 
zurückgeworfen. 


Deshalb ist es natürlich, daß es uns schwer 
fiel, in den ersten Jahren nach der Befreiung 
von den Okkupanten und in den ersten Nach- 
kriegsjahren große städtebauliche Umge- 
staltungsarbeiten überhaupt vorzunehmen. 
Oft mußten Gebäude wiederhergestellt wer- 
den, obwohl bekannt war, daß dieses später 
die weitere Verwirklichung der Umgestaltung 
der Städte erschweren wird. Das ist zum 
Beispiel inCharkow, in der Swerdlowskstraße 
der Fall, die in verkehrstechnischer Hinsicht 
unbedingt verbreitert werden müßte. Dort 
wurden einige große Gebäude wieder auf- 
gebaut, was die Möglichkeit einer Verbreite- 
rung der Straße hinausschob. | 


Andererseits ist es gelungen, in Kiew anstelle 
des alten Krestschatik — Hauptstraße der 
Stadt—einen neuen Krestschatik zu schaffen, 
der viel vollkommener und schöner ist, als 
die Straße vor dem Kriege war. 


Um die obengenannten Disproportionen 
nach dem Kriege zu beseitigen, wurden die 
Rekonstruktionen und der Wiederaufbau der 
ukrainischen Städte im Zeichen einer inten- 
siven und umfassenden Industrialisierung der 
Bauausführung durchgeführt. Das findet 
seinen Ausdruck darin, daß heute in der 
Ukraine überall der Massenwohnungsbau 
und die Errichtung gesellschaftlicher Bauten 
nach staatlich bestätigten Typenprojekten 
bei breiter Einführung der fortschrittlichen 
Methoden, Konstruktionen und Baustoffe im 
Bauwesen vorgenommen wird. Besonders 
verbreitet ist jetzt der Bau von Wohnhäusern 
und gesellschaftlichen Bauten aus Groß- 
platten und Großblöcken, die aus Beton, 
Schlackenbeton, Ziegelstein und anderen, 
meist örtlichen Baustoffen hergestelltwerden. 


Der Übergang zu industriellen Baumethoden 
schuf die notwendigen Voraussetzungen für 
die Verwirklichung der Bebauung und Um- 
gestaltung der Städte in Form von großen 
Komplexen. Als solche Komplexe kann man 
den oben erwähnten Krestschatik, die Be- 
bauung eines ganzen neuen Wohnbezirks — 
Wosnesenki — in Saporoshje, denBau neuer 
Wohnquartale im Bezirk des Traktorenwerkes 
in Charkow und andere Objekte ansehen. 
Gegenwärtig bereiten die Architekten und 
die Bauschaffenden der Ukraine und auch die 
Städtebauer anderer Unionsrepubliken die 
Entwicklung einer neuen Etappe des Städte- 
baus vor, deren besonderes Merkmal die Be- 
bauung der Städte mit ganzen Mikrobezirken 
sein wird. Hierbei werden die Ideen der maxi- 
malen Befriedigung mit allen Arten der kul- 
turellen und materiellen Betreuung und der 
Schaffung der besten sanitär-hygienischen 
Lebensbedingungen entwickelt. Das ge- 
wünschte Resultat beabsichtigt man durch 
folgende Maßnahmen zu erreichen: 


Verwirklichung der bereits ausgearbeiteten 
Vorschläge zur Organisierung und Schaffung 
eines Netzes von Einrichtungen der kultu- 
rellen und materiellen Betreuung der Be- 
völkerung, zur Erreichung einer guten sied- 
lungstechnischen Ausstattung des bebauten 
Geländes, 


Charkow, Schule 


Charkow, Rosa-Luxemburg-Platz 


* 


в _ 
th 
RL BER N. 


25 


Eh 


RPRERHR ke 
ee 


genaue Einhaltung bzw. Vervollkommnung 
der geltenden staatlichen Normen für die 
Bevölkerungsdichte, die Besonnung der 
Räume, die Durchlüftung und die (zulässi- 
gen) Mindestabstände der Gebäude. Be- 
sondere Bedeutung bei der Lösung dieser 
Frage hat die maximale Begrünung der 
Wohnquartale und Wohnbezirke, die Schaf- 
fung von Gärten innerhalb der Quartale, die 
vertikale Begrünung der Gebäude und Bau- 
werke. 


26 


Beim Studium der eigenen und ausländi- 
schen Erfahrungen im Wohnungsbau finden 
die Architekten und Städtebauer der Sowjet- 
ukraine interessante Lösungen dieser Auf- 
gabe. Besonders gelungene Beispiele finden 
wir bei einer Reihe neuer Bauten in der Stadt 
Nowaja Kachowka, in Sewerodonezk, in 


Gorlowka und einer Reihe von Bergarbeiter- 
siedlungen des Donbaß. Besonders gut 
wurde die Aufgabe in Nowaja Kachowka ge- 
löst, das vor fünf Jahren am Sandufer des 


1 Nowaja Kachowka — Gesamtansicht 


2 Stalino, Artjomstraße 
3 Gorlowka, Chruschtschowprospekt 


Dnepr entstand und heute eine der schönsten 
Städte der Ukrainischen SSR ist. 


Außer der Rekonstruktion der bestehenden 
Städte werden in der Ukraine in bedeutendem 
Umfang neue Städte und Siedlungen gebaut. 
Insbesondere wird im Donbaß jährlich unge- 
fähr ein Viertel der in der Ukrainischen SSR 
insgesamt zu erstellenden Neubauwohnfläche 
geschaffen. 


Neben den anerkannten Erfolgen der Ukraine 
auf dem Gebiet des Städtebaus und einigen 
Mängeln, von denen oben die Rede ist, müs- 
sen wir noch auf den Umstand hinweisen, 
daß bekanntlich ein Teil der Nachkriegsjahre 
durch das Abweichen einer bedeutenden 
Architektengruppe von der rationalistischen 
Richtung der Entwicklung der sowjetischen 
Architektur und durch eine Art „Aufblühen‘' 
des Eklektizismus gekennzeichnet war. Die 
Erklärung dafür findet man darin, daß die 
sowjetische Bautechnik in den ersten Nach- 
kriegsjahren noch schwach war, und daß 
das Streben einer Reihe führender Architek- 
ten zum Prunkhaften nicht immer die not- 
wendige Verurteilung von seiten der Öffent- 
lichkeit fand. 


Es gibt bei uns wohl kaum jemanden, der 
ernsthaft an die Wiederbelebung der in der 
internationalen Praxis durch sich selbst 
schon in Mißkredit geratenen Dogmen des 
Formalismus und Konstruktivismus glaubt, 
die beide zwar einige Zeit lang eine ziemlich 
eigenartige und gleichbleibende ,,Archi- 
tekturmode‘‘ schufen, sich aber als unfähig 
erwiesen, uns einen anderen\Weg zu zeigen, 
als den Weg des erfolglosen Suchens nach 
abstrakten Formen, deren monotoner Aus- 
druck schon das Gesicht vieler Stadte der 
Welt erstarren ließ. 


Die Zeit, in der die schöpferischen Inter- 
essen des Architekten nicht über den 
Rahmen der Schaffung eines einzelnen, viel- 
leicht sogar sehr bedeutenden Bauwerks 
hinausgingen, ist vorbei. Eine neue Archi- 
tektur wird nur auf demWege der Lösung der 
umfassenden städtebaulichen Aufgaben ge- 
schaffen, die jetzt zu Aufgaben von volks- 
wirtschaftlicher Bedeutung wurden. 


In diesem Sinne eröffnen sich den Städte- 
bauern der Ukraine wie auch den Städte- 
bauern des Lagers der Demokratie und des 
Sozialismus unübersehbare und schöne 
Perspektiven. 


Probleme des Städte- 
und Wohnungsbaus 


in Belgien und Holland 


Architekt BDA Ullrich Wilken 


Das Wohnungskomitee der Europäischen 
Wirtschaftskommission der UN (ECE) in 
Genf veranstaltete im Anschluß an die Früh- 
jahrstagungen jeweils Studienreisen in eines 
oder mehrere seiner Mitgliedstaaten, 1955 
nach. Polen, 1956 nach Belgien und Holland. 
Die Deutsche Demokratische Republik ist 
im Wohnungskomitee der ECE vertreten und 
nahm an diesen Reisen teil. Es liegt im Mini- 
sterium fiir Aufbau umfassendes Material 
vor; Wesentliches ist der Deutschen Bau- 
akademie und dem Institut fiir Typung zu- 
geleitet worden; hier sollen die Gesichts- 
punkte gestreift werden, die allgemein inter- 
essieren. Der Aufenthalt in Belgien und 
Holland betrug jeweils eine Woche im Mai 
1956. 


Stadtebauliche und landesplanerische 
Betrachtungen 


Dielandesplanerischen, stadtebaulich augen- 
scheinlichen Probleme in Belgien und Hol- 
land werden im besonderen wohl durch die 
überaus große Bevölkerungsdichte, den sehr 
starken Verkehr, insbesondere PKW-Verkehr, 
und die vom volkswirtschaftlichen Stand- 
punkt nicht besonders günstige Trennung 
in die zwei Staaten Belgien und Holland 
gekennzeichnet. 


Eine Zollunion zwischen diesen Ländern soll 
den Zustand mildern, vermag es jedoch nur 
beschränkt, da sie sich für Holland, wegen 
der höheren Löhne in Belgien, günstiger 
auswirkt. Ein Brüsseler Ratsherr verglich in 
einem Gespräch das Verhältnis Holland- 
Belgien scherzhaft mit einer Ehe, die in den 
ersten Jahren glücklich war, die Partner 
sich später nicht mehr verstanden und sich 
trennten. Dann verfloß wieder Zeit und beide 
erkannten, daß die Scheidung nicht das 
beste war. Heute sei man aber älter ge- 
worden und möchte den derzeitigen Zustand 
nicht ändern. 


Die Bevölkerungsdichte stellt insbesondere 
Holland vor große Probleme; es liegt um- 
fangreiches Zahlenmaterial über den ver- 
mutlichen Bevôlkerungszuwachs, unterteilt 
nach Jahren, auf Grund gewissenhafter 
Untersuchungen vor. Holland versucht mit 
Erfolg durch Trockenlegung von Wasser- 
flächen der Landknappheit Herr zu werden. 
Der absolute nutzbare Landgewinn ist je- 
doch gering, da für neue Bauten des Land- 
verkehrs der größte Teil der neugewonnenen 
Fläche, insgesamt gesehen, wieder in An- 
spruch genommen wird. Das neugewonnene 


Bevölkerungsdichte in einigen europäischen Staaten: 


Genf, ,,Montblanc‘‘-Brücke 


Land liegt zwangsläufig unter dem Meeres- 
spiegel und wird als ‚Polder‘' bezeichnet 
(bis 6,5 m unter NN)). 43 Prozent des Ge- 
samtareals der Niederlande werden durch 
Schutzanlagen wie Deiche, Pumpwerke, 
Schleusen und anderes trocken gehalten. 


Die belgischen Städtebauer stehen vor fast 
unlösbaren Problemen in der Verkehrs- 
planung. Der Autoverkehr hat derart große 
Ausmaße angenommen, daß die bestehen- 
den Anlagen des fließenden wie auch des 
ruhenden Verkehrs unzureichend wurden. 


Holland 


Reich an Treibhauskulturen, Gemüsebau 
und Blumenzucht. Ist bemüht, in stärkerem 
Maße Industrie aufzubauen. Steinkohlen 
Limburg, Erdöl im Nordosten. Besondere 
Bedeutung hat Rotterdam als zweitgrößter 
Hafen der Erde (New York größter). Reich 
an Kunstschätzen, zum 350. Geburtstag 
Rembrandts hervorragende Ausstellung im 
Reichsmuseum in Amsterdam, die wir be- 
suchten. 


Der Personenwagen arbeitet maximal 10 bis 
15 Prozent der Zeit, für den Rest benötigt 
er Parkfläche. Die Gesetzgebung in Belgien 
hält offenbar in bezug auf den Verkehr — 
soweit man es in der Kürze der Zeit beur- 
teilen kann — mit den städtebaulichen Be- 
dürfnissen nicht Schritt. Um in der Deut- 
schen Demokratischen Republik für die Zu- 
kunft großen Verkehrsschwierigkeiten vorzu- 
beugen, müssen in unseren Planungen nach 
gewissenhaften Prüfungen großzügige An- 
lagen vorgesehen werden, wobei es wohl 
kaum ein Zuviel gibt. Gleichlaufend sollten 
jedoch Untersuchungen angestellt werden, 
wieweit insbesondere einem überspitzten 


Oberfläche | Bevölkerungs- | 


Bevölker N 
Land EN Tas à à in km? dichte pro km? PKW pro Einwohner 
| = 
— 225 Lee FERN : 
ПЕ Rees 10 488 000 | 32 438 323 Holland rd. id. 30. 
TA NR TE Ans Pate Rae 8 778 000 30 507 288 Belgien rd. jd. 8. 
Deutsche Bundesrepublik .......... 208 Amsterdam 800 000 Einw. 
Norwegen We ns еее 10 und 400 000 Fahrräder 


PKW-Verkehr Raum gegeben werden kann, 
da ein tragbares Verhältnis zwischen den 
Investitionen für Verkehrsanlagen und dem 
Autoverkehr bestehen muß. 


Wir hatten Gelegenheit, großzügige Pla- 
nungen für Erholungsgebiete, insbesondere 
für Amsterdam, kennenzulernen, deren Ver- 
wirklichung bedeutungsvoll ist, da teilweise 
in beiden Staaten die Tendenz feststellbar 
war, Erholungsgebiete für die Wohnbebau- 
ung heranzuziehen, was dort bei zunehmen- 
der Bevölkerungsdichte um so bedenklicher 
ist und eine Ausdehnung dieser Gebiete 
anzustreben wäre. 


Belgien 


Kohlenförderung 30—35 Mill. + jährlich 
Stahlerzeugung rund 12 Mill. t jährlich 
Glas und chemische Industrie 
Antwerpen 8500 Diamantenschleifer 
baukünstlerisch hervorragende Bauten, 


reich an sonstigen Kunstschätzen. Hervor- 
ragende Denkmalspflege. 


Von einer ausgesprochenen Zeilenbauweise 
kommt man mehr und mehr ab; es werden 
großräumige Innenhöfe geschaffen, die 
durch vier bis acht Wohnhausblöcke vier- 
seitig umschlossen sind. Im allgemeinen 
findet man gut ängelegte und gepflegte 
Grünanlagen; die Unterhaltung des Grüns 
ist in die Miete mit einbezogen (Gehälter für 
Gärtner oder Pfleger). Berufsgärtnereien 
wurden in einigen Fällen in die Grünanlagen 
der Wohngebiete eingestreut. Bei geschick- 
ter Einordnung in einem Wohnkomplex 
stören sie kaum. Vorzugsweise werden für 
Wohnungen in beiden Ländern — bis zu 
50 Prozent der Gesamtanteile — Einfamilien- 
reihenhäuser, zweigeschossig mit Steil- 
dach, errichtet. Neben viergeschossigen 
Wohnbauten werden Wohnhochhäuser mit 
acht bis zwölf Geschossen gebaut. Ein-, 
drei-, fünf-, sechs- und siebengeschossige 
Wohnbauten findet man sehr selten; auf die 
Gründe dafür wird später eingegangen. 
Freistehende Einfamilienhäuser sollen hier 
nicht behandelt werden, da sie nur einen 


27 


11144444 


m... 


Wohnhochhäuser in Lüttich (im Bau). Stellung der Häuser spitzwinklig zur Straße 


sehr geringen Anteil am Wohnungsbau 
haben. Man bevorzugt in der städtebaulichen 
Planung die Trennung nach Wohngebieten 
mit zwei-, vier- oder acht- bis zwölfgeschos- 
siger Bebauung. 


Bebauungsdichte: 


zweigeschossige Bauweise 
120—160 Menschen/ha 


viergeschossige Bauweise 
250—280 Menschen/ha 


acht- bis zwölfgeschossige Bauweise 
260—300 Menschen/ha 


Eine groBe Stadterweiterung von Den Haag 
hatte vorzugsweise viergeschossige Bebau- 
ung. Die sehr gute Qualität der Ausführung 
muß besonders erwähnt werden. Leider 
wirkten die Komplexe insgesamt etwas mo- 
noton, da eine Steigerung in der Höhe der 
Bebauung als auch in der Architektur zu 
Komplexzentren nicht feststellbar war und 
es an vertikalen Akzenten fehlte. Vielleicht 
kann es durch nachträglich eingefügte Bau- 
ten noch zu einer Silhouettenbildung kom- 
men, und es würde damit ein überzeugendes 
Beispiel einer Stadterweiterung geschaffen 
werden, 


Für die Errichtung von Wohnbauten wird 
stark bewegtes Gelände bevorzugt oder 
Bodenarten, die für landwirtschaftliche 
Zwecke nicht verwertbar sind. Die Anord- 
nung der Häuser zur Straße nimmt nicht in 
dem Maße auf die Straßenrichtung Rück- 
sicht, wie wir es tun, sondern mehr auf die 
Himmelsrichtung. Das Anschneiden von 
Straßen, auch unter einem stark vom rechten 
abweichenden Winkel, ist nicht selten und 
führt teilweise zu Raumwirkungen, die nicht 
ohne weiteres verworfen werden können, 
Im Wohnungskomitee der ECE wird dem 
Problem ,,slums clearing‘' besondere Be- 
deutung zugemessen. Jedoch auch in Hol- 
land und Belgien geht man an dieses Pro- 
blem noch zögernd heran. Pläne zur Sanie- 
rung der Elendsviertel liegen vor; bedeu- 
tende ausgeführte Beispiele haben wir also 
nicht besichtigen können; an Anfängen 
fehlte es nicht. 


28 


Eine Dorfplanung in Holland 


Ein typisches Beispiel für die heutige Auf- 
fassung in der Dorfplanung bietet der 
Nordost-Polder in Holland. Die Bebauung 
des Gebietes von rund 500 акт erfolgte 
nach dem zweiten Weltkrieg. Im Zentrum 
dieses Gebietes liegt die Stadt (Emmeloord, 
heute 4000 EW); п einem Umkreis von fünf 
bis zehn Kilometer sind zehn Dörfer an- 
geordnet mit 1000—1500 EW. Zur Zeit be- 
wohnen rund 20 000 Menschen das Gebiet; 
man beabsichtigt, dort 40 000 Einwohner 
unterzubringen. Das Land ist sehr fruchtbar 
und liegt im Mittel vier Meter unter \dem 
Meeresspiegel (2,0 bis 5,5 m). Die Fläche ist 
sehr regelmäßig eingeteilt in insgesamt etwa 
2000 Höfe in einer Größe von 30 bis 35 ha. 
Der Grund und Boden, die Gebäude, sind 
Eigentum des Staates und werden ver- 
pachtet. Eine Veränderung der Hektarfläche 
und der Gebäude ist nicht zulässig, die 
Pacht ist nicht vererbbar. Die Probezeit für 
den Pächter beträgt sechs Jahre. Jährlich 
werden 150 Höfe errichtet, das Wirtschafts- 
gebäude in Stahlbetonfertigteilen. Es gibt 
für diese 150 Höfe rund 3000 Bewerber, wo- 
durch eine starke Auslese möglichist. 


Der Lebensstandard der Farmer war gut. 
Die Farmen sind stark spezialisiert nach 
Ackerbau (unterteilt) und Viehzucht. Die 
Spezialisierung eines Farmers, den wir dort 
besuchten, ging so weit, daß er überhaupt 
keine Tiere hatte; Milch, Eier, Fleischwaren 
kauft er anderweitig ein. 


Wohnformen: Einfamilienreihenhäuser 


Wenn man im Wohnungsbau die Wohn- 
formen und die Architektur in Holland und 
Belgien betrachtet und noch Beispiele an- 
derer westlicher Länder, wie zum Beispiel 
die Schweiz, mit heranzieht, so kristalli- 
sieren sich ziemlich klare Gesetzmäßig- 
keiten heraus. Man baut zwei-, vier- und 
acht- bis zwölf- und fünfzehngeschossig. 
Es wird dem Einfamilienreihenhaus, trotz der 
großen Bevölkerungsdichte, in zweigeschos- 
siger Bauweise der Vorzug gegeben. Im Erd- 
geschoß ein bis zwei Zimmer, Küche, WC; 


im Obergeschoß Schlafräume und Bad. 
Diese Anordnung ist nichts Neues, aber 
da sie sich ständig wieder durchsetzt, doch 
wohl sehr bewährt. 


Einige Besonderheiten sind erwähnenswert: 
Kellerräume gibt es nur sehr beschränkt 
(auch in den Gebieten ohne hohen Grund- 
wasserstand), die Vorratsräume werden in 
kleinen Nebengebäuden untergebracht, die 
gleichzeitig als Gartenhäuschen dienen, 
ebenfalls für Gartengeräte und Kleintier- 
haltung. Man beugt damit einem wilden 
Bauen von Lauben und Ställen vor. 


Es zeigt sich mehr und mehr die Ten- 
denz, große Wäsche (Bettwäsche, Tisch- 
wäsche und ähnliches) in die Wäscherei zu 
geben, kleineWäsche in einem etwas größe- 
ren Badezimmer zu waschen. Es wurden 
Kombinationen zwischen Sitzbadewanne 
und Waschmaschine besichtigt. Diese Ein- 
stellung gilt für alle Wohnformen. 
Man erspart damit den Bau von teuren 
Waschküchen und. eine Quelle von 
Unzuträglichkeiten zwischen den Mietern. 
Im Einfamilienreihenhaus gewährt man 
der Treppe nicht den Raum wie bei uns. 
Steigungsverhältnisse der Treppe mit zehn 
Zentimeter Auftritt und 20 cm Steigung sind 
üblich. Es ist zu beobachten, daß die Treppe 
zwischen Erd- und Obergeschoß im Haupt- 
wohnraum des Erdgeschosses liegt. Bei 
einer geschickten Anordnung können durch 
die Treppe reizvolle Raumwirkungen erzielt 
werden. Häufig ist ebenfalls zu beobachten, 
daß die Küche einen unmittelbaren Zugang 
zum Wohn- oder Eßraum hat. Ich kann aus 
meiner eigenen Erfahrung bestätigen, daß 
diese unmittelbare Verbindung zwischen 
Küche und Eßraum keinerlei Nachteile 
(Küchengerüche auch nicht mehr als sonst) 
hat, sondern lediglich Vorteile. 


Es ist üblich, die Straßenbreite der Ein- 
familienreihenhäuser verhältnismäßig groß 
zu wählen, um vernünftige Gartengrund- 
stücke zu erhalten, etwa acht bis neun Meter 
Breite. Demzufolge ist die Tiefe der Häuser 
verhältnismäßig gering, zwischen 6,50 m 
bis 8 т. Der Trockenboden im Steildach hat 
eine Verbindung lediglich durch eine aus- 
ziehbare Leitertreppe. 


Ländliches Wohnhaus in Belgien 


a te re 


Viergeschossige Wohnbauten 


Die viergeschossige Bauweise zeigt auch in 
der Anordnung ihrer Grundrisse eine bei 
uns nicht übliche Entwicklung. Zwar ver- 
wendet man vorzugsweise Zweispänner, aber 
auch Drei- und Vierspänner. Man schafft 
eine verhältnismäßig kleine Diele, die Zu- 
gänge hat zu dem Hauptwohnraum, zur 
Küche und zu dem WC. Der Mittelpunkt der 
Wohnung ist ein zentraler großer Wohnraum, 
von dem dieSchlafzimmer und das Badezim- 
mer erreichbar sind und in manchen Fällen 
auch die Küche direkt. Bei größeren Woh- 
nungen schafft man einen internen Flur vom 
Hauptwohnraum aus zu den Schlafräumen. 
Bei einer Besprechung über diese Grundrißart 
brachten die belgischen und holländischen 
Kollegen zum Ausdruck, daß sie sehr wohl 
die Vorbehalte der Deutschen in bezug auf 
diese Wohnform kennen. Sie sind jedoch 
der Auffassung, daß dieses Wohnen zwar 
eine größere Verkehrsbelastung des Wohn- 
raumes durch den Fortfall des Flurs mit 
sich bringt, sie meinen jedoch, daß es ge- 
nerell gesehen sinnvoller sei und dem Wohn- 
bedürfnis der Menschen mehr entgegen- 
käme, den Hauptwohnraum zu vergrößern. 
Die Schlafräume werden so knapp bemessen 
wie möglich. Lediglich die Grundfläche 
eines Kinderzimmers läßt es zu, daß Kinder 
darin spielen oder ihre Schularbeiten 
machen können. Wenn wir uns auch wohl 
nicht in vollem Umfang der Auffassung über 
die Wohnform anschließen können, so 
sollten darüber doch eingehende Unter- 
suchungen durchgeführt werden, da nicht 
nur in Holland und Belgien diese Auf- 
fassung vertreten wird, sondern in vielen 
anderen westlichen Ländern ebenfalls. 


Einige Regeln für Wohnhochhäuser 


Die Grundrißgestaltung von Wohnhoch- 
häusern unterliegt zweifellos klaren Grund- 
sätzen, und es schälen sich aus der Vielzahl 
der vorhandenen Beispiele folgende zwei 
grundsätzlichen Lösungen heraus: Bei 
sieben- bis neungeschossigen Wohnhoch- 
häusern müssen die Wohnungen von einem 
Mittel- oder Seitenflur innerhalb oder außer- 
halb des Gebäudes erschlossen werden, um 
eine wirtschaftliche Ausnutzung der Auf- 
züge zu gewährleisten. 


Die Länge dieser Flure richtet sich nach den 
feuerpolizeilichen Vorschriften über die Ab- 
stände von Treppenhäusern. Die mittleren 
Flure haben eine Breite von 3 m bis 3,50 m, 
und in ihnen sind neben den Wohnungs- 
eingangstüren die Türen für die Aufzüge, 
Müllschlucker und andere gemeinschaft- 
liche Einrichtungen vorhanden. Es erweist 
sich nämlich letztlich als notwendig, in 
Wohnhochhäusern jeweils zwei Aufzüge 
anzuordnen: einen Personenaufzug, schell- 
laufend, für vier bis fünf Personen Belastung, 
und einen kleinen Lastenaufzug für den 
Transport von Möbeln, Kartoffeln, Wäsche 
und ähnlichem. Das Vorhandensein von 
zwei Aufzügen hat zusätzlich den Vorteil, 
daß bei Ausfall des einen ein zweiter zur 
Verfügung steht. Die Vorschriften über die 
Benutzung von Aufzügen sind offenbar in 
den Ländern Belgien und Holland als auch 
in der Schweiz gegenüber unseren stark 
erleichtert. Die Aufzüge selbst haben keine 
Türen, sondern lediglich die Zugänge von 
den einzelnen Fluren. Die Konstruktion ist 
so ausgebildet, daß eine Geräuschbelästi- 
gung nicht eintritt und sie in der Benutzung 
absolut zuverlässig sind. Die Aufzüge wer- 
den von den Benutzern selbst bedient. Wir 
haben es antreffen können, daß Kinder von 


Bauernhof in Belgien 


: WE 
I A ig 


os tpt Не". сд 


A 


Lit 
7 


и 


КЕМ 
= 


LL 


A| 


IDEE 


hey 


29 


Einfamilienreihenhäuser in Belgien 


sieben bis acht Jahren den Aufzug selbst 
führten.Wirtschaftlich werden diese Aufzüge 
erst, wenn mindestens 40 Wohnungen von 
diesen Aufzügen bedient werden. Dadurch 
ergibt sich die Notwendigkeit, bei sieben- bis 
neungeschossigen Wohnhochhäusern Mittel- 
und Seitenflure anzuordnen, um somit die 
notwendige Anzahl von Wohnungen für die 
Aufzüge zu erhalten. É 


Die Lebensform in diesen sieben- bis neun- 
geschossigen Hochhäusern mit einem Mittel- 
oder Seitenflur, von dem bis zu zehn Woh- 
nungen abgehen, befriedigt letzten Endes 
nicht, so daß für die Zukunft Wohnhoch- 
häuser wahrscheinlich unter zehn Geschos- 
sen nicht mehr üblich sein werden. Über 
zehn Wohngeschosse können die üblichen 
Grundrisse verwendet werden mit Drei- und 
Vierspännern. Für die Wohnhochhäuser 
gibt es noch weitere Besonderheiten, bei- 
spielsweise hat man im Erdgeschoß keine 
Wohnungen, höchstens eine Wohnung für 
den Hausmeister. Auch gibt es im all- 


Innenhof mit Wohnhochhäusern 


gemeinen in Hochhäusern keine Keller. Die 
erforderlichen Vorratsräume befinden sich 
im Erdgeschoß, zusätzlich Gemeinschafts- 
räume für Fahrräder, Kinderwagen und 
anderes mehr. Nicht selten ist im Erdgeschoß 
eine kleine Wäscherei untergebracht für die 
Belange des Hochhausblockes. Es gibt auch 
Beispiele, wo in den Erdgeschossen Kinder- 
gärten für werktätige Frauen angeordnet 
sind. Da es sich durchweg um Stahlskelett- 
oder Stahlbetonskelettbauten handelt, findet 
man in den Erdgeschossen ohne Beeinträch- 
tigung des Grundrisses für die Wohnbauten 
auch Geschäftseinbauten. Teilweise und als 
bessere Beispiele sind die Geschäfte als ein- 
geschossige Verbindungsbauten zwischen 
Wohnhochhäusern angeordnet. Grundsätz- 
lich für alle Wohnformen gibt es keine Woh- 
nung ohne Freisitz, überwiegend in Form 
von Loggien, weniger Balkone. Die Besich- 
tigungen haben gezeigt, daß Loggien bei 
einer Tiefe bis zu zwei Meter kaum Lichtein- 
buße für den dahinterliegenden Raum er- 
geben. Grundsätzlich kann weiter gesagt 


30 


werden, daß sehr große Fensterflächen, ins- 
besondere im Hauptwohnraum, vorhanden 
sind, ein Viertel bis ein Drittel der Grund- 
fläche an Fensterfläche sind keine Selten- 
heit. Teilweise werden große Schaufenster- 
scheiben für die Wohnräume verwendet, 
innerhalb dieser Schaufenster sind Lüf- 
tungsflügel angeordnet (Fensterputzer er- 
forderlich). Bei der viergeschossigen Bau- 
weise als auch bei den,Hochhäusern wird'in 
90 Prozent aller Fälle das Flachdach ver- 
wendet. Die Beheizung der zweigeschossi- 
gen Bauweise ist grundsätzlich durch Öfen 
oder durch Wohnungszentralheizung durch- 
geführt, da sich für die geringe Wohndichte 
wahrscheinlich die Anlage von großen 
Außenleitungen nicht lohnt. Bei viergeschos- 
siger Bauweise wie auch bei den Wohnhoch- 
häusern hat man zentrale Kesselhäuser, die 
jedoch im allgemeinen nicht mehr als 400 bis 
600 Wohnungen beheizen. Als Hauptheiz- 
material wird Masud verwendet. 


Bauzentrum Rotterdam 


Besondere Beachtung ist dem sogenannten 
„Bauzentrum' in Rotterdam zu schenken. 
Es handelt sich hier um eine der vorbildlich- 
sten Einrichtungen im westlichen Europa. 
Dieses ,,Bauzentrum'' wird von den maß- 
geblichsten Architekten und Ingenieuren 
des Landes geleitet. 


Das ‚„Bauzentrum‘' bearbeitet in einer Ab- 
teilung wirtschaftliche, statistische Pro- 
bleme, Baukostenindex, Arbeitsproduktivität, 
Wirtschaftlichkeit von Gebäuden, Bestäti- 
gungswesen und andere übergeordnete Or- 
ganisationsformen des Bauwesens. Weiter 
beschäftigt sich das Bauzentrum mit Stadt- 
planung als Missenschaft. In einer anderen 
Abteilung befaßt man sich mit Funktions- 
problemen. Es werden Studien und Vor- 
schläge für die Planung ausgearbeitet und 
Programmgestaltungen festgelegt. Im so- 
genannten ‚‚Ratiobau‘' beschäftigt man sich 
mit Konstruktionen, Materialien, Metallen, 
Maschinen, Installationen und anderen Qua- 
litätsfaktoren als technische und physika- 
lische Bauprobleme. Weiter werden Funk- 
tions- und Organisationsschemata im ,,Ratio- 
bau‘‘ erarbeitet. 


Ein Beispiel für die Arbeitsweise dieses Bau- 
zentrums in bezug auf Informationen über 
Baustoffe, Baumethoden: 


Die Ausstellung wird jeweils, sagen wir für 
Krankenhauseinrichtungen und Ausstattung 
von Operationsräumen, auf dem neuesten 
Stand gehalten. Man sieht also als Besucher 
dieses Bauzentrums einige bewährte Muster 
in der Ausstellung. Dieses Sachgebiet hat 
eine bestimmte Zahl; mit ihr geht man an 
einen Informationsstand und erhält auf An- 
forderung sämtliches Material über die Art 
der Gegenstände, über Liefermöglichkeiten, 
über die Kosten, über angewendete Bei- 
spiele, so daß man sich über den neuesten 
Stand der Technik kurzfristig und umfassend 
informieren kann. Das gilt für sämtliche Bau- 
stoffe, Baumethoden, Konstruktionen, Ein- 
richtungen und anderes mehr, die in Holland 
bekannt sind und angewendet werden kön- 
nen. Diese Einrichtungen des Bauzentrums 
wurden von allen Besuchern besonders be- 
achtet. Die Bewährung des „Bauzentrums'' 
kommt wohl dadurch zum Ausdruck, daß die 
Ausstellungsfläche innerhalb weniger Jahre 
verdoppelt wurde und in den nächsten Jahren 
eine weitere Ausdehnung des Bauzentrums 
beabsichtigt ist. In Paris und London be- 
stehen ähnliche Bauzentren; in weiteren 
Ländern des westlichen Auslandes beab- 
sichtigt man, Bauzentren zu errichten. 


Tradition oder Neuheit 


Professor Horst Michel 


Direktor des Instituts für Innengestaltung an der Hoch- 
schule für Architektur und Bauwesen Weimar 


„Es gibt kein Vergangenes, das man zurücksehnen 
dürfte, es gibt nur ein ewig Neues, das sich aus 
den erweiterten Elementen des Vergangenen 
gestaltet, und die echte Sehnsucht muß stets 
produktiv sein, ein neues, besseres Erschaffen.“ 


J. W. Goethe 


Das kulturelle Niveau eines Volkes kommt 
nicht allein in den groBen Leistungen einiger 
bedeutender Persönlichkeiten, sondern viel- 
mehr in der gesamten Lebensgestaltung 
aller Menschen zum Ausdruck. Möbel und 
Hausgerät sind entscheidende Faktoren der 
Lebensgestaltung. 


Solange Handwerker Geräte und Möbel her- 
stellten, waren sie bemüht, sie zweckmäßig 
und schön zu gestalten, Der Kunde bewer- 
tete dasWerkstück nach seiner Gebrauchs- 
fähigkeit und beanstandete etwaige Mängel 
direkt beim Meister. 


Diese unmittelbare Wechselwirkung zwi- 
schen Hersteller und Käufer, fachmännische 
Belehrung von der einen, Verbesserungs- 
anregungen von der anderen Seite, ent- 
wickelte in Jahrhunderten ein klares Gefühl 
für die Qualität der Gebrauchsgüter. Die 
enge dörfliche und städtische Gemeinschaft 
verhinderte das widernatürliche Streben 
nach ,,mehr scheinen als sein‘. Für jeden 
Zweck gab es im wesentlichen nur ein Ge- 
rät, das in schlichter Formgebung und 
materialgerechter Arbeit unter vorbildlicher 
Berücksichtigung der Funktion in Genera- 
tionen entwickelt war. Es wurde nur dann 
verändert, wenn es verbessert werden 
konnte. 


Wenn wir heute feststellen, daß die im vori- 
gen Jahrhundert mit der Entwicklung der 
Maschine einsetzende Massenproduktion 
zu einem Absinken der Kultur geführt hat, 
so muß doch darauf hingewiesen werden, 
daß daran die Maschine an sich nicht schuld 
war, da sie nichts anderes ist als ein sehr 
entwickeltes Werkzeug. Die Niveauver- 
schlechterung der Möbel und desGebrauchs- 
gerätes entstand vielmehr dadurch, daß 
man nun glaubte, mit der Maschine die 
handwerkliche Arbeit nachahmen zu müs- 
sen, und daß andererseits geschäftstüch- 
tige Unternehmer die ‚„Konjunktur‘‘ durch 
Herstellung minderwertiger Massenartikel 
ausnutzten. 


Die Verbindung zwischen Hersteller und 
Käufer wurde unterbrochen durch die Zwi- 
schenschaltung von Arbeiter, Vertreter, 
Grossist, Einkäufer, Geschäftsmann und 
Verkäufer. Sie alle hatten im allgemeinen 
keine handwerkliche und fachliche und da- 
mit weder eine geschmackliche Ausbildung 
noch Qualitätsgefühl. 


Die Entwicklung der Produktion verlief eben- 
so sprunghaft wie die der Städte; ebenso 
unorganisch wie durch Spekulantentum 


Mietskasernen mit ungesunden Hinterhöfen 
entstanden, entstand die billige Massen- 
ware — mit ihr der Geschäftemacher, der 
nicht mehr an Dienen, sondern nur noch 
an Verdienen dachte. 


Mit dem Schlagwort vom ‚Geschmack des 
Publikums‘' wurden immer neue, immer 
unsinnigere Formen mit immer neuer An- 
häufung verlogenen Prunkes begründet. 


Die jahrhundertelange Entwicklung und 
Überlieferung schlichter, dem Gebrauch 


Blick auf eine Wand der Ausstellung des Instituts für 
Innengestaltung Weimar auf der Leipziger Herbstmesse 
1956 im Grassi-Museum 


angepaßter Möbel, des material- und zweck- 
gerechten Hausrates wurde durch die von 
geschäftstüchtigen Unternehmern ge- 
machte ,,Mode" verdrängt. 


Die uns aus früheren Jahrhunderten über- 
kommenen, mit Zierat überhäuften Geräte 
dienten nicht dem Gebrauch, sondern dem 
Prunk und der Repräsentation. Das Ge- 
brauchsgut in ländlichen und städtischen 
Haushalten war durchweg schlicht, material- 
gerecht, zweckentsprechend und schön. 
Der in einem falschen Repräsentations- 


Sitzgruppe: Entwurf Professor Horst Michel; Ofen: 
Entwurf Gerhard Schoder; Dekorationsstoff: Entwurf 
Sigrid Kölbel; Teppich: Entwurf Rosemarie Keil 


31 


Gewebter Dekorationsstoff — Entwurf: Sigrid Kölbel 


bedürfnis befangene Mensch ließ sich durch 
Neuheiten-Reklame verführen, billigen, aber 
reich verzierten modischen Schund zu 
kaufen. 


Nicht die stetige Entwicklung zweckgerech- 
ter Formen, sondern die ,,Mode‘' führt zu 
fader Uniformierung. 


In den Zutaten zur Kleidung, wo auch 
Zweckloses und Zufälliges ihren Sinn haben, 
oder bei kurzlebigen Verbrauchsgütern ist 
Mode berechtigt, nicht aber dort, wo Zweck- 
form und Dauerhaftigkeit überwiegen müs- 
sen. Das Kennzeichen der Mode ist die 
Flüchtigkeit, der ständige Wechsel. ,,Früh- 
jahrsmessen-Neuheiten‘' im Gebrauchs- 
gerät sind, genau wie die vergangene Mode, 
auf der Herbstmesse alt. 


Durch den ständigen Wechsel von Formen 
und Dekoren wurde die Geschmack- 
unsicherheit des kaufenden Publikums 
immer größer, dazu kam der weitere Nach- 


Kleiderhaken aus Leichtmetall 
Entwurf: Wolfgang Dyroff 


Möbel-Bezugstoff — Entwurf: Sigrid Kölbel 


teil, daß spätere Ergänzungen nur selten 
möglich waren. 


Aus rein geschäftlichen Erwägungen ist 
seit Jahrzehnten der Wunsch des Käufers 
nach äußerer Wirkung genährt worden. Die 
fachmännische Beratung bezüglich der 
Qualität und des Gebrauchswertes wurde 
zurückgestellt, weil eine solche fachliche 
Aufklärung natürlich die Qualitätsansprüche 
des Kunden gesteigert und so den leichten 
Verdienst gefährdet hätte. 


Zweifellos ist der „Geschmack des Publi- 
kums'' besser als sein Ruf und besser als 
die viele schlechte Ware, die mit der Ent- 
schuldigung, daß sie dem Geschmack des 
Publikums entspreche, auf den Markt ge- 
bracht wurde. Es gibt aber leider immer 
noch viele Menschen, die zu befangen sind, 
um sich von der in den letzten Generationen 
gepflegten kleinbürgerlichen Mentalität, von 
dem Hang zur Belanglosigkeit, zu Nippes, 
Verzierung und Spitzendeckchen zu be- 


Türdrücker aus Leichtmetall 
Entwurf: Wolfgang Dyroff 


freien. Beim Einkauf — und nicht nur beim 
Kauf von Geschenken — achten sie zuerst 
darauf, daß der Gegenstand ,,nach etwas 
aussieht'‘, daß er ,,wirkt’’. Das heißt doch 
eigentlich, daß er nach mehr aussieht, als 
er wert ist. 


Damit soll nicht der Primitivität, dem Funk- 
tionalismus oder dem Konstruktivismus das 
Wort geredet werden — man kann Zweck 
mit Anmut verbinden. Zwischen der Übar- 
flüssigkeit des im Büfett der guten Stube 
verstaubenden, reichverzierten und gold- 
überladenen ,,Barock''-Services — das alle 
Jubeljahre einmal benutzt wird — und der 
Ärmlichkeit einer angeschlagenen Email- 
Blechkanne liegt die zweckvolle Schönheit 
der Geräte, die nicht abhängig ist von Auf- 
wand, origineller Form und reichem Dekor. 


„Vollkommenheit entsteht offensichtlich 
nicht dann, wenn man nichts mehr hinzu- 
fügen, sondern wenn man nichts mehr weg- 
nehmen kann. Die Maschine in ihrer höch- 
sten Vollendung wird unauffällig. Die Ver- 
vollkommnung einer Erfindung grenzt hart 
an Erfindungslosigkeit. Erst wenn aus un- 
seren Geräten jede sichtbare Spur der tech- 
nischen Bearbeitung geschwunden ist, und 
wir sie so natürlich und selbstverständlich 
wie vom Meer gerundete Kieselsteine er- 
greifen, wird man langsam vergessen, daß 
es sich überhaupt um so etwas wie eine 
Maschine, ein Gerät handelt'' (Antoine des 
Saint-Exupéry). 


Mit diesem Zitat soll nicht gesagt sein, daß 
die vollkommenste Form eines Gefäßes 
etwa eine Konservendose wäre; es gibt 
auch sehr differenzierte Formen und reiche 
Dekors, bei denen ,,man nichts Überflüs- 
siges mehr wegnehmen kann‘! 


Die uns umgebenden Möbel und unser 
Hausgerät sind unsere Lebensgefährten; 
schlecht gestaltete Dinge, mit unnützem 
Zierat überhäufte Gegenstände erzeugen 
nicht Behaglichkeit, sondern Ungemütlich- 
keit, weil ihr Gebrauchswert mangelhaft ist. 


Abgesehen aber von der rein materiellen 
Schädigung durch den Kauf minderwertiger 
Industriewaren gehen mit ihr Hand in Hand 
eine seelische Beeinflussung und charak- 
terliche Schädigung des Menschen. Der 
seelenlose, verlogene Kitsch unserer Ge- 
brauchsgüter übt einen ähnlichen negativen 
Einfluß aus, wie minderwertige Filme und 
schlechte Literatur, denen mit Selbstver- 
ständlichkeit durch Zensur entgegengewirkt 
wird. 


Jede Hausfrau müßte danach streben, ihre 
Wohnung von allem unnützen Ballast, von 
jeder Schnörkelei und Überflüssigkeit frei- 
zuhalten und durch Zweckmäßigkeit der 
Wohnungsanlage und vernünftigen Hausrat 
die Last der täglichen Hausarbeit auf ein 
Minimum herabzudrücken. Wir sollten dar- 
auf achten, daß sich unsere Wohnungen 
nicht wieder füllen mit prunkhaften Gegen- 
ständen und verlogenem Kitsch, mit so- 
genanntem Gebrauchsgerät, das nach 
20 Jahren zum Gespött der Leute geworden 
ist, wie z.B. die Plüschmöbel und guß- 
eisernen Vasen der Gründerzeit oder die 
expressionistischen Originellitäten aus der 
Zeit nach dem ersten Weltkrieg. 


Es kann nicht oft genug darauf hingewiesen 
werden, daß die guten,in Jahrhunderten ge- 
wachsenen, material- und zweckgerechten, 
schönen Gebrauchsformen unerschöpfliche 
Anregungen für Neues bieten, das im 
Geiste unserer Zeit gestaltet werden sollte. 
Was wir heute neu schaffen, soll inldee und 


Form zeitnah sein — es soll modern sein, 
nicht modisch. Das Modische, daß Extra- 
vagante und das Nochniedagewesene sind 
Feinde des Modernen, der harmonischen 
Entwicklung und des allmählich gereiften 
Neuen. Modische Experimente, entsprungen 
aus der verantwortungslosen Hast nach 
Neuheiten, schufen das Chaos schlechter 
Möbel und Geräte, das uns die letzten 
hundert Jahre bescherten. 


Wir lehnen heute dasKopieren vergangener 
Stilformen ab; wir wollen aber auch nicht 
so tun, als ob wir die Gegenstände des täg- 
lichen Gebrauchs neu erfinden müßten, 
wie wenn sie vorher nicht existiert hätten. 
Der Gestalter von Gebrauchsgerät muß frei 
sein von dem falschen Ehrgeiz, etwas 
„Originelles‘', eine ,,Neuheit'' zu erfinden, 
er muß mit der Einfühlung in die technischen 
Möglichkeiten und wirtschaftlichen Forde- 
rungen bemüht sein, in gemeinschaftlicher 
Arbeit mit allen Mitarbeitern des Herstel- 
lungsbetriebes dem jeweiligen Erzeugnis 
die seinem Zweck entsprechende, gültige 
Form zu geben. 


Wir wollen die Dinge schön, bequem und 
zweckmäßig gestalten; sie sollen weder 
den Stempel der Ärmlichkeit noch den der 
unangemessenen Aufwendigkeit tragen; sie 
sollen aber auch nicht gestrige Klein- 
bürgerlichkeit noch formalistische Extra- 
vaganz sein. Kein Mensch schafft allein aus 


= 


| Sessel und Hocker mit Schaumgummi-Polster 
Entwurf: Professor Horst Michel 


2 Armlehnstuhl mit angeknöpftem Rückenkissen 
Entwurf: Professor Horst Michel 


3 Armlehnstuhl mit gebogenem Teil, Schaumgummi- 
polsterung 
Entwurf: Rudolf Großmann 


4 Transportabler Kachelofen, Tür, Füße und Bänder 
aus Aluminium 
Entwurf: Heinz Melzer 


5 Tisch für vielseitige Verwendung und Beisatztisch, 
mit Kunstleder bezogen 
Entwurf: Professor Horst Michel 


sich heraus ein Werk. Von allem, was wir 
sehen, hören, lesen und empfinden, wird 
unsere Arbeit angeregt und befruchtet. So 
sind wir abhängig von dem, was vor uns 
geschaffen wurde. Aus der Synthese von 
Tradition und Zeitgemäßem, von Material, 
Verarbeitung, Konstruktion, Funktion, Kal- 
kulation, Schönheit der Form und einem ihr 
gemäßen, maßvollen Dekor entsteht in ver- 
antwortungsvoller, sorgfältiger Arbeit das, 
was wir „Qualität‘' nennen. ,,Qualitat'' ist 
das Sinnvolle, das Echte, Beständige. 
Äußeres Kennzeichen der Qualität ist die 
gute Form, die durch Klarheit und Einfach- 
heit überzeugend und schön ist. 


Qualität ist der erfolgreichste Gegner des 
leicht-fertigen Kitsches, der belanglosen 
modischen ‚Neuheit‘‘ und des auf Bluff 
ausgehenden Formalismus. 


Auf verschiedenen Gebieten der indu- 
striellen Produktion zeigt sich bereits eine 
erhebliche Steigerung der Ansprüche brei- 
tester Schichten. In den kommenden Jahren 
wird eine völligeWandlung zum Geschmack- 
vollen, zur Qualität eintreten — damit wird 
nur das gute Erzeugnis einen guten Absatz 
sichern. Auch auf dem Exportmarkt macht 
sich eine erhöhte Nachfrage nach gut ge- 
formten Dingen und nach bester Qualität 
bemerkbar. 


Wenn wirdiesenWünschen gerecht werden, 
wenn wir die Qualität unserer Erzeugnisse 
steigern, wird sich die Handelsbilanz weiter 
verbessern, mit ihr der Lebensstandard 
aller Schaffenden — und damit das kultu- 
relle Niveau unseres Volkes. 


33 


1 und 2: Studentenwohnheim der Hoch- 


schule für Planökonomie in Berlin- 
Karlshorst an der Hönower Straße — 
Entwurfsbüro für Hochbau I! Berlin — 
H.-E. Wachlin und R. Völkel — Bau- 
jahr 1955/56 


3 Schmeil-Schule Magdeburg-West — 


Entwurfsbüro für Hochbau Magde- 
burg — E. Degenkolbe — Baujahr 
1955/56 


4 Energiefachschule für Gas, Leipzig- 


Markkleeberg — VEB Energie-Projek- 
tierung — Brigade H. Hemm — Bau- 
jahr 1954/55 


5 Volkseigener Wohnungsbau Neu- 


brandenburg, Eckbau Badstüber- 
Ecke Ernst-Thälmann-Straße — Ent- 
wurfsbüro für Hochbau Neubranden- 
burg — Architekten-Kollektiv Briga- 
de F, Brigadeleiter J. Breuer — Bau- 
jahr 1956 


6 Volkseigener Wohnungsbau Berlin- 


Pankow, Vinetastraße — Entwurfs- 
büro für Hochbau | Berlin — ©. 
Eichler — Baujahr 1955/56 


7 Arbeiter -Wohnungsbau - Genossen- 


schaft Wilhelmsruh, Fontanestraße — 
Entwurfsbüro für Hochbau I Berlin — 
H. Dietrich — Baujahr 1956 


8 Arbeiter - Wohnungsbau - Genossen- 


schaft Berlin-Köpenick, Fürstenwalder 
Damm — Entwurfsbüro für Hoch- 
bau Il Berlin — H.Hornauer und 
W. Lindner — Baujahr 1955/56 


9 Wohnstadt Calbe/Saale, Block 12 — 


Entwurfsbüro für Hochbau Magde- 
burg — H. Hrussa — Baujahr 1954/55 


1 Kopfbau am Altmarkt in Dresden 
(Ostseite) — Entwurfsbüro für Hoch- 
bau Dresden | — H. Schneider — 
Baujahr 1954/56 

2 Freilichtbühne Großer Garten in 
Dresden-K. Röthig- Baujahr 1955/56 


3 Freilichtbühne Großer Garten in 


Dresden, Umkleide- und Aufenthalts- 
räume — К. Röthig — Baujahr 1955/56 

4 Volkseigener Wohnungsbau Dres- 
den-Striesen, Stresemannplatz, Ecke 
Mansfelder Straße 

5 Volkseigener Wohnungsbau Dres- 
den-Striesen, Müller-Berset-Straße, 
Ecke Mansfelder Straße 

6 Volkseigener Wohnungsbau in Groß- 

blockbauweise in Dresden-Striesen, 

Mansfelder Straße 

Zu Nr. 4-6: Entwurfsbüro für Hoch- 

bau Dresden I — F. Lazarus — Bau- 

jahr 1955/56 

Großblockbaustelle Berlin-Karlshorst 

— Bauzustand Mitte November 1956 

Großblockbaustelle Berlin-Friedrichs- 

hain-Bauzustand am 19. Oktober 1956 


= 


œ 


> М Ш 


Klimatisierte Frischluft für unsere Wohnungen 


Ingenieur Herbert Titze 


Forschungsinstitut für Bautechnik 


in der Deutschen Bauakademie 


Wirtschaftlich bauen ist eines 
der wichtigsten volkswirt- 
schaftlichen Probleme unserer 
Zeit. 


Wir wissen, daß das Heizen 
mit dem Kachelofen, die bei 
uns noch weitaus verbreitetste 
Heizungsart, neben vielen hy- 
gienischen Nachtellen noch den 
hat, um 75 Prozent höhere 
Heizkosten zu beanspruchen 
als die bekannte Warmwasser- 
Schwerkraftheizung. 


Um billiger bauen zu können, 
beginnen wir nach gründlicher 
Vorbereitung mit dem Einsatz 
von Montagebauweisen in un- 
serem Wohnungsbau. Diese 
Bauweisen als Repräsentanten 
einer industriellen Bauproduk- 
tion erfassen zunächst nur den 
Rohbau. Die etwa die Hälfte 
des Bauaufwandes beanspru- 
chenden Gebiete der haustech- 
nischen Installationen und des 
Innenausbaues müssen eben- 
falls den Weg der industriellen 
Vorfertigung und der schnellen 
Montage am Bau beschreiten, 
wenn das ganze Bestreben, 
schneller, besser und billiger 
zu bauen, nicht eine Halbheit 
werden soll. 


Daß die Haustechnik diesen 
Weg erfolgreich gehen kann, 
ist bereits erwiesen. In der 
Heizungstechnik ist der Weg 
über die Systeme der Zentral- 
heizungen ohne technische 
Schwierigkeiten gangbar, wenn 
man genügend Stahl in Form 
von Heizungsrohren besitzt. 


Der ortsfeste Kachelofen mit 
seiner starken Bindung an eine 
handwerkliche Herstellung am 
Bau, seinem hohen Gewicht, 
seinem Bedarf an vielen, im 
Grundriß verteilten Schorn- 
steinen ist ein gewisses Hinder- 
nis in dem allgemeinen Streben 


36 


zur industriellen Produktion. 
Der transportable Kachelofen 
ist wegen seiner bedeutend 
kürzeren Lebensdauer noch un- 
wirtschaftlicher als der orts- 
feste. Die Tatsache, daß er 
wegen seiner Transportfähig- 
keit und der Möglichkeit, ihn 
serienmäßig herzustellen, bil- 
liger ist, wirkt sich zwar günstig 
auf die Baukostensenkung aus, 
darf aber nicht dazu verleiten, 
in ihm die Lösung des Indu- 
strialisierungsproblems in der 
Heizungstechnik zu sehen. 


Wir haben zur Zeit nicht ge- 
nügend Stahlrohr, um unsere 
Neubauten, besonders die in 
Montagebauweise errichteten, 
mit Zentralheizungen zu ver- 
sehen. Die Bestrebungen, mit 
Hilfe wärmebeständiger Plaste 
einen Ausweg zu finden, schei- 
tern daran, daß unsere Plast- 
industrie erklärt, vor Ende des 
zweiten Fünfjahrplanes an die 
Entwicklung dieser Möglich- 
keiten nicht gehen zu können. 
Der Gedanke, Glasrohre für 
Stahlrohre einzusetzen, er- 
fordert noch gründliche For- 
schungsarbeit, und es ist frag- 
lich, ob diese mit einem brauch- 
baren Ergebnis enden kann. 
Die Aufgabe lautet also, trotz 
stofflicher Schwierigkeiten, das 
weitaus wirtschaftlichere, zen- 
trale Heizen zu ermöglichen 
und dabei die Forderung der 
Industrialisierung des Bau- 
wesens zu beachten. Konkreter 
ausgedrückt muß man die Auf- 
gabe folgendermaßen formu- 
lieren: 


Da wir nicht genügend Heiz- 
rohre besitzen, um die zu in- 
vestierende Warmeenergie 
mit Hilfe des Wassers in die 
Wohnungen zu transportie- 
ren, müssen wir trachten, sie 
auf andere Weise dorthin zu 


tragen. Daß das auf rationelle 
Weise, also ohnelnanspruch- 
nahme des\Bewohners (wie 
beim Einzelofen) und mit 
möglichst wenig Kostenauf- 
wand in der Anlage und im 
Betrieb geschehen muß, istdie 
weitere Forderung. 


Bisher war der hauptsächliche 
Wärmeträger das Wasser. 
Dampf scheidet für Wohnun- 
gen aus hygienischen Gründen 
aus. 


Wie ist es mit der Luft? 


Im Einfamilienhaus hat sich 
eine Luftheizung bewährt, die 
in einem zentral stehenden 
Ofen mit Dauerbrandeinsatz 
Luft aufwärmte und diese durch 
ein System von Wandkanälen 
in die einzelnen Räume leitete. 
Das ging beim Einfamilienhaus. 
Im mehrstöckigen Wohnhaus 
wird es zum Problem. 


In Hamburg wurde die Domo- 
thermheizung versuchsweise 
eingebaut, die eine Luftheizung 
ist, die mit Umluft arbeitet. 
Jede Wohnung erhält ein Ag- 
gregat, das im Flur unter der 
Decke hängt und aus einem 
Ventilator, einem Kalorifer und 


einem Kanalsystem besteht, 
das die erzeugte Warmluft in 
die anderen Räume der Woh- 
nung leitet. Sie gibt dort ihre 
Wärme ab und kommt durch die 
Türen zum Ventilator zurück, 
leider belastet mit den Küchen- 
gerüchen und anderen nega- 
tiven Erscheinungen, von denen 
das Geräusch des Ventilators 
und seines Motors eines des 
entscheidenden ist. Dazu 
kommt, daß man bis in jede 
Wohnung eine Heizwasser- 
leitung zur Speisung des Kalo- 
rifers verlegen müßte. Diese 
Heizungsart hat sich nicht -be- 
währt. 


In dieser Situation traf der 
Verfasser im September 1956 
in Moskau auf eine dort in Ent- 
wicklung und probeweisem Ein- 
bau befindliche Luftheizung, 
die nicht nur alle die techni- 
schen und wirtschaftlichen 
Merkmale in sich vereinigt, die 
wir anstreben, sondern oben- 
drein die hygienischen Zu- 
stände in den Wohnungen 
wesentlich verbessert. Nach- 
folgend wird sie beschrieben: 

| 

| 
In einem als Heizzentrale eines 
Wohnblockes vorgesehenen 
Kellerraum wird ein dem 


Wärmebedarf des Wohnblok- 
kes entsprechend dimensio- 
nierter Kalorifer eingebaut. Die- 
sem ist ein Luftfilter vorge- 
schaltet, der die durch einen 
Ventilator angesaugte Frisch- 
luft reinigt. Hinter dem Kalo- 
rifer befindet sich eine Be- 
feuchtungsanlage. 


Die klimatisierte Frischluft ver- 
läßt diese Anlage mit + 80°C 
und wird in einem isolierten 
Kanal, der an der Kellerdecke 
hängt, im Wohnblock verteilt. 
Die Warmluft wird an senk- 
rechte Kanäle weitergegeben, 
die nur in der Mittelwand liegen. 
In diesen wird sie in die Wohn- 
und Schlafzimmer der Woh- 
nungen gedrückt. Jeder dieser 
Räume hat ein eigenes Zu- 
leitungsrohr. 


Durch ein verstellbares Gitter 
tritt die Luft mit + 50° C in die 
Räume. Sie mischt sich dort 
mit der vorhandenen Luft (siehe 
Skizze) zu + 20°C. Die Warm- 
luftzufuhrmenge entspricht ei- 
nem 1,2fachen Luftwechsel je 
Stunde. Die vertikalen Rohre 
haben nur einen Querschnitt. 
Die Einhaltung des 1,2fachen 
Luftwechsels in den einzelnen 
Räumen wird durch die Luft- 
klappen bzw. Regulierklappen 
im Keller gesteuert. 


Die ständig eingeblasene, К!- 
matisierte Frischluft erzeugt 
einen Überdruck in den be- 
heizten Räumen. Daals Gegen- 
pol in Küche und Bad bzw. 
Abort ein Unterdruck durch 
eine natürliche Entlüftungs- 
anlage entsteht, wandert die 
Warmluft der beheizten Zim- 
mer nach der Küche und den 
Sanitärräumen,temperiert diese 
ausreichend und nimmt die 
dort entstehenden Dämpfe und 
Dünste mit, die durch die Ent- 
lüftungsanlage nach außen ab- 
geleitet werden. Die bisher nur 
theoretisch ermittelten Heiz- 
kosten bei Verwendung einer 
solchen Anlage sind im Ver- 
gleich mit den anderen in der 
Sowjetunion zur Zeit angewen- 
deten zentralen Heizsystemen 
aus folgender Tabelle ersicht- 
lich: 


Heizkosten je 


Wärme-  Energie- Молота ге 
FR A Wohnfläche 
auscher gung in Rubel 


Radiatoren Fernheizwerk 0,65 


Heiz- kleines 


paneele Kesselhaus 0,9—1,10 


Hauszentrale 1,3 


Luft- von Fern- 
heizung heizung 
. gespeist 0,60—0,80 


Die Heizkosten liegen also 
günstig. Ein großer Wohnblock 
wird jetzt mit einer solchen 
Luftheizung versehen. Die 
kommende Heizperiode wird 
durch die Praxis bestätigte 
oder berichtigte Werte und Er- 
fahrungen liefern. 


Welche Vorteile werden aus 
dieser Luftheizungsart erkenn- 
bar? 


1. Hygienische Vorteile 


1.1 Es ist immer klimatisierte 
Frischluft in den Woh- 
nungen vorhanden, die 
sich automatisch dem 
Temperatur- und Feuch- 
tigkeitsstand der Außen- 
luft wie auch den inneren 
Bedarfsverhältnissen an- 
passen läßt. 


1.2 Küchendämpfe und-dün- 
ste können nicht mehr 
durch den Flur in die 
Wohnräume eindringen. 


1.3 Durch den Überdruck in 
den Wohnräumen kön- 
nen die Undichtigkeiten 
der Fenster sich nicht 
wie bisher als Kaltluft- 
einfall mit ungesunden 
Zugerscheinungen be- 
merkbar machen. Die 
Fenster- und die Quer- 
lüftung verlieren an Be- 
deutung. 


1.4 Die zentrale Steuerung 
eines ständigen zugfreien 
Stromes klimatisierter 
Frischluft durch die Woh- 
nungen schafft gleich- 
mäßige geordnete ther- 
mische Verhältnisse in 
den Wohnungen von ho- 
hem hygienischem Wert. 
Von den Wohnräumen 
zu den Wirtschaftsräu- 
men herrscht ein gleich- 
bleibendes, thermisches 
Gefälle mit weichen, 
kaum spürbaren Über- 


gängen. Man hat das 
Empfinden, daß die ganze 
Wohnung behaglich 
warm ist. 


1.5 Durch Umstellung auf 
Kühlung in der Zentrale 
läßt sich die gleiche An- 
lage im Hochsommer 
ebenfalls zur Schaffung 
eines gesunden Klimas 
in den Wohnungen ver- 
wenden. 


> 
© 


Der ständige, gleichmä- 
Bige Strom von warmer 
Frischluft mit normaler, 


relativer Luftfeuchtigkeit 
wird zur Folge haben, 
daß die Feuchtigkeits- 


verhältnisse in den 
Außenwänden des Hau- 
ses normal sind. Da- 


durch werden die jetzigen 
hygienischen und bau- 
lichen Nachteile, die mit 
der Dampfdiffusion zu- 
sammenhängen, vermie- 
den. Die in den Wohn- 
räumen, Küchen und 
Bädern entstehenden 
Dämpfe werden ständig 


abgeleitet, ehe sie in die 


Wandeindringen können. 
Eine Tauwasserbildung 
wird wahrscheinlich nicht 
mehr auftreten. Die trok- 
kenerenAußenwände be- 
halten ihren Wärme- 
dämmwert, und die Heiz- 
kosten sinken entspre- 
chend. 


2.Wirtschaftliche Vorteile 


2.1 Außerhalb der Zentrale 
im Keller wird kein Me- 
tall mehr benötigt. 


2.2 Weil die Blockbauweise 
sowieso zur Verringe- 
rung des Raumgewichtes 
und zur Materialeinspa- 
rung ihre Elemente mit 
vertikalen, zylinderischen 
Aussparungen versehen 
will, entstehen für die 
vertikalen Luftkanäle kei- 
ne besonderen Kosten. 


2.3 Da künftig Küche und 
Bad aus hygienischen 
Gründen entlüftet wer- 
den müssen, was zum 
Teil in unseren Neubau- 
ten auch schon geschieht, 
findet diese Luftheizan- 
lage am Ausblasgitter 
der Wohnräume ihrEnde. 
Luftheizung und Entlüf- 
tungsanlage unterstützen 
einander in der Zuver- 
lässigkeit ihrer Wirkung. 
Sie lassen sich aufein- 
ander abstimmen. 


> 


Diese Luftheizung läßt 
sich bei jeder Rohbau- 
weise anwenden. Siever- 
setzt uns in die Lage, un- 
abhängig von der Stahl- 
produktion zentral, das 
heißt. wirtschaftlich zu 
heizen. 


D, 


2 


o 


Die ausschließliche Lage 
der Steigerohre in den In- 
nenwänden bewirkt, daß 
der Wärmeverlust von 
+ 80°C hinter der Zen- 
trale auf + 50°C an den 


Ausblasgittern im Hause 
verbleibt. Der Wärme- 
stand, der die Steige- 
rohre aufnehmenden In- 
nenwände wird um die 
Differenzenergie von 
30°C erhöht und gibt die- 
se nach Art der Wandpa- 
neele an die angrenzen- 
den Räume zusätzlich ab. 
Die bisherigen Wärme- 
verluste der an der Au- 
Benwand liegenden Kon- 
struktionen der Zentral- 
heizanlagen entfallen. 


Damit sind die wesentlichen 
Vorteile dieser Heizungsart auf- 
gezählt. Die Lage der Heiz- 
kosten mit denen neuzeitlicher 
Zentralheizungssysteme ver- 
glichen, wurde bereits oben 
mitgeteilt und liegt günstig. 


Mit dieser Heizungsart eröffnet 
sich einWeg, in unseren Woh- 
nungen gesunde Luftverhält- 
nisse zu schaffen, wie wir sie 
bisher nicht kennen, und die 
augenblickliche Unmöglichkeit, 
sie zentral zu beheizen, nicht 
nur zu beheben, sondern das 
wirtschaftlichere, zentrale Hei- 
zen für alle Zeiten frei zu 
machen von der Stahlerzeu- 
gung auf billige Art, 


Zur schnellen Verwirklichung 
dieser bedeutungsvollen Per- 
spektive wird folgendes vor- 
geschlagen: 


1. Zwei bis drei unserer besten 
Heizungs- und Lüftungs- 
fachleute nach Moskau zu 
entsenden zum eingehenden 
Studium des erreichten Ent- 
wicklungsstandes dieser 
Luftheizung und ihrer im 
südwestlichen Bezirk im 
Bau befindlichen ersten 
Großanwendung. 


De] 


. Zuweisung eines Neubaues 
in Berlin zur erstmaligen An- 
wendung und Erprobung die- 
ses Systems nach Anpas- 
sung an die hiesige Klima- 
lage in der Heizperiode 
1957 58. 


3. Ausarbeitung einer techni- 
schen Fachbroschüre zur 
Anleitung von Fachingenieu- 
ren und als Lehrbuch. Die 
nicht einfache Berechnungs- 
methode für Luftheizungen 
muß schnellstens All- 
gemeingut unserer Fach- 
ingenieure werden. Es emp- 
fiehlt sich, diese Ausarbei- 
tung gemeinsam mit den 
sowjetischen Experten durch- 
zuführen. 


37 


Die Entlüftung innenliegender sanitärer Räume 


Dipl.-Ing. Gerd Kramer 


Das Problem der Be- und Ent- 
lüftung von innenliegenden Bä- 
dern und Aborten ist noch 
immer nicht einwandfrei gelöst 
und daher Gegenstand stän- 
diger Diskussionen. Grundlage 
für die Ausführung ihrer Be- 
und Entlüftung war bisher das 
DIN-Blatt 18017, das für die 
Belüftung für jeden Raum einen 
Zuluft- und Abluftschacht vor- 
sah. Der im allgemeinen im 
Kellergeschoß angeordneteKa- 
nal für die Zuluft, der von einer 
bis zur gegenüberliegenden 
Gebäudeseite quer durchging, 
versorgte alle Schächte ge- 
meinsam und mußte einen 
Gesamtquerschnitt von minde- 
stens 80 Prozent der Summe 
aller Schachtquerschnitte auf- 
weisen. Es hat sich aber her- 
ausgestellt, daß dieses Lüf- 
tungssystem nicht als endgül- 
tige Lösung anzusehen ist, 
und zwar aus folgenden Grün- 
den: 


1. zu starke Zugerscheinungen, 


2. Auskühlung der Räume in 
den Wintermonaten. 


Wenn keine mechanische Lüf-, 
tung, also Motorenkraft, vor- 
gesehen wird, dann erfolgt der 
wirksame Auftrieb im Entlüf- 
tungsschacht durch den Tem- 
peraturunterschied zwischen 
den Luftsäulen im Schacht und 
im Freien. Dabei spielen natür- 
lich Schachthöhe, Strömungs- 
widerstande und Windanfall 
eine entscheidende Rolle. Der 
durch Temperaturdifferenz ent- 
stehende wirksame Druck und 
der durch Windanfall bewirkte 
Staudruck können Tabellen ent- 
nommen werden (1). Der Luft- 
wechsel ist wegen der größeren 
Temperaturdifferenz im Winter 
erheblich größer als im Som- 
mer, was unangenehme und 
sogar schädliche Zugerschei- 
nungen zur Folge haben kann. 
Die Benutzer dieser Räume 
reagieren in der Weise, daß 
sie dieZuluftöffnungen mit Plat- 
ten oder Lappen verschließen, 
wodurch zwar die Zugerschei- 
nungen beseitigt sind, jedoch 
eine neue gesundheitsschädi- 
gende Gefahrenquelle entsteht. 
Der Arbeitsausschuß ,,Lüftung 
innenliegender sanitärer Räu- 
me‘ im Fachnormenausschuß 
Bau, dem auch der Verfasser 
angehört, hat nun das DIN- 
Blatt 18 017 überarbeitet und ist 
dabei zu einer grundsätzlich 
abweichenden Auffassung ge- 
genüber der bisherigen Fas- 
sung, deren Prinzip aus Abb. 1 
ersichtlich ist, gekommen. 


Danach erhält jeder zu belüf- 
tende Raum einen eigenen Zu- 
und Abluftschacht, wobei je- 
doch Bad und Spülabort der 
gleichen Wohnunggan einen 


gemeinsamen Schacht ange- 
schlossen werden dürfen. Die 
Größe der Schachtquerschnitte, 
die rund, quadratisch oder 
rechteckig mit einem Seiten- 
verhältnis nicht unter zwei zu 
drei sein können, richtet sich 
nach dem Reibungswiderstand 
der Innenwandungen (glatt, ge- 
ringe Rauhigkeit oder gemauert 
mit Fugenverstrich) und beträgt 
100 bis 250 cm?. 


Nach dem Entwurf des neuen 
DIN-Blattes 18017 vom De- 
zember 1955 kommt nunmehr 
der Zuluftkanal völlig in Fortfall, 
und zwar aus den aufgeführten 
Gründen der Zugerscheinung 
und zu starken Raumausküh- 
lung in den Wintermonaten. 
Die Abmessungen der Schacht- 
querschnitte für die Abluft sind 
verändert worden, wie die nach- 
stehende Gegenüberstellung 
zeigt. 


Querschnitt der Schächte nach DIN 18 017 
alt neu 


bei glatten Rohr- 
wandungen (As- 
bestbeton, glasier- 
tes Steinzeug oder 
dergleichen) 

bei Formstücken mit 
Innenflächen von 
geringer Rauhig- 
keit (z. B. Gefüge 
eines geschlosse- 
nenFeinbetons auf 
glatter ° Schaltung 
hergestellt) 

bei sorgfältiggemau- 
erten fugenverstri- 
chenen Innenflä- 
chen 250 cm? 180 cm? 


100 cm? 


| 
| 
| 
\ 150 cm? 
| 
| 
] 


150 cm? 


ОГ KANAL 


RT ZS VERS WA А 


АБЬ. 1: Bisherige Form der Be- und 
Entlüftung bei innenliegenden Bädern 
und Aborten nach DIN 18017 (alte 
Fassung) 


Die Abluftschächte müssen 
über Dach geführt werden. Die 
bisherige Fassung, wonach an 
einen gemeinsamen Schacht 
nur Bad und Spülabort, die in 
derselben Wohnung nebenein- 
ander liegen, angeschlossen 
werden dürfen, ist beibehalten 
worden. In diesem Fall ist eine 
Trennzunge vorzusehen (Abb.2 
Trennzunge zwischen Bad und 
Abort der gleichen Wohnung). 


Bei Ausführung der Abluft- 
schächte in dünnwandigen 
Werkstoffen ist auf eine ge- 
nügende Isolierung gegen 
Schallübertragung zu achten, 
wenn mehrere Schächte dicht 
aneinander liegen. In kalten 
Dachräumen muß außerdem 
auf einen ausreichenden 
Wärmeschutz geachtet werden. 
Die Forderung, für jeden zu 
lüftenden Raum einen eigenen 
Abluftschacht einzubauen, be- 
reitet bei Wohnhochhäusern 
allerdings Schwierigkeiten, da 
sich auf dieseWeise eine kaum 
vertretbare Anzahl von Schäch- 
ten in den obersten Geschos- 
sen ergibt. In diesem Punkt ist 
noch keine endgültige Entschei- 
dung getroffen worden, da die 
Ausschußmitglieder geteilter 
Meinung sind. Von der einen 
Seite wurde der Einwand ge- 
macht, ein gemeinsamer Ab- 
luftschacht wäre aus Gründen 
der Schallübertragung von ei- 
nem Geschoß in das andere 
nicht vertretbar. Demgegen- 
über müßte dann auch bei Ab- 
gasschächten von Gasfeuer- 
stätten die gleiche Forderung 
gestellt werden, was bisher 
nicht der Fall war. Als vertret- 
bare Zwischenlösung, wie sie 


Abb. 2: Trennzunge zwischen Bad und 
Abort der gleichen Wohnung im Ent- 
lüftungsschacht 


in Holland zur Anwendung kam, 
kann folgende Möglichkeit an- 
gesehen werden: 


Es werden ein oder mehrere ge- 
meinsame Abluftschächte vor- 
gesehen. Jedoch erfolgt jede 
Abluft-Einführung aus einem 
Raum erst im nächstfolgenden 
Stockwerk in den Abluftschacht 
(Abb. 3). 


Ähnliche Vorschlägeliegen aus 
der Sowjetunion vor, wobei in 
dem einen Fall ein Sammel- 
kanal für je fünf bis sieben Ge- 
schosse mit einer bis dahin 
jedesmal getrennten Abluft- 
zuführung der Räume in den 
einzelnen Geschossen vorge- 
sehen wird (2). 


Die Schallübertragung wird 
zwar nicht ausgeschaltet, aber 
auf diese Weise auf ein ver- 
tretbares Maß herabgesetzt. 
Auch in den Baunormen und 
Bauvorschriften der Sowjet- 
union ist der vorerwähnte Vor- 
schlag sinngemäß enthalten. 
Darin heißt es im Kapitel 5 — 
Heizung und Lüftung, 8 6 Kon- 
struktionsbestimmung für den 
Bau von Heizungs- und Lüf- 
tungsanlagen: ,,Bei den Wohn- 
und öffentlichen Gebäuden mit 
mehr als fünf Geschossen ist 
der Einbau eines gemeinsamen 
senkrechten Sammelabluft- 
kanals unter der Bedingung zu- 
lässig, daß der Anschluß der 
waagerechten Kanäle aus je- 
dem Geschoß jeweils über 
zwei zwischenliegende Ge- 
schosse erfolgt. Ebenso zu- 
lässig ist die Vereinigung der 
Abluftkanäle aus je vier bis 
sechs Geschossen zu einem 
bis zum Gebäudedach geführ- 
ten Sammelkanal‘' (3). 


Abb. 3: Gemeinsamer Abluftschacht 

a) Einführung in den Schacht in jedem 
zweiten Stockwerk 

b) für fünf bis sieben Geschosse 


In der Neufassung der Norm 
wird weiterhin vorgeschlagen, 
die Abluftschachtöffnung mög- 
lichst dicht unter der Raum- 
decke anzuordnen. Sie soll 
mindestens so groß sein wie 
der Schachtquerschnitt. 


Der Verschluß der Abluftôff- 
nung ist als Klappe vorzusehen. 
Sie muß das Öffnen, Schließen 
und Reinigen des Schachtes 
jederzeit leicht ermöglichen. 
Man muß die offene oder ge- 
schlossene Stellung der Ver- 
schlußkappe, deren Änderung 
nicht durch eine Kette, sondern 
durch eine Stange erfolgen 
sollte, leicht erkennen können, 


Da nun der Zuluftschacht in 
Fortfall kommt, muß eine an- 
dere Art der Luftzuführung 
zum Raum gewährleistet sein. 
Am zweckmäßigsten ist eine 
Zuführung durch einen Tür- 
schlitz oder eine Öffnung nahe 
dem Fußboden, die eine Min- 
destgröße von 150 cm? freien 
Durchgangsquerschnitt auf- 
weisen muß. Die Zuluft kommt 
nun aus dem Flur oder einem 
benachbarten Raum der Woh- 
nung und ist vorgewärmt. Zug- 
erscheinungen sind in ihrer 
Wirkung stark herabgemindert 
(Abb. 4). 


Der Schlitz wird am einfach- 
sten an der Unterseite der Tür, 
nach innen steigend angeord- 
net (Abb. 5). 


Ein auch noch nicht endgültig 
gelöstes Problem ist die Auf- 
stellung von Feuerstätten in 
innenliegenden Bädern. Die 
Norm läßt dies nur zu in Räu- 
men mit Schwerkraftlüftung, 
das heißt ohne zusätzliche Ent- 
lüftung durch Motorenkraft. 
Der Grund ist darin zu suchen, 
daß bei geringem Auftrieb der 
Verbrennungsgase im Schorn- 
stein diese durch den Raum in 
den Abluftschacht gelangen, 
so daß nicht nur eine Ver- 
schlechterung der Raumluft 
eintritt, sondern sogar Er- 
stickungs- oder Vergiftungs- 
erscheinungen durch die Ver- 
brennungsgase erfolgen kön- 
nen. Die Aufstellung von Gas- 
feuerstätten kann unter folgen- 
den Bedingungen zugelassen 
werden (4): 


1. Der Rauminhalt muß minde- 


stens 8 m? betragen. 


2.Der Gaswasserheizer muß 
mit einer Zündsicherung ver- 
sehen sein. 


3.In Räumen von 8 bis 12 m? 
darf die Nennbelastung des 
Gaswasserheizers 400 kcal/ 
min (10-Liter-Gerät), in Räu- 
men über 12 m? 400 kcal/min 
(13-Liter-Gerät) nicht über- 
schreiten. 

_ 4. dedes innenliegende Bad 

muß einen eigenen Abgas- 

schornstein mit einem lich- 
ten Mindestquerschnitt von 

180 cm? bei Verwendung von 

glatten Werkstoffen, wie As- 

bestzement, Schamotte oder 
ähnliches, haben. 


IL 
| 


Neo А tunesuentssssusmagu un auıne N° 
y < 


TOR BLATT 


aaa 


| 
& 1 RAUCHSASSKHORN TEIN 


i 


VERBREN- 
NUNG SLUET 


Köcye AUS, 


5. Die erforderliche Belüftung 
vom Nebenraum kann durch 
eine Öffnung mit einem freien 
Querschnitt von mindestens 
150 cm? unter der Tür in 
voller Breite derselben oder 
eine gleichwertige Öffnung 
im Türblatt erfolgen. 


6. Die Entlüftung erfolgt zum 
Teil durch die Strömungs- 
sicherung des Gaswasser- 
heizers und außerdem für 
die obere Raumzone durch 
eine unbedingt vorzusehene 
Entlüftungsöffnung im Ab- 
gasschornstein mit einem 
freien Querschnitt von rund 
70 cm?. 


7.In Räumen von 8 bis 12 m? 
Inhalt ist eine zusätzliche 
Öffnung wie unter 5 nach 
dem gleichen Nebenraum in 
Deckennähe anzuordnen. 


8. Gasraumheizerbis3000kcal/h 
Nennbelastung sind im In- 
nenbad zugelassen unter der 
Voraussetzung, daß der Ge- 
rätehahn gegen unbeabsich- 
tigtes Öffnen gesichert ist. 
Die Abgasführung soll ge- 
meinsam mit der des Gas- 
wasserheizers erfolgen. 


us 18 \ 
N 

№ 4» 

a NS SN 


on; LL II sa 


zum 


TTÜRSCHWE mm 


KOHLE BADEOFEN Mit DESONDEREM FEUERUNGS 
UNTERSATZ .BEFEUERUNG UND LUFTZUFUHR 
(VERBRENNUNGSLUFT)VoMm FLUR ODER VON DER 


| 
N 


Abb. 4: Zweckmäßige 
NZ Anordnung der Be- und 
Entlüftung nach DIN 
18017 (Neufassung) 


Abb.5: Ausbildung des 
Türschlitzes. Detail zu 
Abb. 4 


Abb.6: Aufstellung 
eines Kohlebadeofens 
im Innenbad 


Eine endgültige Regelung für 
die Aufstellung von Kohlebade- 
öfen in innenliegenden Bädern 
liegt noch nicht vor. Bekannt 
ist eine Anordnung des Senats 
vonWest-Berlin (5), nach der in 
derartigen Fällen unterschieden 
wird nach dem Rauminhalt des 
Innenbades. ‚In Räumen von 
8 bis 12 m? Rauminhalt sind für 
Kohlebadeöfen nur Feuerungs- 
untersätze mit außenliegen- 
der Feuerung zu verwenden. 
Die Kohlebadeöfen sind dann 
vom Flur, von der Diele oder der 
Küche aus zu befeuern (Abb.6). 
In Räumen über 12 m? Raum- 
inhalt können Kohlebadeöfen 
in üblicher Ausführung ver- 
wendet werden." 


Die Aufstellung von Kohle- 
oder Gasfeuerstätten in innen- 
liegenden Bädern bildet immer 
eine Gefahr für die Gesund- 
heit der Benutzer, wenn die 
Entlüftung nicht einwandfrei 
arbeitet. Deshalb sollten alle 
Innenbäder mit Feuerstätten 
ein dauerhaftes Hinweisschild 
an gut sichtbarer Stelle mit 
folgendem Text erhalten: 


„Die Be- und Entlüftungs- 
öffnungen dürfen nicht ver- 
schlossen oder verstellt 
werden.‘ 


Das bisher Gesagte bezog sich 
in der Hauptsache auf innen- 
liegende sanitäre Räume mit 
Schwerkraftlüftung. Dabei läßt 
sich der stündliche Luftwechsel 
nicht oder nur durch andere 
Stellung der Verschlußklappen 
unwesentlich regulieren. Bei 
Anwendung einer Entlüftung 
durch Motorenkraft muß die 
Abluftleitung so bemessen 
sein, daß ein zweieinhalb- bis 
dreifacher Luftwechsel pro 
Stunde möglich ist. Die mecha- 
nische Elektrolüftung muß min- 
destens 15 Stunden täglich 
wirksam sein und wird über 
eine Schaltuhr vollautomatisch 
gesteuert. Betriebsstörungen 
dürfen nicht von langer Dauer 
sein, da sonst Geruchsbelästi- 
gungen oder sogar Gesund- 
heitsschäden auftreten, Eine 
Fachfirma sollte mit der stän- 
digen Wartung beauftragt wer- 
den. Der Lüfter mit dem Elektro- 
motor muß so aufgestellt wer- 
den, daß sich Schwingungen 
oder Geräusche nicht auf die 
Aufenthaltsräume übertragen. 
Im Dachraum erfolgt die Zu- 
sammenführung der einzelnen 
Kanäle in einem Sammel- 
schacht, sofern dies nicht 
schonvorhergeschehen ist, und 
von ihm aus führt eine Sammel- 
leitung zum Elektrolüfter und 
weiter über Dach. Es muß noch- 
mals darauf hingewiesen wer- 
den, daß in Räumen mit mecha- 
nischer Lüftung Feuerstätten 
mit offener Flamme, wie Kohle- 
badedfen oderGaswarmwasser- 
heizer oder ähnliche Feuer- 
stätten, nicht aufgestellt wer- 
den dürfen. In solchen Fällen, 
bei denen keine zentrale 
Warmwasserversorgung vor- 
handen und die Bewohner 
Einzelfeuerstätten zur Warm- 
wasserbereitung verwenden 
müssen, werden zweckmäßiger- 
weise die Badeöfen in der meist 
neben dem Bad liegenden 
Küche aufgestellt. Weniger 
schön und nur als eine Not- 
lösung zu betrachten ist eine 
Aufstellung im Flur, wenn 
Küche und Bad nicht neben- 
einander angeordnet sind. 


Literaturnachweis: 


(1) DBA-Handbuch für Architekten, 
1954, Verlag Technik, S. 585 


(2) Schriftenreihe ,,Neuzeitliches Bau- 
en“ der DBA, Verlag Technik, Heft 
Nr. 4, S. 27 


Staatliches Komitee für Bauwesen 
in der UdSSR: Baunormen und Bau- 
vorschriften — Teil И: Normen für 
Bauprojektierung — Heft Nr. 7: 
Ingenieurtechnische Versorgung, 
Kapitel 5, § 6, Ziffer 9 


(4) „„Gesundheitsingenieur‘‘, Sonder- 
druck 1954, S. 11 


(3 


— 


(5) Rdvfg. vom 5. Oktober 1953 — Bau 
Wohn BPDa-Anordnung von Abor- 
ten und Bädern in Wohngebäuden 


39 


Über einige Details für den Wohnungsbau 


Hoyerswerda in Großblockbauweise 


Architekt Herbert Schiweck 


Zentrales Entwurfsbüro für Hochbau 
des Ministeriums für Aufbau, 


Während der Bearbeitung der 
Wohnungsbauprojekte für 
Hoyerswerda in Großblockbau- 
weise mit einer Laststufe von 
750 kg ist besonderer Wert auf 
die Ausarbeitung der Details 
gelegt worden, die an den Bau- 
ten als besondere architekto- 
nische Akzente gelten sollen. 
Sie sollen durch ihre Aus- 


tauschbarkeit und ständige 
Weiterentwicklung mithelfen, 
die Wohnbauten abwechse- 


lungsreich 
gestalten. 


und vielseitig zu 


Oft ist bei der Bearbeitung auf 
Materialien zurückgegriffen 
worden, die bisher in dieser 
Anwendungsform: nicht üblich 
waren. Bei weiterer Bearbei- 
tung wird versucht, immer mehr 
neue Werkstoffe anzuwenden, 
die billiger sind als bisher üb- 
liche Materialien, um hierdurch 
eine Senkung der Baukosten 
zu erreichen. 


Gleichzeitig wird versucht, die 
Herstellung und Montage die- 
ser Details zu vereinfachen, um 
auch hierdurch eine weitere 
Baukostensenkung zu errei- 
chen. 


Hieraus geht hervor, daß der 
Architekt, wenn er mithelfen 
will, die Baukosten zu senken, 
sich viel mehr als bisher für die 
Anwendung neuer in ihrer Her- 
stellung billigerer Baustoffe 
unter Beibehaltung der Qualität 
einsetzen muß. In diesem Zu- 
sammenhang muß auch er- 
wähnt werden, daß nicht nur 
das Bauen an sich, sondern 
auch noch viel mehr. als bisher 
die Baustoffindustrie mechani- 
siert werden muß, um eine Sen- 
kung der Baustoffkosten und 
damit der Baukosten zu er- 
reichen. 


Heute soll nun über einige De- 
tails, die im Wohnungsbau 
Hoyerswerda angewendet wer- 
den, gesprochen werden. Diese 
Details sind keine endgültig 
abgeschlossenen Arbeiten und 
werden für die kommenden 
Bauten weiterentwickelt. 


Grundsätzlich wurde festgelegt, 
um die Zahl der verschiedenen 
Großblock-Bauelemente nicht 
zu erhöhen, daß alle Haus- 


40 


eingänge das gleiche Tür- 
gewände erhalten. Diese Ge- 
wände sind Großblöcke, an 
die eine nachträglich mit Sand- 
strahl behandelte Sichtbeton- 
fasche anbetoniert ist. Die vor- 
gelegte Stufe ist gleichfalls 
Sichtbeton und besteht aus 
drei Teilen. 


In einer weiteren Bearbeitung 
der Hauseingänge sollen aus 
Großblöcken Öffnungen ge- 
schaffen werden, in die dann, 
je nach Belieben, Gewände 
aus Kunststein, Naturstein usw. 
nachträglich eingesetzt werden 
können. 


Vor den Eingang in bisheriger 
Form wird aus einer Stahl- 
konstruktion ein Vordach vor- 
gestellt. Dieses Vordach be- 
steht aus einem Stahlrahmen, 
der am Gebäude auf bereits bei 
der Montage eingesetzte Haken 
und andererseits auf Stützen 
aus Stahlrohr aufliegt. Der 
Rahmen wird mit bewehrten 
U-Glas-Profilen als Glasdach 
ausgelegt. Es ist beabsichtigt, 
die U-Gläser mit Latex farbig 
zu behandeln. 


Zur Einsparung von Stahl ist 
eine Vordachkonstruktion aus 
Hartpapier in Bearbeitung. 
Weiterhin wird versucht, die 
U-Gläser durch gewellte Kunst- 
stoffplatten zu ersetzen. 


Loggien 


Für jede Wohnung mit mehr als 
2 Zimmern ist eine geräumige 
Loggia vorgesehen. Da wir die 
Wohnzimmer nicht verkleinern 
wollten, ist bei den 2-Zimmer- 
wohnungen auf die Anordnung 
von Loggien verzichtet worden. 
Die angeordneten Loggien sind 
3,41 m breit und etwa 1,90 m 
tief. Sie liegen etwa 1,40 m 
innerhalb der Gebäude und 
kragen 50 cm vor diese vor. 
Durch das Vorkragen erhalten 
die Gebäude auch eine gewisse 
Plastik. Diese Loggien werden 
durch ihre Geräumigkeit den 
künftigen Bewohnern einen an- 
genehmen Aufenthalt bieten. 
Die Loggienplatte ist aus Stahl- 
beton und besteht aus 2 Teilen. 
Bei einer Platte aus einem 
Stück würde die 750-kg-Grenze 
überschritten werden. Die 


Platte ist als Kragplatte be- 
wehrt und liegt einmal auf der 
Außenwand und einmal auf 
einem Stahlbetonbalken auf, 
der bei der darunterliegenden 
Loggia gleich als Fenster- bzw. 
Türanschlag dient. Als Ab- 
grenzung zwischen Loggia und 
Zimmer ist ein aus einem Stück 
bestehendes Verbund-Schmet- 
terlingsfenster vorgesehen, das 
beim Montagevorgang gleich 
mit versetzt wird. 


Das 50cm weite Auskragen 
der Platte war nur durch An- 
ordnung einer leichten Brü- 
stung möglich. Gleichzeitig 
wollten wir eine geschlossene 
Brüstung dem bisher üblichen 
Gitter vorziehen, da diese dem 
künftigen Bewohner wahr- 
scheinlich angenehmer sein 
wird. Aus diesem Grunde ist 
eine Konstruktion aus leichten 
Stahlprofilen geschaffen wor- 
den, die beim Montagevorgang 
mit versetzt wird. In dieses 
Gerüst werden dann die bereits 
erwähnten U-Gläser senkrecht 
stehend als geschlossene 
Wand eingestellt. Vor dem 
Einbau werden die Gläser mit 
Latexfarben gespritzt. Die An- 
wendung von verschiedenen 
Farben und die gemischte An- 
ordnung von farbigen Gläsern 
mit Klargläsern ermöglicht eine 
vielseitige farbliche Gestaltung. 
Blumentöpfe, Blumenkästen 
usw. können auf das hinter der 
Brüstung angeordnete Brett ge- 
stellt werden. Hierdurch wird 
vermieden, daß oft nicht sehr 
schön wirkende Behälter für 
die Blumen von außen sichtbar 
sind. 


Dachgesims 


Für die Wohnbauten in Hoyers- 
werda kommt bis auf weiteres 
das Menzel-Sprossendach mit 
einem Sparrenabstand von 
1,80 м zur Anwendung. Die 
Eindeckung erfolgt mit Strang- 
krempern. 


Da beim Menzel-Dach der Fuß 
des Sparrens zum Zwecke der 


er lem 


Gesims — Wohnungsbau Hoyerswerda 
—Großblockbauweise — Architekt: H. 
Schiweck — Mitarbeiter: Schäfer — 
A Senkrechter Schnitt 


1 Schnitt durch den Aufschiebling — 
2 Ansicht des Aufschieblings — 3 An- 
sicht des Aufschieblings — 4 Sparren 
des Menzeldaches — 5 Dachlatten des 
Menzeldaches — 6 Aufschiebling G 3 — 
7 Dacheindeckung — Falz — Kremper — 
8 Gesimsfertigteil © 1 — 9 Gesimsfertig- 
teil G2 — 10 Trockenputzplatte — 
11 Zwickauer Montagedecke — 12 Ring- 
ankerblock — 13 Ringanker — 14 Fenster- 
gewande aus Beton — 15 Regenrinne 


hd и. 


Lastübertragung weit innen 
liegt, würden bei Anwendung 
von Gesimsfertigteilen, wie 
sie in den Werknormen vor- 
geschlagen werden, die Fen- 
ster zu dicht am Gesims hän- 
gen. Um dieses zu vermeiden, 
ist ein neues Gesimsfertigteil 
G 1 und ein Aufschiebling G 3 
aus Stahlbeton bzw. Beton 
entwickelt worden. Diese Ge- 
simsteile sind 1,80 m lang. Ein 
Abkippen der Gesimsteile nach 
der Montage wird dadurch ver- 
hindert, daß durch die aus dem 
darunterliegenden Ringanker 
herausstehenden Rundeisen- 
schlaufen an den Aussparun- 
gen in der hinteren Platte des 
Gesimses Stahlkeile geschla- 
gen werden. Später werden 
diese Aussparungen mit Beton 
vergossen. Für den beim 
Menzel-Dach verhältnismäßig 
großen erforderlichen Ring- 
ankerquerschnitt ist die Kon- 
struktion eines 3,60 m langen 
L-förmigen Schalungsteiles G 2 
erforderlich gewesen. Dieses 
Teil liegt auch an den Treppen- 
häusern. Durch das verhältnis- 
mäßig breite Treppenpodest 
kann der hierdurch entstehende 
Absatz nicht als störend emp- 
funden werden. 


Regenrinnen und Fallrohre wer- 
den aus 0,6 mm starkem Eisen- 
blech hergestellt. Dieses Eisen- 
blech wird vor der Verarbei- 
tung mit einem in den Farb- 
werken Coswig entwickelten 
Aluminium-Einbrennlack be- 
handelt. Dieser Einbrennlack 
wirkt wie eine Verzinkung und 
stellt, architektonisch betrach- 
tet, eine befriedigendere Lö- 
sung dar als die bisher üblichen 
Vinidur-Rohre. 


Mit allen Überlegungen, die 
wir anstellten und weiterhin 
anstellen werden, wollen wir 
erreichen, die Industrialisie- 


rung im Bauwesen durchzu- 
setzen und die Baukosten zu 
senken bei einer ständig stei- 
genden Qualität für Material 
und Bauausführung. 


œ 


PR ved 


vouuwuev 


Sire TER 


een 


i 


RT Y SU UE 


La 


0 10 20 30 40 50 60 70 cm 


Wohnungsbau Hoyerswerda 
Großblockbauweise 


Architekt: H. Schiweck 
Mitarbeiter: G. Hirschfelder 


A Ansicht 
B Grundriß 
C Senkrechter Schnitt 


1 Vordach aus einem Stahlrahmen mit 
eingelegten Glasprofilen 


2 Sturzteil des Betongewändes 


3 Linkes Betongewände mit eingelas- 
senen Klingelkästen 


Stütze aus Eisenrohr © 70 mm 
Schutzgitter aus Leichtmetall 
Rechtes Betongewände 
Vorgefertigte Stufenplatte 
Klingelkasten 


oo soo Oo BR 


Winkel aus Bandeisen zur Befesti- 
gung des Vordaches 


10 Schnitt durch das Vordach 
11 Auflagerblécke für die Stufenplatten 


12 Mittlere Stufenplatte mit eingelasse- 
nem TZ-Rost 


13 Vorderer Stahlrahmen 

14 Eingelassene Haustürbeleuchtung 
15 U-Profil aus bewehrtem Glas 

16 Hinterer Stahlrahmen 

17 Fußabtreter mit TZ-Rost 


18 Befestigung für die Stützen, nach 
der Montage mit Beton ausgießen 


19 Eine Lage Pappe auf den Auflager- 
blöcken 


20 Packlage 


у г i N 


DEUTSCHE ARCHITEKTUR. 


Vordach für den Hauseingang 


Wohnungsbau Hoyerswerda 
GroBblockbauweise 


Architekt: H. Schiweck 
Mitarbeiter: G. Hirschfelder 


A Anschluß des Vordaches 
an die Stahlstütze 
Senkrechter Schnitt 


В Fuß der Stahistitze 
Senkrechter Schnitt 


С Anschluß des Vordaches an 
die Hauswand 
Senkrechter Schnitt 


D Befestigung der Glasprofile 
aut dem Stahlrahmen 
Senkrechter Schnitt 


4 Bandeisen an den Rahmen ge- 
schweißt 


2 Stahlrahmen 

3 L-20% 30 zum Halten der Glasprofile 
4 U. Profile aus bewehrtem Glas 
5 


An den Rahmen geschweißter Draht- 
bügel als Abstandhalter der Glas- 
profile 


6 Abflußiöcher für Regenwasser 

An den Rahmen geschweißterDorn, 

der in die Stütze greift 

8 Schraubbolzen zur Befestigung des 
Rahmens an den Stützen 


9 An den Rahmen geschweißtes 
Winkeleisenstück mit eingeschnitte- 
nem Gewinde 


19 Stütze aus Eisenrohr © 70 mm 


11 Abschlußknopf mit angearbeitetem 
Dorn 


12 Unterlagscheibe 


13 Untere Abschlußscheibe an “die 


Stütze angeschweißt 0:42. diet 
14 Aufgespaltener Stahldorn, der an die 


Abschlußscheibe genietet Ist, wird 
in der Stufenplatte vergossen 


15 Aussparung In der Stufenplatte zur 
Befestigung der Stützen 


16 Haltewinkel für Glasprofile 


Ky 


17 Fugenabdeckuns 
| 18 Stahirahmen 
| 19 Konsole aus Stahl 


20 Schraubbolzen zur Befestigung des 
Rahmens an der Konsole 


21 Nieten zur Befestigung der Konsolen 
an 


22 Winkelelsen, das in der Fuge mit 
eingelegt wird 


23 Haltewinkel für Glasprofile 
N 24 Seitliche Halterung der Profile 


re 


СЛ КАКА 


РС АС 


CREO TT TT Dit vie 


F960. 9.0. 9)6 0, 6,9) 


Det a I en а М SON 


ER 
Le 


A 
Ce 


Ÿ, 


% 


APPLE we | A RNY ND OR où (ma mer ER 


N) ee MES DL D И A 4; я 
=== 
LAL LG НИР 


1777 
LT 


ZA 


010 20 30 40 50 60 70cm 


Loggia 


Wohnungsbau Hoyerswerda 
Großblockbauweise » 


Architekt: H. Schiweck 
Mitarbeiter: G. Hirschfelder 


A Ansicht 
B Grundriß 
C Senkrechter Schnitt 


Stahlrahmen 

U-Profile aus bewehrtem Glas 
Stahlbetonplatte 
Stahlbetonplatte 
Brüstungsblöcke 
Schmetterlingstür 


yu Ooh © NN = 


Isolierung 
10 mm Fuge 
35 mm Lignolithplatten 
15 mm Putz 
8 Fußbodenbelag 
25 mm Kunststeinplatten 
15 mm Mörtelfuge 
20 mm Schutzbeton 
2 Lagen Pappe geklebt 
20 mm Gefällebeton i M. 
100 mm Stahlbetonplatte 
9 Fußbodeneinlauf 
10 Fallrohr 


11 Auflage-Eisen der Rahmen-Kon- 
struktion 


12 Ringankerblock 

13 Unterzug als Fensteranschlag 

14 Fensterteil der Schmetterlingstür 
15 Abdeckplatte aus Kunststein 


16 Isolierung 
10 mm Fuge 
35 mm Lignolithplatten 
15 mm Putz 


17 Oberer Rahmen - 
18 Blumenbrett 
19 Unterer Rahmen 


Loggienbriistung 


Wohnungsbau Hoyerswerda 
GroBblockbauweise 


Architekt: H. Schiweck 
Mitarbeiter: G. Hirschfelder 


А Senkrechter Schnitt 
В Waagerechter Schnitt 


4 Schraubenmutter 

2 Zierkugel 

3 Abdeckplatte aus Elsen 

4 = 20X 80 als oberer Rahmen 
5 U-Profile aus bewehrtem Glas 


6. Rundelsen@ 18 auf@ 10 abgedreht 
mit eingeschnittenem Gewinde 


7 Gummischlauch 


$ und 9 Angeschwelßte Verstärkung für 
Winkel aus Stahl 


10 Biumenbrett a 
11 Sockel aus Kunststein 

12 Kunststeinplatte 25 mm stark 

13 15 тт Mörtelfuge 

L.-20X 20 als unterer Rahmen 

15 Kitttalz 

16 Rundeisen an der Lasche vernietet 
17 20 mm Schutzbeton 

18 2 Lagen Pappe geklebt 

19 20 mm Gefalibeton 


20 Auflagereisen aus Bandstahl 


‚21 Winkel zur Verankerung In der Fuge 


22 L-20X20 als vertikaler Abschluß 
am Block 


23 Rundeisen @ 18 
24 U-Profil aus Glas im Schnitt 


25 Gummischlauch zum Ausgleichen 
der Differenz beim Einsetzen der 
Glasprofile 


DEUTSCHE AR 


01-7 314.5 Sem 
ЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЫ 


12) (3 


= 


nt = 


| 


Die „notwendige“ Reorgani- 
sation unserer Entwurfsbüros 
in der Periode der Industriali- 
sierung des Bauwesens 


Wolfgang Wolter, 


Direktor des Zentralen Entwurfsbüros 
für Hochbau Berlin 


Der Artikel über die ,,notwen- 
dige'’ Reorganisation unserer 
Entwurfsbüros in der Periode 
der Industrialisierung des Bau- 
wesens im Heft Nr. 10 1956 der 
„Deutschen Architektur‘ gibt 
mir Veranlassung, auf einige 
grundlegende Dinge hinzuwei- 
sen, die ich zu veröffentlichen 
bitte. 


Diejenigen Kräfte, die im Au- 
genblick die Entwurfsbetriebe 
leiten, sind keine Hilfsorgane 
der Verwaltung. Der Direktor 
und der Technische Direktor 
jedes Entwurfsbüros sind 
Wirtschaftsfunktionäre unseres 
Staates, die entweder Archi- 
tekt oder Ingenieur sind und 
überdies die Grundlagen der 
politischen Okonomie beherr- 
schen. Alle übrigen Verwal- 
tungsabteilungen in den Ent- 
wurfsbüros sind und bleiben 
Hilfsorgane, ohne die in der 
heutigen Zeit der Technik die 
Leitung, Organisation und wirt- 
schaftliche Führung eines Be- 
triebes unmöglich ist. Der öko- 
nomische Hauptgesichtspunkt 
bei der Organisation in den 
Entwurfsbetrieben ist der nutz- 
bringende Einsatz aller Arbeits- 
kräfte in Verbindung mit den 
vor uns stehenden Aufgaben, 
die die Grundlagen des Auf- 
baues des Sozialismus bilden. 
Das Prinzip der Arbeitsteilung 
ist dabei von besonderer Be- 
deutung. Wenn dieses Prinzip 
der Arbeitsteilung anerkannt 
wird, dann widerspricht dies 
dem Einsatz von Architekten 
als Virtschaftsfunktionäre. Ent- 
weder ist der Architekt ein 
Fachmann am Brett, oder er ist 
Wirtschaftsfunktionär, wenn er 
die notwendigen Voraussetzun- 
gen dazu mitbringen sollte. 


Aus diesem Grunde kann der 
Architekt wohl kaum die diri- 
gierende und koordinierende 
Kraft im Betrieb sein, wenn 


—AUSSPRACHE 


er nicht Wirtschaftsfunktionar 
sein soll. Im vorliegenden Falle 
sind unter dem Begriff der 
„dirigierenden und koordinie- 
renden Kraft‘ alle Probleme 
und Fragen der Wirtschafts- 
führung, der Leitung von Be- 
trieben, der Endentscheidun- 
gen in fachlichen Zweifels- 
fragen, der Kontrolle aller be- 
triebs- und wirtschaftstechni- 
schen Maßnahmen und die in 
jedem Falle zu beachtenden 
Fragen politischer, sozialer und 
kultureller Natur zu verstehen. 


Was die dirigierende und koor- 
dinierende Kraft bei der Projek- 
tierungsarbeit betrifft, so ist 
dies ja durch das Vorhanden- 
sein von Autoren immer ge- 
geben und in den Entwurfs- 
büros unbestreitbar verwirk- 
licht. Ob der Autor Architekt 
oder Ingenieur ist, ergibt sich 
aus der Leistung des betreffen- 
den Menschen. 


Zur dirigierenden und koordi- 
nierenden Kraft im richtigen, 
unverfälschten Sinne gehören 
Kenntnisse, die ebenfalls im 
Laufe unserer Aufwärtsent- 
wicklung umfangreicher, kom- 
plizierter und spezieller sein 
müssen, besonders in der Oko- 
nomie. Weil aber eine Arbeits- 
teilung besteht, gibt es nur ein 
Entweder-Oder und nicht ein 
„Architekt und Wirtschafts- 
funktionär mit einer Arbeit am 
Brett‘. 


Im Zeitalter der höchstent- 
wickelten Technik, der Atom- 
energie, ist die Leitung der 
Wirtschaft umfangreicher als 
dies bisher war und erfordert 
deshalb Kenntnisse der all- 
gemeinen Zusammenhänge. 


Eine Nichtbeachtung dieser Ge- 
sichtspunkte würde keine Ver- 
besserung hervorrufen, son- 
dern hieße die stetige Entwick- 
lung der gesamten Wirtschaft 
leugnen, nämlich die Entwick- 
lung von Niedrigem zum Hö- 
heren, vom Einfachen zum 
Komplizierten, von der Koope- 
ration zur erweiterten Arbeits- 
teilung. 


Eine gesteigerte, schöpferische 
Arbeitsatmosphäre kann nur 
erreicht werden durch eine er- 
weiterte Arbeitsteilung, und 
zwar gerade durch die Ent- 
bindung der Architekten (Fach- 
leute) von den so umfang- 
reichen und verantwortlichen 
Aufgaben eines Wirtschafts- 
funktionärs. Wenn eine Re- 
organisation der Entwurfsbe- 
triebe in umgekehrter Richtung 
laufen sollte, so wäre dies in 
unserer Entwicklung ein Rück- 
wärtsschreiten. 


Alles deutet auf eine verbes- 
serte Spezialisierung hin und 


erfordert gerade deshalb eine 
erweiterte Arbeitsteilung. Daß 
dabei bestimmte Kräfte die 
Koordinierenden sein müssen, 
bedeutet eine Gesetzmäßig- 
keit in der Entwicklung der Ge- 
sellschaft. Selbstverständlich 
können diese Wirtschaftsfunk- 
tionäre keine Arbeit mehr am 
Brett durchführen, sondern 
müssen leiten, lenken, diri- 
gieren und koordinieren. 


Die Entwurfsbüros können kei- 
ne Verwaltungsapparate sein, 
da sie Arbeiten zu verrichten 
haben, die die Grundlage für 
eine gesteigerte Produktion in 
allen Industriezweigen bilden. 
Die Entwurfsbüros schaffen 
aber Werte, denn Bauvorhaben 
besitzen Gebrauchswerte und 
Werte. Sie sind deshalb also 
ein Produkt menschlicher Ar- 
beit. Daraus ergibt sich, daß 
alle Entwurfsbüros Hersteller 
von ganz bestimmten Dingen 
sind, die der Produktion und 
Wirtschaft im allgemeinen die- 
nen. Sie gehören deshalb zur 
Kategorie der Produktions- 
betriebe, wenn auch in einer 
den Arbeitsbedingungen ent- 
sprechend veränderten Form. 


Dabei spielt selbstverständlich 
die Größe der Betriebe eine 
entsprechende Rolle. Bestehen 
größere Betriebe, so ist klar, 
daß in diesen und gerade in 
volkseigenen Betrieben die Ar- 
beitsdisziplin und Arbeitsorga- 
nisation straff sein müssen. 
Die Disziplin ist ein Teil der 
Freiheit, und die Freiheit die 
Einsicht in die Notwendigkeit, 
das Vermögen, der Notwendig- 
keit entsprechend, richtig ent- 
scheiden zu können. 


Die Notwendigkeit geht aus 
der Erkenntnis der objektiven 
Gesetzmäßigkeiten der gesell- 
schaftlichen Entwicklung her- 
vor. Diese Einsicht in die Not- 
wendigkeit unserer Entwick- 
lung, also die Freiheit des 
Handelns zum Wohle der Ge- 
sellschaft, wird oftmals miß- 
verstanden und führt dann zu 
„Plänen‘', Betriebe umzuorga- 
nisieren. Die ökonomischen 
Gesichtspunkte müssen des- 
halb viel mehr als bisher im 
Vordergrund jedes denkenden 
Menschen stehen und ergeben 
letzten Endes wieder die Not- 
wendigkeit, die Fachkräfte dort 
einzusetzen, wo sie für den 
weiteren Aufbau die bestmög- 
lichen Leistungen vollbringen 
können. 


Wenn also ein Architekt seine 
fachlichen Fähigkeiten besser 
entfalten will — und dem steht 
nichts entgegen —, muß er mit 
derEntwicklung und den Grund- 
lagen unserer Gesellschafts- 
ordnung vertraut sein. Der an- 
gebliche Wust von ,,Neben- 
sächlichkeiten'', die in Wirk- 
lichkeit in keinem Falle Neben- 
sächlichkeiten sind, erfordern 
ja gerade die Arbeitsteilung. Es 


sind einmal gerade die Dinge, 
die die Wirtschaftsleitung grö- 
Berer Betriebe ausmachen. 


„Ohne Nebensächlichkeiten‘' 
gibt es keine Hauptsächlich- 
keiten, und eine Belastung von 
Architekten (Fachkräften) mit 
derartigen Aufgaben verbietet 
sich von selbst, wenn sie wirk- 
lich am Brett arbeiten wollen. 


Was den Einsatz und die An- 
erkennung der Architekten be- 
trifft, so muß gesagt werden, 
daß sich nur derjenige Fach- 
mann, der die Technik unserer 
heutigen Zeit beherrscht, in 
Verbindung mit seinen künst- 
lerisch-architektonischen Fä- 
higkeiten durchsetzen wird. 


Es sollte nicht darum gehen, ob 
der Ingenieur oder Architekt 
derjenige ist, welcher ... , 
sondern der Baufachmann, der 
das größte komplexe Wissen 
und Können aufbringt, ist der 
Fachmann. Dabei ist es gleich, 
ob er sich Ingenieur oder Archi- 
tekt nennt. Das Wissen und 
Können von Menschen ent- 
scheidet unsere Entwicklung. 
Es geht nicht um bloße Berufs- 
interessen, sondern um mehr, 
um die Entwicklung überhaupt, 
um ein Vorwärtsbringen des 
Bauwesens, um die Befriedi- 
gung der Bedürfnisse der Men- 
schen. Dabei ist es nicht ent- 
scheidend, ob es sich um den 
Kollegen Ingenieur KdT Müller 
oder den Kollegen Architekten 
BDA Lehmann handelt, son- 
dern daß der Baufachmann 
eine gute Arbeit leistet. Die 
Leistung, das Können und 
Wissen entscheiden, ob der 
Fachmann Kollege Müller oder 
Kollege Lehmann ist. 


Die Schaffung von Werten er- 
gibt den volkswirtschaftlichen 
Reichtum, der durch die Zu- 
sammenarbeit aller Fachleute 
nach dem Prinzip der Arbeits- 
teilung geschaffen wird. 


Man kann deshalb nicht von 
Haupt- und Nebendisziplinen 
sprechen, sondern nur vom 
gemeinsamen Schaffen. Die 
Zusammenarbeit aller nachdem 
Prinzip der Arbeitsteilung spe- 
zialisierter Fachkräfte schafft 
eine höhere Qualität. Dabei 
spielt die. persönliche Verant- 
wortung und die gegenseitige 
fachmännische Beratung eine 
wichtige Rolle. 


Daraus ergibt sich, daß die an- 
gebliche ,,notwendige'' Re- 
organisation der Entwurfsbüros 
keine Reorganisation sein 
kann, da die zuvor genannten 
Gesichtspunkte in der Struktur 
der Entwurfsbüros Berücksich- 
tigung gefunden haben. Es 
kann sich lediglich um die An- 
passung der Entwurfsbüros an 
die laufende Situation handeln. 
Reorganisationen haben wir 
bereits genug gehabt, so daß 
es endlich einmal darauf an- 
kommt, die Betriebe in Ruhe 


41 


arbeiten zu lassen. Gerade in 
der jetzigen Zeit der gesteiger- 
ten Arbeitsleistung zur Durch- 
führung der erhöhten Auf- 
gaben des zweiten Fünfjahr- 
planes wäre eine Reorganisa- 
tion der Entwurfsbüros nicht 
zu verantworten und wäre ein 
Mittel, unsere Entwicklung zu 
hemmen, Unter dem Gesichts- 
punkt der Anpassung der Ent- 
wurfsbüros an die jeweilige 
Situation, die sich aus der Auf- 
gabenstellung für die Entwurfs- 
büros ergibt, läßt sich jedoch 
eine ganze Menge tun. 


Ich möchte in diesem Zusam- 
menhang auf die Durchsetzung 
des erhöhten, unmittelbaren, 
materiellen Anreizes hinwei- 
sen. Daß in dieser Richtung 
schon sehr viel getan wird und 
noch getan werden muß, ist 
klar und allen beteiligten Insti- 
tutionen bekannt. 


Die Industrialisierung des Bau- 
wesens stellt erhöhte Anforde- 
rungen an alle Fachleute. Daß 
dies so ist, beweist, daß wir 
uns in einer laufenden Entwick- 
lung befinden. Man kann 
deshalb in der Entwicklung 
der Entwurfsbüros nicht 
den zurückgelegten Weg wie- 
der zurückgehen, sondern nur 
vorwärts. Die in dem Artikel 
in der „Deutschen Architektur“ 
angeschnittenen Fragen zeigen 
aber leider diese Rückwärts- 
entwicklung auf, und zwar den 
Stand der Entwicklung, der vor 
mehreren Jahren akut war. 


Gestaltung und Konstruktion 
Professor Hanns Hopp 


Die Frage, wieweit die begin- 
nende Industrialisierung un- 
seres Bauwesens die architek- 
tonische Gestalt unserer Bau- 
werke beeinflußt, beschäftigt 
heute nicht nur unsere Archi- 
tekten, sondern alle an der 
Entwicklung einer fortschritt- 
lichen Kultur interessierten 
Kreise. Dabei ist es nicht der 
Bauvorgang als solcher, son- 
dern die veränderte Konstruk- 
tion, die solche Umwandlung 
der Gestalt hervorrufen wird. 


Die Beziehungen zwischen der 
Gestalt und der Konstruktion 
sind vielseitig und in den ver- 
schiedenen historischen Epo- 
chen nicht konstant. Einmal 


49 


tritt die Konstruktion stärker, 
daß heißt sichtbarer, hervor, 
ein andermal vermeiden die 
gestaltenden Elemente die Kon- 
struktion, manchmal bis zur 
Überwucherung. In allen Fällen 
verhält sich die künstlerische 
Qualität gegenüber dem Ver- 
hältnis zwischen Gestalt und 
Konstruktion neutral. 


Erst die Kenntnis der histo- 
rischen Entwicklung, in bezug 
auf das Verhältnis zwischen 
Gestalt und Konstruktion, setzt 
uns in den Stand, eine objek- 
tive Aussage über den heutigen 
und zukünftigen Einfluß unserer 
neuen Konstruktionen auf die 
Gestalt zu machen. Die Grie- 
chen ‚‚entliehen‘‘ die Gestalt 
ihrer steinernen Tempelbauten 
dem früheren Holzbau. Die 
veränderten Eigenschaften des 
Materials führten zu neuen 
Maßen; sie konnten größer und 
höher bauen, aber noch nicht 
die Spannweiten steigern. Da- 
bei führten sie, sozusagen aus 
ästhetischem Beharrungsver- 
mögen, ehemalige technische 
Formen des Holzbaues als 
dekorative Elemente in ihren 
Steinbauten ein (Gliederung 
des Architravs in Form der 
Stülpschalung, Triglyphen). Um 
die Stärke der Steinsäulen den 
gewohnten Proportionen der 
Holzstämme anzugleichen, er- 
fanden sie die Canneluren. 


Die römischen Baumeister ent- 
wickelten aus einer vertieften 
Kenntnis des Steinmaterials 
den Bogen und das Gewölbe. 
Die Gestalt ihrer Bauwerke 
veränderte sich dadurch. Aber 
hier geschieht etwas in der 
Geschichte der Baukunst Be- 
merkenswertes: Die neue Kon- 
struktion der Bogen und Ge- 
wölbe tritt zunächst nicht selb- 
ständig auf. Die Römer über- 
nehmen die von den Griechen 
entwickelten ursprünglich kon- 
struktiven Elemente und ver- 
wenden sie, um die gewohnten 
statischen Verhältnisse eines 
Bauwerkes sichtbar zu machen, 
auch dann, wenn sie mit den 
realen statischen Verhältnissen 
nicht mehr übereinstimmen 
(Colosseum in Rom). Dabei ist 
eine gewisse Verknappung der 
Formen festzustellen, aus Säu- 
len werden Halbsäulen, aus 
Pfeilern Risalite. Bei den go- 
tischen Bauten tritt die Kon- 
struktion stärker hervor, sie 
bestimmt die Gestalt. Trotz- 
dem erscheint sie nicht selbst, 
sondern ist mit einer reichen 
und krausen Ornamentik um- 
Наш. Die an den Bauaufgaben 
der großen Kathedralen ent- 
wickelte Konstruktion verliert 
bei den mehrgeschossigen Bür- 
gerhäusern ihre technische 
Wahrheit und wird zum gestalt- 
bildenden Element. Es besteht 
also eine gegenseitige Beein- 
flussung zwischen Gestalt und 
Konstruktion mit wechselnden 
Vorzeichen. 


Die Veränderungen der Gesell- 
schaftsordnung und der öko- 
nomischen Verhältnisse in der 
Renaissance bringen neue Auf- 
gaben: Rathäuser, Paläste und 
Schlösser, alles mehrgeschos- 
sige Bauten. Die Gewölbe und 
Strebepfeiler der gotischen 
Epoche werden ersetzt durch 
das Prinzip der senkrechten 
Stütze und ihrer horizontalen 
Auflast. Die horizontaleSchich- 
tung der Geschosse wird durch 
Gurtgesimse und weit aus- 
ladende Hauptgesimse sicht- 
bar gemacht. Antike Archi- 
tekturglieder stellen wieder wie 
in der römischen Zeit die sta- 
tischen Verhältnisse von Stütze 
und Last dar oder sie dienen 
nur. noch als schmückende 
Einzelheiten. 


Im Barock ‚‚vergewaltigt‘‘ die 
Gestalt die Konstruktion bis zu 
vollständiger Unsichtbarkeit. 


Die neuen konstruktiven Mög- 
lichkeiten, die im 19. Jahrhun- 
dert durch die Einführung von 
Stahl und Beton entstehen, ge- 
winnen zunächst keinen Ein- 
fluß auf die Gestalt. Diese löst 
sich ganz von der Konstruktion 
und beharrt in alten Formen. 
Aber die fortschreitende Ent- 
wicklung schiebt die Konstruk- 
tion immer mehr in den Vorder- 
grund, bis sie im ersten Drittel 
des 20. Jahrhunderts bean- 
sprucht, ohne Gestaltung aus- 
zukommen und selbst Gestalt 
zu sein (Konstruktivismus). In 
dieser Verselbständigung ver- 
liert sie den notwendigen Zu- 
sammenhang mit der Oko- 
nomik, ja sogar mit der Ver- 
nunft. Ihre Impulse sind ‚‚das 
noch nicht Dagewesene‘', die 
„Sensation um jeden Preis". 


Die neue Gesellschaft, die den 
Aufbau einer sozialistischen 
Ordnung beginnt, konnte diesen 
Nihilismus in ihren Bauten 
nicht fortsetzen. Sie wendete 
sich zuerst der vernachlässig- 
ten, verpönten Gestalt zu. Sie 
vertrat gegenüber dem inter- 
nationalen Kosmopolitismus die 
Forderung nach einer nationa- 
len Kultur auf allen Gebieten, 
auch auf dem der Baukunst. 
Die materiellen Verhältnisse 
nach dem Zusammenbruch ge- 
statteten kein Brillieren mit 
kühnen und neuen Konstruk- 
tionen. Sie mußte ihre Bauauf- 
gaben handwerklich erfüllen wie 
vor Jahrhunderten. 


Die verlorene Gestalt suchte 
sie dort, wo nationale Bau- 
kultur abbrach, zumal die Kon- 
struktion die fast gleiche ge- 
blieben war — und damit im 


Sinne des Fortschritts un- 
interessant. 
Indessen schreitet die öko- 


nomische Entwicklung auf dem 
Wege zum Sozialismus voran 
und stellt dem Bauwesen Auf- 
gaben von einer Größe und 


einem Umfang, die nicht mit 


handwerklicher Arbeitsweise 
zu bewältigen sind. Die in- 
dustrielle Fertigung der Bauten 
wird zur ökonomischen und 
damit zur gesellschaftlichen 
Notwendigkeit. 


Die Teilung des Bauvorganges 
in die industrielle Fertigung der 
Teile in der Fabrik und ihre 
Montage auf der Baustelle for- 
dert eine Veränderung der Kon- 
struktion. Diese veränderte Kon- 
struktion verlangt eine ihr ent- 
sprechende Gestalt, ist sie 
aber nicht selbst. Denn die 
Konstruktion allein, wenn auch 
im höchsten Maße rationell, 
hat noch keine emotionellen 
Werte. Sie sind notwendig und 
können nur durch die Subli- 
mierung der konstruktiven Form 
zur Gestalt erzeugt werden. Es 
beginnt eine Epoche, in der die 
Konstruktion wieder stärker in 
den Vordergrund tritt, das heißt 
sichtbarer wird. Sie engt die 
Gestaltungsmöglichkeiten zwar 
ein, schafft aber in ihrer Ver- 
vollkommnung neue Propor- 
tionen, neue Gestaltungsmittel. 
Dabei bleiben gewisse Grund- 
gesetze der Gestaltung, die 
in allen Stilepochen wirksam 
waren, auch jetzt in Gültigkeit, 
wie zum Beispiel die einfache 
oder periodische Reihung, die 
Akzentbildung und die Kon- 
trastwirkung. Dabei werden die 
in industrialisierter Bauweise 
hergestellten Wohnhäuser nie 
mehr den Reichtum an schmük- 
kenden Details aufweisen kön- 
nen, wie die Bauten früherer 
Epochen. Ihre ästhetische Wir- 
kung wird aus neuen Pro- 
portionen, die durch die Kon- 
struktion entstehen, aus neuen 
Materialien und ihrer struk- 
turellen oder farbigen Ober- 
flächenbehandlung und aus 
Akzenten, wie sie die Funktion 
ergeben (Loggien, Balkone), be- 
stehen. Die liebenswerten 
Straßenzeilen früherer Zeiten 
mit ihrer malerischen Folge 
individueller Einzelhäuser kön- 
nen nicht wiedererstehen. 


Die Wohnhäuser werden selbst 
zu Bauelementen der neuen 
sozialistischen Stadt oder ein- 
zelner Bezirke. Mitihnen schafft 
der Städtebauer Räume ver- 
schiedenen Charakters, wie das 
Leben in der Stadt sie verlangt. 


An diesem Punkt unserer 
Überlegungen begegnen wir 
der Frage nach der Bedeutung 
dernationalen Traditionen unter 
so veränderten technischen und 
ökonomischen Verhältnissen. 
Es behalten, wie schon er- 
wähnt, die objektiven Gesetz- 
mäßigkeiten als Ergebnis einer 
aus vielen Generationen ent- 
standenen Erfahrung auch unter 
den veränderten mständen 
ihre Gültigkeit. Sie können 
nicht verletzt oder außer acht 
gelassen werden, ohne daß der 
Gestalt Schaden zugefügt wird. 


Wenn wir die Großblockbau- 
weise entwickeln, so bestehen 
gewisse Ähnlichkeiten mit dem 
alten Quaderbau, und aus ihm 
lassen sich Anregungen ge- 
winnen: Zum Beispiel die Be- 
deutung des Fugenspiels, die 
Ausbildung der Fugen selbst, 
die Notwendigkeit, der schwe- 
ren Mauer einen stark plasti- 
schen oberen Abschluß zu 
geben. Hier wird auch manch- 
mal die Gestalt Forderungen an 
die Konstruktion unter Berück- 
sichtigung ökonomischer Ver- 
nunft zu stellen haben. 


Indessen werden in den näch- 
sten Jahren nicht alle Bauten 
industriell errichtet werden. Die 
alten überlieferten Bauweisen, 
das heißt das monolithische 
Bauwerk, werden einen bedeu- 
tenden Anteil an der Produl:- 
tion behalten, } 


Es wäre ein Formalismus mit 
umgekehrten Vorzeichen, wenn 
nun diese Bauten trotz ihrer 
überlieferten Konstruktion die 
neue darzustellen versuchten. 
Andererseits würden sie aus 
Mauern und Öffnungen allein 
keine Gestalt gewinnen kön- 
nen, die den Inhalt, ein Heim 
für glückliche Menschen in 
Wohlstand und Frieden zu 
sein, auszudrücken vermöchte. 
Bei diesen Bauten werden wir 
nach wie vor bei den alten 
Meistern in die Lehre gehen. 
Allerdings nicht wie bisher in 
mehr oder weniger genauer 
Übernahme der alten Details. 


Es ist ein durchgehender und 
bisher von uns vernachlässigter 
Zug unserer Gegenwart, alle 
Ausdrucks- und Gestaltungs- 
mittel auf das knappste zu 
reduzieren. Die künstlerische 
Wirkung wird um so stärker 
und zeitgemäßer sein, je weiter 
diese Reduktion gesteigert 
wurde. Allerdings darf sie nicht 
zum „‚Nichts‘‘ absinken. 


Es ist natürlich und wahr, wenn 
in Zukunft zwei unterschied- 
liche Gestalten nebeneinander 
bestehen werden; Bauten in 
der neuen Konstruktion und 
solche, die in alter Weise ent- 
standen. Sie werden dabei 
Ähnlichkeiten aufweisen, die 
durch die gleiche Entstehungs- 
zeit gegeben sind. 


Viele Architekten schauen heu- 
te fasziniert nach dem Bau- 
geschehen des Westens. Ohne 
Zweifel gibt es auch dort eine 
wachsende Zahl von Bau- 
meistern, die über den nackten 
Konstruktivismus hinausstre- 
ben und über die Konstruktion 
hinaus die Gestalt suchen. 
Wir dürfen jedoch nicht über- 
sehen, daß auch heute noch 
die materiellen Voraussetzun- 
gen im Bauwesen in Ost- und 
Westdeutschland unterschied- 
lich sind. Sie sind begründet 


durch die verschiedene Aus- 
gangsposition. Fast die ganze 
Grundstoff- und Schwerindu- 
strie des ehemaligen Reiches 
bestand unversehrt im Westen 
Deutschlands, während wir die- 
se bei uns erst mit großen 
Anstrengungen schaffen muß- 
ten. Unsere Baustoffe sind da- 
her noch traditionell und knapp. 
Es wäre unrealistisch, wenn 
das in unseren Bauwerken 
nicht zu erkennen wäre. 


Die schnelle Entwicklung un- 
serer Industrie wird auch in 
Zukunft die technischen Mög- 
lichkeiten im Bauwesen ständig 
erweitern. Die Gestalt unserer 
zukünftigen Bauten wird sol- 
chen technischen Fortschritt 
sichtbar machen, und nur die 
Stetigkeit dieses Prozesses 
wird zu einer echten Synthese 
zwischen Wissenschaft, Tech- 
nik und Kunst in der Archi- 
tektur führen. 


100000 Wohnungen zusätzlich 


Wir setzen mit nachfolgenden Beiträgen die Diskussion fort, die mit den 
Artikeln von Prof. Dr. Kurt Liebknecht und Prof. Edmund Collein sowie des 
Architekten BDA Franz Ehrlich im „Neuen Deutschland“ begonnen wurde. 
Als Tageszeitung kann das „Neue Deutschland“ die speziellen Fachprobleme 


nicht so umfangreich und gründlich behandeln, wie es zur Klärung wünschens- 


wert und notwendig ist. Das „Neue Deutschland“ schlug deshalb in seiner Aus- 


gabe vom 31. Oktober 1956 vor, die Diskussion in der Fachpresse weiterzuführen 


und hat uns freundlicherweise die inzwischen eingegangenen Beiträge für eine 


Veröffentlichung zur Verfügung gestellt. 


Schluß mit der weiteren 
BewuBtseinsspaltung 


im Bauwesen! 


Architekt BDA 
Dipl.-Ing. Franz Reuter, 


Chefarchitekt im Staatlichen Entwurfs- 
büro für Stadt- und Dorfplanung 
Halle/Saale 


Zehn kurze Artikel zu einem langen 
Aufsatz 
le 


Zum Bauen brauchen wir auch 
heute noch: 


Architekten und Ingenieure, die 
einen guten Plan mit dem dazu- 
gehörigen Kostenanschlag ma- 
chen können, 


Baustoffe der verschiedensten 
Art, 


dazu Werkzeuge und Bau- 
maschinen und tüchtige Män- 
ner vom Bau, die mit Archi- 
tekten und Ingenieuren in ge- 
meinsamer täglicher Arbeit an 
der Baustelle dafür sorgen, 
daß plan- und kostenanschlags- 
gerechte Bauten von guter 
Qualität entstehen. 


Nehmen wir einmal folgendes 
an: 


Die Architekten und Ingenieure 
in unseren Entwurfsbüros pro- 
duzieren auf ihren Zeichen- 
brettern nach Kopfsoll quadrat- 
meterweise Pläne und kennen 
die Baustelle nur vom Hören- 
sagen, 


kein Mensch weiß im Stadium 
des Entwurfs und des Kosten- 
anschlags, welche Baustoffe, 
Werkzeuge und Maschinen vor- 
handen sind, und wenn es los- 
geht, sind sie nicht in aus- 


reichender Menge und Güte 
da, und die Männer vom Bau 
bauen — ohne Architekt — lu- 
stig im Leistungslohn darauf 
los. 


Was kommt dann dabei her- 
aus? Eine fabelhafte Arbeits- 
teilung, die allerdings einer 
krankhaften Spaltung des ,,Bau- 
bewußtseins'' bedenklich nahe- 
kommt und auch im gebauten 
Ergebnis sichtbar wird! 


Weder die Architekten und 
Ingenieure noch die Männer 
vom Bau haben das gewollt. 
Aber wir haben in den letzten 
Jahren einige ,,Reorganisa- 
tionen im Bauwesen‘ gehabt, 
die es fast so weit gebracht 
haben, wie (siehe unter Il!): 


Eine Aufspaltung der Verant- 
wortlichkeit und Zuständigkeit 
für alles, was zum ,,Aufbau'' 


gehört — und es gehört viel 
dazu: nicht nur die Gebäude 
selbst, sondern auch Bau- 


gelände, Straßen mit Be- und 
Entwässerung, Strom, Gas und 
Grünanlagen — geht in der 
Staatlichen und Kommunalen 
Verwaltung hinsichtlich der fi- 
nanziellen und materiellen Mit- 
tel im Entwurf sowohl in der 
Ausführung von der obersten 
bis zur untersten Ebene durch. 


Und wer kann bei der Aus- 
wirkung einer solchen Situa- 
tion auf unsere Baustellen hier 
die Vielzahl der Kräfte, die 
ihren eigenen Gesetzen folgen, 
zu einer einheitlichen Werk- 
leistung vereinigen? 


IV. 


Die Architekten und Ingenieure, 
die Männer vom Bau und alle 
vernünftigen Menschen in un- 
serer Republik begreifen, daß 


wir nicht alles auf einmal bauen 
können, was wir brauchen und 
möchten, aber sie begreifen 
vor allem eins nicht: 


Daß es ausgerechnet bei uns 
so schwer sein soll, herauszu- 
bringen, was wir wann und wo 
mit den Baustoffen und Men- 
schen, die uns zur Verfügung 
stehen, bauen können. 


V. 


Sie meinen, daß wir mit einem 
solchen vielfältig gespaltenen 
Bauwesen die gestellten Auf- 
gaben nicht befriedigend lösen 
können und insbesondere nicht 
auf dem Gebiet des Woh- 
nungsbaues, der uns allen so 
sehr am Herzen liegt. Da sie 
also im zweiten Fünfjahrplan 
100000 Wohnungen mehr bauen 
wollen oder auch noch mehr — 
mit den Wohnungen zwar nicht 
gleich Kulturhäuser und Kinos, 
aber doch Straßen, Läden und 
Grünanlagen —, muß man die 
Verhältnisse im Bauwesen von 
Grund auf ändern. Dazu hätten 
sie, hätte auch der Bund Deut- 
scher Architekten einige Vor- 
schläge.zu machen. 


Die Frage ist nur: 


Wird man sie hören, bevor von 
neuem reorganisiert wird? 


Vi. 


Wenn wir im Wohnungsbau 
nicht mehr nur mit Ziegeln 
bauen wollen wie die alten 
Agypter — weil uns das zu 
lange dauert —, sondern mit 
großen, vorgefertigten Blöcken, 
Platten und Skeletten, mit Krä- 
nen und Hebezeugen, dann 
müssen wir nicht nur von der 
Seite der Baustoffe und Bau- 
maschinen die notwendigen 
Voraussetzungen schaffen, 
sondern auch noch eine viel 
stärkere Einheit des gesamten 
Bauprozesses anstreben und 
ausschließlich nach Typen 
bauen, die möglichst oft wie- 
derholt werden. 


Vil. 


Die Mehrzahl unserer Archi- 
tekten und Ingenieure in den 
Entwurfsbüros will auch gern 
solche Typenentwürfe machen 
(und sie vor allem bauen!), aber 
bisher war das nur wenigen 
Auserwählten vorbehalten. Von 
Anfängen der letzten Zeit ab- 
gesehen, durften die anderen 
nur zentrale Typen ‚‚anwen- 
Чеп''. Sie sind der Meinung, 
daß sich dies auf breiter Ebene 
organisieren ließe, ohne daß 
jeder beim Urschleim anzu- 
fangen braucht. 


Sie wollen also nicht eine 
„schöpferische Arbeitsatmo- 
sphäre‘‘, um individuelle Pro- 
jekte zu bearbeiten, sondern 
eine Abkehr von falschen Or- 
ganisationsprinzipien, die sie 
immer mehr vom Bauen ent- 
fernen. 


AQ 


LLAGUNGEN 


Tagung der Dokumentalisten 
des Bauwesens 


Am 26, Oktober 1956 trafen sich in Berlin 
auf Einladung der Zentralstelle für wis- 
senschaftliche Literatur (ZWL) die Leiter 
der Dokumentationsstellen fiir Bau- 
wesen Zu einer gemeinsamen Aus- 
sprache Uber die Aufgaben der in der 
Deutschen Bauakademie neu gegrün- 
deten Zentralen Bauinformation der 
Deutschen Demokratischen Republik. 
Von dieser Institution aus sollen in Zu- 
kunft die fachlich zusammenhanglos 
arbeitenden Dokumentationsstellen des 
Bauwesens angeleitet werden. Zu die- 
sem Zwecke wurde eine Arbeitsgemein- 
schaft, Dokumentation desBauwesens“‘ 
ins Leben gerufen, in der die erfahren- 
sten Baudokumentalisten der Deut- 
schen Demokratischen Republik mit- 
arbeiten und sich mit der fachlichen 
Koordinierung der Auswertungsbe- 
reiche der Dokumentationsstellen be- 
fassen. 


In einem Referat und in zahlreichen 
Diskussionsbeitragen wurde die Auf- 
gabenstellung und die Struktur der 
Zentralen Bauinformation behandelt. 
Die Entwicklung in der Bautechnik und 
in den Bauwissenschaften, die sich in 
einer schier unübersehbaren Flut lau- 
fend erscheinender Fachartikel, Buch- 
manuskripte, Patentschriften, For- 
schungsberichten und Dissertationen 
abzeichnet, gibt dem einzelnen Fach- 
mann, selbst auf engstem Spezial- 
gebiet nicht mehr die Möglichkeit, den 
jeweiligen Stand dieser Fachdisziplin 
zu erfassen und zu übersehen. Darum 
bedient sich die moderne Technik und 
Wissenschaft der Dokumentation, die 
aut dem Ordnungsprinzip der inter- 
nationalen Dezimal-Klassifikation auf- 
gebaut ist. Durch sie wird jeder Impuls 
des technisch-wissenschaftlichen Fort- 
schritts registriert. 


Der Zentralen Bauinformation fällt nun 
die Aufgabe zu, das im Dokumen- 
tationsnetz der Deutschen Demokra- 
tischen Republik und der internationa- 
len Dokumentationsdienste gesammelte 
Material zu ordnen und zu publizieren, 
Dies geschieht einmal durch die Her- 
ausgabe der Deutschen Bauenzyklo- 
pädie und zum anderen durch ein 
Schnellinformationsblatt, das vierzehn- 
tägig erscheint und allen maßgebenden 
Instanzen des Bauwesens zugeleitet 
wird. Neben den Veröffentlichungen 
der Deutschen Bauenzyklopädie, des 
Schnellinformationsblattes, von Stu- 
dien und Recherchen wird es möglich 
sein, auf Grund der Dokumentations- 
karteien und anderer wichtiger Nach- 
weiskarteien bautechnische, bauwirt- 
schaftliche Auskünfte jeder Art auf 
schriftliche oder mündliche Anfrage 
an jedermann zu erteilen. 


Die Zentrale Bauinformation wird sich 
in vier Abteilungen gliedern, Die erste 
Abteilung ist die Abteilung Dokumen- 
tation und Information. Hier werden 
die Schrifttumskarteien, die Material- 
und Bilderkartei verwaltet sowie die 
Bearbeitung des Schnellinformations- 
blattes vorgenommen und schriftliche 
und mündliche Auskünfte gegeben. 


Die zweite Abteilung bearbeitet die 
Deutsche Bauenzyklopädie redaktionell 
und beschäftigt sich mit der Weiter- 
entwicklung der Klassifizierung im Bau- 
wesen. 


Die dritte Abteilung ist der Über- 
setzungsdienst der Deutschen Bau- 
akademie, indem fachwissenschaftliche 
Literatur übersetzt und ein zentraler 
Übersetzungsnachweis für Bauüber- 
setzungen geführt werden. 


Die vierte Abteilung ist eine technische 
Abteilung, die sich mit der Herstellung 
der Publikationen der Deutschen Bau- 
akademie und der satztechnischen 
Herstellung der Deutschen Bauenzyklo- 
pädie beschäftigt. Ihr sind ein Foto- 
labor und eine Offsetdruckerei an- 
geschlossen. Walter Draheim 


44 


VI. 


Das Bauen ist eine angewandte 
Kunst und keine Wissenschaft. 
Ihre bedeutendsten Leistungen 
ergeben sich durch die gestal- 
terische Bewältigung der durch 
die Verwirklichung unserer mo- 
dernen Baubedürfnisse not- 
wendigen, zahllosen techni- 
schen, konstruktiven und wirt- 
schaftlichen Forderungeninner- 
halb eines einheitlichen Pro- 
zesses. Aber diesen Prozeß 
kann man ohne Schaden für 
das Ergebnis weder ausein- 
anderreißen noch durch eine 
wissenschaftliche Abstraktion 
ersetzen. Die Wissenschaft 
kann nur aus der Praxis einer 
Fülle von Einzelfällen Verall- 
gemeinerungen ziehen, die für 
die Praxis von Wert sind. 
Leider ist die Deutsche Bau- 
akademie diesen Erkenntnissen 
bislang nur selten gefolgt. 


IX. 


Noch viel weniger kann man 
den schöpferischen Teil dieses 
Prozesses herausreißen und 
ihn als ‚Architektur für sich‘' 
dem dogmatischen Prinzip ei- 
ner wissenschaftlichen Me- 
thode unterwerfen. Diesem 
Prinzip zuliebe sind aber in 
den letzten Jahren viele Bauten 
und städtebauliche Ensembles 
entstanden, die uns nicht be- 
friedigen. Oft waren die für 
den Entwurf verantwortlichen 
Architekten mit dieser Methode 
nicht einverstanden, aber nur 
die wenigsten hatten den Mut, 
es zu sagen, und das Glück, 
sich zu behaupten. 


X. 


Wenn es daher um 100 000 
Wohnungen mehr im zweiten 
Fünfjahrplan geht und damit 
verbunden um eine gesunde 
Perspektive unseres Bauwe- 
sens überhaupt, dann ist das 
eine Sache, die nicht nur das 
Ministerium für Aufbau und 
die Deutsche Bauakademie an- 
geht, sondern alle anderen Mi- 
nisterien auch, nicht nur die 
Architekten und Ingenieure und 
alle Männer vom Bau, sondern 
uns alle, denn sie und wir alle 
brauchen ein vorzüglich funk- 
tionierendes Bauwesen, das 
unsere mannigfachen Bau- 
bedürfnisse immer besser be- 
friedigen kann. 


Tragen wir also alle dazu bei, 
ein Bauwesen zu schaffen, das 
unter ständiger Berücksichti- 
gung neuer Erkenntnisse aller 
Fachspezialisten dennoch die 
Einheit des Gestaltungs- und 
Bauprozesses im umfassend- 
sten Sinne gewährleistet! 


Wo anders sollte dies möglich 
sein, wenn nicht in unserer 
Republik? 


Es geht um den Weg 
unserer Architektur 


Dipl.-Arch.BDAHansSchmidt, 


Hauptarchitekt im Institut für Typung 


Im ,,Neuen Deutschland‘' vom 
23. August 1956 haben Prof. 
Dr. Liebknecht, Präsident der 
Deutschen Bauakademie, und 
Prof. Collein, Vorsitzender des 
Beirates für Bauwesen beim 
Ministerrat der Deutschen De- 
mokratischen Republik, einen 
umfangreichen Artikel ,,GroBe 
Aufgaben für die Bauschaffen- 
den‘' geschrieben. Unter den 
Bauschaffenden haben wohl 
die Architekten mit besonderen 
Erwartungen nach diesem Ar- 
tikel gegriffen. Geht es doch, 
wenn auchnichtausschließlich, 
so doch zu einem großen Teil 
um ihre Sorgen und Schwierig- 
keiten, ihre Forderungen und 
Erwartungen. 


Die Architekten erwarten 
die Antwort 
auf eine entscheidende Frage 


Entspricht nun das, was den 
Architekten hier gesagt wird, 
demjenigen, was sie von einer 
Stelle erwarten mußten, die 
doch offenbar fast ein ganzes 
Jahrzehnt der Architektur — 
und damit dem Bauwesen — 
die Richtung gewiesen hat? 


Fassen wir die ‚neue Linie‘ 
der Bauakademie in zwei Sätzen 
zusammen. Man verspricht: 


„die wissenschaftliche Ar- 
beit für die gegenwärtige 
Periode auf die technischen 
und wirtschaftlichen Auf- 
gaben der Baupraxis umzu- 
stellen‘' 


und gedenkt im übrigen: 


„den Meinungsstreit über 
Fragen der Architektur und 
des Städtebaus besonders 
in den Entwurfsbüros und im 
Bund Deutscher Architekten 
zu führen‘. 


Das heißt, richtig besehen, daß 
man die Aufgaben der Bau- 
praxis von den Aufgaben der 
Architektur trennen und damit 
„für die gegenwärtige Periode‘‘ 
um die Frage herumkommen 
möchte, was in der Architektur 
vor sich gehen soll. Nach dem 
aber, was bisher geschehen 


ist, erwarten die Architekten — 
und nicht nur sie — eine Ant- 
wort auf die Frage der Archi- 
tektur. Wenn sie, zwei Jahre 
nach der Rede von Chrusch- 
tschow, weiterhin ausbleibt, so 
wird sich niemand darüber 
wundern dürfen, wenn eine 
große Zahl von Architekten 
sich die Antwort anderswo 
ПО 


In dieser Lage ist der Artikel 
sehr bezeichnend, den der Ber- 
liner Architekt Franz Ehrlich 
im „Neuen Deutschland‘' vom 
12. September 1956 als Ant- 
wort auf den Artikel ‚Große 
Aufgaben für die Bauschaffen- 
den“ geschrieben hat. 


In diesem Artikel wird uns als 
Vorbild für ein ökonomisches 
Bauen die unter kapitalistischen 
Verhältnissen übliche, auf ge- 


naueste Rentabilität gerich- 
tete Organisation des Bau- 
wesens empfohlen. Kollege 


Ehrlich hat selbstverständlich 
recht, wenn er auf die entschei- 
dende Bedeutung der Betriebs- 
technik, also der Bauorganisa- 
tion, hinweist, wenn er verlangt, 
daß der Architekt in der Lage 
sein müsse, seine Entwurfs- 
gedanken durch die Mark zu 
kontrollieren, oder wenn er for- 
dert, es dürfe in Zukunft keine 
Bauwerke geben, bei denen 
nicht die Kosten ausgewiesen 
sind. Gewiß dürfen wir es uns 
nicht länger erlauben, in den 
Fragen der Rentabilität, die 
für uns Fragen der Arbeits- 
produktivität sind, hinter den 
Ergebnissen der kapitalisti- 
schen Bauwirtschaft zurückzu- 
bleiben. 


Trotzdem — können wir von 
einer Antwort auf die uns be- 
drängenden Fragen befriedigt 
sein, die uns hier gewisser- 
maßen aus der Sicht des Pri- 
vatarchitekten gegeben wird? 
Doch wohl nicht. Es ist be- 
zeichnend, daß Kollege Ehrlich 
kein Wort zu den besonderen 
Problemen der industriellen 
Baumethoden und der Typisie- 
rung sagt, und daß die Archi- 
tektur damit abgefunden wird, 
für den Architekten ergäbe sich 
„eine neue Sicht seiner Ent- 
wurfsarbeiten‘‘' damit, daß er 
„am Reißbrett nicht mehr mit 
dem Bleistift, sondern mit 
Geld‘' gestalte. 


Im Grunde genommen wird 
hier derselbe Weg eingeschla- 
gen, der im Artikel ‚Große 
Aufgaben für die Bauschaffen- 
den‘' als Ausweg gewählt wird. 
Man trennt die Frage der Archi- 
tektur von der Frage der Bau- 
praxis — wir möchten darunter 
die Gesamtheit der Technik 
und Ökonomie des Bauens 
unter gegebenen historischen 
und gesellschaftlichen Bedin- 
gungen verstanden wissen — 
und bleibt damit die Antwort 
auf die Frage nach der Archi- 
tektur schuldig. 


\ 


\ 


4 


у 


Für den Kollegen Ehrlich ist die 
Sache natürlich sehr einfach. 
Man sehe sich die bewährte 
Praxis des soliden Architekten 
an, der seinem Bauherrn mit 
dem Entwurf einen genauen 
Kostenvoranschlag plus sechs 
Prozent Unvorhergesehenes 
vorlegt (es empfiehlt sich, von 
der Honorarrechnung erst spä- 
ter zu sprechen), die Kon- 
kurrenzofferten der Unterneh- 
mer — wenn nötig mit dem 
sanften Druck einer Nachkalku- 
lation — prüft und sich, wenn 
es auf der Baustelle losgeht, 
an den bewährten Polier hält. 


Die Architektur? Er wird uns 
erklären, das sei seine und des 
Bauherrn ganz persönliche Sa- 
che. Schließlich wird sie mit 
dem ,,Gelde gestaltet‘‘, das der 
Bauherr aus seiner eigenen 
Tasche zieht. 


Gewiß wäre es ungerecht, auch 
der Deutschen Bauakademie 
solche Überlegungen zuzu- 
schieben. Die Deutsche Bau- 
akademie arbeitet ,,wissen- 
schaftlich''. Was bedeutet aber 
eine Wissenschaft, die im ent- 
scheidenden Momente der kri- 
tischen Analyse und der 
schöpferischen Perspektive 
schweigt? Entläßt sie uns nicht 
genau wie Kollege Ehrlich auf 
den Weg des reinen Praktizis- 
mus, der Spontaneität, der mo- 
dischen Laune? Ein Weg, der 
sich, wie die Architektur im 
Westen zeigt, sehr wohl mit 
einem hohen technischen Ni- 
veau verbinden und trotzdem 
keine Antwort auf die uns be- 
drängenden Fragen geben 
kann. 


Eine solche Antwort können 
wir aber nur erwarten, wenn 
wir von der unbedingten Ein- 
heit von Baupraxis und Archi- 
tektur ausgehen. 


Die Maschine bestimmt 
den Weg der Bauproxis 


An der Schmidt-Annenstraße 
in Berlin ist seit einigen Wo- 
chen ein Automat aufgestellt, 
der in acht Stunden 7000 bis 
8000 Hohlblocksteine heraus- 
speit. Mechanisch wird die 
Produktion auf die Stapel- 
plätze befördert, um nach der 
notwendigen Erhärtung von 
den Transportfahrzeugen an die 
verschiedenen Bauplätze ge- 
fahren zu werden. Ein Mann 
steuert den Automat, ein Mann 
kontrolliert die Beschickung 
durch das angefahrene Ma- 
terial, vier weitere Leute sind 
auf dem Stapelplatz beschäf- 
tigt. Die produzierten Steine 
sind völlig sauber und exakt 
geformt, die Maßabweichungen 
sozusagen gleich Null. 


Der Hohlblockautomat an der 
Schmidt-Annenstraße liefert an 
sich ein Wandbaumaterial, das 
noch nicht zur Montage führt, 
obschon nichts im Wege stän- 
de, morgen einen Automaten 


zu bauen, der seine Blöcke 
nicht mehr im Handformat, 
sondern im 30-bis 50mal größe- 
ren Format des Montagekrans 
herstellt. Aber schon so, wie 
er dort steht und ohne abzu- 
setzen seine Arbeit verrichtet, 
kann er als lebendiges Beispiel 
für das dienen, was der Aus- 
gangspunkt für eine fortschritt- 
liche Baupraxis sein sollte. Mit 
derselben Arbeitsproduktivität 
und in derselben Präzision der 
Masse und der Qualität müssen 
alle Elemente eines Baues, von 
den Fassaden, Zwischendecken 
und Dachteilen bis zu den 
Fensterbeschlägen und Instal- 
lationsleitungen hergestellt 
werden können, wenn wir über- 
haupt von einem zeitgemäßen 
Bauen sprechen wollen. 


Man spricht davon, wir müßten 
„das handwerkliche Bauen 
überwinden‘'. Aber haben wir 
überhaupt noch ein qualifizier- 
tes handwerkliches Bauen, das 
diesen Namen verdient? Wir 
können es schon deshalb nicht 
haben, weil es auf die Dauer 
technisch und erst recht wirt- 
schaftlich undenkbar ist, daß 
zwei in ihrer Entwicklung ver- 
schiedene Formen der Bau- 
technik nebeneinander beste- 
hen. Es wird uns, so groß die 
Schwierigkeiten gerade im Bau- 
wesen noch sind, kein anderer 
Weg als derjenige des indu- 
striellen Bauens bleiben, als 
der Weg über die Maschine. 


Wenn wir aber erst die Ma- 
schine in den Bauprozeß hin- 
eingebracht haben, so wird sie 
es sein, die rascher als alle 
Theorie den Bauarbeiter und 
den Architekten ebenso zur 
modernen Produktionsweise 
erziehen wird, wie sie in den 
übrigen Zweigen unserer Pro- 
duktion den modernen Indu- 
striearbeiter und Industrie- 
ingenieur geschaffen hat. Sie 
wird dann auch nicht verfehlen, 
an der Baupraxis, wie sie uns 
der Kollege Ehrlich geschildert 
hat, einiges zu ändern. Was 
würden beispielsweise die Eise- 
nacher Automobilwerke sagen, 
wenn der Käufer eines ,,Wart- 
burg‘‘ zuerst einen Kostenvor- 
anschlag verlangen und nach 
Lieferung des Wagens seinen 
Architekten beauftragen würde, 
mit dem Zollstock auszumes- 
sen, ob die abzurechnenden 
m? Stahlblech, Spiegelglas, 
Chromstahl usw. wirklich ge- 
liefert wurden? Der Besteller 
des industriell gefertigten Hau- 
ses, sei es der Rat eines Be- 
zirkes oder eine Arbeiterwohn- 
genossenschaft, wird sich auch 
nicht mehr auf eine schön ge- 
malte Perspektive — mit spie- 
gelndem Asphalt und Gewitter- 
wolken oder noch besser als 
Nachtstück — verlassen, son- 
dern er wird sich das richtige 
Haus gleich in der laufenden 
Serie ansehen und aussuchen. 
Bekanntlich sehen schon die 


Baupläne eines Typenhauses 
ganz anders aus als die Zeich- 
nungen, die der Architekt bis- 
her für den Maurer- oder 
Tischlermeister angefertigt hat. 


Wir sind heute noch nicht so 
weit. Es ist teilweise so, daß 
wir mit der Industrialisierung 
des Bauvorganges beim schwie- 
rigsten Ende, beim Rohbau mit 
seinen größten Gewichten und 
bei der Baustelle mit den kost- 
baren Kranen, beginnen. Die 
Industrialisierung, die Maschi- 
nen- und Serienarbeit beim 
Bauen würde aber logischer- 
weise bei den kleinsten und 
leichtesten Elementen des Aus- 
baues und der Installation be- 
ginnen und hat bisher auch so 
begonnen. 


Die Bautechnik des westlichen 
Auslandes hat den Schritt zu 
eigentlichen Montagebauwei- 
sen erst in einzelnen Fällen ge- 
wagt. Dafür verfügt sie auf dem 
Gebiete der Ausbau- und In- 
stallationstechnik über eine 
Bauindustrie, die unablässig 
bemüht ist, stets auf dem 
neuesten Stand zu bleiben. 


Solange unseren Bauschaffen- 
den eine solche Industrie nicht 
zur Seite steht, solange auch 
auf dem Gebiet der Baustoff- 
industrie die bekannten Dis- 
proportionen nicht behoben 
sind, steht unsere Baupraxis 
auf unsicheren Füßen, Gewiß 
haben die Bauschaffenden die 
Aufgabe, auch von ihrer Seite 
alles beizutragen, um eine 
solche Bauindustrie und Bau- 
stoffindustrie raschestens auf 
die Beine zu stellen. Aber sehr 
vieles hängt nicht von ihnen, 
sondern von den obersten, 
planenden und entscheidenden 
Stellen ab. 


Das Niveau der Bauindustrie 
und Baustoffindustrie bildet die 
Grundlage des industriellen 
Bauens. Hier liegt auch die 
Voraussetzung für die Schaf- 
fung einer fortschrittlichen Bau- 
praxis. Und erst recht bildet sie 
die Voraussetzung für die Ent- 
wicklung einer fortschrittlichen 
Architektur, die nicht auf der 
Basis einer hinter der übrigen 
Industrie  zurückgebliebenen 
und unzulänglichen Bauindu- 
strie aufgebaut werden kann. 


Das mögen bekannte Dinge 
sein. Es ist aber notwendig, 
sie mit Nachdruck zu wieder- 
holen, weil jede Diskussion, die 
um diese Fragen herumgeht, 
in den Entwurfsbüros und auf 
den Bauplätzen als papierene, 
rein theoretische Diskussion 
betrachtet würde. 


Baupraxis und Architektur 
sind eine Einheit und 
doch nicht gleichbedeutend 


Wirkommen zu unserem eigent- 
lichen Anliegen, zur Frage 
nach dem Weg unserer Archi- 
tektur. Das Bezeichnende an 


‘CAGUNGEN 


Fachtagung über Blockbau- 
weisen und offene Betonwerke 


Vom 23. bis 26. Oktober 1956 veran- 
staltete das Ministerium für Aufbau, 
HA Technik, eine Fachtagung über 
Großblockbauweisen und offene Beton- 
werke in Berlin. 


Staatssekretär Dipl.-Ing. Kosel eröff- 
nete die von etwa 309 Kollegen aus der 
Projektierung und Bauwirtschaft be- 
suchte Tagung. Das Hauptreferat hielt 
Dipl.-Ing. Ledderboge von der Deut- 
schen Bauakademie, der einen umfang- 
reichen detaillierten Bericht über den 
Stand der Typung sowie interessante 
Vergleiche und Analysen über die An- 
zahl von Elementen der Blocktypen und 
Montagezeiten gab. 


Kollege Aschenbach vom Institut für 
Typung gab dann einen Bericht über 
die im Jahre 1957 zur Anwendung 
kommenden Projekte und Bauelemente 
für die Blockbauweise. Er charakteri- 
sierte die Serien der Längs- und Quer- 
wandbauweise und plädierte dabei für 
eine Zahl von 82 Stück für Wandele- 
mente und tragende Konstruktionsteile 
vom Keller bis zum Dach. 


Am Nachmittag des ersten Tages gab 
Kollege Messerschmidt (vom Institut 
für Bauindustrie in Leipzig) einen Be- 
richt über offene Fertigungsanlagen 
für Blöcke und Stahlbetonfertigteile. Er 
begrenzte den Nennwert der offenen 
Betonwerke bei einer Jahreskapazität 
von 12000 m? auf 400000,— DM für 
Schwerbetone und 250 000, — DM für 
Leichtbetone. Der zu wählende Stan- 
dard soll mindestens für vier Jahre 
festgelegt werden. 


Der zweite Tagungstag brachte das 
Referat des Kollegen Francke, Direktor 
des Instituts für Baustoffe Weimar, über 
den Stand der Forschung über Bau- 
stoffe für die Großblockbauweise, Da- 
nach gab Kollege Miersch, Direktor des 
Instituts für Grobkeramik, Großräschen, 
eine Übersicht über die Herstellung und 
Verwendung von Ziegel-Großblöcken. 


Danach referierte Ing. Elsner vom In- 
stitut für Typung überZeit- und Arbeits- 
analysen in der Organisation der Groß- 
blockbaustellen. 


Am Nachmittag begann dann die Ta- 
gung der sechs Arbeitsgruppen: 


Ökonomie, 
Ziegelblockfertigung, 
Montage und Transport, 
Ausbautechnik, 

Offene Betonwerke, 
Projektierung. 


Die Empfehlungen ihrer Beratungen 
wurde am letzten Tage — 26. Oktober — 
von den Konferenzteilnehmern ange- 
nommen, 


Die Arbeitsgruppe Projektierung emp- 
fahl für den weiteren Wohnungsbau 
folgendes Verhältnis: 


50 Prozent Zweieinhalbzimmer- 
wohnungen, 


25 Prozent Zweizimmerwohnungen, 


25 Prozent Zwei- und zwei halbe bzw. 
Einzimmerwohnungen. 


3.Vorbereitungstagung furden 
Kongreß der Ц. I. A. 1957 


Die dritte Vorbereitungstagung fiir den 
Kongreß in Moskau 1957 wird in Paris 
vom 10. bis 13. Februar 1957 stattfinden. 
Es sind zu dieser Tagung eingeladen 
worden: der Präsident der U. 1. А., der 
Generalsekretär, der Generaldelegierte 
bei den Arbeitsausschüssen, der 
Präsident des Kongresses, der Haupt- 
schriftführer, ebenso wie alle vom Vor- 
stand der U.1. A. benannten Bericht- 
erstatter oder Redner. 


Der Architektenausschuß der U. 1. А. 
wird in Paris vom 13. bis 15. Januar 
1957 zusammentreten. 


45 


Jahrestagung „Geschichte des 


Städtebaues und Urbanistik“ 


G. Strauß 


Vom 16. bis 20. Oktober 1956 fand in 
Erfurt die erste Jahrestagung der inter- 
nationalen Arbeitsgruppe „Geschichte 
des Stadtebaues und Urbanistik‘' statt. 
Von den rund siebzig anwesenden 
Wissenschaftlern und - Architekten 
stammte etwa die Hälfte aus benach- 
barten Ländern, u. a. aus der Bundes- 
republik Deutschland, Polen, der 
Schweiz, der Sowjetunion, der Tsche- 
choslowakei und Ungarn. Auch ein 
bulgarischer Gast nahm an der Tagung 
teil. Unter den Anwesenden befanden 
sich international bekannte Spezialisten 
wie Professor Bunin (Moskau), Pro- 
fessor Dr. Egli (Zürich), Vizepräsident 
Professor Dr. Wirth und Professor Dr. 
Hruska (Prag), Generalkonservator Pro- 
fessor Dr Zachwatowicz und Professor 
Dr. Ostrowski (Warschau). Professor 
Dr. A. Е. Brinckmann (Köln), der 75- 
jährige Senior der Geschichte der 
Stadtbaukunst, Professo Dr. J. Gant- 
ner (Basel), der auch durch seine Arbeit 
über die europäische Stadt bekannt ge- 
worden ist, und andere interessierie 
Kollegen waren am Erscheinen уе;- 
hindert, übermittelten der Tagung aber 
ihre Grüße und guten Wünsche. 


Träger der Tagung waren die Akade- 
mien der Wissenschaften in Prag, Brati- 
slava und Warschau zusammen mit der 
Deutschen Bauakademie, Institut für 
Theorie und Geschichte der Baukunst. 


Bei der Zusammenkunft handelte es 
sich um eine Arbeıtstagung von Spezia- 
listen der Geschichte des Städtebaues 
und des Aufbaues in historischen Sied- 
lungen. Im Mittelpunkt der mehr als 
15 Referate und etwa 35 Diskussions- 
beiträge standen sachliche und metho- 
dologische Fragen der genannten Fach- 
gebiete. Stadtbesichtigungen in Erfurt, 
Weimar und Eisenach ergänzten die 
theoretischen Auseinandersetzungen. 
Zwei Filme berichteten zusätzlich über 
die Rekonstruktion historischer Städte 
in der CSR. Für einen Teil der ausländi- 
schen Kollegen schloß sich an die Ta- 
gung eine zehntägige Exkursion durch 
den Norden der DDR an. 


Die Initiative zur Zusammenarbeit ging 
vor einem Jahr von polnischen und 
tschechoslowakischen Koilegen aus, 
führte bereits 1956 zur Heranziehung der 
Deutschen Bauakademie und damit zur 
endgültigen Gründung der Arbeits- 
gruppe. Die von vornherein vorgesehene 
Erweiterung dieser Arbeitsgruppe um 
Vertreter anderer leitender Fachinstitu- 
tionen wird hoffentlich schon im kom- 
menden Jahr zur Mitarbeit der Sowjeti- 
schen Akademie für Bauwesen und 
Architektur und der Ungarischen Aka- 
demie der Wissenschaften — die bereits 
eine Delegation unter Führung von Pro- 
fessor F. Pogäny entsandt hatte — 
führen. Die Arbeitsgruppe steht dar- 
über hinaus aus allen anderen Fach- 
institutionen und maßgeblichen Spe- 
zialisten offen, da die möglichst breite 
Auswertung der Internationalen Er- 
fahrungen eine der Hauptvoraussetzun- 
gen ist für eine systematische Entwick- 
lung der beteiligten Disziplinen in Theo- 
rie und Praxis. 


46 


CAGUNGEN имо CJorTRAGE 


In den insgesamt hohes wissenschaft- 
liches Niveau repräsentierenden und 
lebhaften Meinungsaustausch enthal- 
tenden Referaten und Diskussions- 
beiträgen, die fast alle den Tagungs- 
teilnehmern frühzeitig im vollen Text zu- 
gegangen waren, bildete das Verhältnis 
zwischen Inhalt und Form der Stadt 
eines der zentralen Probleme. Trotz im 
Detail unterschiedlicher Anschauungen 
bestätigte sich, daß erst eine Auf- 
fassung, die die gesamte gebaute 
Stadt als Ausdruck der gesellschaft- 
lichen Entwicklung (Produktivkräfte und 
Produktionsverhältnisse) begreift, die 
Problematik in ihrem ganzen Umfang 
aufdecken und Einzelerscheinungen zu- 
treffend zu bestimmen vermag. Die 
Komplexheit und Besonderheit der 
Problematik der Geschichte des Städte- 
baues fordert, so heißt es im Schluß- 
protokoll der Tagung, eine spezielle 
Fachdisziplin, damit der unerläßliche 
Beitrag zur allgemeinen Geschichts- 
forschung, zur Geschichte der Archi- 
tektur und im Dienste der städtebau- 
lichen Praxis geleistet werden kann. 


Umfangreichen Raum nahmen während 
der Tagung Fragen des Aufbaues in 
historischen Städten ein. Die von den 
polnischen und tschechoslowakischen 
Delegierten gegebenen Berichte über 
entsprechende Maßnahmen in ihren 
Ländern und zwei Referate über den 
Aufbau in historischenStädtenDeutsch- 
lands gaben Anlaß zu einer lebhaften 
Diskussion. Auch hierbei erwies sich 
die gesellschaftliche Situation, in der 
der Aufbau vorgenommen wird, als 
mitentscheidend für die jeweils gefun- 
dene Lösung, die sich jeglicher schema- 
tischen Rezeptur entzieht. Es wurde die 
Notwendigkeit unterstrichen, den Auf- 
bau in historischen Städten zu verbin- 
den mit einer inhaltlichen und formalen 
Ordnung aller überlieferten Städte ge- 
mäß den Bedürfnissen der modernen 
Gesellschaft. Um das .erreichen zu 
können, bedarf es auch einer neuen 
Definition des Begriffes ‚Denkmal‘, 
die über Dvorak hinausgeht, städtebau- 
iche Zusammenhänge berücksichtigt 
und sich um die Formulierung des ge- 
sellschaftlichen Wertes des Denkmals 
bemüht. 


Eine Publikation, die sich schonin Vor- 
bereitung befindet, wird alle Referate 
und Diskussionsbeitrage mit dazu- 
gehörigen Plänen, Bildern usw. ent- 
halten, so daß die Tagungsmaterialien 
der Forschung und der Praxis vollstän- 
dig zur Verfügung stehen. Es ist außer- 
dem vorgesehen, in den internationalen 
Fachzeitschriften und in der Tages- 
presse spezielle auf der Arbeitstagung 
behandelte Probleme zu erörtern, 


Es wurde beschlossen, die Jahres- 
tagung 1957 in der CSR zu veranstalten, 
wozu die dortige Akademie der Wissen- 
schaften eingeladen hat. Diese zweite 
Arbeitstagung wird sich auf zwei Leit- 
themen konzentrieren (Stadtgeschichte, 
Verkehrsfragen in historischen Städten), 
da die komplexe Thematik der ersten 
Jahrestagung zwar unerläßlich war im 
Interesse des erstmaligen breiten Zu- 
sammenschlusses der Spezialisten, bei 
kommenden Tagungen eine strenge 
Begrenzung der Thematik abeı als not- 
wendig empfunden wurde, um die Ar- 
beit noch mehr als bisher zu intensi- 
vieren. 


der heutige Lage ist, daß unsere 
Architekten verleitet werden, 
in der Erfüllung ihrer berech- 
tigten Forderung nach einer 
modernen Bauindustrie gleich- 
zeitig den Weg der Architek- 
tur, und zwar im Sinne der 
westlichen Vorbilder, zu sehen. 
Nach der bekannten Architek- 
turtheorie des Westens ist die 
Architektur das unmittelbare, 
sozusagen automatische Er- 
gebnis der technisch und wirt- 
schaftlich bedingten Materia- 
lien, Konstruktionen und Funk- 
tionen eines Bauwerks. 


Gilt für uns, wenn wir eine 
moderne Baupraxis fordern und 
mit Recht den im Westen er- 
reichten Stand der Bauindustrie 
anstreben, derselbe Weg in der 
Architektur? Täuschen wir uns 
nicht darüber, daß viele unserer 
Kollegen dieser Meinung sind 
und nach der. Rede von 
Chruschtschow erst noch glau- 
ben, im Recht zu sein! Die 
Frage nach dem Weg ist für 
sie gelöst. 


Wir müssen uns die bekannte 
Architekturtheorie des Westens 
etwas genauer ansehen. Sie 
hat nämlich — ohne daß sich 
die Kollegen im Westen dessen 
vielleicht bewußt sind — ein 
deutliches Loch. Material, Kon- 
struktion und Funktion sind 
handfeste, den Stand der Pro- 
duktivkräfte ausdrückende Din- 
ge. Sie sind nicht von den ver- 
schiedenen gesellschaftlichen 
Bedingungen, den Produktions- 
verhältnissen, abhängig,so daß 
uns nichts ‘hindert, dieselben 
Automobile, Fotoapparate usw. 
zu bauen wie die Kapitalisten. 
Mit der Architektur steht es 
anders. Wir sehen, daß die 
Architektur des Westens zu 
Formen gelangt, die eine ei- 
gentliche Verherrlichung des 
individuell Zugespitzten, Modi- 
schen, Spontanen darstellen 
und in der Praxis des Städte- 
baus, der eigentlich die Krone 
und Erfüllung der Architektur 
sein sollte, zum Chaos, zum 
direkten Versagen vor der ge- 
stellten Aufgabe führen. Darin 
offenbart sich die Tatsache, 
die von der offiziellen Archi- 
tekturtheorie des Westens ver- 
schwiegen wird, daß nämlich 
die Architektur nicht einfach 
das mechanische Ergebnis der 
Baupraxis ist, daß sie gleich- 
zeitig von gesellschaftlichen 
Bedingungen abhängt, auf 
Grund welcher sie zum ideolo- 
gischen Ausdruck, zur Kunst 
wird. Übrigens kann sich auch 
die Basis, die Baupraxis selbst, 
diesen Bedingungen nicht ent- 
ziehen. Wie sehr die Baupraxis 
unter kapitalistischen Verhält- 
nissen direkt die Architektur 
bedrohte, drückt ein Alarmruf 
des international bekannten Ar- 
chitekturtheoretikers Dr. Gie- 
dion aus, den wir aus der 
schweizerischen Zeitschrift 
„Werk‘' Nr. 10/1956 zitieren: 


„Die Architekten in hochindu- 
strialisierten Ländern sind in 
Gefahr, von der mechanisier- 
ten Bauindustrie, von Unter- 
nehmer und Bauspekulant aus- 
geschaltet zu werden. Die Ent- 
wicklung droht über ihren Kopf 
hinwegzugehen. Walter Gro- 
pius, der seit 1910 als einer der 
ersten für die Zusammenarbeit 
von Industrie und Architekt 
eingetreten ist, warnt die Archi- 
tekten in den USA nun in alar- 
mierenden Worten, weiter bei- 
seite zu stehen. Ohne engeren 
Kontakt und eigene Einfluß- 
nahme könne der Ausgang für 
sie nur ein katastrophaler sein. 
Es bestehe Gefahr, daß die 
notwendige und unvermeid- 
lich zunehmende Standardi- 
sierung der einzelnen Bau- 
elemente, falls man die Indu- 
strie allein sich selbst über- 
ließe, chaotisch und ohne inne- 
ren Zusammenhang sich voll- 
zöge. Der Architekt wird am 
Ende nicht mehr fähig sein, die 
so notwendige Koordination 
der Einzelelemente eines Baues 
miteinander in Einklang zu 
bringen, um aus ihnen und mit 
ihrer Hilfe ein neues indivi- 
duelles Ganzes zu zaubern.‘ 


Die Architektur des Westens 
steht also an einem Punkt, wo 
ihr die Abhängigkeit von den 
gesellschaftlichen Verhältnis- 
sen recht nachdrücklich vor 
Augen geführt wird. Wenn sie 
versucht, ihre innere Unsicher- 
heit hinter dem bisweilen so 
bezaubernden Spiel des Spon- 
tanen und Originellen zu ver- 
stecken, wenn unter dem 
Schlagwort von der Auflocke- 
rung im Städtebau geradezu 
versucht wird, das unvermeid- 
liche Chaos zum Kunstmittel 
zu machen, so sind das Kunst- 
formen, die mit der nüchternen 
Technik nichts zu tun haben. 


Es kann also nicht der Weg 
unserer unter den gesellschaft- 
lichen Bedingungen des Sozia- 
lismus aufwachsenden Archi- 
tekten sein, mit der fortschritt- 
lichen Bautechnik des Westens 
auch ihre Kunstformen zum 
Vorbild zu nehmen. Wenn wir 
feststellen, daß Baupraxis und 
Architektur eine Einheit sind, 
so will das nicht heißen, def 
sie dasselbe sind. Die Archi- 
tektur geht ihren besonderer, 
weiterreichenden Weg. 


Nicht bei Halbheiten und 
Unklarheiten stehenbleiben! 


Die Kollegen Prof. Dr. Lieb- 
knecht und Prof. Collein er- 
klären in ihrem Artikel: ‚Der 
sozialistische Realismus ist 
nach wie vor die Grundlage für 
unser Architekturschaffen. 
Aber wir sollten diese Methode 
in ihrer ganzen umfassenden 
Vielheit anwenden und nicht 
dogmatisch einengen, wie wir 
es in der Vergangenheit oft 
taten.‘ 


Lagen die Fehler der bisherigen 
Architekturausübung wirklich 
darin, daß die Methode des 
sozialistischen Realismus zu 
sehr ,,dogmatisch eingeengt‘ 
wurde? Der sozialistische Rea- 
lismus geht doch wohl davon 
aus, daß die Architektur eben- 
sosehr den praktisch - nütz- 
lichen wie den ideell-geistigen 
Bedürfnissen des Menschen 
dienen soll, daß sie mit anderen 
Worten nur als Einheit von 
Technik und Wissenschaft als 
materieller Basis auf der einen 
Seite und von Kunst als gesell- 
schaftlichen Überbau auf der 
anderen Seite bestehen kann. 


Der Fehler des eklektizistischen, 
überladenen, den Bedürfnissen 
der Gebraucher und den An- 
forderungen der Wirtschaft- 
lichkeit nicht entsprechenden 
Bauens lag also nicht darin, 
daß das Gesetz des sozialisti- 
schen Realismus dogmatisch 
eingeengt, sondern darin, daß 
es überhaupt vergessen und 
nicht beachtet wurde. 


Wir wissen, daß die Architek- 
ten der Sowjetunion in dieser 
Beziehung Fehler gemacht ha- 
ben — übrigens, wie der pol- 
nische Staatspräsident Cyran- 
kiewicz in einer Rede vor den 
polnischen Architekten erklärt 
hat, nicht nur die Architekten 
allein. Halten wir den sowjeti- 
schen Kollegen mindestens zu- 
gute, daß sie im Augenblick, 
wo sich die Probleme des sozia- 
listischen Realismus auf allen 
Kunstgebieten zu stellen be- 
gannen, noch nicht über eine 
moderne Bauindustrie und eine 
entsprechende Technik ver- 
fügen konnten. Vergessen wir 
auf der anderen Seite nicht, 
daß sie es waren, die aus den 
Entwicklungsgesetzen der so- 
zialistischen Gesellschaft her- 
aus als erste das Problem des 
gesellschaftlichen Ausdrucks 
in der Architektur stellen muß- 
ten und gestellt haben. 


Denken wir dabei an die Stalin- 
allee. Wir mögen dieser Lei- 
-stung heute mit vollem Recht 
alle möglichen Fehler in funk- 
tioneller, technischer und bau- 
künstlerischer Beziehung an- 
kreiden. Aber wir können eines 
nicht abstreiten, daß mit dem 
Bau der Stalinallee ein städte- 
bauliches Ganzes als Ausdruck 
einer gesellschaftlichen Idee 
geschaffen wurde, und daß 
dieser Durchbruch nur möglich 
war, weil die sowjetische Archi- 
tektur hier die erste Bresche 
geschlagen hatte. 


In allen diesen Fällen wurde die 
Lehre von der Architektur als 
Einheit der materiellen und gei- 
stigen Bedürfnisse nicht ,,dog- 
matisch‘' eingeengt, sondern 
ganz einfach mißachtet, indem 
die Architektur, losgelöst von 
Technik und \Virtschaftlich- 
keit, allein als Kunst betrachtet 
wurde. Wobei die Kunst erst 


noch recht fragwürdig sein 
mußte, weil ihr die notwendige 
Kontrolle von der Seite der 
technischen, wirtschaftlichen 
und funktionellen Basis fehlte. 


Es besteht also gar kein Anlaß, 
unsere Anschauungen über 
das Wesen der Architektur 
über Bord zu werfen. Sie wer- 
den, wie wir gesehen haben, 
durch die Architekturausübung 
des Westens — im Gegensatz 
zur dort geltenden Theorie — 
nachdrücklich bestätigt. Auch 
im Westen befriedigt die Archi- 
tektur nicht nur materielle, son- 
dern auch geistige Bedürfnisse. 
Dabei geht es allerdings um 
Bedürfnisse, die nicht die- 
jenigen des Volkes, der 
ganzen Gesellschaft sind, 
sondern um die Bedürfnisse 
der herrschenden Schicht, die 
bestrebt ist, mit glitzernden 
Fassaden und sich überbieten- 
den Hochhäusern für die Macht 
der kapitalistischen Wirtschaft 
zu werben. 


Wir wollen damit nicht sagen, 
daß wir von der westlichen 
Architektur nur Technisches 
und Ökonomie lernen können. 
Denkenwir ruhig auch an ästhe- 
tische Dinge wie die Behand- 
lung des Materials und der Er- 
zielung optischer Wirkungen 
bei neuen Baustoffen. Denken 
wir auch an Leistungen wie 
das wiederaufgebaute Zentrum 
von Le Havre des französischen 
Architekten Auguste Perret, 
das als technische und städte- 
bauliche Einheit, vor allem aber 
auch durch die architektonische 
Kühnheit in der Anwendung 
eines einzigen, 6,24 m betra- 
genden Grundmaßes ein Werk 
von einer Konsequenz und 
Größe darstellt, dem wir nichts 
entgegenzusetzen haben. 


Wir sollen also lernen, überall 
und unvoreingenommen. Aber 
dabei sollen wir nicht ver- 
gessen, daß wir unsere Archi- 
tektur von nirgendsher ent- 
leihen können, daß sie ihr eige- 
nes Gesicht haben soll und 
daß sie die Möglichkeit besitzt, 
ihr eigenes Gesicht zu erhalten. 
Sie besitzt diese Möglichkeit, 
wenn unsere Architekten — wir 
denken nicht zuletzt an die 
Jugend — einsehen lernen, daß 
die Architektur vom Baumeister 
und nicht vom Tapeziermeister 
herkommt, daß sie beim Wissen 
des Ingenieurs anfängt und 
nicht bei den Künsten der 
Innendekoration. Die Architek- 
tur als Kunst, die wir alle su- 
chen, hat heute eine harte 
Schule nötig. Eine solche Schu- 
le stellt das industrielle Bauen 
dar, das keine Kompromisse 
und Halbheiten duldet und dar- 
um berufen ist, die unumgäng- 
liche Sauberkeit im Handwerk 
des Architekten, die verloren- 
gegangene Einheit von Technik 
und Kunst wiederherzustellen. 


Messen имо AUSSTELLUNGEN 


Ausstellung: Neue Baustoffe 
für die Großblockbauweise 


Hoyerswerda 


Im Oktober 1956 wurde vom Zentralen 
Entwurfsbüro des Ministeriums für Auf- 
bau in Berlin mit Unterstützung des 
Instituts für Typung eine Ausstellung: 
Neue Baustoffe für die Großblockbau- 
weise Hoyerswerda veranstaltet, in der 
Anstrichmittel, Trockenputzplatten, 
Wandfertigplatten, Fußbodenbeläge, 
Treppengeländer, Installationszellen 
u.a. gezeigt wurden. Die Veranstalter 
haben sich bemüht, wirklich neue Bau- 
stoffe, in der Hauptsache aus Plasten 
bestehend, zu entwickeln, die für den 
Bausektor zur Verfügung stehen und 
nicht teurer sind als herkömmlicheStoffe 
und Ausführungsarten. So benötigen 
z. B. die gezeigten Fußbodenbeläge, die 
angeschäumten und die mit Füllern ver- 
sehenen, keinen schwimmenden Estrich 
mehr für die Trittschalldämmung, er- 
leichtern also den Aufbau der Geschoß- 
decken. Darüber hinaus eröffnet eine 
industrielle Großfertigung Perspektiven 
für eine weitergehende Kostensenkung. 
Es hat sich gezeigt, daß die Kunststoffe 
verarbeitenden Betriebe auf Aufträge 
aus dem Bausektor warten. 


Als Bilanz der Ausstellung möchte ich 
nennen: 


1. Die Tatsache, daß sich ein Entwurfs- 
büro um die Einführung neuer Baustoffe 
aus eigener Intiative kümmert, zeigt, 
daß eine zentrale Stelle fehlt, die sich 
mit der planmäßigen Einführung neuer 
Baustoffe und der Festlegung ihrer 
Produktion befassen muß. Das trifft 
vor allem für das weite Gebiet der 
Plaste zu. Den in unseren Forschungs- 
instituten betriebenen Entwicklungen 
fehlt die Umsetzung in die Praxis des 
Bauwesens. 


2. Die in der Ausstellung gezeigten 
Bauelemente (Installationszelle, Trep- 
pengeländer) ließen erkennen, daß sich 
unsere Architekten bei der Verwendung 
von Plasten noch von den konstruktiven 
Vorstellungen des Stahlbaues, des 
Tischlerhandwerks und anderer tradi- 
tionellen Fertigungen leiten ließen (z. B. 
genietete Profilstäbe aus Hartpapier, 
aussteifende Winkelplatten in Knoten- 
blechform, tischlermäßig gearbeitetes 
Treppengeländer mit Hartpapierrund- 
staben, Fugendeckleisten u. dgl.). Die 
Anwendung von Plasten unterliegt 
eigenen Gesetzen, die sich sowohl im 
statisch-konstruktiven Aufbau von Bau- 
elementen wie auch in der davon ab- 
hängigen Formgebung . ausdrücken. 
Plaststoffe und industrielle Fertigung 
sind nicht voneinander zu trennen. Es 
wird nicht verkannt, daß 2. В. für die 
Herstellung eines Treppengeländers 
aus großformartigen Preßteilen, wie sie 
der industriellen und nicht der hand- 
werklichen Fertigung entspricht, be- 
sondere Investitionen für Maschinen 
erforderlich sind, die für die Ausstel- 
lungsstücke nicht vorhanden waren. 
Um so dringender muß die oben er- 
wähnte Entwicklungsstelle, die auch zu 
Planvorschlägen befähigt sein müßte, 
gefordert werden. 


Architekt BDA Gerhard Zilling 


Küche und Bad 


im dänischen Wohnungsbau 


Im Auftrage der Deutschen Bauaka- 
demie besuchte ich im September d. J. 
die Internationale Küchenmesse in 
Odense. 


Auf der Messe waren Küchen verschie- 
dener Lander ausgestellt, so z. B. eine 
irische, eine schwedische, eine west- 
deutsche und viele andere. Die west- 
deutsche Küche fiel durch ihre indi- 
viduelle Gestaltung, schöne Farbge- 
bung und gediegene Ausführung all- 
gemein ebenso auf wie die amerika- 


nische, die ganz aus weißem Stahl- 
blech gefertigt mit allen nur erdenk- 
lichen automatischen Spitzfindigkeiten 
ausgerüstet war. _ 


Diesen gegenüber wirkten die skandina- 
vischen Küchen — die in Ausbau und 
Ausführung sich ähnlich sind — un- 
scheinbar. Ihre Schranktüren z. В. be- 
stehen in der Regel aus naturfarbig la- 
siertem Holz. Diesen Küchen galt mein 
besonderes Interesse, stellen sie doch 
seit Jahren einen obligatorischen Be- 
standteil jeder Neubauwohnung dar. 


Die Baurichtlinien sehen folgende 

Küchenarten vor: 

Küche ohne Eßplatz 6— 7m? 

Küche mit kleinem Eßplatz 8— 9m? 

Küche mit familiengerechtem 

ERplatz 9—11 m? 
(für Zweizimmerwohnung) 

Küche mit familiengerechtem 

Eßplatz 11—13 m? 


(für Dreizimmerwohnung) 


Für diese Küchen werden doppelte 
Spülbecken empfohlen, die aus einem 
größeren und einem kleineren, tieferen 
Becken bestehen. Bei meinen Besich- 
tigungen habe ich nur einfache Becken 
gesehen. Die befragten Hausfrauen 
sagten mir, daß sie ein zweites Becken 
nicht vermissen. Das wird verständlich, 
wenn man weiß, daß alle Küchen in 
Dänemark mit Warmwasser versehen 
sind. 


Die Höhe der Herde und Arbeitsflächen 
85 cm, die der Spültischflächen 90 cm. 


Auch der Deutsche Normenausschuß 
hat 85 und 90 cm als Arbeitsflächen- 
höhen für Küchen festgelegt. In der 
Bundesrepublik sowie in der Deutschen 
Demokratischen Republik besteht die 
Tendenz, ähnlich wie in der Schweiz, 
einheitliche Höhen von 85 cm einzu- 
führen. 


In jeder dänischen Küche ist ferner ein 
Ausziehbrett für sitzende Arbeiten vor- 
gesehen, welches etwa 50 cm breit ist 
und 65 cm über dem Fußboden liegt. In 
der Praxis wird es nur selten benutzt. 


Über dem Arbeitsplatz zwischen Herd 
und Spüle sind zwei Oberschränke mit 
je 100 cm Breite angeordnet. 


Die Arbeitsplatzbreite zwischen Herd 
und Spüle beträgt mindestens 80 cm. 
Im Hinblick auf unsere Entwurfsarbeit 
ist es wichtig, darauf hinzuweisen, daß 
diese Fläche zwei Arbeitsbereichen 
dient und deshalb auch bei uns recht 
breit vorgesehen werden sollte. 


Jede dänische Küche hat ferner 2 Voll- 
schränke, die im Grundriß etws 69X 
60 cm groß sind und von denendereine, 
als Speiseschrank ausgebildet, an der 
Außenwand angeordnet ist. Der zweite 
Schrank ist je nach der Grundrißgestal- 
tung neben diesem oder an anderer 
Stelle untergebracht und dient zur Auf- 
nahme eines elektrischen Kühlschran- 
kes, der in Tischhöhe eingebaut wird, 


Bemerkenswert und für unsere Projek- 
tierungsarbeit von großem Interesse 
ist die Tatsache, daß in Dänemark es 
nur zwei Badewannengrößen gibt: 170 
und 109 cm lang. Die Kleinbadewanne 
wird im modernen Wohnungsbau sehr 
häufig angewendet. Sie ist als Sitzbade- 
wanne ausgebildet und wird als Brause- 
wanne benutzt. Für ältere Leute ist sie 
bequemer als eine Liegewanne. Der 
Hausfrau erleichtert sie das Baden von 
Kindern, die auf den Sitz gestellt 
werden können, sowie dasWaschen der 
Kleinwäsche. Vor allem aber bietet die 
Kleinbadewanne große Vorteile bei der 
Grundrißgestaltung und ermöglicht 
nicht nur eine Einsparung an Neben- 
flächen, sondern auch eine wirtschaft- 
lichere Installationsanlage. 


Architekt BDA Martens 


47 


Ehrung für Professor Dr. Willi Kurth 


Träger des Vaterländischen Verdienstordens in Silber 


Der Präsident der Deutschen Bau- 
akademie hatte anläßlich des 75. Ge- 
burtstages des Ordentlichen Mitglieds 
der Deutschen Bauakademie, National- 
preisträger Professor Dr. W. Kurth, am 
22. November zu einem Empfang im 
Neuen Palais in Potsdam geladen. 
Kein geeigneterer Ort hätte für diese 
Ehrung gefunden werden können, als 
gerade die Stätte des langjährigen 
Wirkens und Schaffens des Jubilars. 
Und so boten die von Kerzen festlich 
erleuchteten Räume des Neuen Palais 
nicht nur einen glanzvollen Rahmen für 
die Feierstunde, sie waren zugleich 
beredter Zeuge für die Leistung eines 
Mannes, der das Amt des Direktors der 
Staatlichen Schlösser und Gärten in 
schwerer und bewegter Zeit über- 
nommen hatte, und der die Aufgabe, 
die ihm damit gestellt worden war, mit 
dem Bewußtsein hoher Verantwortlich- 
keit — das nur denen eigen ist, dieihren 
Beruf als Berufung empfinden — zu er- 
füllen vermochte. 


Mit der Ernennung zum Generaldirektor 
der Staatlichen Schlösser und Gärten, 
die aus Anlaß des 75. Geburtstages 
durch den Minister für Kultur aus- 
gesprochen wurde, fand das Schaffen 
des dubilars als Konservator der 
Stätten von Sanssouci seine Würdi- 
gung. Sie war ebenso wie die Ver- 
leihung des Nationalpreises im Jahre 
1954 die Anerkennung für eine denk- 
malspflegerische Tätigkeit, die ihre 
Aufgabe nicht allein in der sorgsamen 
Erhaltung des wertvollen Bestandes 
sah, sondern auch eine schöpferische 
Auseinandersetzung mit dem Über- 
lieferten anstrebte, So waren im Park 
von Sanssouci, dem Professor Kurth 
seine besondere Anteilnahme schenkte, 
Umgestaltungen durchgeführt worden, 
um den ursprünglichen Charakter, den 
die Anlagen durch stilwidrige Neu- 
pflanzungen in den vergangenen Jahr- 
zehnten und durch den überwuchern- 
den Pflanzenwuchs verloren hatten, 
wiederherzustellen. Das einzelne 
sollte sich von neuem der Schönheit 
des Ganzen unterordnen. Denn wie in 
einem Innenraum des Rokoko die Teile 
— als Klangkörper in einem übergeord- 
neten Gesamtensemble — keinen star- 
ken Eigenwert entfalten dürfen, so be- 
sitzt auch in einem Park des 17. und 
18. Jh. das einzelne nur als Glied des 
Ganzen einen sinnvollen Bestimmungs- 
und Bedeutungswert. 


Nicht weniger galt die Sorge den Bau- 
ten, die infolge der Kriegsereignisse 
teilweise neu eingerichtet werden muß- 
ten. Außer dem Schloß Sanssouci 
konnten das Neue Palais und die Bilder- 


48 


galerie sowie das Schloß Charlotten- 
hof und die Orangerie der allgemeinen 
Besichtigung wieder zugänglich ge- 
macht werden. Auch das Marmorpalais 
im Neuen Garten, dessen Renovierung 
noch nicht abgeschlossen ist, wird in 
absehbarer Zeit eröffnet werden können. 


Neben diesen kriegsbedingten Neuein- 
richtungen und Wiederherstellungs- 
arbeiten wurden jedoch auch neue 
Schausammlungen in den Schlössern 
angelegt. So erhielten beispielsweise 
einige Räume des Neuen Palais eine 
kunstgewerbliche Ausstellung, die vor 
allem die Entwicklung der Möbelkunst 
vom Mittelalter bis zum Barock veran- 
schaulicht; in anderen Zimmern ist eine 
Porträtsammlung mit Bildnissen des 
17. und 18, Jh. vereinigt. Weiterhin 
werden gegenwärtig die seit langem 
von Prof. Kurth gehegten Pläne ver- 
wirklicht, in den Neuen Kammern ein 
Architekturmuseum einzurichten, das 
die Entwicklung der preußischenSchloß- 
baukunst des 18. Jh. anhand der Ori- 
ginalentwürfe und zeitgenössischen 
Ansichten darstellen soll, während in 
den Römischen Bädern ein Schinkel- 
museum entstehen wird, das dem 
Schaffen Schinkels und seiner Schule 
gewidmet ist. 


Nicht ausschließlich an den Fachmann 
wenden sich diese Ausstellungen, sie 
wollen zugleich den interessierten 
Laien an die Kunst und ihre Probleme 
heranführen; sie sollen dabei helfen, 
die Kunst zu einer unmittelbaren An- 
gelegenheit der Gesamtheit zu erheben, 
eine Aufgabe, die zu den vordringlich- 
sten unserer heutigen Kunstwissen- 
schaft gehört und von Prof. Kurth be- 
reits vor Jahrzehnten als solche erkannt 
worden war. Denn schon im Jahre 1913 
war er an der Gründung der „Akademie 
für Jedermann‘ in der Tuchmacher- 
stadt Forst beteiligt und hatte sich in 
Vorträgen und Ausstellungen an brei- 
teste Kreise gewandt, um das Ver- 
ständnis für die Werte und Werke der 
Kunst zu erwecken. Auch/am Kupfer- 
stichkabinett der Staatl. Museen zu 
Berlin, dem er von 1913 bis 1946 leitend 
angehörte, war es sein besonderes 
Anliegen, der jungen aufstrebenden 
Kunst Anerkennung und Geltung zu 
verschaffen. 


Die leidenschaftliche innere Teilnahme, 
die seinem Denken und Handeln eigen 
ist, spricht ebenso aus den wissen- 
schaftlichen Veröffentlichungen, die 
sich über fast alle Gebiete der Kunst- 
geschichte erstrecken, wie auch aus 
den Vorlesungen, die er seit 1946 als 
Lehrbeauftragter für Kunstgeschichte 
an der Berliner Humboldt-Universität 
hält. Über die Vermittlung des reinen 
Fachwissens hinaus werden die Hören- 
den durch die Anschaulichkeit und 
Tiefe der Interpretation und die ein- 
dringlich bildhafte Sprache des Vor- 
trages zu Miterlebenden, es werden 
ihnen im wahrsten Sinne des Wortes 
„die Augen geöffnet‘‘, und sie lernen 
die Form als Ausdruck eines zeit- 
gebundenen Wesenseigenen erkennen. 
In einer Festschrift zum 75. Geburtstag 
brachten die ehemaligen Schüler ihrem 
Lehrer den Dank für das Empfangene, 
verbunden mit den gleichen Wünschen, 
die der Präsident der Deutschen Bau- 
akademie am 22. November im Neuen 
Palais zum Ausdruck brachte: daß dem 
Jubilar noch viele Jahre in Gesundheit 
und Schaffenskraft vergönnt sein 
mögen, 


Dipl.-phil. Götz Eckardt 
(Kustos der Staatl. Schlösser und 
Gärten, Potsdam) 


Es geht dabei nicht etwa um 
theoretische Fragen, deren 
Klärung wir der Zeit überlassen 
können. Es geht im Gegenteil 
um sehr aktuelle Fragen, die 
unverzüglich und in aller Offen- 
heit zur Diskussion gestellt 
werden müssen. Dabei wird 
die Deutsche Bauakademie, an 
deren Bedeutung und Not- 
wendigkeit wir übrigens keinen 
Zweifel aufkommen lassen 
möchten, als erster Diskus- 
sionsredner das ‘ort ergreifen 
müssen, auch wenn es das 
Opfer einer harten Selbstkritik 
kosten mag. 


Unverzüglich müssen die Fra- 
gen der Architektur in ihrer 
Ganzheit deshalb zur Dis- 
kussion gestellt werden, weil 
unsere Bauschaffenden ihre 
großen Aufgaben nur lösen 
können, wenn sie das klare 
Bewußtsein des Weges be- 
sitzen, den sie gehen. Unsere 
Architekten brauchen dieses 


Bereitstellung aller am Bau 


benötigten Materialien 


Architekt BDA Willy Hübner 
BDA Bezirksgruppe Aue 


Im ersten Fünfjahrplan wurden 
206 000 Wohnungen errichtet, 
im zweiten Fünfjahrplan sollen 
zusätzlich 100000 Wohnungen 
gebaut werden. Diese 100 000 
WE entsprechen rund 5 Mil- 
lionen qm mehr Wohnraum. 
Für die Bauschaffenden ist das 
eine schöne und gewaltige Auf- 
gabe. Für die Erfüllung dieser 
großen Aufgabe sind aber noch 
umfangreiche Vorbereitungs- 
arbeiten notwendig. 


Der Präsident der Deutschen 
Bauakademie, Prof. Dr. Lieb- 
knecht, und der Vorsitzende 
des Beirats für Bauwesen beim 
Ministerrat, Prof. Collein, haben 
im „Neuen Deutschland'' vom 
23. August 1956 auf diese 
Aufgaben hingewiesen. Dort 
sind im großen Rahmen Wege 
gezeigt worden, wie wir dieses 
geforderte Planziel erreichen 
können. 


Auch auf die Mängel, die sich 
im Bauablauf des ersten Fünf- 
jahrplanes herausgestellt ha- 
ben, ist in dem Artikel hin- 


Bewußtsein nicht nur da, wo 
es um das Gesicht unserer 
Architektur und unseres 
Städtebaues geht. Sie brauchen 
es auch da, wo es gilt, tech- 
nische, wirtschaftliche und 
funktionelle Entscheidungen zu 
treffen. Da Architektur und 
Baupraxis eine Einheit sind, 
kann es kein künstlerisches 
oder technisches Spezialisten- 
tum geben. \ 


Es geht um den Neg unserer 
Architektur. Dieser \Veg kann 
nicht mit Rezepten und Vor- 
schriften gewiesen werden. 
Was notwendig ist, sind kri- 
tische Klärung der zurück- 
gelegten Etappe (die nicht nur 
Fehler aufzuweisen hat), ge- 
naue Rechenschaft über die 
heutige Lage und eine offene 
Diskussion. Wenn das nicht 
zustande kommt oder auf hal- 
bem Wege steckenbleibt, so 
haben wir unsere Aufgabe 
nicht erfüllt. 


gewiesen worden. Sehr viel 
konnte man von der wissen- 
schaftlichen Forschungsarbeit 
im Bauwesen lesen. Im all- 
gemeinen muß man zugeben, 
daß eine umfangreiche wissen- 
schaftliche Arbeit notwendig 
ist, um das Bauen in die rich- 
tigen Bahnen zu lenken. Mit 
allzuviel Wissenschaft werden 
aber noch lange keine Häuser 
gebaut. 


Die Bauakademie und der Bei- 
rat für Bauwesen beim Minister- 
rat sollten sich auch mehr dafür 
einsetzen, daß diewissenschaft- 
lichen Erkenntnisse, besonders 
in bezug auf die Produktion der 
Baustoffe und Baumaschinen, 
in die Tat umgesetzt werden. 
Besonders die Arbeiter auf 
den Baustellen, die die körper- 
liche Arbeit zu leisten haben, 
lächeln ungläubig, wenn wir 
immer nur von den neuen Bau- 
methoden und den dazu er- 
forderlichen Maschinen spre- 
chen. Man muß hören, daß in 
anderen Ländern zum Beispiel 
die staubfreie Entladung loser 
Bindemittel schon lange eine 
Selbstverständlichkeit gewor- 
den ist, während bei uns immer 
noch über die Einführung ge- 
sprochen wird. 


Es ist schon sehr vieles für die 
Mechanisierung der Großbau- 
stellen getan worden. In Berlin 
und anderen Städten sind mo- 
derne Groß- und Kleingeräte 
vorhanden, die die schwere 
körperliche Arbeit auf dem Bau 
erleichtern. Aber Berlin ist 
noch lange nicht! die ganze 
Deutsche Demokratische Re- 
publik. Die Mehrzahl der Bau- 
stellen verteilen sich über un- 
sere gesamte Republik. 


Das Entwurfsbüro für Typung 
hat in der letzten Zeit eine große 


Anzahl von Vohnungstypen 
herausgebracht. Diese Pläne 
sind sehr gut durchgearbeitet, 
sie könnten ohne weiteres auf 
den Baustellen Verwendung fin- 
den. Leider ist das in den mei- 
sten Fällen nicht möglich, denn 
die in diesen Plänen vorge- 
sehenen Bauelemente stehen 
nicht immer im ausreichenden 
Maße zur Verfügung. 


Im Bezirk Karl-Marx-Stadt, be- 
sonders in den Kreisen Aue, 
Schwarzenberg, Annaberg, Jo- 
hanngeorgenstadt und Schnee- 
berg, konnten die schon sehr 
lange in den Typenplänen vor- 
gesehenen DIN-F-Decken nicht 
eingebaut werden, weil sie gar 
nieht zu beschaffen waren. In 
den vorgenannten Kreisen sind 
von 1950 bis heute eine große 
Anzahl von Wohnungen, Kul- 
tur- und Sozialbauten erbaut 
worden. 


Den Wohnbauten liegen fast 
ausschließlich Typengrund- 
risse zugrunde. Die Pläne muß- 
ten aber immer umgearbeitet 
werden, um die greifbaren 
Bauelemente zu verwenden. 
Die zum Teil umfangreichen 
Umprojektierungsarbeiten ha- 
ben Zeit und Geld gekostet. 
Sie wären nicht nötig gewesen, 
wenn man der Baustoffindu- 
strie mehr Beachtung ge- 
schenkt hätte. 


Jetzt am Anfang des zweiten 
Fünfjahrplanes ist es noch 
Zeit, diesen Hauptübelstand 
zu beheben. Es muß in aller- 
erster Linie dafür gesorgt wer- 
den, daß alle neuentwickelten 
Baustoffe und Bauelemente in 
allen Teilen der Republik in 
genügender Anzahl hergestellt 
werden. 


Die letzten Wohnungsbau- 
typen sehen zum Beispiel 
Schornsteinrauchrohre ausFer- 
tigbetonteilen vor. Diese Rauch- 
rohre sind nichts Neues, schon 
vor mehr als 30 Jahren wurden 
sie verwendet. Wenn wir heute 
nach unserer neuen Schorn- 
stein-Verordnung diese Rauch- 
kanäle als Fertigbetonteile her- 
stellen, dann ist das nur zu be- 
grüßen. Man kann sagen, daß 
man damit wieder einen Schritt 
weitergekommen ist. Aber 
leider, wie so oft, kommt auch 
hier die Produktion nicht nach. 
Viele Büros werden gezwungen 
sein, die mit viel Fleiß und 
Kostenaufwand angefertigten 
Typenpläne umzuarbeiten. Die 
Schornsteine müßten nach der 
handwerklichen Art in Ziegeln 
aufgemauert werden. Dieser 
gemauerte Schornsteinkörper 
nimmt im Raum mehr Platz in 
Anspruch, und die Tür im Bad 
paßt nicht mehr hinein. Das 
Fehlen eines einzelnen Bau- 
elementes kann einen ganzen 
Typenplan unmöglich machen. 


Man sollte daher erst die 
hauptsächlichsten Bauelemen- 


te produzieren und dann die 
verbindlichen Typenpläne her- 
ausgeben. Zum schnellen, gu- 
ten und billigen Bauen gehört 
nun einmal die rechtzeitige 
Bereitstellung aller am Bau be- 
nötigten Materialien. 


Seit sechs Jahren projektieren 
wir immer nur schon fertige 
Entwürfe um. Wir sind Meister 
der Improvisation geworden. 
Nicht selten kommt es vor, 
daß in einem dreigeschossigen 
Gebäude drei verschiedene 
Deckensysteme zur Anwen- 
dung kommen müssen, aber 
keines davon war in der Ur- 
planung vorgesehen. Das ist 
zweifellos ein entscheidender 
Grund mit zur Baukostenver- 
teuerung. Wir müssen uns 
ganz energisch dafüreinsetzen, 
daß dieser Zustand bald einmal 
aufhört. 


Der Projektant muß seinen Bau 
bis zur restlosen Fertigstellung 
überwachen können.|Im,,‚Neuen 
Deutschland‘! vom 12. Sep- 
tember 1956 begründet Archi- 
tekt Franz Ehrlich, Berlin, aus- 
führlich die Forderung nach 
der Bauleitung des Architekten. 


Schon über drei Jahre spricht 
man in Sitzungen und Konfe- 
renzen über diesen Punkt, aber 
noch nie hat man erfahren kön- 
nen, warum man dem vielsei- 
tigen Drängen nicht nach- 
kommt. Die Investbauleitungen 
müssen sehr oft Bauten leiten, 
die sie im Anfang gar nicht 
kennen. In den meisten Fällen 
kommen sie gar nicht zur 
eigentlichen Bauleitung, weil 
sie in den umfangreichen Ab- 
rechnungsarbeiten buchstäb- 
lich ersticken. Dort, wo der 
Architekt eng mit dem Polier 
auf dem Bau zusammenar- 
beiten kann, sind immer nur 
gute Ergebnisse erzielt worden. 


Wir können schneller, billiger 


und besser bauen, 


wenn die Baustoffindustrie uns 
immer und in allen Teilen 
unserer Republik die in den 
Typenplänen vorgesehenen 
Bauelemente zur Verfügung 
stellt, 


wenn auf allen Baustellen die 
Baumaschinen vorhanden sind, 
die man in den vielen voran- 
gegangenen Beratungen und 
wissenschaftlichen Erörterun- 
gen als zweckmäßig erkannt 
hat, 


wenn der Projektant durch die 
Bauleitung auf sein Werk wie- 
der direkten Einfluß nehmen 
kann. 


Wenn jedoch eine dieser be- 
rechtigten Forderungen nicht 
erfüllt wird, dann werden wir 
uns auch weiterhin immer nur 
in unnützer und kostenver- 
teuernder Kleinarbeit aufreiben. 


NO ETTBEweRBE 


Wettbewerb ,,Fennpfuhl“ 
Lichtenberg 


Am 27. 10. 1956 hatte der Chefarchitekt 
von Groß-Berlin, Professor H. Hensel- 
mann, die Teilnehmer des Wettbewerbs 
„Fennpfuhl‘ zur Besichtigung des Ge- 
ländes und Durchsprache des Pro- 
gramms eingeladen. 


Das Wettbewerbsgebiet ist etwa 4 km 
vom Stadtgebiet entfernt und liegt an 
der Nordtangente, die vom Wilhelm- 
Pieck-Ring und der Leninallee gebildet 
wird. 


Die westliche Grenze bildet der S-Bahn- 
ring. Südlich führt die Scheffelstraße 
über Forkenbeckplatz und Bersarinplatz 
in das Gebiet der Stalinallee. 


Im Osten verläuft, über den ehemaligen 
Dorfanger Lichtenbergs, ein wichtiger 
Straßenzug, der eine Entlastungsstraße 
für den 300 m östlich liegenden Ver- 
sorgungsring ist. Im Großnetz besitzt 
das Wettbewerbsgebiet daher eine gün- 
stige Verkehrssituation. Etwa in der 
Mitte des Planungsgebietes führt eine 
Versorgungsstraße mit ziemlich star- 
кет Verkehr unmittelbar in einbedeuten- 
des Industriegebiet, das etwa 400 m 
östlich beginnt. 


Das Planungsgebiet weist einige natür- 
liche Vorzüge auf. Im nördlichen Teil 
liegen der Fennpfuhl und der Langpfuhl, 
zwei der auf dem Barnim häufig anzu- 
treffenden Geländekessel, die als Seen 
mit teilweise altem Baumbestand für 
das gesamte Gebiet charakteristisch 
sind. Außerdem befinden sich hier eine 
große Anzahl von Kleingärten mit 
Kulturboden und Baumbeständen, die 
in die Planung einbezogen werden 
können. Das gesamte Gebiet ist seit 
langem als Siedlungsflache für Wohn- 
bauten ausgewiesen, mit einem Griin- 
zug, der mitten durch das Planungs- 
gebiet nordsüdlich verläuft und beim 
Fennpfuhl mit seinem schönen alten 
Baumbestand zu einer Erholungs- und 
Sportstätte für das gesamte Gebiet aus- 
gestaltet werden soll. 


Im Planungsgebiet sind mit unterschied- 
licher Größe 4 Wohnkomplexe unterzu- 
bringen, deren Grundschulen neu zu 
bauen sind, während eine Oberschule 
vorhanden und günstig im Grünzug ge- 
legen ist. Das Programm fordert, neben 
den notwendigen Nachfolgeeinrich- 
tungen, den Bau von rd. 4500 Woh- 
nungen, wobei im Mittel eine Wohn- 
dichte von 400 E/ha erreicht werden soll. 
Die Bebauung soll vorwiegend mit der 
wirtschaftlich günstigen viergeschossi- 
gen Bebauung durchgeführt werden, 
jedoch sind bei der Gestaltung des 
Komplexes Variationen anzuwenden, 
d. h. in ökonomisch vertretbarem Um- 
fange können sowohl Punkthäuser als 
auch Kleinhäuser angeordnet werden. 


Besonders erwünscht wären wesent- 
liche Beiträge zur Grüngestaltung in 
organischer Verbindung mit den Wohn- 
bedürfnissen, d.h., die Einrichtung 
sogenannter Grüner Stuben und reiz- 
volle durch Grün führende Gehwege, 
welche das gesamte Gebiet erschließen. 
Als eine Hauptaufgabe des Wett- 
bewerbs muß die Herausarbeitung eines 
klaren städtebaulichen Ordnungsprin- 
zips sein, das den Lebensbedingungen 
der künftig dort wohnenden Menschen 
entspricht. In der städtebaulichen Ge- 
staltung der Beziehungen zwischen 


EI ern wonorier 
ED van wonnasem 
E72 Wormces LNTEMRERG 


EI coûnreme 


den Bauwerken, Anlagen und der kiinf- 
tigen Lebensweise der Bewohner ist 
den Bearbeitern eine große Freizügig- 
keit gewährt. Wenn die städtebauliche 
Idee dies erforderlich macht, kann also 
das der Aufgabe unterlegte Programm 
durch Anlagen oder Baulichkeiten er- 
weitert werden. 


Die am Wettbewerb teilnehmenden 
Kollegen sind: 


1. Herr Architekt BDA Gühlk, 
Hamburg 

2. Herr Dr. May, 
Hamburg-Othmarschen 

3. Herr Dr.-Ing. Reichow, 
Hamburg-Rissen 

4. Die Herren Neve und Sprotte, 
Hamburg 

5. Herr Prof. Wils-Ebert, 
Berlin 


6. Herr Architekt BDA v. Möllendorf, 
Berlin-Grunewald 


7. Herr Architekt BDA Hunecke, 
Berlin-Nikolassee 


8. Herr Architekt BDA Prof. Lemmer, 
Berlin-Schmargendorf. 

9. Herr Prof. Funk, Architekt BDA, 
Dresden 

10. Herr Leucht, Architekt BDA, 
Berlin 

11. Herr Reuter, Architekt BDA, 
Halle 

12. Herr Bräuer, Architekt BDA, 
Dresden 

13. HerrDipl,-Ing.Öhme, Archit. BDA, 
Karl-Marx-Stadt 

14. Herr Prof. Selmanagic, 
Berlin-Weißensee 

15. Herr Prof. Hopp, Architekt BDA, 
Berlin 


16. Herr Prof. Englberger, Archit. BDA, 
Weimar 


Als Preisrichter fungieren die Herren: 


1. Herr Prof. Hebebrand, Hamburg 


. Herr Prof. Hillebrecht, Hannover 


2 
3. Herr Prof. Henselmann, Berlin 
4. Herr Prof. Collein, Berlin 

5 


. Herr Osterreich, 
Abgeordneter der Volksvertretung 
Lichtenberg 


6. Frau Giersch, 
Abgeordnete der Volksvertretung 
Lichtenberg 


7. Herr Schröter, 
Technischer Leiter der VEB Volks- 


bau 
Architekt BDA Helmut Hennig 


Gera 

Von dem Technischen Direktor des 
Entwurfsbüros für Hochbau Gera, Ing. 
Fritz Halbauer, erfahren wir, daß im 
Jahre 1957 folgende größere Projektie- 
rungsarbeiten in Gera durchgeführt 
werden: 


1. Eine Poliklinik und Prophylakterium 
für Gera— ein viergeschossiges Ge- 
bäude mit etwa 32000 cbm um- 
bauten Raum. 


2. Drei 20-Klassenschulen für Tanna, 
Schkölen und Gera. 


3. Ein etwa500 WE umfassender Wohn- 
komplex für Gera-Bieblach, der be- 
reits im Jahre 1956 begonnen wurde 
und dessen Vollendung für 1957 vor- 
gesehen ist. 


4. Ein weiterer etwa 1500 WE umfassen- 
der Wohnkomplex in Gera-Bieblach, 
der im Jahre 1957 begonnen werden 
soll und dessen Vollendung für 1960 
vorgesehen ist. 


Für diesen Wohnkomplex sollen im 
Jahre 1957 sechs siebengeschossige 
Punkthäuser mit zwischengespann- 
ten eingeschossigen Ladenbauten 
projektiert werden. 


5, Ein Gebäudekomplex, der ein Le- 
digenheim mitSpeisehaus, ein Apart- 
ment-Haus sowie ein Tages- und 
Tanz-Caf& umfaßt. Das Speisehaus 
wurde bereits im Jahre 1956 vollendet, 
während die beiden anderen Objekte 
unter die Bauvorhaben des Jahres 
1957 gehören. 


Potsdam 


Von dem Leiter der Abteilung Planung 
des Entwurfsbüros für Hochbau beim 
Rat des Bezirkes Potsdam, B. Feike, 
erfahren wir, daß für das kommende 
Jahr folgende größere Projektierungs- 
arbeiten durchgeführt werden: 


1. Ein etwa 100 WE umfassender Wohn- 
komplex in der Heiligengeist-Straße, 
der in Großblockbauweise ausge- 
führt wird. 

. Eine 16-Klassen-Schule mit Turn- 
halle und Festsaal in Liebenwalde, 
Krs. Oranienburg. 

Mit dem Bau der Schule soll noch 
im Jahre 1957 begonnen werden. 


3. Eine 10-Klassen-Schule mit Aula in 
"Tantow, Krs. Angermünde. Der erste 
Bauabschnitt der Schule soll eben- 
falls im Jahre 1957 begonnen werden. 

4. Ein 210 Betten umfassendes Kranken- 
haus in Belzig. 


5. Ein etwa 300 Sitzplätze fassendes 
Kino in Erkner, das voraussichtlich 
Ende 1957 eröffnet werden wird. 


6. Ein Lehrkombinat der MTS Nauen 
für 180 Personen mit Internat, Berufs- 
schule und Lehr-Werkstatt, mit 
dessen Bau im Jahre 1957 begonnen 
werden soll. 


7. Ein Typenvorentwurf für ein 300Plätze 
umfassendes ländliches Kulturhaus. 


8. Ein Typenentwurf für ein Schwestern- 
haus (60 Betten). 


nN 


Dresden 


Im Entwurfsbüro für Hochbau Dresden I 
wurde als 4. innerbetrieblicher Wett- 
bewerb im Jahre 1956 ein Wettbewerb 
über eine Gaststätte im Dresdener Zoo 
veranstaltet. 


Der erste Preis in Höhe von 800,— DM 
fiel an Dipl.-Ing. Schlotterhoß; zwei 
zweite Preise in Höhe von je 300,— DM 
erhielten Architekt Mühle und Archi- 
tekt Schuh bzw. Architekt Gruner und 
Architekt Landgraf. Eine Anerkennung 
in Höhe von 100,— DM wurde Architekt 
BDA Linge zugesprochen. An der Jury 
nahmen Vertreter des Rates des Be- 
zirkes Dresden und der Chefarchitekt 
der Stadt Dresden teil. 


Am 15. Dezember 1956 wurde ein wei- 
terer Wettbewerb entschieden, der ge- 
meinsam mit dem Entwurfsbüro Dres- 
den über einen Ausstellungs- und Ver- 
kaufs-Pavillon in Fertigteilen für den 
provisorischen Abschluß der Südseite 
des Altmarktes ausgeschrieben wurde. 
Dieser Wettbewerb war für Nachwuchs- 
Architekten bestimmt. 


Zum Beitrag des Kollegen Jahn 
über das Problem der Typi- 
sierung von gesellschaftlichen 
Bauten 


Dipl.-Ing. Hellmut Sachs 


Kollege Jahn bringt in seinem 
Artikel ,,Beitrag zu dem Pro- 
blem der Typisierung von 
gesellschaftlichen Bauten‘‘ in 
Heft 12/56, S. 581, Gedanken 
zum Ausdruck, die in dieser 
oder ähnlicher Form in den Ent- 
wurfsbetrieben zum Teil lebhaft 
diskutiert werden. Dabei ist 
festzustellen, daß vielfach an 
denGrundproblemen derTypen- 
projektierung vorbeigegangen 
wird. 

Es muß immer wieder darauf 
hingewiesen werden, daß die 
Typenprojektierung nur als ein 
Teilproblem der Industrialisie- 
rung des gesamten Bauwesens 
und nicht als ihre Vorausset- 
zung anzusehen ist. Kollege 
Diplom-Ingenieur Karl-Heinz 
Schultz, als Beauftragter des 
Präsidiums der Deutschen 
Bauakademie, hat in einem 
grundlegenden Artikel einge- 
hend zum Problem der Typen- 
projektierung Stellung genom- 
men. (Siehe Beilage ,, Deutsche 
Architektur‘ 7/1956.) Dabei 
wird die von Kollegen Jahn ver- 
tretene Auffassung, die Typen- 
projektierung dürfe niemals 
Selbstzweck und ein Typen- 
projekt nicht um des Typen- 
projektes willen aufgestelltwer- 
den, klar unterstrichen. Es kann 
nicht die Aufgabe einer kurzen 
Stellungnahme sein, die ge- 
samten Probleme der Typen- 
projektierung nochmals aufzu- 
reißen. Es könnte auch kaum 
prägnanter geschehen, als dies 
in dem vorgenannten Artikel von 
Kollegen Schultz durchgeführt 
wurde. Es muß daher der Ent- 
wicklungsweg der Industriali- 
sierung, ausgehend von den 
monolithischen Bauweisen 
über die Teilmontagebauweise 
zu den Montagebauweisen, als 
bekannt vorausgesetzt werden. 
Als das wesentlichste Merkmal 
beim Übergang vom monolithi- 
schen zum industriellen Bauen 
wurde durch Kollegen Schultz 
die Serienproduktion ganzer 
Bauwerke herausgestellt. Diese 
Produktion von gleichartigen 
Bauwerken in kleiner oder gro- 
Ber Serie erfordert einen viel- 
fach verwendbaren Entwurf des 
Einzelbauwerkes. Hieraus ent- 
steht die Notwendigkeit der 
Typenprojektierung. Die Ty- 


penprojektierung wird somit 
zur organisatorischen Grund- 
lage der Industrialisierung, wo- 
bei die qualitative Veränderung 
der gesamten Entwurfsarbeit 
darin besteht, daß aus dem 
individuellen Projekt für die 
handwerkliche  Einzelproduk- 
tion eines Bauwerkes das Ty- 
penprojekt für die industrielle 
Serienproduktion einer größe- 
ren Anzahl von Bauwerken an 
ein und demselben Ort wird. 
Daraus ergibt sich, daß die 
Typenprojektierung stets kom- 
plex und im Zusammenhang 
mit der Serienfabrikation ge- 
sehen werden muß. Sie kann 
nicht losgelöst vom industriel- 
len Bauen durchgeführt werden 
und sich in der Erarbeitung ty- 
pisierter Grundrisse und Fas- 
saden erschöpfen, die auf ein 
fertiges Raster und entspre- 
chend unifizierte Abmessun- 
gen von Fertigteilen und deren 
Massenfertigung aufgebaut 
sind, ohne die jeweilige Bau- 
weise zu berücksichtigen. 


Auch Kollege Jahn bekennt 
sich zur Typenprojektierung, 
will sie aber auf reine Zweck- 
bauten mit einer wenigstens 
fünfjährigen Technologie be- 
schränkt wissen und rechnet 
dazu die Bauten der landwirt- 
schaftlichen  Produktionsge- 
nossenschaften und derglei- 
chen, kleinere, oftmals benö- 
tigte Industriebauten und be- 
sonders den Wohnungsbau. 
Für die Mehrzahl der gesell- 
schaftlichen Bauten lehnt er 
jedoch die Durchführung von 
Typenprojekten ab und glaubt, 
daß hierfür nur Schemapläne 
und Typenvorprojekte publi- 
ziert werden sollten, da einer- 
seits durch die geringe Anzahl 
der zu typisierenden Objekte, 
die örtliche Verschiedenheit, 
sowie die laufend sich weiter 
entwickelnde Technologie, eine 
solche Typisierung weder sinn- 
voll noch wirtschaftlich sei. 
Zweifellos liegt hier ein Kri- 
terium der  Typenprojektie- 
rung gesellschaftlicher Bauten. 
Wenn das Typenprojekt unter 
Berücksichtigung der neuesten 
Technologie, der modernsten 
Konstruktion und der besten 
architektonischen Qualität bis 
in die letzten baulichen De- 
tails verbindlich entwickelt 
werden soll, ist damit eine 
solche Summe von Entwurfs- 
arbeit verbunden, die nur für 
eine größere Anzahl gleich- 
artiger Gebäude wirtschaftlich 
zu rechtfertigen ist. Weiter ist 
zu beachten, daß das Typen- 
projekt stets einer bestimmten 
Bauweise zugeordnet werden 
muß und nicht gleichzeitig für 
monolithische, Block- oder 
Plattenbauweise verwendet 
werden kann. Es müssen daher 
Typenprojekte für die komplexe 
Bebauung in ein und derselben 
Bauweise entwickelt werden 
und dürfen nicht für sich allein, 
sondern stets im Zusammen- 


hang mit einer größeren Ein- 
heit gesehen werden. 


Typenprojekte für Kindergär- 
ten, Kinderkrippen, Schulen, 
Verkaufseinrichtungen u. ä., 
als Nachfolgeeinrichtungen im 
Wohnkomplex, müssen daher 
der Bauweise des Wohnkom- 
plexes angepaßt werden. Da- 
bei ist zu beachten, daß die 
im Wohnkomplex verwendeten 
Abmessungen bei den gesell- 
schaftlichen Bauten ebenfalls 
Verwendung finden, sofern dies 
auf Grund ihrer besonderen 
Abmessungen nicht unmög- 
lich ist. 


Sind damit Typenprojekte für 
gesellschaftliche Bauten, die 
nicht im Komplex, sondern 
einzeln an jeweils verschie- 
denen .Orten errichtet werden, 
nicht auszuarbeiten? Zweifellos 
ist es möglich, Typenprojekte 
auch für einzeln zu errichtende 
gesellschaftliche Bauten zu 
entwickeln. Voraussetzung 
hierfür ist jedoch, daß die An- 
zahl der zu errichtenden Bau- 
vorhaben dies geraten erschei- 
nen läßt und eine örtliche An- 
passung in der Regel ohne be- 
sondere Schwierigkeiten mög- 
lich sein wird, so z.B. bei 
Kindergärten, Kinderkrippen, 
Landschulen, ländlichen Kul- 
turhäusern, Landwarenhäusern 
und kleinen Ambulatorien. Von 
einem echten Typenprojekt im 
Sinne der Serienfertigung kann 
hier jedoch nicht gesprochen 
werden. Es ist ferner möglich, 
für eine Reihe gesellschaft- 
licher Bauten Typensegmente 
oder typisierte Raumgruppen 
zu entwickeln, so z. B. Klassen- 
trakte in Schulen, Turnhallen 
und Krankenstationen. Grund- 
sätzlich ist jedoch in diesen 
Fällen zu empfehlen, die An- 
fertigung sogenannter Vieder- 
verwendungsprojekte zu er- 
wägen. Sie können innerhalb 
eines bestimmten Rahmens 
ebenfalls als verbindlich er- 
klärt werden. Sie müssen aber 
nicht bis zum letzten Tür- 
drücker durchgearbeitet sein 
und können daher leichter den 
speziellen örtlichen Verhält- 
nissen, den städtebaulichen 
Gegebenheiten, örtlichen Bau- 
stoffreserven usw., angepaßt 
werden. Es sollte aber weder 
ein Typenprojekt noch ein 
Wiederverwendungsprojekt als 
verbindlich erklärt werden, ehe 
es nicht durch einen Versuchs- 
bau erprobt worden ist. Grund- 
sätzlich falsch wäre es, für alle 
gesellschaftlichen Bauten Ty- 
penprojekte entwickeln zu wol- 
len, da eine Anzahl derselben 
sich durch die geringe Zahl, ihre 
Größe oder ihre bauliche Be- 
sonderheit innerhalb der Stadt- 
und Landbebauung, hiervon 
ausschließt. Dies ist aber auch 
niemals beabsichtigt gewesen. 
Es besteht kein Zweifel, daß 
sich das fortschrittliche Bau- 
wesen im Sinne der Industriali- 
sierung entwickeln wird, 


Unter dieser Rubrik soll in Zu- 
kunft regelmäßig über solche 
Gesetze, Verordnungen, An- 
ordnungen und Verfügungen 
berichtet werden, die für den 
* Architekten von besonderem 
fachlichen Interesse sind. Da- 
bei sollen auch Rechtsfragen 
des Baurechts aus dem Leser- 
kreis behandelt werden, soweit 
sie von allgemeiner Bedeutung 
sind, 


Diese Gesetzesberichte kônnen 
und wollen jedoch nur An- 
regungen und Hinweise dar- 
stellen, sie sind nichts weiter 
als ein Hilfsmittel für die täg- 
liche Arbeit. Sie ersetzen nicht 
das Studium der rechtliehen 
Bestimmungen selber. 


In diesem Sinne will auch der 
Rechtsspiegel wirken. Dabei 
soll es nicht so sehr der Aus- 
druck einer Kritik als vielmehr 
eines tatsächlich immer stärker 
empfundenen Mangels sein, 
wenn er den Hinweis auf ein 
Gesetz an seinen Anfang stellt, 
das noch gar nicht da ist. Es 
ist die Deutsche Bauordnung. 
Sie ist das wichtigste Gesetz, 
das im Bereich des Bauwesens 
zur Zeit zur Erörterung steht. 
Den Auftrag zu ihrer Ausarbei- 
tung erhielt das Ministerium 
für Aufbau im Paragraph 15 des 
Aufbaugesetzes vom 6. Sep- 
tember 1950. Vor kurzem hat 
es den Entwurf, an dem unter 
anderem insbesondere auch 
die Deutsche Bauakademie mit- 
gewirkt hat, in einer im Deut- 
schen Zentralverlag erschiene- 
nen Ausgabe der öffentlichen 
Kritik vorgelegt. Mit dieser Ver- 
öffentlichung wurde jene echt 
demokratische Methode der Ge- 
setzgebungsarbeit fortgeführt, 
die unter anderem mit der Ver- 
öffentlichung des Entwurfs ei- 
nes Familiengesetzbuches be- 
reits im Jahre 1954 gehandhabt 
wurde. Auch die Deutsche Bau- 
ordnung, die das Bauen in 
einer unserer politischen, wirt- 
schaftlichen und kulturellen 
Entwicklung entsprechenden 
Weise im Sinne einer plan- 
vollen Städtebau- und Sied- 
lungspolitik einheitlich regeln 
soll, berührt in besonderem 
Maße die Belange der breiten 
Öffentlichkeit. So liegen denn 
auch in Verfolg der Veröffent- 
lichung eine Reihe beachtlicher 
Stellungnahmen und Vorschlä- 
ge vor, die ihren Niederschlag 
in der endgültigen Fassung der 
künftigen Vorschriften finden 
werden. Erforderlichenfalls soll- 
ten wegen ihrer Vordringlich- 
keit noch vor den städtebau- 
lichen die bautechnischen Be- 
stimmungen des Entwurfs ge- 
sondert in Kraft gesetzt werden. 
Dadurch würde mit einem 
‚ Schlage der derzeitigen landes- 
gesetzlichen Zersplitterung ei- 
_ пез Teiles unseres materiellen 


Baurechts und der gebiets- 
weisen Fortgeltung technisch 
und gesellschaftlich überholter 
Einzelbestimmungen ein Ende 
bereitet. 


Besondere Beachtung verdient 
die am 4. April 1956 ergangene 
Anordnung über die Zulassung 
zur Herstellung baukünstleri- 
scher, bau- oder ingenieur- 
technischer Entwürfe, Planbe- 
arbeitungen oder Ausführungs- 
unterlagen (GBl. 1 $. 334), die 
auf Grund der gleichnamigen 
Anordnung des Magistrats von 
Groß-Berlin vom 13. September 
1956 (VOBI. I $. 616) auch für 
Groß-Berlin gilt. Sie knüpft die 
Befugnis zur Projektierung von 
Bauvorhaben an die Voraus- 
setzung einer staatlichen Zu- 
lassung. Es gab bis vor kurzem 
keine einheitliche Regelung, die 
unqualifizierte Personen an der 
Ausübung des Berufs eines 
Architekten oder Bauingenieurs 
hinderte. Immer wieder wurden 
daher bautechnische Entwürfe, 
die schlechte Gestaltung, 
schlechte technische Durch- 
arbeitung und schlechte funk- 
tionelle Lösungen aufwiesen, 
nicht nur vorgelegt, sondern 
auch durchgeführt. Um diesem 
Mißstand zu begegnen, waren 
einige Bezirke der Deutschen 
Demokratischen Republik von 
selbst dazu übergegangen, für 
die Ausarbeitung baulicher Ent- 
würfe eine besondere Zulas- 
sung zu verlangen. Sie kamen 
damit einer Forderung nach, 
die unter anderem aus den 
Kreisen der bautechnischen 
Projektanten selber und von 
den Bauaufsichtsinstanzen er- 
hoben wurde. Mit Recht wurde 
geltend gemacht, daß die Aus- 
übung des Berufs eines Arztes, 
eines Rechtsanwalts und einer 
Reihe anderer das Gemeinwohl 
in besonderem Maße berühren- 
der Berufe von einer staatlichen 
Zulassung abhängig und kein 
Grund dafür vorhanden sei, 
diese Maßnahme nicht auch 
auf die Verfasser baulicher Ent- 
würfe zu erstrecken. Dem trägt 
nunmehr die Zulassungsanord- 
nung vom 4. April 1956 einheit- 
lich für das Gebiet der Republik 
Rechnung. Sie hat nichts mit 
der Gewerbezulassung zu tun. 
Die Vorschriften über die Rege- 
lung der Gewerbetätigkeit in 
der privaten Wirtschaftkommen 
hier nur dann in Betracht, wenn 
ein Architektur- oder Ingenieur- 
büro mit gewerbebetrieblichem 
Charakter eingerichtet werden 
soll. Die Gewerbeerlaubnis 
setzt in diesem Fall die Zulas- 
sung des Bewerbers nach der 
Zulassungsanordnung vom 
4. April 1956 voraus. Für die Zu- 
lassung ist die Abteilung Auf- 
bau des Rates des Bezirkes 
zuständig. Einzureichen ist der 
Antrag bei der Abteilung Auf- 


bau des Rates des Kreises. Die 
Zulassung wird erteilt, wenn 
der Nachweis der fachlichen 
Befähigung des Antragstellers 
geführt ist. Die Entscheidung 
erfolgt unteranderem nach An- 
hören der Bezirksgruppe des 
Bundes Deutscher Architekten 
oder des Bezirksfachvorstandes 
der Kammer der Technik. Bei 
Versagung der Zulassung ist 
die befristete Beschwerde an 
das Ministerium für Aufbau ge- 
geben. Die Zulassungsanord- 
nung bestimmt, daß Inhaber 
und Angestellte privater Bau- 
betriebe sowie Angehörige der 
staatlichen Verwaltung und der 
volkseigenen Wirtschaft nur in 
Ausnahmefällen zugelassen 
werden sollen. Bezüglich der 
Inhaber und Angestellten pri- 
vater Baubetriebe ist dabei da- 
von ausgegangen, daß im volks- 
eigenen Bausektor seit Jahren 
eine grundsätzliche Trennung 
von Projektierung und Bauaus- 
führung besteht und diese Ar- 
beitsteilung sich bewährt hat. 
Die bauausführenden Betriebe 
sind danach in der Lage, ihre 
Kräfte ausschließlich auf die 
unmittelbare Arbeit auf der 
Baustelle,auf dieTermingemäß- 
heit, die Kontinuierlichkeit und 
die Qualität des eigentlichen 
Bauens zu konzentrieren. Die 
ständig wachsenden Bauauf- 
gaben erfordern auch in der 
privaten Bauindustrie eine 
starke Konzentrierung auf die 
Bauausführung. Aus diesem 
Grunde erstrebt die Anordnung 
auch hier wie in der volks- 
eigenen Bauindustrie eine Tren- 
nung zwischen Projektierung 
und Bauausführung. Ausnah- 
men müssen ihre Rechtferti- 
gung in einem volkswirtschaft- 
lichen Bedürfnis finden. Unter 
diesen Umständen kann neben 
qualifizierten Inhabern von Bau- 
betrieben auch beispielsweise 
befähigten Handwerksmeistern 
gestattetwerden, bei Umbauten, 
Reparaturen und Bauarbeiten 
geringeren Umfanges bis zu 
einer individuell festzusetzen- 
den Bausumme die erforder- 
lichen bautechnischen Entwirfe 
selbst anzufertigen. Auf die 
Bauleitertatigkeit findet die Zu- 
lassungsanordnung keine An- 
wendung. Die Staatliche Bau- 
aufsicht hat Bauvorlagen, die 
von nicht zugelassenen Ver- 
fassern aufgestellt worden sind, 
zurückzuweisen. Verstöße ge- 
gen die Zulassungsanordnung 
werden mit Ordnungsstrafe bis 
zu DM 500,— geahndet. 

Die Gebührenordnungen der 
Architekten. (GOA) und der 
Ingenieure (GOI) sind noch 
immer in ihrer alten Fassung 
in Kraft, lediglich modifiziert 
durch die Preisverordnung Nr. 
182 vom 28. August 1951 über 
die Senkung derProjektierungs- 
kosten (GBI. S. 861). Sie tragen 
die Mängel der Zeit, der sie 
entstammen, und sind zum Teil 
veraltet. Fälle wie beispiels- 
weise die Verwendung bautech- 


nischer Typenentwürfe sind 
ihnen fremd. In Abschnitt X, 
Ziffer 13 seines Beschlusses 
vom 21. Juli 1955 über Maß- 
nahmen zur Förderung des 
wissenschaftlich - technischen 
Fortschritts in der Deutschen 
Demokratischen Republik (GBI.I 
S.521) hat der Ministerrat die 
Überprüfung der GOA und der 
GOI angeordnet. Die Erwäh- 
nung dieser beiden Gebühren- 
ordnungen durch den Minister- 
rat hat in diesem Zusammen- 
hange besondere Bedeutung. 
Auch die Gebührenordnungen 
müssen im Bauwesen ein Mittel 
zur Förderung des technischen 
Fortschritts im Dienste des 
großen Zieles der Baukosten- 
senkung werden. Dem steht be- 
sonders zur Zeit das Prinzip der 
unbedingten Bemessung der 
Gebührenhöhe nach der Bau- 
kostensumme entgegen. Dieses 
Prinzip, das übrigens auch der 
für volkseigene Projektanten 
geltenden Preisverordnung 
Nr. 412 vom 31. März 1955 über 
die Abrechnung bautechni- 
scherEntwurfsleistungen volks- 
eigener Entwurfsbüros (GBI. | 
S. 265) noch anhaftet und dort 
beseitigt werden muß, nimmt 
dem Projektanten den Anreiz, 
für eine Verbilligung des Bau- 
ens Anstrengungen zu unter- 
nehmen, weil es Verdienste 
hierum mit einer Verringerung 
seiner Gebühr und demgemäß 
mit materiellem Nachteil be- 
straft. Die Möglichkeiten der 
Einsparung im Bauwesen liegen 
aber zu einem großen Teil in 
der schöpferischen Kraft des 
Projektanten begründet. Von 
ihm wird daher ganz besonders 
die Verwirklichung des Kampf- 
rufes ,,Herunter mit den Bau- 
kosten‘' erwartet und gefordert. 
Das gilt sowohl für den volks- 
eigenen als auch den privaten 
Projektanten. Denn auch der 
letztere ist in unserer Wirt- 
schaftsordnung zur Mitarbeit 
am Neuaufbau berufen und hat, 
wie das Oberste Gericht der 
Deutschen Demokratischen Re- 
publik im Urteil vom 15. Ok- 
tober 1954 (,,Neue Justiz‘' 1956, 
Ausgabe A, Nr. 6, S. 189) aus- 
führt, seine Tätigkeit jederzeit, 
namentlich aber dann, wenn er 
von einem Organ der volks- 
eigenen Wirtschaft hinzugezo- 
gen wird, auf die Erfüllung 
unserer Wirtschaftspläne in 
wirtschaftlicher wie in kultu- 
reller Hinsicht zu richten. Es 
wird daher eine Aufgabe der 
Gebührenreform sein, die Lei- 
stung desjenigen Projektanten, 
der durch die Idee seiner Pro- 
jektierung hohe finanzielle Ein- 
sparungen auf der Baustelle 
ermöglicht, auch gebühren- 
rechtlich anzuerkennen. Das 
entspricht dem sozialistischen 
Prinzip der Bezahlung nach 
Leistung. Denn eine solche 
Projektierung ist höherwertiger 
als eine, die sich in herkömm- 
lichen ausgefahrenen Bahnen 
bewegt. Dr. Kurt Linkhorst 


HERMANN HECKMANN 


M.D.POPPELMANN 
ALS ZEICHNER 


Format 18,5 X 26,5 cm + 244 Seiten mit 42 Abbildungen und 111 Tafeln 
Ganzleinen mit Schutzumschlag 33,00 DM 


‚Die Untersuchung Heckmanns, die einen guten Einblick in die 
Arbeitsweise des Baumeisters bietet, wird damit zu einer begrüßens- 
werten Bereicherung der Literatur zur Geschichte der Architekturzeich- 
nung. Das in seiner äußeren Aufmachung ansehnliche und reich 
bebilderte Werk vermag dem Kunsthistoriker wie dem Architekten oder 


dem Denkmalpileger eine Fülle wertvoller Anregungen zu vermitteln.‘ 


„Die Kunst und das schöne Heim‘, München 


„Das Buch zeigt in einer gründlichen Untersuchung, daß M. D. Pöppel- 
mann, der Erbauer des Dresdner Zwingers, auch ein hervorragender 
Zeichner gewesen ist. Architekten, Maler, Kunsthistoriker und Denk- 
malpfleger können aus diesem ausgezeichneten Werk viele Anregungen 


gewinnen.‘ 


„Natur und Heimat‘, Berlin 


k 


VEB VERLAG DER KUNST 
DRESDEN 


KUNSTLER- 
KALENDER 1957 


Eine Auslese deutscher Grafik 


Format 25 X 19 cm » 30 ein- und mehrfarbige Blätter 
Preis 5,50 DM 


Ein Blick in die Ateliers der Maler und Grafiker ist immer anregend und 
voll Reiz. Der Betrachter wird des Schaffensprozesses teilhaftig, in dem 


sich das künstlerische Profil unserer Zeit ausbildet. 


Vielerlei interessiert: Mit welchen Problemen beschäftigen sich die 
Künstler heute? Welche Vorbilder formen die Handschriften? Wohin 
geht die Entwicklung ? 


Der Kalender stellt Maler und Grafiker aus West- und Ostdeutschland 
mit grafischen Arbeiten vor. In den kommenden Jahren soll derKalender 
jedoch so weitergeführt werden, daß sich ein Bild über die besten Kräfte, 


die in der Gegenwart wirken, ergibt. 


Für die Rückseiten der Blätter schrieben die Künstler kurze Texte über 


ihren Werdegang und über die Art ihres Schaffens. 


Durch den Buchhandel zu beziehen. 


4 


УЕВ VERLAG DER KUNST 
DRESDEN 


Dresden 


Am 4.10.56 hielt Prof. Rettig (TH 
Dresden) einen Lichtbildervortrag über 
seine Reiseeindrücke in Hannover. Am 
15. 10. 56 tagte der Arbeitskreis ,,Bau- 
ten der Gesellschaft‘‘ unter Leitung 
von Kollegen Terpitz und beriet Maß- 
nahmen zum Wiederaufbau und zur 
Verwendung historischer Gebäude. 


Am 24.10.56 fand im Arbeitskreis 
„Landschaftsgestaltung‘' eine Diskus- 
sion über die September-Tagung der 
Landschaftsgestalter in Pillnitz unter 
Leitung des Kollegen Schweitzer statt. 


Am 30. 10. 56 berichtete Direktor Rohn 
im Entwurfsbüro für Hochbau 1, Dres- 
den, über eine Reise nach Ungarn. 
Direktor Schuster gab einen Bericht 
über Verhandlungen mit dem Beirat 
für Bauwesen für die Projektierung 
1957/58, und zuletzt sprach Chefarchitekt 
Rascher über die BDA-Tagung in West- 
Berlin. 


Eine interessante Projektdiskussion 
entspann sich am 25.10.56, als der 
Entwurf für das Fakultätsgebäude für 
Kerntechnik der Technischen Hoch- 
schule unter Leitung von Koll. Bräuer 
vom Koll. Fischer erläutert wurde. 


AUS DEM BDA UND SEINEN J SEZIRKSGRUPPEN 


Im letzten Quartal des Jahres 1956 hielt 
Dipl.-Ing Zeidler einen Lichtbilder- 
vortrag über ,,Eindrücke und Erkennt- 
nisse eines Architekten in Polen‘. 


„Aus dem Fahrtenbuch des Architek- 
ten‘! hieß ein Vortrag von Dipl.-Ing. 
Kind am 22. 10. 56 in Bad Brambach. 


Schließlich sind noch zu erwähnen ein 
Farblichtbildervortrag über „Bauten in 
Görlitz‘‘ und ein Referat von Dipl.-Ing. 
Kind im Entwurfsbüro für Hochbau über 
Schaufensterdekorationen. 


Karl-Marx-Stadt 


Dipl.-Ing. Gericke (Vizepräsident des 
Bundes Deutscher Architekten) hielt 
am 1.11.56 einen Lichtbildervortrag 
mit dem Thema: ,,Eine Reise durch 
Frankreich‘', 


Gemeinsame Veranstaltungen der Be- 
zirksgruppe mit der Kammer der Tech- 
nik fanden im November 1956 statt. 


Baumeister Kretzer (Entwurfsbüro für 
Industriebau Karl-Marx-Stadt) gab einen 
Bericht über die Kostenplanertagungen 
in Berlin und Magdeburg am 1. 11. 56. 


Veranstalter Veranstaltung 
Januar 1957 
| Sasse SS T 2 ie — er —— nn - — ni = ИЕ 
| 11741807 Cottbus, Bezirksgruppe Cottbus Diskussion über die 
Karl- mit Kulturbund Cottbus städtebauliche Entwick- 
| Blechen- | lung der neuen Wohn- 
Club, stadt Lübbenau 
| Bahnhof- 

a Referent: voraussichtl. Herr Direktor Mertens, Halle 
| 11. 1557 Erfurt BDA Bezirksgruppe Er- LichtbildervortragProfessor 
| furt gemeinsam mit Ver- Tschierschky, Weimar, 

band bild. Künstler, „Was muß der Architekt 
von der Plastik und der 
| Bildhauer von der Archi- 
tektur wissen.‘ 
1221052 Plauen BDA Bezirksgruppe Werbeveranstaltung 
Plauen 
17.187 Erfurt BDA Bezirksgruppe Lichtbilder- und Filmvor- 
Erfurt trag Arch. BDA Ludwig, 
Direktor der Fachschule für 
Bauwesen in Gotha über 
die Ergebnisse einer Stu- 
| dienreise in die CSR. 
25. 1, 57 Plauen dto. Vortrag: Dipl.-Ing. 
Grenzer, Architekt BDA 
, Stadtebauliche Ent- 
deckungsfahrt in eine alte 


Stadt’ (Görlitz) 


straße | 


8.2.57 Cottbus, | Bezirksgruppe Cottbus Eine Stadt verändert ihr 
Karl- mit Kulturbund Cottbus Gesicht— Entwicklung der 
| Blechen- Bezirksstadt Cottbus, mit 
Club, | Lichtbildern 
| Bahnhof- | 
straBe Referent: Chefarchitekt Flemming 
9.2.57 Plauen BDA Bezirksgruppe Nachmittagsspaziergang 
Plauen nach Pöhl i. V. 
Besichtigung des geplan- 
ten Stausee-Projektes. 
22.2, 57 Plauen dto. Zeitschriftenbesprechung 
und Schau der von Kol- 
| legen gefertigten Fotos bei 
Reisen nach West- 
| deutschland, Ferien- 
| fahrten usw. 
März 1957 
8. 3. 57 Plauen BDA Bezirksgruppe Wir besuchen das Stadt- 
Plauen planungsamt in Plauen 
22. 3. 57 Plauen dto. Vortrag: 
Prof. Michel oder Prof. 
Schmidt aus Weimar 
Cottbus, Bezirksgruppe Cottbus Künstlerische Form- 
Karl- | mit Kulturbund Cottbus gebung 
Blechen- | 
Club, 
Bahnhof- | Referent: Herr Dipl.-Ing. Kittel 


Dipl.-Ing. Schubert (Entwurfsbüro für 
Industriebau Karl-Marx-Stadt) sprach 
über „Leichtmetall im Bauwesen‘‘ am 


7.11.56. 


Dr. Richter (Entwurfsbüro für Industrie- 
bau Karl-Marx-Stadt) referierte am 
16. 11. 56 über ,,Industrielles Bauen im 
Industriebau‘‘. 


Halle 

Nach vorbereitenden Vereinbarungen 
zwischen Herrn Stadtbaurat Prof. Hille- 
brecht und dem Vorsitzenden der Be- 
zirksgruppe Halle, Chefarchitekt Dipl.- 
Ing. Reuter, führte die Bezirksgruppe 
Halle vom 15. bis 21. Oktober dieses 
Jahres mit einer Gruppe von 8 Städte- 
bauern eine Studienreise nach Hanno- 
ver durch, um die Stadtplanung und 
den Wiederaufbau der Landeshaupt- 
stadt Hannover kennenzulernen. 


Mit Herrn Stadtbaurat Hillebrecht und 
seinen Mitarbeitern entwickelte sich ein 
gründlicher, kameradschaftlicher Er- 
fahrungsaustausch über die Grund- 
lagen, die Methodik und die Ziele des 
Wiederaufbaus, bei denen alle Teil- 
gebiete des Städtebaues, seine gesetz- 
lichen und rechtlichen Grundlagen, die 
Fragen der Struktur und der Einordnung 
in die räumlichen Planungsprobleme, 
der Baulandbeschaffung, des Verkehrs, 
der stadttechnischen Versorgung, der 
Grünplanung und der Gestaltung ein- 
gehend behandelt wurde. 


In zahlreichen Besichtigungen hatten 
die Teilnehmer der Studienreise jede 
Möglichkeit, den Wiederaufbau und 
zahlreiche Einzelobjekte zu besichtigen. 


Im Anschluß und als Ergänzung zu dem 
grundlegenden Beitrag von Stadtbaurat 
Prof. Hillebrecht 
, Uber den Aufbau der Landeshaupt- 
stadt Hannover zur Darstellung 
städtebaulicher Planungen in der 
Bundesrepublik‘ | 
werden die Teilnehmer an der Studien- 
reise durch Beiträge in der „Deutschen 
Architektur‘, und in den Veranstaltun- 
gen der Bezirksgruppe Halle im Januar 
1957 durch Wort und Bild über alle Ge- 
biete des Wiederaufbaus von Hannover 
und über den Erfahrungsaustausch be- 
richten. 


Dabei wird versucht werden, in Aus- 
wertung dieses Erfahrungsaustausches 
und der Abschlußbesprechung in der 
Stadthalle Hannover die gemeinsamen 
Auffassungen herauszustellen, die zwi- 
schen den Städtebauern in beiden 
Teilen Deutschlands bestehen, um den 
Menschen in unseren Städten zu einem 
glücklichen und gesunden Dasein zu 
verhelfen. 


Im Oktober und November 1956 fanden 
in der Bezirksgruppe Halle folgende 
Veranstaltungen statt: 

25. Oktober Lichtbildervortrag von 
Herrn Prof. Rettig, Tech- 
nische Hochschule 
Dresden, über das 
Thema ,,Schmuck am 
Bau‘, 


Ein Aussprache-Abend 
der in der Bezirksfach- 
gruppe Gartenarchitek- 
tur zusammengeschlos- 
senen Grünplaner und 
Landschaftsgestalter. 


6. November Vortrag von Architekt 
BDA Lammert vom For- 
schungsinstitut für land- 
wirtschaftliche Bauten 
der Deutschen Bauaka- 
demie über ,,Das land- 
wirtschaftliche Bauen in 
Schweden‘, 


Alle Veranstaltungen erfreuten sich 
eines ausgezeichneten Besuches. 


30. Oktober 


R. 
Gera : 

Am 29.10.56 hielt Chefarchitekt W. 
Stamm (Stalinstadt) einen Lichtbilder- 
vortrag über ,,Reiseeindrücke in Frank- 
reich‘', ы 

Am 9. 10. 56 zeigte Koilege Lonitz Licht- 
bilder zu seinem Vortrag ‚Schönheiten 
deutscher Bauwerke in Stadt und 
Land‘‘ im Jutewerk Weida. 


Am 29. 10. 56 sprach derselbe Referent 
über ,,Geraer Bau- und Kulturdenkmale‘‘ 
in der Bauunion Geraer Lehrwerkstätten 
und im Heim für Heimatkundelehrer 


des Landkreises Gera am 30. 10. 56. 


Am 10. 10. 56 fand im Klub der Intelli- 
genz in Gera ein Lichtbildervortrag von 
Architekt BDA Jordan (Direktor des 
Forschungsinstitutes für Innenarchi- 
tektur der Deutschen Bauakademie) 
über Fragen der Innenarchitektur statt. 


Am 18. 10. 56 startete eine gemeinsame 
Fahrt des BDA und des Entwurfsbüros 
für Hochbau Gera nach Berga (Elster) 
unter Führung von ‘Architekt BDA 
Lonitz. 


Dort fand ein Vortrag über ,,Gestal- 
tungsfragen der Innenarchitektur‘ 
statt. Anschließend besichtigte man in 
Berga das Nachtsanatorium und eine 
Schule, 


Schwerin 


Architekt BDA König (Schwerin) 
sprach über seine ,,Reiseeindrticke in 
Rumänien‘, 


Frankfurt/Oder 


Die neugegründete Bezirksgruppe trat 
mit zwei Vorträgen im letzten Quartal 
1956 an die Öffentlichkeit. Till Lammert 
(Direktor des Forschungsinstitutes für 
landwirtschaftliche Bauten in der Deut- 
schen Bauakademie Berlin) sprach 
über ‚‚Erfahrungen im ländlichen Bauen 
in Schweden‘ und Arch. BDA К. W. 
Leucht (DBA) über seine ,,Reiseein- 
drücke in Frankreich‘‘. 


Potsdam 


Architekt BDA Jordan, Direktor des 
Forschungsinstituts für Innenarchitek- 
tur der Deutschen Bauakademie, sprach 
am 28.9. und 4.10.56 über ,,Gegen- 
wartsfragen der Innenarchitektur‘. 


Der Oberbürgermeister von Potsdam 
hatte ein „Gespräch am Runden Tisch‘ 
mit Mitgliedern des BDA am 10, 10. 56. 


Obering.Wunsch erläuterte am 12.10.56 
das Bauvorhaben Saarmund/Golm. 


Koll. Cechowski sprach über den Stadt- 
kompositionsplan der Stadt Potsdam 
am 24. 10.56. 


Im Oktober 1956 fand eine Studienfahrt 
der Bezirksgruppe nach Meißen und 
Dresden statt. 


Im November 1956 sprach Arch. Lam- 
mert, Direktor des Forschungsinstituts 
für landwirtschaftliche Bauten in der 
Deutschen Bauakademie über ,,Schwe- 
dische Architektur‘', insbesondere über 
landwirtschaftliche Bauten. 


Cottbus 


Architekt BDA Hanke, der Bezirks- 
Denkmalpfleger, hielt im September 
1956 im Friedensrat in Cottbus und 
Finsterwalde Vorträge über die Denk- 
malpflege in Lausitzer Kirchen. 


Architekt K. W. Leucht, Direktor des 
Forschungsinstituts für Städtebau der 
Deutschen Bauakademie, sprach im 
September 1956 über seine Reiseein- 
drücke in Frankreich. , 


Chefarchitekt Flemming (Cottbus) 
sprach über die Rundfahrt des Bundes 
Deutscher Architekten an Westberliner 
Baustellen im Oktober 1956. 


Am 2. November 1956 hielt Kollege 
Kittel, Entwurfsbüro der Reichsbahn 
Cottbus, einen Lichtbilder-Vortrag über 
die Reiseeindrücke der Delegation des 
BDA in der CSR. 


Zur 800-Jahr-Feier der Stadt Cottbus 
führte Architekt BDA Hanke denkmal- 
pflegerische Beratungen zur Instand- 
setzung einzelner bürgerlicher Bau- 
denkmale durch. 


Im Zentrum der Stadt wurden einzelne 
hervorragende alte Bürgerhäuser, die 
unter Denkmalschutz stehen, renoviert. 
Der alte Markt in Cottbus ist durch ge- 
schickte Farbgebung und sorgfältige 
Erneuerung der Fassadendetails, ins- 
besondere der klassizistischen Ranken- 
friese, ein ausdrucksvoller Platz der 
nationalen Bautradition geworden. Es 
wäre wünschenswert, wenn diese be- 
ratenden Funktionen des BDA in den 
anderen Klein- und Mittelstädten des 
Bezirks von den Behörden und Organi- 
sationen noch stärker in Anspruch ge- 
nommen würden. 


BILDENDE KUNST 


Monatsschrift für Malerei - Plastik - 
Gralik Kunsthandwerk u. Volkskunst 


Geleitet von Herbert Sandberg 


Herausgeber: Verband Bildender 
Künstler Deutschlands 


Heft 1/1957 erscheint Anfang Januar 


Inhalt und Umfang im neuen Jahre 
erweitert bei gleichem Preis 


Format 20,5X27 em - 72 Seiten mit farbigem Umschlag, 
2 Farbreproduktionen sowie vielen Abbildungen : Englische 
Broschur - Einzelverkaufspreis 2,50 DM - Vierteljahres- 
abonnement (3 Hefte) 7,50 DM. 


Inhalt: Horst Jähner, ‚Perspektiven unserer Kunstentwick- 
lung“; Wolfgang Hütt, „Der kritische Realismus in 
Deutschland“; Robert Dangers, Darmstadt, „Kunstwerk 
und Modellwirklichkeit‘; Johannes Jahn, „Was heißt 
deutsche Renaissance ?“ ; Horst Jähner, ,, Uber ein Frühwerk 
und seine Bestimmung“. 


Zu der Gesellschaftskritik in den Bildern von Otto Nagel; 
Jewgeni Kibrik, Moskau, „Italien und die Biennale“; 
Hans Grundig, „Tieranatomie“; У. K.-Lassarew, ,,Mo- 
saiken, Fresken u. Ikonen in der russichen Kunst‘; Walther 
Pflug, „Das klassische Beispiel einer hôfischen Kunst- 
sammlung‘, „Über die Gemäldegalerie im Schloß von 
Mosigkau“; Edmund Kesting, „Ein Maler sieht durchs 
Objektiv“, „Das Bildnis als Zeichnung und Fotokompositi- 
on“, „Kunsthandwerk für Finnland“ ; Chronik-Marginalien. 


Die BILDENDE KUNST ist erhältlich beim Buchhandel 
und bei der Deutschen Post. 


4 


VEB VERLAG DER KUNST- DRESDEN 


An 


werk 


F. OTTO SEMMLER 


Karl-Marx-Stadt 
Leninstraße 16 
Telefon 45306 


Treppen 
| Fassaden 
Fußböden 


Hilbersdorfer 
Porphyrbrüche 
Steinmetzbetriebe 


MAX SCHULTZ 


Harmonika-Türen 


KARL-MARX-STADT 


|| Dresdner Straße 66 
Telefon 40323 


Der fußwarme 


_ Industrie- 


fußboden 


für höchste Beanspruchung 


bei niedrigstem Verschleiß 


Deutsche 


Otto Sening & Со. 
Freital | + Dresden N 6 


Xylolith-Platten-Fabrik 


| 54 


 OCHSCHULNACHRICHTEN 


Hochschule für Bauwesen 
Leipzig 


Ernennungen 


Dr.-Ing. Günther Thiem, beratender 
Ingenieur und Hydrologe in Leipzig, 
wurde zu Beginn des vergangenen 
Studienjahres zum Ehrensenator der 
Hochschule für Bauwesen Leipzig er- 
nannt. 


Dr.-Ing. Nicolai Ewers, Leiter der Prüf- 
dienststelle Magdeburg des Deutschen 
Amtes für Material- und Warenprüfung 
(DAMW), wurde mit Wirkung vom 
1. Juni 1956 der Titel Professor für 
Straßenbau für die Dauer der Lehr- 
tätigkeit verliehen. 


Dipl.-Ing. Friedrich Liebhold, Ver- 
dienter Techniker des Volkes, wurde 
mit Wirkung vom 1. August 1956 zum 
Professor mit Lehrauftrag für Grund- 
und Wasserbau ernannt. 


Dr.-Ing. Erhard Schlechte, Technischer 
Leiter des Ingenieurbüros Prof. Dr.-Ing. 
Beyer, wurde mit Wirkung vom 1. Au- 
gust 1956 zum Professor mit vollem 
Lehrauftrag für Stahlbau und Festig- 
keitslehre ernannt und gleichzeitig mit 
der Wahrnehmung einer Professur mit 
Lehrstuhl für die genannten Fach- 
gebiete beauftragt. 


Dipl.-Ing. Rudolf Leinberger wurde mit 
Wirkung vom 1.September 1956 mit 
der Wahrnehmung einer Professur mit 
Lehrauftrag für das Fach Stahlbeton- 
und Massivbau beauftragt. 


Dr.-Ing. Karl-Franz Busch, bisher 
wissenschaftlicher Oberassistent an 
der Technischen Hochschule Dresden, 
wurde mit Wirkung vom 1. Mai 1956 
zum Dözenten für Wasserwirtschaft 
und Siedlungswasserwirtschaft er- 
nannt. 


Dr. rer. nat. Erwin Pohl, bisher mit der 
Wahrnehmung einer Dozentur für 
Physik beauftragt, wurde mit Wirkung 
vom 1. September 1956 zum Dozenten 
für das Fach Physik ernannt. 


Dipl.-Ing. Heinrich Baldauf, bisher 
wissenschaftlicher Oberassistent an 
der Technischen Hochschule Dresden, 
wurde mit Wirkung vom 1. September 
1956 zum Dozenten für Mechanik und 
Statik der Baukonstruktionen ernannt. 


Gastvorlesungen 


Dr.-Ing. Carl Lembke aus Hannover, 
früher tätig im Landesplanungsamt 
Niedersachsen, hielt am 2. Oktober 
1956 eine Gastvorlesung über das 
Thema ‚Wasser und Straße‘. Er 
machte die künftigen Ingenieure mit 
den Fragen der Gestaltung von Straßen- 
brücken und -durchlässen vertraut. 
Ausgehend von der Sicht sowohl auf 
die Brücke wie auch von der Brücke, 
kam er auf die Brückenkopfbildung und 
-verbauung zu sprechen. An Hand von 
Lichtbildern, die zum großen Teil in 
seinem 1954 im Vincentz-Verlag, Han- 
nover, erschienenen Buch ‚Wasser 
und Straße‘‘ veröffentlicht sind, be- 
sprach er gute und schlechte Beispiele 
ausgeführter Brückenbauwerke. 


Dipl.-Wirtsch. Liebscher, Leiter der 
HA Bauwesen in der Staatlichen Plan- 
kommission und Mitglied des Beirates 
für Bauwesen beim Ministerrat der 
DDR, sprach am 15. November 1956 
über das Thema ,,Die Aufgaben des 
Bauwesens im 2. Fünfjahrplan‘‘, Er 
behandelte zunächst die Stellung der 
Bauwirtschaft im Rahmen der gesam- 
ten Wirtschaft der Deutschen Demo- 
kratischen Republik. Nach Darlegung 
des Umfanges und Zustandes der 
Bauwirtschaft, der Struktur der Bau- 


industrie und ihrer Leistungen bis zum 
Ende des 1. Fünfjahrplanes wurden die 
für die Bauindustrie im 2. Fünfjahrplan 
festgelegten Zahlen analysiert und die 
ökonomischen, organisatorischen, tech- 
nologischen und technischen Mittel 
zur Steigerung der Bauleistungen be- 
sprochen. Hauptaufgabe ist dabei die 
Steigerung der Arbeitsproduktivität, 
die zunächst durch hohe Mechani- 
sierung, durchschlagender aber durch 
die Industrialisierung des Bauens er- 
reicht wird. Besondere Aufmerksam- 
keit ist den Baustoffbetrieben und der 
Projektierung zu schenken, die die 
Entwicklung der Bauindustrie unter- 
stützen und vorantreiben, Bei der Be- 
handlung der Baupreise wurde darauf 
hingewiesen, daß bereits im Stadium 
der Projektbearbeitung eine erhebliche 
Senkung erreicht werden kann. Nach 
Beendigung der Vorlesung stellte sich 
der Vortragende den Hörern zur Be- 
antwortung von Fragen zur Verfügung. 


Technische Hochschule 
Dresden 


Ernennungen 


Dipl.-Ing. Rolf Göpfert wurde mit 
Wirkung vom 1. Mai 1956 zum Pro- 
fessor mit Lehrstuhl für Entwerfen von 
Hochbauten und Gebäudelehre in der 
Fakultät für Bauwesen an der Tech- 
nischen Hochschule Dresden ernannt. 
Prof. Göpfert war seit dem 1. Juli 1955 
an der Technischen Hochschule mit 
der Wahrnehmung einer Professur mit 
Lehrstuhl beauftragt. Er studierte an 
den Technischen Hochschulen Dres- 
den und Aachen. Nach dem Kriege 
widmete er sich als Treuhand-Architekt 
im Kreise Freiberg der Entwicklung von 
Bodenreform-Typengehöften. Im Jahre 
1949 übernahm er die Funktion des 
Atelierchefs des Instituts für Bauwesen 
an der Deutschen Akademie der 
Wissenschaften zu Berlin. Anschlie- 
Bend war er bis 1953 bei der Deutschen 
Bauakademie und dann beim Entwurfs- 
büro für Hochbau Berlin, und zwar 
jeweils in der Meisterwerkstatt von 
Prof. Henselmann, als Chefarchitekt 
tätig. Zuletzt hatte er die Leitung der 
Abteilung Architekturkontrolle von 
Groß-Berlin inne. 


Hochschule für Architektur 
und Bauwesen Weimar 


Ehrungen 


Die Medaille für ausgezeichnete Lei- 
stungen erhielten an der Hochschule 
für Architektur und Bauwesen Weimar 
der Dekan der Fakultät für Architektur, 
Prof. Dipl.-Ing. Emil Schmidt, der 
Dekan für Baustoffkunde und Baustoff- 
technologie, Prof. Dipl.-Ing. Friedrich 
August Finger und der Prodekan für 
Bauingenieurwesen, Prof. Dipl.-Ing. 
Hagedorn. 


Zehn Jahre an der Hochschule tätig 


Herr Prof. Dr.-Ing. Ludwig Küttner, 
Inhaber des Lehrstuhls für Standort- 
und Städteplanung in der Fakultät für 
Architektur. 


Herr Prof. Dr.-phil. Konrad-Werner 
Schulze, Inhaber des Lehrstuhls für 
Theorie und Geschichte der Archi- 
tektur in der Fakultät für Architektur. 


Herr Prof. Dipl.-Ing. Siegfried Speer, 
Prorektor für Forschungsangelegen- 
heiten, Inhaber des Lehrstuhls für 
Hochbaustatik in der Fakultät für 
Architektur. 


Gastvorlesungen 


Am 25. Oktober 1956 hielt der Prof. 
Wahbi al Hariri, Architecte D. P. 1. ©. 
aus Damaskus, in der Fakultät für 
Architektur eine Gastvorlesung über 
das Thema: ,,Syrische Architektur‘. 


Am 26. Oktober 1956 sprach Prof. 
Propargescu aus Bukarest im Rahmen 
einer Gastvorlesung in der Fakultät für 
Architektur über ‚Anwendung von 
Terrassendachern bei Wohnhäusern‘'. 


Professor Dr. phil. Walter Hoppe 


Inhaber des Lehrstuhls für Geologie in 
der Fakultät für Baustoffkunde und 
Baustofftechnologie, nahm vom 7. bis 
12. Oktober 1956 an der Hauptversamm- 
lung der Deutschen Geologischen 
Gesellschaft in Hannover teil. 


Professor Dr.-Ing. Ludwig Küttner 


Inhaber des Lehrstuhls für Standort- 
und Städteplanung in der Fakultät für 
Architektur, nahm im September 1956 
an der 37. Normentagung des Haupt- 
ausschusses Hochbau im DVA in 
Neustadt an der Weinstraße teil. Die 
38. Tagung des gleichen Ausschusses 
fand erstmalig in der Deutschen Demo- 
kratischen Republik und zwar vom 
23. bis 26. Oktober 1956 in Weimar 
statt, wobei die Vorbereitung dieser 
Tagung in den Händen von Prof. Dr.- 
Ing. Küttner lag. 


Hochschulwoche 1956 
der Hochschule für Bauwesen 
Cottbus 


Vom 10. bis 15. 9. 1956 veranstaltete 
die Hochschule für Bauwesen Cottbus 
zum ersten Male seit ihrem dreijährigen 
Bestehen eine Hochschulwoche. 


Der unmittelbare AnlaB dazu lag darin, 
die akademische Festwoche mit der 
800-Jahr-Feier der Stadt Cottbus zu ver- 
binden. 


Der erste Tag brachte die feierliche 
Immatrikulation, Grundsteinlegung des 
Neubaus der Hochschule und Eröff- 
nung von Ausstellungen. Während der 
Grundsteinlegung war der Vertreter 
des Ministeriums, Herr Wolf, an- 
wesend. 


Die Ausstellungen ,,Studienarbeiten 
der Studenten‘', ,,Künstlerisches Ge- 
brauchsgut‘' und „Polnische Plakate‘ 
sollten darlegen, daß trotz der heute 
schon in der Ausbildung junger 
Ingenieure notwendigen strengen Spe- 
zialisierung doch in der Erziehungs- 
arbeit der Blick geweitet wird. 


Die Sondervorlesungen am zweiten 
Tag durch Mitglieder des Lehrkörpers 
verstärkten den Gedanken, durch 
solche interessanten Fachvorträge die 
Verbindung zu einigen Freundschafts- 
betrieben der Hochschule zu ver- 
stärken. 


Am dritten Tag sprach der Chefarchi- 
tekt von Halle, Herr Dipl.-Ing. Reuter, 
über industrielles Bauen. Die beiden 
Veranstaltungen: der Vortrag von 
Herrn Prof. Michel, Weimar, über neu- 
zeitliches Gebrauchsgut und das Kollo- 
quium mit Herrn Prof. Max Lingner, 
Berlin, machten die jungen Ingenieure 
mit den Problemen der bildenden und 
angewandten Kunst bekannt. 


Ein Abend im ,,Karl-Blecher-Klub‘ 
leitete über zum festlichen und fröh- 
lichen Ausklang eines Studentenballs. 


Gastvorlesung in Cottbus 


Am 26.11.1956 sprach der Leiter der 
HA Bauwesen in der Staatlichen Plan- 
kommission, Kollege Liebscher, über 
die Aufgaben des zweiten Fünfjahr- 


planes im Bauwesen. | 


Am 27.11. 1956 sprach Ing. Klaus 
(VEB Wasserwirtschaft Leipzig) über 
seine Tätigkeit in Korea. 


Im Frühjahr sind Gastvorlesungen über 
die wasserwirtschaftlichen Arbeiten 
der deutschen Ingenieure im Sudan 
vorgesehen. 


Besuch einer jugoslawischen 
Fachdelegation in der 
Deutschen Demokratischen 
Republik 


In der Zeit vom 22. Oktober bis 6. No- 
vember 1956 weilte eine Delegation 
jugoslawischer Experten für Wohnungs- 
fragen als Gäste des Minsteriums für 
Aufbau in der Deutschen Demokrati- 
schen Republik. Eine erstmalige Ein- 
ladung war seitens der Vertreter der 
Deutschen Demokratischen Republik 
in dem Wohnungskomitee der Europä- 
ischen Wirtschaftskommission in Genf 
im Mai 1956 erfolgt, die dann später 
noch durch eine Einladung des Präsi- 
denten der Deutschen Bauakademie 
bekräftigt wurde. 


Die Zusammensetzung der Delegation 
war in der fachlichen Qualifikation eine 
außerordentlich starke. Ihr gehörten 


die zwei Vertreter der Föderativen 
Volksrepublik Jugoslawien im Woh- 
nungskomitee in Genf, 

der Generalsekretär des Architekten- 
vereins Jugoslawiens, 

das Sekretariatsmitglied des Urba- 
nistenvereins Jugoslawiens, 

zwei weitere Architekten, 

der Prasident des Gemeinde-Volks- 
ausschusses Ljubljana und 

der Direktor der Baumaschinenfabrik 
Smederevo 


— im ganzen acht Mitglieder — an. 


Fußend auf der Vielseitigkeit der Inter- 
essen der Delegationsteilnehmer, wurde 
für sie ein Arbeitsprogramm für ihre 
Studienreise durch die Deutsche Demo- 
kratische Republik aufgestellt, das einen 
möglichst breiten Schnitt durch unser 
Baugeschehen, aber auch eine Vorstel- 
lung über die Gesamtentwicklung in 
unserer Deutschen Demokratischen 
Republik geben sollte. 


Den Gästen, die während der Reise von 
Mitarbeitern des Ministeriums für Auf- 
bau betreut wurden, wurden die Städte 
Berlin, Stalinstadt, Stralsund, Rostock, 
Potsdam, Hoyerswerda, Dresden, Leip- 
zig, Halle, Weimar, Magdeburg und die 
Rappbodetalsperre gezeigt. Überall 
hatten sie Aussprachen mit den Ober- 
bürgermeistern, Chefarchitekten und 
mit den ieitenden Mitarbeitern der Bau- 
und Projektierungsbetriebe. Allein die 
Aufzählung der besuchten Städte zeigt, 
daß sowohl dem Wiederaufbau, der 
Rekonstruktion und der Erweiterung als 
auch dem Neubau von Städten die nö- 
tige Aufmerksamkeit gezollt wurde. 
Bei den Besprechungen wurden sämt- 
liche Fragen, angefangen von der Vor- 
planung und den ökonom-politischen 
Grundsatzfragen bis zu den letzten 
Architektur-Details, erörtert und disku- 
tiert. Die Gäste zeigten ein besonderes 
Interesse für die in den verschiedenen 
Orten der Deutschen Demokratischen 
Republik angelaufene Großblockbau- 
weise. Anfängliche Meinungen über 
Monctonie, Uniformität und dergleichen, 
die uns aus unseren Architektur- 
Diskussionen auch nicht fremd sind, 
wurden nach Besuch der Großblock- 
baustellen in Berlin-Karlshorst, Dres- 
den, Magdeburg usw. sehr schnell revi- 
diert, und alle Mitglieder der Delegation, 
Architekten und Nichtarchitekten, ka- 
men zu der einmütigen Auffassung, daß 
das Anlaufen der Großblockbauweise 
in der Deutschen Demokratischen Re- 
publik ein ganz außerordentlicher Erfolg 
der Bauschaffenden set. Auf ihrem 
Wege nach Stralsund und auf der Insel 
Rügen besichtigte die Delegation eine 
Reihe nach Typenprojekten errichteter 
ländlicher Bauvorhaben. 


Einen guten Kontakt hatte die Delega- 
tion mit den Mitarbeitern des Instituts 
für Typung und den Mitarbeitern der 
Deutschen Bauakademie, denen sie je 
einen Tag ihrer Delegationsreise wid- 
mete. Während der Fahrt durch die 
Deutsche Demokratische Republik wur- 
den noch die Institutionen der Tech- 
nischen Hochschule Dresden, das In- 


ODELEGATIONEN UND JSESUCHE 


stitut für Bauindustrie Leipzig, das 
Staatliche Entwurfsbüro für Stadt- und 
Dorfplanung Halle sowie das Institut 
für Baustoffe in Weimar besucht. 


Wenn man noch einen Empfang in der 
Deutschen Bauakademie und einen 
Schlußempfang beim Minister für Auf- 
bau, die Besuche der Deutschen Staats- 
oper, des Friedrichstadt-Palastes, der 
Dresdener Gemäldegalerie, einiger Mu- 
seen und des Berliner Tierparkes hinzu- 
fügt, so kann man sich eine Vorstellung 
von der Fülle der Eindrücke machen, die 
unsere jugoslawischen Genossen und 
Fachkollegen bei ihrem hiesigen Aufent- 
halt gesammelt haben. Besonders muß 
der Besuch der nationalen Gedenkstätte 
Buchenwald erwähnt werden, in der die 
Gäste zu Ehren der hier ermordeten 
internationalen Antifaschisten Blumen 
niederlegten. 


Auf der Abschlußbesprechung im Mi” 
nisterium für Aufbau, die unter seh" 
starker Anteilnahme von Pressever- 
tretern stattfand, kam noch einmal be- 
sonders stark die sehr herzliche Atmo- 
sphäre, die auf der ganzen Studienreise 
zwischen den Gästen und den mit 
ihnen zusammentreffenden Fachkolle- 
gen und der Bevölkerung der Deutschen 
Demokratischen Republik herrschte, 
zum Ausdruck. Der Leiter der Delega- 
tion, Dipl.-Ing. Maksimovic, dankte der 
Regierung und allen Institutionen für 
die Gastfreundschaft, den guten Uber- 
blick, den die Delegation über unser 
Bauschaffen erhalten hatte, und sprach 
die Hoffnung aus, daß in Zukunft ein 
reger Erfahrungs- und Meinungsaus- 
tausch zwischen der Deutschen Demo- 
kratischen Republik und der Föderativen 
Volksrepublik Jugoslawien stattfinden 
würde, und daß mit dieser Delegation 
der erste Schritt zu einem beständigen 
persönlichen Kontakt zwischen Bau- 
fachleuten beider Länder gegeben sei. 


Dipl.-Ing.W. Schneidratus 


Technisch-wissenschaftliche Zusammen- 


arbeit mit der RumGnischen Volksrepublik 


Der Minister für Aufbau, Herr Winkler, 
befand sich vom 17. Oktober bis 4. No- 
vember 1956 mit einigen Mitarbeitern in 
der RumänischenVoiksrepublik, Erfolgte 
damit einer Einladung des dortigen Mini- 
steriums für Baustoffe. Durch zahl- 
reiche Besichtigungen von neuen 
Werken der Baustoffindustrie undGroß- 
baustellen konnte sich die Delegation 
vonder ausgezeichneten Arbeit der Bau- 
schaffenden, insbesondere vom hohen 
technischen Niveau der Industriebau- 
stellen, überzeugen. Die Mitglieder der 
Delegation tauschten mit einer Reihe 
maßgeblicher Vertreter des Bauwesens 
wertvolle Erfahrungen aus und hatten 
Gelegenheit, die Organisation des Mini- 
steriums für Baustoffe und des Ministe- 
riums für Bauwesen und ihrer nach- 
geordneten Institutionen kennenzu- 
lernen. Vor der Abreise unterzeichnete 
Herr MinisterWinkler Verträge über den 
Direktverkehr in der technisch-wissen- 
schaftlichen Zusammenarbeit zwischen 
dem Ministerium für Aufbau der Deut- 
schen Demokratischen Republik und 
den Ministerien für Baustoffe und Bau- 
wesen der Rumänischen Volksrepublik. 
In Durchführung der Abmachungen 
wird bereits in den nächstenTagen eine 
Delegation von Fachleuten aus dem 
Ministerium für Bauwesen der Ru- 
mänischen Volksrepublik vom Mini- 
sterium für Aufbau erwartet. 


Chefarchitekt Wahbi Al Hariri 
aus Damaskus in Berlin 


Der Chefarchitekt im Ministerium für 
öffentliche Arbeiten in Damaskus, 
Wahbi Al Hariri, weilte als Gast der 
Deutschen Bauakademie in der Deut- 
schen Demokratischen Republik. Er 
besichtigte Bauten in Leipzig, Dresden, 
Karl-Marx-Stadt, Aue und Berlin und 
besuchte u.a. das Entwurfsbüro für 
Industriebau in Berlin. 


Bericht über den Besuch einer 
BDA-Delegation in Ungarn 


Drei Delegationen deutscher, tschecho- 
slowakischer und polnischer Architek- 
ten besuchten gemeinsam in der Zeit 
vom 9.—23. September die Volksdemo- 
kratie Ungarn, 


Das von ungarischen Freunden auf- 
gestellte Reiseprogramm sowie die per- 
sönliche Betreuung aller Delegations- 
mitglieder waren vorbildlich. 


Wir lernten ein an Naturschönheiten 
reiches Land mit bedeutenden Denk- 
mälern einer historischen Vergangen- 
heite kennen, für deren Pflege und Er- 
haltung sowie Rekonstruktionen hervor- 
ragende ungarische Fachleute seit 
langem mit großem Erfolg tätig sind. 


So hat z. B. das Burgviertel in Bu- 
dapest, wo der Sturm des 2. Weltkrieges 
stärker als anderswo in Ungarn ge- 
wütet hat, eine Restaurierung erfahren, 
die bei Beseitigung stilfremder Gebäude 
aus neuerer Zeit die mittelalterliche 
Struktur des Stadtviertels wieder voll 
zur Geltung brachte. 


Die Ausgrabungen der alten römischen 
Stadt Aquincum sowie die Ausgrabun- 
gen und Rekonstruktionen der alten 
Königsburgen von Visegräd und Esz- 
tergom legen beredtes Zeugnis ab für 
die Einstellung des ungarischen Volkes 
zu ihrem nationalen Kulturerbe. 


Das Antlitz Ungarns wird aber auch ge- 
kennzeichnet durch die Bauten, die den 
Umschwung und den Fortschritt im 
Lande beim Aufbau des Sozialismus 
sichtbar machen. 


Wir konnten uns bei den Besuchen 
sieben volkseigener Entwurfsbüros, in 
denen Industriebau und Landwirt- 
schaft, Wohnungsbau, Kommunal- 
gebäude, Tiefbau, militärische Bauten 
und Städtebau bearbeitet werden, von 
dem hohen Können und dem tiefen 
Ernst überzeugen, mit dem sich die 
ungarischen Architekten und Ingenieure 
mit den Problemen im Bauwesen aus- 
einandersetzen, 


In der Baustoffindustrie und im indu- 
strialisierten Bauen werden neue Wege 
mit Erfolg beschritten. 


Besonders beeindruckt waren wir von 
dem Nepstadion, das architektonisch 
überzeugte und mit Fertigbetontellen 
gebaut wurde, wie auch in Budapest 
ein Wohnhaus in Paneelbauweise bei- 
spielhaft war. 


Weniger befriedigten die städtebauliche 
Konzeption der neuerbauten Stadt 
Stalinväros mitihren Wohnhausbauten, 
bei denen man sich bemüht hatte, in 
der äußeren Gestaltung an das natio- 
nale Kulturerbe anzuknüpfen. 


In der Fülle des Reiseprogramms durfte 
selbstverständlich der Balaton (Platten- 
see) nichtfehlen, und diese bezaubernde 
Landschaft wird von den Delegatlons- 
mitgliedern wohl nie vergessen werden, 


Zum Abschluß der vierzehntägigen 
Studienfahrt fanden sich die Archi- 
tekten der vier Nationen zu einem Er- 
fahrungsaustausch im ungarischen 
Architektenverband noch einmal zu- 
sammen, wobei wir gemeinsam fest- 
stellen konnten, daß wir nicht nur fach- 
lich gegenseitig viel profitiert hatten, 
sondern uns auch menschlich sehr viel 
nähergekommen waren. 


Alles in allem bedeutete diese Ungarn- 
fahrt für alle Delegationsteilnehmer ein 
großes Erlebnis, für das wir unserem 
BDA und unseren ungarischen Freun- 
den an dieser Stelle herzlich danken. 


Hauptarchitekt Stange 


Studium französischer Architekten 
in der DDR 


Sechs französische Architekten treffen 
im Januar 1957 zum Studium der indu- 
striellen Baumethoden in der Deutschen 
Demokratischen Republik ein. 


Der Rat des Bezirkes Rostock schreibt aus 


1. die Stelle des 
Hauptarchitekten 
Vergütungs-Gruppe E 8 


2. die Stelle des 


Stellvertreters des 
Hauptarchitekten 


Vergütungs-Gruppe E 10 
Die Bewerber müssen große 
Kenntnisse im Städtebau, in der 
Stadt- und Dorfplanung und auf 


dem Gebiete der Architektur 
besitzen, 

Erfahrungen in der Verwaltungs- 
arbeit sind erwünscht, jedoch 
nicht Bedingung. 
Bewerbungen mit Lichtbild, Le- 
benslauf, Zeugnisabschriften 
und Nachweis über diebisherige 
berufliche Tätigkeit sind zu rich- 
ten an den Vorsitzenden des 
Rates des Bezirkes Rostock, 


Papiersteinfußböden 


fugenlos für alle Zwecke 
Innen-Treppenstufen 


Iwan Otto Kochendorfer 


Leipzig C1 
StraBe der Befreiung 
8, Mai 1945 Nr.25 + Ruf 63817 


Paratect 


@ Schwammschutzmittel 
(farblos und gelb) 


@ Frostschutzmittel 


@ Isolieranstriche 


liefert 


Paratect-Büchner 


Berlin N 4 
Tucholskystraße 23 
Telefon 429919 


Max Kesselring 


Erfurt Wenige Markt 20 
Fernruf 3408 


Lichtpausen Fotokopien 


Technische Reproduktionen 


Winkler & Neubert 


Stuck- u. Rabitzarbeiten 
Steinholzfußböden 


Crimmitschau i. Sa. 
Karlstraße 13 : Telefon 29 96 


Ausführung von Stuck-, 
Rabitz- u. Antragarbeiten 


Steinholzfußböden 
Rowidfußböden 


JS\BLIOGRAPHIE 


Dr.-Ing. Wolfgang Herberg 
Spannbetonbau, Teil 1 


288 Seiten mit 241 Bildern, 
62 Tafeln und einem Tafel- 
anhang. In Ganzleinen mit far- 
bigem Schutzumschlag 21,80 
DM., B. G. Teubner Verlags- 
gesellschaft Leipzig 1956. 


Der Spannbeton hat, nach Jahr- 
zehnten der Vorentwicklung, 
einen schnellen Eingang in die 
Praxis gefunden und wird heute 
auf allen Gebieten des Beton- 
baues mit Erfolg verwendet. 


Da die Darstellung des Spann- 
betonbaues in der Lehre nicht, 
Rezepten gleich, allein in der 
Wiedergabe der neuesten Er- 
kenntnisse bestehen kann, der 
Lernende vielmehr all das im 
Gang der Entwicklung Gedachte 
und Gefundene ebenfalls mit- 
denken und kennen muß, ist 
auch der Entwicklungsge- 
schichte, den Versuchen und 
den Ausführungsbeispielen in 
Wort und Bild der Raum ge- 
geben worden, der ihnen ge- 
bührt. 


Diese Ausführlichkeit und der 
dadurch bedingte große Um- 
fang des Werkes macht eine 
Trennung in zwei Teile er- 
forderlich. 


Großer Wert ist auf ausführ- 
liches Bildmaterial und zahl- 
reiche Rechenbeispiele gelegt, 
da das Bild Erklärung und Bei- 
spiel, die Zahlenrechnung das 
Vertiefende ist. 


Johann Greiner, Alfred Hoff- 
mann 


Fragen der Grünplanung im 
Städtebau 


Deutsche Bauakademie, Schrif- 
ten des Forschungsinstituts fiir 
Stadtebau und Siedlungswe- 
sen, Berlin 1955, Henschel- 
verlag, DIN В 5, 91 S., 71 Abb., 
12. Tab., kart. 4,65 DM 


Die immer zahlreicheren Hin- 
weise auf das Fehlen von 
Grundlagen und Richtwerten 
für den Bereich der städtischen 
Grünplanung enthüllen einen 
akuten Notstand. Eine Füllung 
derartiger fühlbarer Lücken 
kann nur durch fundierte Ein- 
zelarbeiten erfolgen. 


56 


Sperrholztüren 37 mm stark 


Holzspanplatten 
ROHSTOFF-GESELLSCHAFT für das Holzgewerbe 


Nachf, Frank & Co, * Leipzig C 1 


Mit drei in sich abgeschlosse- 
nen Themenstellungen erfas- 
sen die Autoren wichtige Pro- 
bleme städtebaulicher und 
grünplanerischer Arbeit: 


J. Greiner unternimmt einen 
„Versuch zur Ermittlung von 
Richtzahlen für Grundstücke 
der Kindereinrichtungen und 
Grundschulen‘‘. Damit wird 
ein bedeutsamer Beitrag zur 
Feststellung begründeter und 
vertretbarer Flächenwerte ge- 
leistet. Die tabellarische Er- 
fassung der Werte, Funktions- 
schemata und Beispielsent- 
würfe erläutern und ergänzen 
den Text. 


Die zweite Arbeit des gleichen 
Verfassers bringt eine ‚Studie 
über Beziehungen zwischen 
der technischen Ausstattung 
mehrgeschossiger Wohnbau- 
ten und den Grünanlagen der 
Höfe‘‘. Die Art und Anlage der 
technischen Einrichtungen 

(Heizung,Wasch- und Trocken- 
anlagen, Müllbeseitigung) be- 


einflußt nicht nur die Größe, - 


Verteilung oder Gestaltung der 
Freiflächen, sondern berührt 
auch städtebauliche Erwägun- 
gen. Zahlreiche Darstellungen 
bereichern diese Arbeit. 


Im dritten Teil behandelt A. 
Hoffmann ,,die StraBenbepflan- 
zung in Stadten in ihren Be- 
ziehungen zur Lufthygiene so- 
wie zu den verkehrs- und stadt- 
technischen Verhältnissen‘. 

Damit wird ein städtebauliches 
Teilproblem, das für die Grün- 
planung außerordentlich wich- 
tig ist, in seinen Wechsel- 
beziehungen untersucht, um 
eine Grundlage für die Straßen- 
pflanzung zu schaffen. H. 


Kurt Willer 
Fachzeichnen für Tischler 


88 Seiten mit 227 Abbildungen, 
Fachbuchverlag Leipzig 1955, 
Halbleinen, Preis 9,80 DM 


Das Buch beschränkt sich, 
seinem Titel entsprechend, dar- 
auf, die Kenntnisse zu ver- 
mitteln, die vom qualifizierten 
Facharbeiter rechtmäßig er- 
wartet werden können, um ein 
reibungsloses und verständnis- 


mit und ohne Glasausschnitt 


Wittenberger Straße 17 : Tel. 50951 


volles Zusammenarbeiten zwi- 
schen dem Architekten oder 
dem sonstigen Auftraggeber 
und dem ausführenden Hand- 
werker zu gewährleisten. 


Das ,,Fachzeichnen für Tisch- 
ler‘‘ stellt die größtenteils in 
Normen gefaßten Regeln für 
die Zeichnungsarten in sehr 
anschaulicher Weise dar, und 
es wäre sehr wünschenswert 
und würde manches Mißver- 
ständnis vermeiden helfen, 
wenn beide, der entwerfende 
Architekt ebenso wie der aus- 
führende Handwerker, sich die- 
se Regeln zu eigen machen 
würden, das heißt, wenn die 
Zeichnungen der Architekten 
auch in allen technischen Ein- 
zelheiten so durchdacht und 
normengerechtdargestellt sind, 
daß sie vom ausführenden Be- 
trieb ohne unnötiges Kopf- 
zerbrechen, ohne Rückfragen 
und Umzeichnen als betriebs- 
fertige Ausführungszeichnun- 
gen verwendet werden können. 


Allerdings ist in dem Buch 
keine Rede von den Forde- 
rungen neuer industrieller Fer- 
tigungsmethoden, die die Pro- 
duktion großer Serien stellt. 
Die gehören aber bereits in den 
Bereich des Ingenieurs, können 
also bei dem Ziel, das sich der 
Verfasser gestellt hat, in dem 
Buch nicht erwartet werden. 
Als Mangel ist dagegen die un- 
zulängliche Bilddarstellung zu 
bezeichnen. Es wäre z.B. ein 
leichtes gewesen, als Beispiel 
für ein perspektivisches Raum- 
bild ein besser entworfenes und 
auch besser dargestelltes Ob- 
jekt zu finden. 


Wenn auch der Zweck des 
Buches auf eine Steigerung 
der technischen Perfektion hin- 
zielt, so sollte doch an Punk- 
ten, die das Künstlerisch- Ar- 
chitektonische des Gebiets 
streifen, nicht mit solcher Sorg- 
losigkeit verfahren werden. Ge- 
rade hier ist das Beste eben 
gut genug, denn die technische 
Ausbildung muß gerade auf 
diesem Gebiet mit der ge- 
schmacklichen Hand in Hand 
gehen, und diese Einheit wäre 
auch in einem solchen Buch 
zum Nutzen des handwerk- 
lichen Nachwuchses durch eine 
besonnenere Wahl derBeispiele 
mühelos zu demonstrieren ge- 
wesen. 


J. Jordan 


> DUROMIT 


WEISE & BOTHE, LEIPZIG W 43, Bahnhof Knauthain, Ladestraße : Fernruf 45938 


Baukosten im Wohnungsbau, 
Auswirkung genereller 
Planungsmaßnahmen 


‘Im Verlag Wilhelm Ernst&Sohn, 
Berlin, ist ein Bericht des In- 
stituts für Bauforschung in 
Hannover, bearbeitet von Ar- 
chitekt Kräntzer, erschienen 
über das Thema: ‚Baukosten 
im Wohnungsbau, Auswirkung 
genereller Planungsmaßnah- 
men‘'. Dem Bericht lag ein 
Forschungsauftrag des Bundes- 
ministers für Finanzen zu- 
grunde. 


Es werden die Auswirkungen 
allgemein anwendbarer Ent- 
wurfsmaßnahmen auf die Bau- 
kosten im Wohnungsbau nach- 
gewiesen und zahlenmäßig be- 
legt. 


Die Broschüre von 43 Seiten, 
DIN A 4-Format, mit 50 Abbil- 
dungen und 24 Zahlentafeln 
stellt in kurzgefaßtem Text mit 
Zahlenangaben die Zusammen- 
hänge der untersuchten Pla- 
nungs- bzw. Entwurfsmaßnah- 
men und die Gründe sowie die 
Höhe des jeweiligen Einflusses 
auf die Baukosten in Prozenten, 
zum Teil auch in absoluten Be- 
trägen dar. 


Bei der großen Bedeutung, die 
den Fragen sparsamer Woh- 
nungsentwürfe in der gegen- 
wärtigen Periode unserer Ent- 
wicklung zukommt, sollte sich 
jeder Architekt mit dem Bericht 
vertraut machen und den Inhalt 
in den festen Bestand seines 
Fachwjssens aufnehmen. Es 
werden die Auswirkungen der 
Wohnungsgröße, Geschoßzahl, 
Spännerform, Haustiefe, Dach- 
neigung, Unterkellerung, Be- 
bauungsweise, Innenbad, Ein- 
baumöbel und Innenausbau be- 
handelt. 


Über diese Fragen sind in der 
Fachpresse des In- und Aus- 
landes eine Anzahl Uhnter- 
suchungen, auch vom Institut 
für Bauforschung, veröffent- 
licht worden. Die Zusammen- 
fassung der Ergebnisse des 
Instituts in der vorliegenden 
Broschüre ist sehr zu begrüßen 
und gibt den Architekten eine 
bisher fehlende Übersicht und 
einen Maßstab zur Beurteilung 
dieser sachlich begründeten 
Kostenunterschiede. Die Bro- 
schüre hat daher auch Bedeu- 
tung für alle Fachleute, die an 
Fragen der Wohnungswirt- 
schaft und Planung arbeiten. 


R. Halfpaap 


verleiht Beton-Fußböden; | 
1. hohe Druckfestigkeit 4. hohe Abschliff-Festigkeit 


2. hohe Schlagfestigkelt 5. Staubfreihet, ist glelt- 
3. hohe Dichtigkeit und trittsicher 


5 ОСНЕВЗСНАЦ 


Baukunst — Baudenkmale 


Schubert, Otto 

Gesetz der Baukunst 

Textband und Bildband. Textband: 
440 S. mit 101 Abb. Bildband: 368 S. 
mit 576 Abb. — Leipzig: VEBE. A. See- 
mann 1954 DM 113,60 


Rathäuser 

Mit einem Vorwort von Fritz Täger 
(Unsere schöne Heimat.) 16 S. und 
48 Bildtafeln — Dresden: Sachsen- 
verlag 1956 DM 2,40 


Fait, Joachim 

Die Marienkirche zu Greifswald 

(Das christliche Denkmal, hrsg. von 

Fritz Löffler.) Heft 35, 32 S. mit 16 Abb. 

— BerlinW 8: Union Verlag (VOB) 1955 
DM 1,50 

Lorenz, Adolf Friedrich 

Der Dom zu Güstrow 

(Das christliche Denkmal, hrsg. v. Fritz 

Löffler, Heft 17.) 32 S. mit 27 Abb, — 

Berlin W 8: Union Verlag (VOB) 1955 
DM 1,50 


Lorenz, Adolf Friedrich 

Die St.-Georgenkirche zu Wismar 

(Das christliche Denkmal, hrsg. v. Fritz 

Löffler, Heft 15.) 32 S. mit 21 Abb. — 

Berlin W 8: Union Verlag (VOB) 1955 
DM 1,50 


Mobius, Friedrich 

Die Klosterkirche zu Paulinzella 

(Das christliche Denkmal, hrsg. v. Fritz 

Löffler, Heft 26.) 32 S. mit 17 Abb. — 

Berlin W 8: Union Verlag (VOB) 1955 
DM 1,50 


Müther, Hans mit Waltraud Volk 

Der Dom zu Brandenburg 

(Das christliche Denkmal, hrsg. v. Fritz 
Löffler, Heft 20.) 32 S. mit 16 Abb. — 


Berlin W 8: Union Verlag (VOB) 1955 
DM 1,50 


Technik 


Emmerich, Friedrich 

Tabellen für das Bauwesen. Abschnitt 

Vermessung 

(Lehr- und Fachbücher für die Berufs- 

ausbildung). 40 S. — Berlin: Volk und 

Wissen Volkseigener Verlag 1956 
Brosch. DM 1,70 

Hübner, Helmut 

Grundlagen der Siedlungswasserwirt- 

schaft 

185 S., 8 Abb. — Berlin: VEB Verlag 

Technik 1956 DM 9,80 


Sandermann, W. 

Grundlagen der Chemie und chemischen 

Technologie des Holzes 

ХИ 498 $. mit 221 Abb. und 134 Tab. — 

Leipzig: Akademische Verlagsgesell- 

schaft Geest & Portig K.-G. 1956 
Leinen DM 48,— 


Söhlemann, H. 

Das Tischlerhandwerk 

Bd.1. Holzgrundlagen, Holzbearbeitung, 

Bautischlerarbeiten. 7. verbesserte und 

erweiterte Auflage. 270 S. mit 417 Bil- 

dern. Leipzig: Fachbuchverlag 1956 
DM 32,— 


Tuschmalow, W. A, 

Elektrische Aufzüge. Aufbau und Montage 
170 S. mit 114 Bildern und einem An- 
hang: Aufzugsnormen (TGL) der Deut- 
schen Demokratischen Republik — 
Leipzig: Fachbuchverlag 1956 DM 9,20 


Neue Architektur 


Trauzettel, H. 
Entwicklung zweckmäßiger Typen- 
entwürfe für Kindergärten 
(Schriftenreihe des Institutes für Aus- 
bautechnik im Hochbau der Techni- 
schen Hochschule Dresden. Hrsg. von 
Prof. Heinrich Rettig, Heft 7.) 44 S. mit 
28 Bildern — Leipzig: B. G. Teubner 
Verlagsgesellschaft 1956 

Kart. DM 2,50 


Innenarchitektur 


Fölsche, Horst-Dieter 
Beleuchtungskörper. Grundregeln für die 
Gestaltung 

(Schriften des Forschungsinstituts für 
Innenarchitektur der Deutschen Bau- 
akademie.) 111 S. mit 221 Abb. — Berlin: 
Henschelverlag 1956 DM 8,— 


Wernitz, Günther 

Historische Möbel und Innenräume 
Gesamtredaktion: Günther Wernitz. 
Mitarbeiter Teil I: Hans Hoßfeld, Karl- 
Heinz Pink. Mitarbeiter Teil Il: Kollektiv 
Ernst Voll und Otto Bogatzki. (Schriften 
des Forschungsinstituts für Innen- 
architektur der Deutschen Bauaka- 
demie.) 212 S. mit zahlreichen Abb. — 


Berlin: Henschelverlag 156 DM 21,— 
Kunst und Kunstgeschichte 

Bergh, Margot van den 

Düsseldorf 

Fotos von Anton Tripp. Bildband. 


184 S. — Dresden: Sachsenverlag 1956 


DM 15,50 
Kurella, A. 
Der schöne Kaukasus 
160 S. mit 85 Bildtaf. u. 1 Karte — 


Berlin: Kultur und Fortschritt 1956 
DM 10,50 

Paul, Annelies und Kurt 

Berchtesgadner Land 

71 S., 104 Taf. — Dresden: Sachsen- 

verlag 1955 DM 11,— 


Deutsches Kunsthandwerk 1956 

Text von Kurt Schifner. (Veröffent- 

lichung des Instituts für angewandte 

Kunst) 15 S. Text und 78 Bildtafeln — 

Dresden: VEB Verlag der Kunst 1956 
Brosch. DM 3,50 


Allgemeines 


Bernitt, Hans 
Zur Geschichte der Stadt Rostock 


317 S. — Rostock: Carl Hinstorff Ver- 
lag 1956 Leinen DM 8,75 


Pahncke, Robert 

Schulpforte. Geschichte des Zisterzienser- 
klosters Pforte 

200 S. mit 24 Bildtafeln — Leipzig: 


Koehler & Amelang 1956 
Leinen DM 10,50 


len 
_ SEE 


= 


Spezial-Fußböden Marke „KÖHLIT“ | 


als schwimmende Estriche in verschiedenen Ausführungen 
mit besten schall- und wärmedämmenden Eigenschaften 
sowie Industriefußböden und Linoleumestriche usw. verlegt 


| 
| 
| 
STEINHOLZ-KOHLER KG (mit staatl. Beteiligung) | 
Berlin-Niederschönhausen, Blankenburger Straße 85-89 
Telefon 485587 und 483823 | 


D 


Modellbau- 


WERKSTÄTTEN 


der Deutschen Bauausstellung fertigen für Sie 
Modelle aller Art 


Spezialität: Architektur- und Städtebaumodelle 


Industrieanlagen- und Lehrmodelle 


BERLIN C2 : Rosenthaler Straße 40/41 : Telefon 42 64 59 


Für den Jahrgang 1956 sind 


Einbanddecken 


in Ganzleinen zum Preise von 5 DM erhältlich. Bestel- | 
lungen nimmt die Vertriebsabteilung des Verlages 
entgegen. Die Zusendung erfolgt per Nachnahme zu- | 
züglich Porto. Zur Ergänzung stehen noch eine 
beschränkte Anzahl von Einzelheften zur Verfügung 


HENSCHELVERLAG KUNST UND GESELLSCHAFT | 


Berlin N 4 » Oranienburger Straße 64 - Telefon 4253 71 | 


YEB-L А В О В В A U- DRESDEN. 


Wir projektieren 


und fertigen 


DRESDEN 


Mil 


DRESDEN-N 23 GROSSENHAINER STR:99 | 


komplette 
Laboreinrichtungen 


fiir jede Fachrichtung 


= 
x aus С : 
12 EITSCHRIFTENSPIEGEL Titel Verfasser 3\2 Zeitschrift |Nr. 
= Г а 7 Verkehrsplanung und Hoch- О. Jauch und 3 | 22 Bausn und 10 
| + | R ; hausgesetzgebung in Base . Zietschmann ohnen 
| | Verfasser Zeitschrift Nr. 
| Na Hr; ie Basel und das neue Bauen | — — |18 | Bauen und 10 
| LA ee (Eine kommentarlose Bild- Wohnen 
| геуие) 
| - Е Е Ein neuer Bezirk Moskaus | — 1 | 3 | Architektura т || 9 
Typisierung, Industrialisierung, Bautechnik | wächst stroitelstwo 
В Moskwy 
Ergebnisse der Wettbewerbe | B. Plessein und 5 | 9 | Architektura i 9 
. | | N A für Fertigteilkonstruktionen А. Scherenzis stroitelstwo 
Erhöhung der Qualität beim | E. Samodajew 5 9 Architektura i 9 von Wohngebäuden und ge- Moskwy 
Bauen — eine staatspolitisch stroitelstwo sellschaftlichen Bauten 
wichtige Aufgabe Moskwy ‘ Fragen der Dezentralisierung | W.A.Kamenski | 3 | — | Architektura i a 
| Komplexserie von Typenpro- | L. Aranauskas 3 | 41 | Architektura i 9 einer Großstadt stroitelstwo 
| jekten für kommunale Han- stroitelstwo Leningrada 
delsunternehmen und Ein- | Moskwy Die Verwendung von Туреп- | Е. J. Wittenberg, | 3 | 8 | Architektura i 3 
| richtungen der kulturellen und projekten bei der Bebauung | А. 1. Tarantul stroitelstwo 
| materieilen Betreuung J py , | } у von Angarsk Leningrada 
Die Typenprojektierung in | \/.1. Piljawski 3 | 12 | Architektura 1 3 | | Entwicklung großer Städte im | A. W. Ikonnikow 6 |17| Architektura i 3 
| der russischen Architektur stroitelstwo Ausland stroitelstwo 
| : Il > Leningrada _ Leningrada 
| Typenhäuser für die Vororte | — 1 | 2 | Architektura i | 3 Der Bau von weniggeschos- | W.M.Kutschko | 2 | 7 | Gorodskoje 9 
| Leningrads | stroitelstwo | sigen Häusern in Moskau chosjajstwo 
| Leningrada | | Moskwy 
Der Bau von Häusern aus | A.W. Wassiljew | 2 |13 | Architektura i 3 Verringerte Tunnel- W. W. Tschirkin 2 | 7 | Gorodskoje 9 
Großplatten | pee abmessungen beim Bau von chosjalstwo 
Pr À | | Untergrundbahnlinien Mos 
Präzisierung der Nomenkla- | W.F.Railjan und | 4 | 15 | Architektura i 3 | | Enaprotiilerte Platten im L. W. Gurewitsch | 1 | 2 ооо 9 
tur von СгоВЫбскеп mit | М. М. Krushkow stroitelstwo | | Straßenbau chosjajstwo 
| chien Gewicht bis zu drei | Leningrada Moskwy 
onnen À | LS D) fb У 72 Woh- | V. Unzeiti 1 | 5 | Architekt 6 
| Zwischendecken aus Stahl- | G.M. Arski und 2 | 9 | Architektura i 3 | п mes Ton ay one “pipe 
| betonfertigteilen bei der Ge- | А. 1. Lysowa stroitelstwo | T 15/52 in Brno 
neralreparatur von Gebauden Be Leningrada Litomerrice 1. Stiplova und 4 |16 | Architektura 6 
Gespannte Stahlbetonkon- L. G. Lewinski 2 | 9  Architektura i 3 M. Reichert CSR 
| И Industriebau ranean | Ein Beitrag zu den Unterlagen | J. Tymich 4 |12 | Architektura 6 
art A / ti 
| Die Wände beim vielgeschos- | В.Р. Kostylew 4 | 12 | Architektura i 3 age See cullen „von ek 
| sigen Bau im Ausland en Der Wettbewerb über einen | — 3 | 10 Architektura 6 
| | t Lö d 
| Skelettloser Großplattenwoh- | W. Szolginia 2 | 14 | Architektura 8 ава In De = er 
| DES AS Be- (Warschau) | 
ton in der | ii Е lik 16 | Architek 
| Rahmenlose Türen aus Tafel- | — | 4 | 23 ore 9 an и: > . Е) QUE $ 
glas arschau | ini k г k 1 | — | Archit 6 
| DasWiederaufleben des Bau- | — | 5 | 40 ehe 9 EU Sie EE a Fe eae Be Br 
| glases | arschau banisi = 
| Architektonische Details aus | — I 2 | Architektura 9 fer cae ee see а 
| gegossenem Stein im sowje- (Warschau) Desurbanisierung J. Hruza 2 | — | Architektura 
| tischen Wohnungsbau | 3 CSR 
| Hilfsmaterialien für den indi- | — 1 | — | Miasto 10 | Ein Beitrag zur Ausarbeitung | V. Pala 2 | — | Architektura 6 
viduellen Wohnungsbau (Warschau) eines Stadtbebauungsplanes | CSR 
Kunststoffe im Innenausbau | Amtor Schwabe 3 | 9 | Deutsche | 10 der ersten Etappe | 
: | Е, Bauzeitschrift | Landesplanung und Aufbau- | J. Pavlicek 2 | — | Architektura 6 
Sue die Baukosten von | Georg Köhler 2 | 1 | Deutsche ; 10 lenkung CSR 
rankenhäusern Bauzeitschrift | j i 
| Großblöcke für die Wände | S. Sak 3 | 9 | Architektura 9 | ARE CS eu ие 8 
| von Industriegebäuden SSSR x = ae ee j 
Einige Besonderheiten bei | N.Dobromyslow | 3 |10 | Architektura 9 site es Ger Genie’ а ро а Е 
| Wandplattenkonstruktionen à : SSSR Ausarbeitung der tschecho- | М. Lada 2 | — | Architektura 7 
| Für eine weitere Einführung | A. Welitschkin 2 | 7 | Architektura 9 slowakischen Norm ,,Das Ent- CSR 
| der Wandplattenkonstruk- SSSR werfen von Stadtstraßen‘' 
| tionen i = Ones i 7 
Neue Standards für Fenster- | W. Albrandund 2 5 | Architektura 9 N en 
| kreuze В. Loshkin SSSR 
| En a Städtebauliche Alternativen St. Kozinski 1 | 3 | Architektura 8 
(Warschau) 
Wohnbauten In Rumänien B. Kulesza und 2 | 5 | Architektura 8 
R. Zajac (Warschau) 
ir 7 T an; Etappenplan von Warschau St. Dziewulski 8 | 7 | Architektura 9 
| À x Mac Е и : 
A d Hoge | Die vorgesehene alters- . Chramiec => rchitektura 
| a en Erfahrungen > J. Chawasch 2 10| Architektura 9 mäßige Zusammensetzung (Warschau) 
nungsbaus der Unga SSSR > N 
| rischen Volksrepublik | der Bevölkerung der Städte 
| Die sanitär-technischen Ein- | 1. S. Liber 2 | 3 | Architektura i 3 Polens für das Jahr 1960 im 
en. sep Wohnhau- stroitelstwo WojewodschaftsmaBstab 
| serna oßplatt i а < y ; 
Einige ИИ das | К. Kuzniarski 3|3 enn cede 9 Ausarbeitungen fir den Ent- | Maria Wrazej 1 | — | Architektura 9 
| individuelle Bauen von Wob- | (Warschau) wut Bee А Na ca (Warschau) 
in der Nähe der Be- eine a 
Da RUES M | В Städtebaukonferenz über Fra- | М. Dziubak 1 |—| Architektura | 9 
| Bemerkungen über den Stand | H. Domanski 3 | — | Miasto 9 gen des stadtischen Verkehrs (Warschau) 
$ ind 
Städten a stedlungen cat | ED Zur Situation т der Wasser- | J. Krysinski 4 | — | Miasto 9 
Wojewodschaft Wroclaw versorgung und in der Ka- (Warschau) 
Ober dis zn des Instituts | A. Wroblewski 2 | — | Miasto 10 nalisation 
ür Wohnungsbau Warscha N : 
о der vorhandenen | Jan Dengel und gate N iasto т 10 Poznan — eine Messestadt E. Krzymien 33 и) 9 
ohnungen in Kleinstädt St. Chojecki | = = : 
Beitrag ur Bands + de Te see Se о > 10 Bemerkungen über städte- | P. Zaremba 3 | — | Miasto 10 
Wohnungsbaus (Warschau) pee, a in (Warschau) 
Modernisierung von Wohn- | J.V i er Sowjetunion A 
| И in Plock, Wloclawek SEN ies a С Eindrücke und Gedanken A.Ling 413 au) 10 
und Poznan | 
Wohnungstypenprojektieru Tiberiu Ricci f Referat des Chefarchitekten | — 3 | — | Miasto 10 
tr de Sladt Bukarest по | iberiu Ricci 2 | 36 gas 8 ЕЕ (Warschau) 
eschlossene Wohnviertel i Lilia A | i 
Piacenza Be BTN rn a a an fe Zwei Richtungen in der Re- | T. Mrzyglod 3 | — | Miasto 10 
Hochhaus in Mailand Franca Calandra | 2 |12 | L'architettura | 12 gionalplanung? (Warschau) 
(Rom) Waschhäuser J. Gisiova | 5 | 6 | Miasto 10 
à nr =; (Warschau) 
Berechnung der Personen- | L. Tomaszewski 2 — | Miasto 10 
Städtebau beförderung in Anlehnung an (Warschau) 
3 a = die Regel der ,,Verkehrs- 
| о der Stadtkom- 
| plexe‘‘ 
Über die städtebaulichen und | Georg Köhler 2 | 7 | Deutsche 10 Über die ungenutzten Mög- | — 1 | 8 | Miasto 10 
funktionellen Probleme im Bauzeitschrift lichkeiten der Stadt Bolkow (Warschau) 
Krankenhausbau à 900 Jahre Bytom — 2 — | Miasto! 10 
Наппоуег В. Hillebrecht 1 | 4 | Bauen und 10 (Warschau) 
Wohnen Neue Wohnbezirke in der Um- — 1 |10 | Architectura 8 
Stadtplanung in Hannover F. Eggeling 3 | 30 | Bauen und 10 gebung von Moskau RPR 
| Е Wohnen Wohnhausgruppe in Holford | — 1 | 4 | Architectura 
| Die Stadt baut F. Eggeling 4 | 24 Bauen und 10 Square-Finsbury RPR 
| ohnen 
| Basel baut J. Marizio 4 |18 | Bauen und 10 Die Arbeiterstadt Victoria Titu Evolceanu 3 | 9 | Architectura 8 
Wohnen RPR 
58 (| 


1 
Eu 
Titel Verfasser 5 2 Zeitschrift Nr. 
n < 
Bauten der Gesellschaft 
Die allgemeinen Entwurfs- | М.Е. Malander 4 | — | Deutsche 10 
probleme des Krankenhauses Bauzeitschrift 
| 
Städtisches Krankenhaus . W. Schlempp 3 | 26 | Deutsche | 10 
Marl/Westfalen Bauzeitschrift 
Städtische Frauenklinik O. Bartning und 2 |17 | Deutsche 10 
Darmstadt \ O. Derzbach Bauzeitschrift 
Heilstatte in Münnerstadt/ | Jörg Gründel 1 | 34 | Deutsche 10 | 
Unterfranken Bauzeitschrift 
New York Infirmary Skidmore, 2 | 20 | Deutsche 10 
Owings, Merrill Bauzeitschrift 
Beckley Memorial Hospital, Isadore und 2 6 | Deutsche 10 
West-Virginia (USA) a Rosen- Bauzeitschrift 
iel 
M. D. Anderson Hospital, Mackie und 2 |18 | Deutsche 10 
Houston, Texas (USA) Kamrath Bauzeitschrift 
Kinderheilstätte Wangen im | Alfred Schmidt 2 |29 | Deutsche 10 
Allgäu Bauzeitschrift 
Ruhrknappschafts-Kranken- Hans Landgrebe 2 | 5 | Deutsche 10 
haus in Dortmund-Brakel Bauzeitschrift 
(Westf.) | 
Städtisches Krankenhaus Godehard 1 | 6 | Deutsche 10 
Nördlingen Schwethelm | | Bauzeitschrift 
Erweiterungsprojekt Günter Bock | 1 5 | Deutsche 10 
Maingaukrankenhaus | Bauzeitschrift 
Frankfurt a. Main | 
Unfallkrankenhaus Wien, Un- | W. Schmidt 2 | 8 | Deutsche 10 
falikrankenhaus Athen Bauzeitschrift 
Wie wird das deutsche Kran- | Dr.-Ing. Lewickl 3 | 4 | Deutsche 10 
kenhaus in Zukunft aus- | | Bauzeitschrift 
sehen? | 
Über die technischen An-| Alfred Aeppler 7 | 97 | Deutsche 10 
lagen im Krankenhaus | Bauzeitschrift 
Neue Zoobauten und Grün- | Е, M. Lang | 4 | 10 | Bauen und 10 | 
anlagen | | Wohnen 
Über Krankenhaustypen für | G. Samsonow | 3 | 80 | Architektura 9 
ländliche Ortschaften | | SSSR 
Was zeigte die Übernahme | A.Kaschirski 3 |14 | Architektura i 9 
des Freiwasserschwimmba- stroitelstwo 
des und der kleinen Sport- Moskwy | 
агепа? 
Das Projekt des Leningrader | 5. В. Speranski 2 | 5 | Architektura i 3 
Fernsehzentrums stroitelstwo 
Leningrada 
Versuchsgebäude einer Kin- | — 1 2 | Architektura i 3 
derkrippe und eines Kinder- stroitelstwo 
gartens aus Großplatten Leningrada 
Das Moskauer Zentral- M. G. Bass 5 | 9 | Gorodskoje 9 
Stadion ,,W. I. Lenin‘‘ chosjajstwo 
Moskwy 
Die Nutzung des neuen Sta- | В, W. Mjakoinkow | 1 | 11 | Gorodskoje 9 
dions chosjajstwo | 
Moskwy | 
Die elektrischen Anlagen des | S. A. КИщем 5 | 8 | Gorodskoje 9 
Zentral-Stadions chosjajstwo 
Moskwy 
Schwachstromanlagen des M.B.Lebedinski, | 4 |13 | Gorodskoje 9 
Stadions 1. I. Schwarz, chosjajstwo 
G. A. Frenkel Moskwy 
Die sanitär-technischen An- | S. D. Dubrowkin 4 | 5 | Gorodskoje 9 
lagen im neuen Stadion chosjajstwo 
Moskwy 
Das Kombinat der Speise- | P. 1. Barsow 2 | 2 | Gorodskoje 9 
gaststätten im Zentral-Sta- chosjajstwo 
dion Moskwy 
Das Projekt des Vysocaner | А. Tenzer 3 | 6 | Architektura 6 
Gesundheitszentrums CSR 
Die Schule mit einem Inter- | P. Bares 2 |11 | Architektura 7 
nat in Prag-Veleslavin CSR 
Atelier für Tonaufnahme W. Ponikiewska 1 | 6 | Architektura 8 
(Warschau) 
Architektur und Bauausfüh- | A. Wygrzecki und | 1 |22 | Architektura 8 
rung der Fernmeldeanlagen W. Kozminski (Warschau) 
Erholungsheim in Mikuszo- | H. Buszko, 1 7 | Architektura 9 
wice A. Franta, (Warschau) 
J. Gottfried 
Typenprojekt fiir ein Kran- | Radu Berindei 3 | 30 | Architektura 8 
kenhaus mit 75 Betten RPR 
Station fir Blutabnahme und | Rodica Vrancu 2 7 | Architektura 8 
-konservierung in Cluj ВРК. 
Das Auditorium des Techno- | — 1 5 | Architektura 8 
logischen Instituts in Mas- RPR 
sachussets USA 
Schule und Kindergarten in | Carlo Monotti 3 | 16 | L’architettura 12 
Straccis, bei Gorizia (Rom) 
Das neue Polytechnikum in | Luigi Cosenza 3 | 23 | L'architettura 12 
Neapel (Rom) 
Krankenhaus und Unter- _ 1 | 5 | L’architettura 12 
kunftsstätte für Kranken- (Rom) 
wärterinnen in Yugawara in 
Japan + + 
Studentengaststätte in Ota- — 1 | 5 | L’architettura 12 
niemi, Finnland (Rom) 
Neue Bauten von Oscar Nie- | — 2 |10 | L'architettura 12 
meyer (Rom) 
Verwaltungsgebäude der — 1 | 13 | L'architettura 12 
Eternit-AG in Niederurnen tom). я 
Strandwohnhaus in Kali- — 1 | 7 L’architettura | 12 
fornien (Rom 
Wettbewerb für den Bahnhof | — 1 | 6 | L’architettura 12 
von Venedig (Rom) 


BODENBELAG 


in gut abgestimmten 
Farben für alle Zimmer 
der Neubauwohnung 


Denn die Harmonie einer 
Wohnung wird auch durch 
den für jeden Raum pas- 
senden Fußbodenbelag 
bestimmt. 


Erhältlich: DHZ Gummi, 
Asbest und Kunststoffe 


VEB ELEKTROCHEMISCHES 
KOMBINAT BITTERFELD 


59 


TER ET ] = © 
| CUS 2 : 
| Titel | Verfasser = = Zeitschrift Nr. Titel Verfasser = 3 Zeitschrift Nr. 
| | о | < n | < 
| Bauten der Industri d Technik 
i. De re bare ca = is gar rue Zum Problem der Disposi- | J. Martinek 6 | 7 | Architektura 7 
| tion und des Betriebes land- | CSR 
| Hochwertige Typenentwürfe | — | ll Sn 9 wirtschaftlicher Gebäude 
| für den Industriebau | R ; г 
Regelung der Typenprojek- | М. Ostrowski | 3 1 | Architektura 9 Der Aufbau von Objekten der | У. Vanécék 3 |12 | Architektura 7 
| tierung von Produktionsge- | SSSR Maschinentraktorenstationen CSR 
| bäuden | Der Aufbau unserer Dörfer | О. Dostéi 5 |14 | Architektura Я 
Aus der Praxis der Typisie- | С. Sacharow 3 | 8 | Architektura 9 : Е : 
rung von Werken der Werk- SSSR Indes Verganpenhalt | CSR Vs 
| zeugmaschinenindustrie Fragen des landwirtschaft- | J. Schorcht 2 | — | Architektura (ni 
| ыы токе des | W, Slatolinski 4/7 pie hitenture 9 lichen Investitionsaufbaus CSR \ 
| eee | Die Wirtschaftlichkeit des | Z. Stasek 2 | —| Architektura 7 
| Versuch der Unifizierung der | A. Lubnin und 3 |13 | Architektura 9 landwirtschaftlichen Investi- CSR 
| Gebäude von Walzwerken | N. Uschakow SSSR tionsaufbaus 
| und Rohrwalzwerken | | i j ; u 
| Entwickelt die Projektierung | В. Tschkonia und | 4 | 9| Architektura 9% A неа ee : м ; 
den Bau von typisierten In- | М. Bretsch SSSR Budejovice gewonnenen Er- 
| о ее in Block- fahrungen 
| Für einen breiten Erfahrungs- | S.Kabakow und | 2 | 3| Architektura 9 
austausch bei der Projek- | E. Rybizki SSSR I chitek 
tierung von Produktionsge- é DEREN 
| wie en die T hajl d| 2 | 2| Architekt 9 
| ie soll man die Technologie | ©. Michajlow un rchitektura у M 
der Projektierung von meen W. ОКО SSSR Das.Institut für Innengestal- | — 3 [14 | Baukunst und | 10 
heizwerken verbessern? tung an der Hochschule für Werkform 
| Entwurfsnormen fürindustrie- | J. Girsa 2 | 8 Architektura 7 Architektur und Bauwesen 
| bauten CSR Weimar у À : 
Hauptaufgaben des Instituts | B. Schmidt 1 | — | Architektura 9 Arbeiten von Günter Henning | Ulrich Gertz 4 \11 set und 10 
| für Planu d Architektur Warschau erkform 
| der ее, ое ; ) Anbau- und Einbauküchen _ 1 | 5 | Baukunst und |10 
| Industrielles Bauen W. Czajka 3 | 3 Miasto 9 Werkform | 
| (Warschau) Wohnungsausstattungen — 1 | 7| Architektura i 3 
| Transportbänder St. Plewako 2 | 3 Miasto 9 stroitelstwo 
(Warschau) Leningrada 
| Ländliche Bauten @artenarchitektur und Grünplanung 
zu | 
Der Investitionsaufbau in der | Z. Häla | 5 | 0 | Architektura 7 Neue Aufgaben für die Griin- | F. Eggeling 1 | 10 | Bauen und 10 
| Landwirtschaft | | CSR flächen in Hannover Wohnen 
| Die Problematik der vorberei- | J. Janda 3 | 5 | Architektura 7 Die Wiederherstellung des | — 1 | 2 | Architektura i 3 
| tenden Gebietsplanung und | CSR „Spartakgartens‘‘ stroitelstwo 
| Situierung von Gebäuden der | | Leningrada 
| einheitlichen landwirtschaft- | | Die Begrünung des Geländes | J. S. Grinewizki 2 | 6 | Gorodskoje 9 
lichen Produktionsgenossen- | | des Moskauer Zentral-Sta- chosjajstwo 
schaften | | dions Moskwy 


BAU 


Beton- und Stahlbetonbau 


Karl-Marx-Stadt, F. Otto Semmler, Betonsteinwerk, Stein- 
metzbetriebe, Leninstr. 16, Tel, 401 48/49 


Leipzig, Weise & Bothe, Duromit, Festhartbeton, W 43, 
Bahnhof Knauthain, Ladestraße 


Erfurt, Entwurfsbüro für Industriebau des Min. für 
Aufbau, Meister-Eckehart-Str. 2, Tel. 3805, 3806, 4205 


Block- und Plattenbauweise 


Plauen i. Vogtl., Walter Süß, Zementsteinfabrikation, 
Chrieschwitzer Str, 47, Tel. 682 


Vor- und Außenarbeiten 


Oberlichtenau, MICHAEL’S SAURIT-SPEZIAL D — das 
neuartige Anstrichmaterial auf Dispersionsgrundlage, 
für alle Innen- und Außenarbeiten, auf Holz- und Putz- 
grund schnelltrocknend, witterungsbeständig — das 
ideale Anstrichmaterial für Fassaden, Giebel, Kultur- 
und Wohnräume usw. 


Beratung, Angebote und Prospekte durch die Produk- 
tionsstätte der Michael-Lacke: Böhme & Michael, Ober- 
lichtenau, Bezirk Karl-Marx-Stadt 


AUSBAU 


Anstriche und Tapeten 


Oberlichtenau, MICHAEL’S SÄURIT-SPEZIALD — das 
neuartige Anstrichmaterial auf Dispersionsgrundlage, 
in verschiedenen Typen, für Grund- und Deckanstriche 
auf Holz, Putz und sonstiges Mauerwerk — das ide- 
ale, schnelltrocknende Anstrichmaterial für Großraum- 
bauten, Kultur- und Wohnstätten usw. 


Beratung, Angebote und Prospekte durch die Produk- 
tionsstätte der Michael-Lacke: Böhme & Michael, Ober- 
lichtenau, Bezirk Karl-Marx-Stadt 


Bodenbeläge 


Auerbach/Vogtl., Bauer & Lenk 
Inh. Willi Lenk, Parkett-Fußböden, 
Karl-Marx-Str. 45, Tel. 2705 


Oberlichtenau, MICHAEL’S, SÄURIT-ZEMENTIT- 
SPACHTEL — ein neuartiger fugenloser, staubfreier 
Spachtel-Fußbodenbelag auf PVC-Basis für alle 
unnachgiebigen Untergründe 


ЕП 


Beratung durch die Produktionsstätte der Michael- 
Lacke: Böhme & Michael, Oberlichtenau, Bezirk Karl- 
Marx-Stadt 


Weimar, Fritz Grau, Parkettfußböden und neuzeitlicher 
Fußbodenbelag, Seifengasse 5, Tel. 37 63 


Hirschfeld, Krs. Zwickau/Sa., 
Parkettfabrik Hirschfeld, 
Inh. Willi Lenk, 

Tel. Kirchberg 357 


Erfurt, Schellhorn, neuzeitliche Beläge mit fachgemäßem 
Verlegen, Neuwerkstr. 2 
Einbauten 


Karl-Marx-Stadt, Richard Graf, Rigra-Pur-Fuß- 
abstreicher, W 30, Gabelsberger Str. 14 


Waldheim/Sa., Rockhausen&Co., K.G., Fabrik für 
Ladeneinrichtungen, Niederstadt 7, Tel. 173 
Estriche und Steinfußböden 


Freital I, Deutsche Xylolith-Platten-Fabrik, Fußboden- 
platten nur für Industrie, Tel. Dresden 8812 75 


Leipzig, Iwan Otto Kochendörfer, Papiersteinfußböden, 
C1, Str. 9. Befreiung 8. Mai 1945, Nr. 25, Tel. 63817 


Waldheim/Sa., R. Naumann, Rohmaterial für Beton- 
werkstein und Terrazzo, Tel. 152 
Lacke und Farben 


Dresden, Dresdner Lack- und Farbenfabrik, 
N 30, Leipziger Str. 159 


Oberlichtenau, Michael-Lack Böhm & Michael, 
fabrik, Oberlichtenau Bezirk Karl-Marx-Stadt 


Lack- 


Putz und Stuck 

Karl-Marx-Stadt, Hans Werner, Stukkateurmeister, 
Dimitroffstr, 54, Tel. 45 362 

Steinfußböden 


Bln.-Niederschönh,, „Steinholz‘' Köhler K.G., Steinholz- 
fußböden, Blankenburg. Str. 85-89, Tel.485587 u. 483823 


Türen, Holz und Holzplatten 


Leipzig, Rohstoffgesellschaft für das Holzgewerbe, 
Nachf, Frank & Co., Sperrholztüren, Holzspanplatten, 
C 1, Wittenberger Str. 17, Tel. 50951 


RAUM 


Gewerbliche und industrielle Einrichtungen 

Weimar, Genossenschaft des holzverarbeitenden Hand- 
werks, Innenausbau und Ladeneinrichtungen, Rießner- 
straße (Nordbahnhof), Tel. 27 35 

Industrielle Einrichtungen 

Dresden, VEB Laborbau, Laboreinrichtungen, 
М 23, Großenhainer Str. 99, Tel, 521 51 

Kunsthandwerk 


LA Oelsnitz i. Vogtl., 
Г Paul О. Biedermann, Iltis-Kunstschmiede, 
Türbeschläge, Laternen, Gitter 


Leipzig, Herbert Bunzel, Modelltischlerei, kunstgewerb- 
lich, N 22, Platnerstr. 13, Tel. 533 41 
Stoffe und Teppiche 


Erfurt, Schellhorn, fachgemäße Einrichtungen für Woh- 
nungen, Kulturhäuser, Theater, Neuwerkstr, 2 


GERÄTE 

Geschirr 

FiFeltsporcellan seit 1796, Tel Mean ZN ZEN 
Bürogeräte 


Erfurt, Rud. Ehringhaus, 
Tel. 10 47 


Erfurt, VEB OPTIMA BÜROMASCHINENWERK ERFURT, 
Büro- und Kleinschreibmaschinen, Tpl. 53 01 


Zeichen- und Malbedarf, 


Dresden, Philipp Weber & Co., K.G., 
Arbeitsplatzleuchten, 
Telefon-Scherenschwenkarme, 
Chemnitzer Str. 37, Tel. 45947 


VERLAGE 


Henschelverlag Kunst und Gesellschaft, Berlin N 4, 
Oranienburger Straße 67, Telefon 425371 | 


