Herausgeber: Deutsche Bauakademie und Bund Deutscher Architekten 


Deutsche 
Architektur 


Heft 9 1961 


Die nächsten Aufgaben im Krankenhausbau der Deutschen Demokratischen Republik 


Professor Dr.-Ing. Kurt Liebknecht 
Präsident der Deutschen Bauakademie 


Die Deutsche Demokratische Republik hat 
seit ihrem Bestehen dem Gesundheits- 
wesen und der Errichtung von Gesund- 
heitsbauten besondere Aufmerksamkeit 
zuteil werden lassen. Der Gesundheits- 
schutz der Bevölkerung wurde zu einem 
wichtigen Faktor im Aufbau des Sozialis- 
mus der Deutschen Demokratischen Re- 
publik. Es ist ein enges Netz von ambu- 
lanten und stationären Gesundheitsein- 
richtungen geschaffen worden, das allen 
Bürgern der Deutschen. Demokratischen 
Republik eine hochqualifizierte kostenlose 
Hilfe in diesen Einrichtungen gewährt. 


Träger dieser fortschrittlichen medizini- 
schen Versorgung wurde dabei die Einheit 
Krankenhaus—Poliklinik, die als medizini- 
sches Zentrum ihres Einzugsbereiches 
neben den direkten Aufgaben der örtlichen 
Versorgung die Anleitung und Betreuung 
aller im Einzugsbereich vorhandenen nach- 
geordneten Krankenhäuser, Ambulatorien 
oder sonstigen Einrichtungen des Gesund- 
heitsschutzes übernimmt. So wird das 
moderne Krankenhaus in der Deutschen 
Demokratischen Republik von der reinen 
Klinik zur Pflege und Wiederherstellung 
stationär untergebrachter Patienten zum 
Gesundheitszentrum, zu dessen beson- 
deren Schwerpunkten der vorbeugende 
_ Gesundheitsschutz und die Nachbehand- 
lung wieder in den Arbeitsprozeß ein- 
‚gegliederter Patienten gehören. Diese Ent- 
wicklung vollzieht sich in allen sozia- 
listischen Ländern, da hier die Gesund- 
heitseinrichtungen allen dienen, unab- 
hängig von Stellung und Einkommen. 


In den vergangenen Jahren wurden be- 
achtliche Leistungen im Bau von Gesund- 
heitseinrichtungen erzielt. So sind in den 
Jahren 1958 bis 1961 unter anderem 
folgende Bauten ausgeführt, erweitert oder 
projektiert worden: 


Neubauten 

Kreiskrankenhaus Saalfeld (560 Betten) 
Kreiskrankenhaus Belzig (220 Betten) 
Kreiskrankenhaus Großenhain (317 Betten) 
Kreiskrankenhaus Borna (648 Betten) 
Kreiskrankenhaus Pasewalk (418 Betten) 
HNO- und Augenklinik Erfurt (235 Betten) 
Kreiskrankenhaus Wriezen (200 Betten) 
Kreiskrankenhaus Stalinstadt (584 Betten) 
Hautklinik in der Charité der 
Humboldt-Universität zu Berlin (250 Betten) 
Institut für Kortiko-Viszerale-Therapie und 
Pathologie Berlin-Buch 

Institut für Physiologie der Karl-Marx- 
Universität Leipzig 

Medizinisches Hörsaalgebäude Dresden 


Erweiterungen 
Röntgenhaus der Robert-Rössle-Klinik der 
Deutschen Akademie der Wissenschaften 
Berlin-Buch 

Operationsgebäude der Robert-Rössle- 
Klinik der Deutschen Akademie der 
Wissenschaften Berlin-Buch 
Kreiskrankenhaus Hagenow 
Kreiskrankenhaus Burg 
Klinikum der Charité der 
Humboldt-Universität 

zu Berlin 


(476 Betten) 
(500 Betten) 


(412 Betten) 


ОК 725,511.011 (43.2) 


Kreiskrankenhaus Malchin (369 Betten) 
Kreiskrankenhaus 


Königs Wusterhausen (300 Betten) 


Projektierungen 


Kreiskrankenhaus 

Hoyerswerda (600 Betten) 
Kreiskrankenhaus Bitterfeld (800 Betten) 
Kreiskrankenhaus Zeulenroda (300 Betten) 
Kreiskrankenhaus Suhl (580 Betten) 
Kreiskrankenhaus Merseburg (700 Betten) 
Bezirkskrankenhaus Schwerin (1400 Betten) 


Krankenhaus für 
Chemiearbeiter Leuna 
Frauenklinik der Ernst-Moritz- 
Arndt-Universität Greifswald (300 Betten) 
Kinderklinik der Karl-Marx- 
Universität Leipzig 
Strahlenkliniken der Medizini- 
schen Akademie Magdeburg, 
der Medizinischen Akademie 
Erfurt und der Universitäts- 
klinik in Rostock (je 150 bis 200 Betten) 


Nicht alle Einrichtungen, die in diesem 
Zeitraum geplant, projektiert und in Be- 
trieb genommen wurden, können hier 
aufgezählt werden. Vor allem nicht die 
vielen baulichen Maßnahmen zur Rekon- 
struktion vorhandener Einrichtungen. 


(290 Betten) 


(180 Betten) 


Schätzt man die Leistungen im Bau von 
Einrichtungen des Gesundheitswesens der 
letzten Jahre auch in funktioneller und ge- 
stalterischer Hinsicht ein, so kann man 
feststellen, daß die Gebäude in ihrer 
Grundrißdisposition klarer und übersicht- 


473 


Gesamtansicht des Kreiskrankenhauses Belzig (Entwurf: Architekt 


BDA Gerhard Wachholz, VEB Hochbauprojektierung Potsdam) 


licher, die architektonische Gestaltung 
überzeugender gelôst wurden. 


Für die Zuordnung der einzelnen Bau- 
kôrper und deren Raumorganisation er- 
gaben sich wirtschaftliche und inter- 
essante Lösungen. Beachtenswert ist hier- 
bei besonders die Reduzierung des Bau- 
aufwandes, der zum Beispiel gegenüber 
früheren Lösungen von etwa 300 m? um- 
bauter Raum je Bettenplatz auf 180 bis 
200 m? umbauter Raum je Bettenplatz 
gesenkt wurde, wobei die Qualität der 
medizinischen Einrichtungen und die 
Unterbringung der stationären Patienten 
noch verbessert werden konnten. 


Im Vergleich zu den Bauten Westdeutsch- 
lands verfügen alle unsere Krankenhäuser 
über Fachpolikliniken, Abteilungen für 
physikalische Therapie, Raumgruppen für 
die Sozialfürsorge und anderes mehr, 
ohne die ein Krankenhaus im sozialisti- 
schen Gesundheitswesen nicht vollständig 
wäre. 


Obwohl, wie oben ausgeführt, der eigent- 
liche Bauanteil innerhalb der Gesamt- 
kosten herabgesetzt werden konnte, hat 
sich in letzter Zeit ein stetes Ansteigen 
der Ausrüstungs- und Einrichtungskosten 
ergeben. Diese Erhöhung findet ihre Be- 
gründung darin, daß mit dem weiteren 
Aufbau des Sozialismus die technische 
Ausrüstung und die Ausstattung ent- 
sprechend der fortschreitenden medi- 
zinischen Entwicklung weitgehend ver- 
bessertworden sind und laufend verbessert 
werden, Dieses Anwachsen der Aus- 
rüstungskosten wird auch in der Zukunft 
mit der weiteren Zunahme der Mechanisie- 
rung des Krankenhausbetriebes zu ver- 
zeichnen sein. Dadurch wird sich die Zahl 
der unterzubringenden Patienten erhöhen 
und ihre medizinische Versorgung ver- 


474 


Kreiskrankenhaus Belzig — Lageplan 1: 2500 


1 Bettenhaus — 2 Komplement — 3 Wirt- 
schaftsgebäude — 4 Werkstätten — 5 Pro- 
sektur — 6 Trafostation — 7 Altes Kranken- 
haus (wird als Poliklinik genutzt) 


bessern, während für das medizinisch- 
technische und pflegerische Personal eine 
wesentliche Arbeitserleichterung eintritt. 


Zugleich steigt durch modernste medi- 
zinische Geräte die Intensität der thera- 
peutischen Maßnahmen. Ferner wird eine 
intensivere Betreuung der Patienten mög- 
lich sein. Diese Maßnahmen werden dazu 
beitragen, daß sich die Verweildauer in 
den Krankenhäusern entsprechend ver- 
kürzen wird. 

Wenn auch die im Siebenjahrplan fest- 
gelegte Anzahl von 12 Betten pro Ein- 
wohner bereits erreicht wurde, bedeutet 
das nicht, daß für das Gesundheitswesen 


keine neuen Bauaufgaben mehr entstehen. 
Die teilweise Überalterung der vorhande- 
nen Substanz, die erforderliche An- 
passung vieler vorhandener Kranken- 
häuser an den Entwicklungsstand, die 
Veränderung der Siedlungsstruktur in 
bestimmten Gebieten, die Erschließung 
neuer Industriegebiete und anderes mehr 
werden laufend Anlaß zu Neu- und Er- 
weiterungsbauten und zu Qualifizierungs- 
maßnahmen geben. 


Daß dabei die Ansprüche an unsere 
Gesundheitseinrichtungen mit der Hebung 
des allgemeinen Wohlstandes wachsen, 
ist bereits gesagt. 


Kreiskrankenhaus Belzig 
Grundriß Erdgeschoß 1: 800 


1 Eingangshalle — 2 Auskunft und Auf- 
nahme — 3 Ärztliche Bibliothek — 4 Arzt 
vom Dienst — 5 WC — 6 Sekretariat — 
7 Arztlicher Direktor — 8 Verwaltungs- 
direktor — 9 Bad — 10 Aufnahme und 
Untersuchung — 11 Schwester — 
12 Tobzelle — 13 Oberschwester — 
14 Ruheraum — 15 Endoskopieraum — 
16 Grundumsatz und EKG — 17 Warte- 
raum — 18 Allgemein-klinisches Labor 
— 19 Quantitative Analyse — 20 Bak- 
teriologisches Labor — 21 Blutentnahme 
— 22 Bedienungsraum — 23 Dunkelraum 
— 24 Röntgenraum — 25 Vierzellenbad 
— 26 Ultraschall — 30 Licht und Warme 


— 31 Massage — 32 Inhalation — — 
33 Padiater — 34 Dreibettzimmer — n 
35 Krabbelkinder — 36 Sauglinge — 

37 Isolierzimmer — 38 Schwestern- 23 
zimmer — stellraum — 40 Windel- 


spüle — 41 Milchkiiche — 42 Teeküche 
— 43 Behandlungsraum — 44 Tages- 
raum — 45 Fakalien 


Nu 
НН 
NT 

LL 


Kreiskrankenhaus Belzig 
Grundriß Sockelgeschoß 1 : 800 


1 Warte- und Umkleideraum — 2 Massa- 
gen — 3 Ruheraum — 4 Gymnastikraum 
— 5 Heilschlammabteilung — 6 Bade- 
meister — 7 WC — 8 Medizinisct e Bader 
— 9 Unterwassermassage — 10 Einzel- 
duschen — 11 Teilbader — 12 Blut- 
konserven — 13 Verbandsmaterial — 
14 Flaschenspüle — 15 Atherkeller — 
16 Duschen — 17 Garderoben — 18 
Lüftungsanlagen — 19 Emballagenraum 
— 20 Lager und Abstellraume — 21 
Batterieraum — 22 Raum fir Gestelle — 
23 Vermittlung — 24 Warteraum — 
25 Apotheke — 26 Wäschelager — 27 
Personalspeiseraum — 28 Arztespeise- 
raum — 29 Speiseraum fiir Heizer und 
Handwerker — 30 Garderobe fiir Pa- 
tienten — 31 Küche mit Nebenraumen 


43 Pr 


Kreiskrankenhaus Belzig 
Grundriß 2. Obergeschoß 1 : 800 


1 Einbettzimmer — 2 Zweibettzimmer — 3 Dreibett- 
zimmer — 4 Arztraum — 5 WC — 6 Fäkalien — 
7 Behandlung — 8 Schwester — 9 Küche — 
10 Speiseraum — 11 Aufenthaltsraum — 12 Abstell- 
raum — 13 Bad — 14 Warteraum — 15 Zentral- 
sterilisation — 16 Chefarzt — 17 Sekretariat — 
18 Ausschlafraum — 19 Schmutzraum — 20 Endos- 
kopieraum — 21 Gipsraum — 22 Vorbereitung und 
Waschen — 23 Operation — 24 Instrumenten- 
sterilisation — 25 Aseptische Operation — 26 Medi- 
zinische Geräte — 27 OP-Wäsche und Verbands- 
stoffe 


475 


Es soll dabei nicht außer acht bleiben, 
daß das Netz der bestehenden Gesund- 
heitseinrichtungen noch nicht überall eine 
optimale medizinische Versorgung der 
Bevölkerung gewährleistet. So ist als Erbe 
der Vergangenheit festzustellen, daß in 
den ländlichen Bezirken der Bau von 
Gesundheitseinrichtungen weitgehend 
vernachlässigt worden ist. Dieser Rück- 
stand konnte noch nicht in vollem Maße 
aufgeholt werden. 


Um mit den zur Verfügung stehenden 
Mitteln, die mit dem weiteren Anwachsen 
der Volkswirtschaft ebenfalls laufend 


Kreiskrankenhaus Borna (Entwurf: Architekt BDA 
Hans Bach, Architekt BDA Egon Eichner, Architekt 
BDA Dipl.-Ing. Gert Voigtmann, VEB Hochbau- 
projektierung 1 Leipzig) — Lageplan 1 : 2500 

1 Bettenhaus — 2 Operationstrakt — 3 Behandlungs- 


476 


größer werden, einen möglichst großen 
und vollwertigen Kapazitätszuwachs zu 
schaffen, muß in der gegenwärtigen 
Situation das Hauptaugenmerk auf die 
sozialistische Rekonstruktion der — be- 
stehenden Substanz gerichtet werden. 


Die allgemeine Hebung des Niveaus der 
medizinischen Versorgung und sozialen 
Betreuung der Bevölkerung kann nur durch 
eine allgemeine und umfassende Ver- 
besserung der bestehenden Gesundheits- 
einrichtungen erreicht werden. Das be- 
deutet nicht, daß darüber hinaus nicht 
auch neue, den modernsten medizinischen 


trakt — 4 Poliklinik — 5 Poliklinische Kinderabteilung 
— 6 Infektionsgebäude — 7 Wäscherei — 8 Küche — 
9 Prosektur und Werkstätten — 10 Garagen — 
11 Dampfübergabestation — 12 Pförtner — 13 Garten- 
geräte — 14 Frühgeburtenstation — 15 Fahrrad- 


Erkenntnissen entsprechende Kranken- 
häuser gebaut werden. 


Die Entwicklung des Bauwesens in der 
Deutschen Demokratischen Republik wird 
durch die Industrialisierung der Bau- 
produktion bestimmt. Dabei wird davon 
ausgegangen, daß einzelne Gebäude- 
kategorien oder Gruppen von Gebäude- 
arten in bestimmten Montagebauweisen 
errichtet werden. Für die gesellschaft- 
lichen Bauten, von denen die Bauten des 
Gesundheitswesens einen beachtlichen 
Teil darstellen, ist die Stahlbetonskelett- 
Montagebauweise vorgesehen, DieseBau- 


MACHEN 


3 
= 


schuppen — 16 Überdachte Fahrradständer — 
17 Kiosk für Besucher, Auskunft — 18 Trafostation — 
19 Garagen — 20 Kläranlage — 21 Schwesternstationen 
— 22 Wohnungen für medizinisch-technisches Per- 
sonal — 23 Arztewohnungen 


= 


En aa 


u "Se EE Еды 


Kreiskrankenhaus Pasewalk (Entwurf: VEB Typen- 
projektierung, Abteilung Bauten des Gesundheits- 
wesens; Künstlerische Beratung: Professor Hanns 
Hopp) — Ansicht des Stationsblocks A (links) und 
des Stationsblocks D (rechts) 


ay 

/ 

(6) 

| 

HE 

1 

6) oP 

о SN) x 


-— nach pasewälk fernverkehrsstrane 109 


Kreiskrankenhaus Pasewalk — Lageplan 1:2500 


A Stationsblock— B Behandlungstrakt — C Stations- 
trakt — D Stationsblock — E Prosektur — F Schwe- 


sternwohnheim — G Wäscherei und Kesselhaus — 
Н Küche — | Umspannstation — К Garagen — 
L Pförtnerhaus — М Ärztewohnhaus — N Wohnhaus 
— О Einfamilienhäuser — P Wasserturm 


.nach prenzlau -— 


477 


478 


Kreiskrankenhaus Pasewalk — Grundriß 1. Geschoß 1 : 800 


A Infektionsabteilung — B Muttermilch-Sammelstelle — C Verwaltung 
— D Aufnahme — Е Hydrotherapie — Е Zentrallabor — G Anschluß 
an Schwesternheim 


1 Zweibettkrankenzimmer — 2 Einbettkrankenzimmer — 3 Bad — 4 WC 
— 5 Bad und WC — 6 Treppe für entlassene Patienten — 7 Entlassungs- 
bad — 8 Untersuchungs- und Schwesternraum — 9 Pflegerspülraum 
— 10 Stationsküche — 11 Spüle — 12 Umkleideraum und Schleuse für 
Küchenpersonal—13 Patiententreppe—14 Aufnahmebad—15 Stations- 
arzt, Aufnahme — 16 WC für Personal — 17 Abstellraum — 18 Brause, 
Wasch- und Umkleideraum — 19 Personaltreppe — 20 Bettenaufzug — 
21 Küchenaufzug Normalstation — 22 Küchenaufzug Infektstation — 


23 Schmutzwäscheaufzug Infektstation — 24 Schmutzwäscheaufzug 
Normalstation — 24а Wäscheaufzug — 25 Balkon — 26 Ruheraum — 
27 Warteraum — 28 Vorbereitungsraum — 29 Blutspenderaum — 


30 Vorraum — 31 Reinigungs- und Untersuchungsraum — 32 Mutter- 
milch-Ausgabestelle — 33 Muttermilch-Sammelstelle — 34 Warteraum 
— 35 WC für Frauen — 36 WC für Manner — 37 Betriebsgewerkschafts- 
leitung — 38 SED-Betriebsparteiorganisation — 39 Kaderabteilung — 
40 WC — 41 Fernsprecher — 42 Verkaufsstelle — 43 Bereitschafts- 


zimmer — 44 Aufnahme und Untersuchung — 45 Notaufnahme — 
46 Warteraum — 47 Verwaltungsleiter -- 48 Sekretariat — 49 Rundfunk- 
und Verstärkerzentrale — 50 Entlassung — 51 Patientenkartei — 


52 Garderobe — 53 Pfôrtner — 54 Kasse — 55 Buchhaltung — 56 Sitzungs- 
zimmer — 57 Treppenhalle — 58 Halle — 59 Flur — 60 Eingangshalle — 
61 Haupteingang — 62 Personenaufzug — 63 Telefon — 64 Lastenaufzug 
— 65 Geräteraum — 66 Lichtflur — 67 Dusche für Frauen — 68 Dusche 
für Männer — 69 Fotometerraum -— 70 Fotolabor — 71 Hämatologisches 
Labor — 72 Laborleiter — 73 Klinisches Labor — 74 Sterilisation — 
75 Stuhl- und Urinlabor, — 76 Stuhlabgabe — 77 Grundumsatz — 
73 EKG-Raum — 79 Inhalation — 80 Bestrahlungsraum — 81 Kurzwelle 
— 82 Mehrzweckbad — 83 Medizinisches Bad — 84 Sudabad — 85 Unter- 
wassermassage — 86 Gymnastikraum — 87 Fangokiiche — 88 Fango- 
packungen — 89 Vierzellenbad — 90 Stangerbad — 91 Wäschelager — 
92 WC fir Personal — 93 Bademeister — 94 Aufzug fiir Pelose 


Kreiskrankenhaus Pasewalk — GrundriB 2. Geschoß 1: 800 


A Infektionsstation — В Apotheke — С Röntgenabteilung — D Innere 
Station — Е Innere Station für Frauen 


1 Zweibettkrankenzimmer — 2 Einbettkrankenzimmer — 3 Personai- 
treppe — 4 Waschraum — 5 Abstellraum — 6 WC für Personal — 
7 Stationsarzt — 8 Aufnahmebad — 9 Bettenaufzug — 10 Patiententreppe 
— 11 Umkleideraum — 12 Spüle — 13 Stationsküche — 14 Pflegerspül- 
raum — 15 Untersuchungs- und Schwesternraum — 16 Entlassungsbad 
— 17 Treppe für entlassene Patienten — 18 Flur der Station für In- 
fektionskranke — 19 Wäscheaufzug — 20 Schmutzwäscheaufzug 
Normalstation — 21 Schmutzwäscheaufzug Infektionsstation — 
22 Küchenaufzug Infektionsstation — 23 Küchenaufzug Normalstation — 
24 WC — 25 Bad — 26 Bad und WC — 27 Balkon — 28 Aufenthaltsraum 
— 29 Medikamentenausgabe — 30 Rezeptur und Arzneiraum — 31 Lager 
— 32 Galenisches Labor — 33 Sterilisationsraum — 34 Physikalisches 
Labor — 35 Apotheker und Sekretärin — 36 Personal-WC fiir Frauen — 
37 Personal-WC fiir Manner — 38 Garderobe fiir Manner — 39 Garderobe 
für Frauen — 40 Röntgen-Bereitschaft — 41 Lichtflur — 42 Urologische 
Aufnahmen — 43 Schaltraum — 44 Aufnahmeraum — 45 Warteraum — 
46 Patienten-WC fir Frauen — 47 Patienten-WC fiir Manner — 48 Ober- 
schwester — 50 Nebenraum — 51 Sekretariat — 52 Abteilungsarzt — 
53 Abstellraum — 54 Telefon — 55 Röntgenarzt — 56 Röntgenschwester 
— 57 Durchleuchtung — 58 Dunkelkammer — 59 Filmwässerungs- und 
betrachtungsraum — 60 Betrachtungs- und Bearbeitungsraum — 
61 Zentralkartei — 62 Handarchiv — 63 Raum zur besonderen Verwen- 
dung — 64 Treppenhalle — 65 Halle — 66 Personenaufzug — 67 Lasten- 
aufzug — 68 WC für Patienten — 69 Patientenbad — 70 Stationsküche 
— 71 Tagesraum — 72 Schwester — 73 Behandlungsraum — 74 Drei- 
bettzimmer — 75 Fäkalienspüle — 76 Röntgenstation — 77 Innere Station 


Kreiskrankenhaus Pasewalk — Grundriß 3. Geschoß 1: 800 


A Hals-Nasen-Ohren-Station — B Urologische und Hals-Nasen-Ohren- 
Operationsabteilung — C Säuglings- und Kinderstation — D Uro- 
logische Station 


1 Dreibettkrankenzimmer — 2 Einbettkrankenzimmer — 3 Personal- 
treppe — 4 Arzt — 5 Behandlungsraum — 6 Schwester — 7 Maschinen- 
raum — 8 Lagerraum — 9 Stationsküche — 10 WC für Personal — 
11 Patientenbad — 12 Fäkalienspüle — 13 WC für Männer — 14 WC 
für Frauen — 15 Lichtflur — 16 Flur der Hals-Nasen-Ohren-Station — 
17 Schmutzwäscheaufzug — 18 Schmutzwäscheaufzug (Maschinen- 
raum) — 19 Küchenaufzug Infektionsstation (Maschinenraum) — 
20 Küchenaufzug Normalstation — 21 Balkon — 22 Lichtflur und Aufent- 
haltsraum — 23 Ausgabe — 24 Patientenbibliothek — 25 Hauptarchiv — 
26 Sitzungszimmer — 27 Personal-WC für Frauen — 28 Personal-WC 
für Männer — 29 Garderobe für Männer — 30 Garderobe für Frauen — 
31 OP-Bereitschaft — 32 Instrumentarium — 33 Urologische Spüle und 
Sterilisation — 34 Urologische Operation — 35 Waschraum — 36 Vor- 
bereitung — 37 Bettenschleuse — 38 Ausschlafraum — 39 Bettenaufzug 
— 40 Oberschwester — 41 Nebenraum — 42 Sekretärin — 43 Arzt — 
44 Abstellraum — 45 Telefon — 46 Hals-Nasen-Ohren-Operation — 
47 Spüle und Sterilisation — 48 Zahnarzt — 49 Behandlungsraum — 
50 Warteraum — 51 Sekretariat — 52 Chefarzt — 53 Treppenhalle — 
54 Halle — 55 Personenaufzug — 56 Lastenaufzug — 57 Pflegerspülraum 
— 58 Stationsbad — 59 Stationsküche — 60 Schwester — 61 Behandlung 
— 62 Arzt — 63 Dreibettkrankenzimmer — 64 Töpfchenraum — 65 Be- 
handlungszimmer — 66 Arzt — 67 Milchküche — 68 Krankenzimmer 
für Säuglinge — 69 Flur der Kinder- und Säuglingsstation — 70 Flur 
der Urologischen Station 


> 
5 
bd 5 8 9 10 7 w fiz = 1 = 19 20 
6, 
=a = HIER 20 
20 
1 1 1 1 1 1 1 1 1 ’ 1 1 
a 
20 
22 
A 
31 |as зи 
чз 
26 
(RES 27 
26 
42 ar 
| 
2 Е 2» 
я = 
‘ 29 
“ 
30 
46 |31 | 
15 | 35 bce 
и 
à 3 
a 32 
1 
42 33 
«1 x и 
= 35 
wo |? | sir 
= HaHH 
i 
& 
3 
29 _ 
sb | « 6 “| 5 op" © 
À 12 7 33 = 
3 
Е Е HAE 
& НЕ 
= HE ТЕ 
6 | 61621 Мо 
5 [= [== [# [=] * 2 “38128137 | 36 


Kreiskrankenhaus Pasewalk — Grundriß 4. Geschoß 1: 800 


A Gynäkologische Station — B Gynäkologische septische und asepti- 
sche Operationsabteilung und Entbindung — С Frühgeburtenstation 
— D Entbindungsstation 


1 Dreibettkrankenzimmer — 2 Einbettkrankenzimmer — 3 Personal- 
treppe — 4 Arzt — 5 Behandlung — 6 Schwester — 7 Abstellraum — 
8 WC für Personal — 9 Tagesraum — 10 Stationsküche — 11 Bad für 
Patienten — 12 Fäkalienspüle — 13 WC für Patienten — 14 Lichtflur — 
15 Schmutzwäscheaufzug — 16 Küchenaufzug — 17 Flur der gynäkologi- 
schen Station — 18 Lichtflur und Aufenthaltsraum — 19 Ausgabe — 
20 Arztbibliothek — 21 Nebenraum — 22 Narkosearzt — 23 Ausschlaf- 
raum — 24 WC für Frauen — 25 WC für Männer — 26 Garderobe für 
Männer — 27 Garderobe für Frauen — 28 OP-Bereitschaft — 29 Lichtflur 
— 30 Entbindung — 31 Spüle — 32 Eklampsie — 33 Aufnahme und 
Untersuchung — 34 Warteraum — 35 Vorraum — 36 Isolierzimmer — 
37 Oberschwester — 38 Sekretärin — 39 Telefon — 40 Bad für Patienten 
— 41 Vorgeburt — 42 Vorbereitung — 43 Waschraum — 44 Septische 
Entbindung — 45 Fäkalienspüle — 46 Sterilisation — 47 Gynäkologisch- 
aseptische Operation — 48 Gynäkologisch-septische Operation — 
49 Flur der septischen und aseptischen Station — 50 Halle — 51 Тгерреп- 
halle — 52 Bettenaufzug — 53 Personenaufzug — 54 Lastenaufzug — 


55 Pflegerspülraum — 56 Schwestern- und Untersuchungsraum — 
57 Stationsbad — 58 Milchküche — 59 Windelspüle — 60 Zweibett- 
Säuglingszimmer — 61 Dreibett-Säuglingszimmer — 62 Dreibett- 
krankenzimmer — 63 Flur der Entbindungsstation — 64 Personal- 


schleuse — 65 Zweibettzimmer für Frühgeburten — 66 Dreibettzimmer 
für Frühgeburten — 67 Stillzimmer — 68 Schleuse — 69 Flur der Früh- 
geburtenstation — 70 Balkon 


479 


KreiskrankenhausWriezen (Entwurf: ArchitektBDAWilliBredow, Architekt BDA 
Wolfgang Crusius, Architekt BDA Günther Schopka, VEB Hochbauprojektie- 
rung Potsdam) — Teilansicht des Komplements und des Bettenhauses (rechts) 


Kreiskrankenhaus Wriezen — Lage- 
plan 1:2500 (rechts: Ausschnitt 
aus dem Stadtplan von Wriezen 
1:50 000) 


1 Bettenhaus — 2 Komplement — 3 Poliklinik — 4 Heizhaus 
— 5 Wäscherei — 6 Werkstätten und Garagen — 7 Patholo- 
gie — 8 Pförtner — 9 Geplante Liegewiesen 


weise besitzt den Vorteil, daß sie, obwohl 
von festgelegten Vorzugsmaßen aus- 
gehend, den unterschiedlichen Raumbe- 
dürfnissen der einzelnen Gebäudekate- 
gorien angepaßt werden kann. Während 
bisher die baulichen Einrichtungen des 
Gesundheitswesens in traditioneller Bau- 
weise projektiert und gebaut wurden, 
werden mit der allgemeinen Umstellung 
der Bauproduktion auf industrielle Bau- 
weisen auch die Krankenhäuser in einer 
solchen Bauweise projektiert und errichtet 
werden. Es war bei der Ausarbeitung der 
entsprechenden Grundlagen nicht ein- 
fach, alle interessierten Stellen von der 
Richtigkeit eines solchen Vorgehens zu 
überzeugen. Es bedurfte einer geduldigen 
Überzeugungsarbeit sowohl bei unseren 
Architekten als auch bei unseren Ärzten, 
um bei den komplizierten Anforderungen 
im Krankenhausbau Bauweise, funktionelle 
Forderungen und konstruktive Durch- 
bildung in Übereinstimmung zu bringen. 


Bereits heute sind die Grundlagen für ein 
breites Angebot an Typenprojekten, wie 
zum Beispiel für Staatliche Arztpraxen, 
Stadtambulanzen, Kinderkrippen, Schwe- 
sternheime, Pflegeheime, geschaffen wor- 
den. Die bisher gesammelten Erfahrungen 
zeigen jedoch, daß eine Typisierung von 
Bauvorhaben größeren Ausmaßes, wie 
Krankenhäuser, Sanatorien, Heilstätten 
und ähnliches, auf Grund der differenzier- 
ten Aufgabenstellung und der geringen 
Wiederverwendungsmöglichkeiten für die 
Typenprojektierung nicht in Frage kom- 
men. Die neue Montagebauweise eignet 
sich jedoch für die Typisierung bestimmter 
Sektionen oder Segmente. Sie gibt dem 
‚ Projektanten die Möglichkeit, unter Wah- 
rung der Bedingungen des industriellen 
Bauprozesses sich den jeweiligen An- 
sprüchen und Raumforderungen anzu- 
passen. 


Die ersten Erfahrungen für die Anwen- 
dung der Stahlbetonskelett-Montagebau- 
weise im Krankenhausbau konnten bei der 
Projektierung des Kreiskrankenhauses 


Kreiskrankenhaus Wriezen \ 
| 
Grundriß 1. Obergeschoß 1: 800 


1 Einbettzimmer — 2 Dreibettzimmer — 3 Fünfbett- 
zimmer — 4 Tagesraum — 5 Teeküche — 6 Schwestern- 
raum — 7 Ärzteraum — 8 WC — 9 Vorraum — 
10 Fäkalienraum — 11 Bad — 12 Abstellraum— 13 Apo- 


Hoyerswerda gewonnen werden. Die Bau- 
durchführung und der Betrieb dieses 
Objektes werden weitere wichtige Auf- 
schlüsse in funktioneller und konstruktiver 
Hinsicht geben. Bereits heute steht fest, 
daß mit der gewählten Bauweise (Stahl- 
betonskelett-Montagebauweise 2 Mp) und 
ihrer Anwendung für die gesellschaftlichen 
Bauten allgemein ein großer Schritt in der 
Einführung der industriellen Bauweise 
getan worden ist. 


Inzwischen werden in Auswertung der 
Erfahrungen von Hoyerswerda fast alle 
Krankenhausneubauten auf der Grund- 
lage der Stahlbetonskelett-Montagebau- 
weise mit gutem Erfolg projektiert. Die in 
diesem Heft veröffentlichten Neuplanun- 
gen lassen erkennen, daß diese Bauweise 
großen Raum für die Lösung der ver- 
schiedensten Anforderungen gewähr- 
leistet. Mit dem weiteren Fortschritt im 
Bau von Einrichtungen des Gesundheits- 
wesens verdienen mehr als bisher bereits 
bei der Projektierung der künftige Betrieb 
und die Ausrüstung besondere Beach- 
tung. Die Berücksichtigung dieser tech- 
nologischen Grundlagen gewinnt be- 
sondere Bedeutung, wenn man sie im 
Zusammenhang mit der gesamten volks- 
wirtschaftlichen Entwicklung sieht. Wir 
sind gezwungen, die baulichen Einrich- 
tungen des Gesundheitswesens so zu 
projektieren, daß sie den modernsten 
medizinischen Forderungen genügen und 
einen wirtschaftlichen Betriebsablauf so- 
wie die bestmögliche Unterbringung und 
Betreuung des Patienten gewährleisten. 


Der allgemeine technische Fortschritt 
beim Aufbau des Sozialismus erfordert 
die allseitige Hebung des Bildungs- 
niveaus der Werktätigen. Diese Maß- 
nahme macht auch eine Neudurchdenkung 
der einzelnen Berufsbilder im Gesund- 
heitswesen notwendig, vor allem bei den 
Arbeitskräften, die den medizinischen 
Fachkadern zuarbeiten und denen die 
Versorgung der einzelnen Einrichtungen 
obliegt. Viele einfache Arbeiten, die im 


theke mit Ausgabe — 14 Verbandsmaterial — 15 Ober- 
schwester — 16 Kreißsaal — 17 Vorbereitung — 
18 Bad — 19 Aufenthaltsraum — 20 Säuglinge — 
21 Schwesternraum — 22 Säuglinge — 23 Vorzimmer 
— 24 Chefarzt — 25 Endoskopieraum — 26 Vor- 
bereitung — 27 Waschraum — 28 Operationsraum — 
29 Sterilisation 


Kreiskrankenhaus Wriezen 
Funktionsschemata 1: 1500 


ONTGENABTEILUNG 


Sockelgeschoß 


GEMEINSCHAFTSR 
EI VERWALTUNG 


(|_| AUFNAHME 


= Teepe 


ErdgeschoB 


ABTEILUNG 


OPERATIONS- 


1. Obergeschoß 


BODENRAUM 


ТИ 
mum 


CHIRURGIE 
25 BETTEN. 


MAN 
GIE A 
GS an 


2. Obergeschoß 


481 


Res Se hs Se НИЕ РОН тт 

PLLTILTTTTTTT mm DS D A 
RS FEY HEE ВО ONE EN NS О GE Е HE Я HET EU © 

23 а AO D A OR NO В Я NX ОИ FRE FL NX — Lit 


ET Я GE D JU GS GS EN КАН О А GE ee YEN EN ER О ЗИ ENTRE 
IE EN KR NE EE FY Fo oo es HR 
D M AS MR HN HG AND A AC NÉ DURE HR | mm ра RL — |. 
À ИИ и и НЫ 


Kreiskrankenhaus Hoyerswerda (Ent- 
wurf: Professor Dr.-Ing. Kurt Lieb- 
knecht, Architekt BDA Dipl.-Ing. 
Hellmuth Sachs, Architekt BDA Lothar 
Graper) Dr. med. Herbert Erler — An- 
sicht von Süden 


ER: NZ 


ER 


Kreiskrankenhaus Hoyerswerda eu 
Lageplan 1: 2500 


1 Infektionsaufnahme — 2 Infektionshaus — 3 Betten- 15 Schwesternwohnheim — 16 Millabstellplatz — 
haus Ost — 4 Bettenhaus West — 5 Kinderhaus — 17 Omnibuswartehalle — 18 Omnibushaltestelle — 
6 Mütterberatung — 7 Komplement — 8 Poliklinik — 19 Parkplatz — 20 Einlieferung stationärer Kranker — 


9 Küchenanlage — 10 Umformerstation — 11 Trans- 21 Eingang zur Poliklinik — 22 Eingang zur Kinder- 
formatorenhaus — 12 Prosektur — 13 Fahrrad- und poliklinik — 23 Einlieferung infektiöser Kranker — 
Mopedabstellplätze — 14 PKW-Stellplatze — 24 Besuchereingang 


za nt п 


TTL CCE rn RE 
am TL 
ИИ НН С и и 


. они 
boy cx ree a 


wa att po “nt 
an 
LL re nie 


482 


Kreiskrankenhaus Hoyerswerda — Gesamtansicht 


Krankenhausbetrieb heute noch selbst- 
verständlich von Hand ausgeführt werden, 
werden künftig zu mechanisieren sein. 


So wird beispielsweise künftig kein mo- 
dernes Krankenhaus eine Wechselsprech- 
anlage zwischen Patient und Schwester 
oder eine Rohrpostanlage zum Transport 
von Krankenpapieren, Röntgenfilmen und 
sonstigen, nicht routinemäßig durchge- 
führten Transporten von der Station zu 
den Laboren und anderen Stellen ent- 
behren können. Ferner kann besonders 
bei mittleren und größeren Häusern auf 
eine Bettenzentrale, mechanisierten 
Speisentransport, zentralisierten Hol- und 
Bringedienst nicht mehr verzichtet werden. 


Darüber hinaus bedürfen die Fragen der 
stationären Unterbringung, der Verkür- 
zung der Arbeitswege auf der Station und 
zwischen den einzelnen Gebäudegruppen, 
wie Bettenhaus, Poliklinik und Behand- 
lungstrakt, die Fragen der modernsten 
sanitär-technischen Ausbildung und viele 
andere Fragen eingehender Untersuchun- 
gen. Um alle diese Fragestellungen sorg- 
fältig bearbeiten zu können, wurde vom 
Ministerium für Gesundheitswesen und 
der Deutschen Bauakademie eine Arbeits- 
gemeinschaft gebildet, die aus der Ar- 
beitsgruppe Technologie der Gesund- 
heitsbauten im Institut für Sozialhygiene 
und der Abteilung Gesundheitsbauten des 
Instituts für Hochbau der Deutschen Bau- 
akademie besteht. Der Arbeitspian dieser 
Arbeitsgemeinschaft wird durch beide 
Institutionen aufgestellt und die Aufgaben- 
stellung für die Arbeitsgruppe Technolo- 
gie und die Abteilung Gesundheitsbauten 
gemeinsam festgelegt. Gebietsplaneri- 
sche, betriebstechnologische und bau- 
technische Probleme werden in gemein- 
schaftlicher Arbeit von Ärzten, Archi- 
tekten, Ingenieuren und Verwaltungsfach- 
leuten gelöst und der Praxis zugänglich 
gemacht. Diese Arbeiten erhalten im 
Zusammenhang mit der Typung der ein- 
schlägigen Gesundheitsbauten sowie der 
Festlegung von Typensegmenten und 
Standards große Bedeutung, da die Typen- 
projekte mit ihrer mehrjährigen Verbind- 
lichkeit in weitaus größerem Umfang eine 
langfristige Entwicklung berücksichtigen 
müssen, als dies jemals von individuellen 
Projekten verlangt wurde. 


Für die weitere Entwicklung des Kranken- 
hausbaus ist ein internationaler Erfah- 
rungsaustausch unerläßlich. Daß er sich 
in erster Linie mit den uns befreundeten 
Ländern anbahnt, liegt in der Natur der 
Sache, da hier die Probleme gleich- 
gelagert sind. Wir vertreten darüber hin- 
aus aber die Meinung, daß in diesen Er- 
fahrungsaustausch alle Länder einbezogen 
werden sollten, die daran interessiert sind. 
Es gibt viele Probleme des Krankenhaus- 
baus, die gemeinsam schneller gelöst 
werden können. Ein Austausch ist hier 
von gegenseitigem Nutzen. Wir führen 
daher vom 4. bis 6. Oktober 1961 ein inter- 
nationales Symposion in Weimar durch, 
in dem besonders die Fragen der Indu- 
strialisierung behandelt werden sollen. 
An ihm werden Vertreter aus 20 Ländern 
teilnehmen. 


Einen weiteren wichtigen Beitrag für das 
Gebiet der Gesundheitsbauten stellt eine 
Dokumentation dar, die die internationalen 
Erfahrungen verallgemeinern soll. Auf 
Beschluß der Kommission für Gesund- 
heitswesen der Internationalen Archi- 
tektenunion (UIA), die am 19. Juli 1960 


wan оп NES 
Kulm 8.8.8.4 8.8.84 
LE a ee 
| | ë 
ulm EL ELLES ES ES ES 


SC 

'-E-E-E -E-E-E -B 

CCE 
Li 


|‘ 
| № 


I 
} 
fe 


Bates eee gee starter 
DRE -E-E=E COST EEE 
ze zz 


a Sn > 


os 


‘ 


Kreiskrankenhaus Hoyerswerda — Detail der Südfassade 


in Moskau tagte, ist die Delegation der 
Deutschen Demokratischen Republik ge- 
beten worden, eine internationale Doku- 
mentation im Rahmen der UIA herauszu- 
geben, die alle bemerkenswerten neuesten 
Krankenhausbauten der Mitgliedslander 
in Planen, Abbildungen und Kennziffern 
erfaBt und die zur Information der Fach- 
welt veröffentlicht wird. Die Vorarbeiten 
sind inzwischen so weit gediehen, daß im 
Herbst dieses Jahres im Einverständnis 
mit den ausländischen Architektenver- 
bänden eine erste Befragung erfolgen 
kann. Viele Anregungen werden künftig 
auf Grund dieser Information in die Neu- 
planung der Krankenhäuser einfließen. 


So, wie durch diese Dokumentation eine 
ständige Information über den neuesten 
Stand des Krankenhausbaus gegeben 
werden wird, wird auch das oben ange- 
führte internationale Symposion inWeimar 
dazu beitragen, die Probleme der Planung 


baulicher Einrichtungen des Gesundheits- 
wesens zu klären. Durch eine Ausstellung 
von Krankenhausbauten und Neuplanun- 
gen in der Deutschen Demokratischen 
Republik und in anderen Ländern und 
durch den Erfahrungsaustausch mit den 
Fachkollegen aus vielen Ländern erhoffen 
wir wertvolle Anregungen und Hinweise 
für unsere weitere Arbeit. 


Die großen Aufgaben im Krankenhausbau 
der Deutschen Demokratischen Republik 
im speziellen und der anderen Länder im 
allgemeinen werden durch die gemein- 
samen Bemühungen aller für die Planung, 
die Organisation und den Betrieb von 
Gesundheitseinrichtungen Verantwort- 
lichen gefördert werden. Die Voraus- 
setzungen sind hierfür gegeben. Es wird 
unsere Aufgabe sein, diese Möglichkeiten 
im Interesse der stetigen Entwicklung der 
Bauten des Gesundheitswesens voll aus- 
zunutzen. 


483 


Technologische Vorplanung für das Kreiskrankenhaus 


Bitterfeld 


Architekt BDA Dipl.-Ing. Hellmuth Sachs 


Architekt Erich Will 
Dr. med. Herbert Erler 


THEN FE 


RAGE EN? 


ee 


ee 


Ft TE 

20 | 2 мы 5% 52 

р а J 
a 


Grundriß 1. Geschoß 1: 800 

1 Zweibettzimmer — 2 S.hwesternarbeitsraum — 
3 Teeküche — 4 Bad — 5 WC — 6 Station (Nacht- 
aufnahme) — 7 Beobachtungsbetten — 8 Raum für 
Wäsche — 9 Schleuse — 10 Abstellraum — 11 Garten- 
halle und Warteraum für Besucher — 12 Arztklub- 
raum — 13 Ârztespeiseraum — 14 Anrichte — 15 Per- 
sonalspeiseraum — 16 Kleiner Besprechungsraum — 
17 Bereitschaftsräume — 18 Assistentenzimmer — 
19 Bibliothek — 20 Räume für Verwaltung, Betriebs- 
funk, Betriebsgewerkschaftsleitung — 21 Konferenz- 
raum — 22 Direktor — 23 Sekretariat — 24 Unter- 


ate: | Е: ||| 
И eer Bey 


ale SE [. ] Eo reson Tope 
> | 7 7 | . | 18 19 | 9 20 20 20 20 10 24 23 26 


ВОЕН. 


suchung — 25 ОБегт — 26 Oberarzt — 27 Arztraum 
— 28 Schwesternraum — 29 Einlieferung (Bad, WC) 
— 30 Aufnahme, Untersuchung — 31 Tragen — 
32 Laborleiter — 33 Labor — 34 Grundumsatz — 35 EKG 
— 36 Spüle — 37 Warteraum — 38 Spüle — 39 Rx- 
Raum — 40 Schaltraum (Gerateraum) — 41 Endoskopie 
— 42 Personalraum — 43 Filmentwicklung, -bearbei- 
tung und -betrachtung — 44 Schreibzimmer — 
45 Archiv — 46 Vorbereitung — 47 Waschen— 48 Opera- 
tion — 49 Spüle, Sterilisation — 50 Gipsraum — 
51 Behandlung — 52 Aufnahme und Entlassung — 


53 Apotheke — 54 Verwaltung und Kartei — 55 Vor- 
raum — 56 Entnahmeraum — 57 Ruheraum — 58 Blut- 
konserven — 59 Schleuse — 66 Dunkelarbeitsraum — 
67 Behandlungsraum (Augen) — 68 Sprechzimmer 
(Augen) — 69 Arzteberatungskommission — 
70 Sprechzimmer (НМО) — 71 Behandlungsraum (HNO) 
— 72 Liegeraum — 73 Krankenblattarchiv — 74 Garde- 
горе — 75 Telefon — 76 Poliklinik, Anmeldung und 
Registratur — 77 Allgemein-Praktiker — 78 Eingang 
zur Poliklinik — 79 Patienteneinlieferung — 80 Be- 
suchereingang 


PRE TT 


Be: I] E 
ЕН 


be = 


RPMS ИЕР seri ci 


ae ‘kp ; 


Grundriß 2. Geschoß 1: 800 

1 Einbettzimmer — 2 Zweibettzimmer — 3 Dreibett- 
zimmer — 4 Tagesraum — 5 Schwesternarbeitsraum 
— 6 Teeküche — 7 Bad — 8 WC — 9 Arztraum — 
10 Behandlungsraum — 11 Stationsschwester — 
12 Abstellraum — 13 Sekretariat — 14 Chefarztzimmer 
— 15 Untersuchungszimmer — 16 Bettenwarten — 
17 Postoperative Zone — 18 Präoperative Zone — 


484 


19 Vorbereitung — 20 Nachbehandlung — 21 Opera- 
tionssaal — 22 Ankleiden und Waschen — 23 Aus- 
kleiden — 24 Sterilisation, saubere Seite — 25 Sterili- 
sation, unsaubere Seite — 26 Geräte, Instrumente — 
27 Endoskopie — 28 Röntgenraum — 29 Schaltraum 
— 30 Gipsraum mit Gipsmaterial — 31 Raum für kleine 
Eingriffe — 32 Schwestern-Umkleideraum — 33 Ärzte- 
Umkleideraum — 34  Operationsschwester — 


PEER Е Er TT. 
‘HL Eu eu 


ala 3 | 32 | 3 25| 40 


35 Zystoskopie — 36 Anästhesist — 37 Zentralsterili- 
sation mit Annahme und Ausgabe — 38 Уоггаит — 
39 Entbindungszimmer — 40 Hebamme — 41 Vor- 
geburten — 42 Untersuchung — 43 Schwangeren- 
beratung — 44 Fragen — 45 Sprechzimmer Gynäkolo- 
gie — 47 Bereitschaftsraum — 48 Zahntechnik ет- 
schlieBlich Polierraum — 49 Zahnarzt — 50 Bestrah- 
lung — 51 Ruheraum — 52 Warteraum 


Kreiskrankenhaus Großenhain 


VEB Hochbauprojektierung Dresden, Brigade Il 


Leiter des Entwurfskollektivs: 
Architekt BDA Mersiowski 


Technologie: 


Architekt BDA Dipl.-Ing. Heino Seebauer, 
Deutsche Bauakademie 


Lageplan 1: 2500 


1 Altes Krankenhaus — 2 Eingang — 3 Poliklinik — 4 Behandlungsbau — 5 Bettenhaus 
West — 6 Bettenhaus Ost — 7 Küchengebäude — 8 Fahrpatienten — 9 Gehpatienten — 
10 Kinderpoliklinik — 11 Wasserbecken — 12 Parkplatz — 13 Liegewlese — 14 Filmlager 
und Lagerraum für Liegestühle — 15 Lager für feuergefahrliche Stoffe — 16 Erholungsplatz 
für Personal — 17 Kohlenhof — 18 Garagenhof — 19 Trafostation — 20 Pförtnerhaus | 


485 


Vorplanung für das Bezirkskrankenhaus Schwerin 


VEB Hochbauprojektierung Schwerin 


Dipl.-Ing. Steffen, Dipl.-Ing. Glomb, Dipl.-Ing. Rautengarten, Bauingenieur Herele, Ingenieur 
Naprawnik, Ingenieur Bürger, Ingenieur Thoms, Dipl.-Ing. Herold, Gartenarchitekt Apelt 


Technologie: Dipl.-Ing. Sachs und Dr. med. Erler 


Lageplan 1: 2500 

1 Pförtner — 2 Bezirkshygieneinstitut — 3 Pathologi- 
sches Institut — 4 Klinik des Ministeriums des Innern 
— 5 Strahlenklinik — 6 Bettenhaus der Strahlenklinik 
— 7 Hauptbettenhaus — 8 Komplement — 9 Ver- 


486 


waltung — 10 Apotheke — 11 Hörsaal — 12 Infektions- 
haus — 13 Kinderhaus — 14 Gynäkologie — 15 Speise- 
raum — 16 Küche — 17 Kesselhaus — 18 Handwerker, 
Garagen — 19 Wäscherei — 20 Parkplatz — 21 Haupt- 
zufahrtsstraße a 


Раз Bezirkskrankenhaus Schwerin wird nach seiner 
Fertigstellung 1300 Patienten in 14 Fachabteilungen 
aufnehmen kônnen und zu einem Zentrum der Ent- 
wicklung der medizinischen Wissenschaften und des 
Gesundheitswesens im Norden der Deutschen Demo- 
kratischen Republik werden. 


In dem zwölfgeschossigen Hauptbettenhaus mit je- 
weils zwei Stationen zu je 36 Betten auf einer Ge- 
schoBebene sind unter anderem die chirurgischen 
Fachabteilungen, die Innere Abteilung und die 
Hautabteilung untergebracht. 


Diese Stationen sind äußerst flexibel gestaltet. 


Eine Normalstation mit 36 Betten enthält sechs 
Dreibettzimmer, sieben Zweibettzimmer und vier 
Einbettzimmer. 


Der Normalstation zugeordnet werden die jeweiligen 
Funktions- und Behandlungsräume. Ein besonderer 
Tagesraum mit Südbesonnung und Blick auf Park 
und Landschaft dient den gehfähigen Patienten. 


Jeweils drei Bettenaufzugsanlagen und ein Per- 
sonenaufzug in jedem Verkehrsfestpunkt garantieren 
die schnelle Beförderung der Patienten und Ärzte, 
des Personals und der Besucher. 


Im Untergeschoß des Hauptbettenhauses ist eine 
zentrale Bettenaufbereitung vorgesehen. 


Beim Infektionshaus erfolgt die Patienteneinlieferung 
über eine besondere Aufnahme und entsprechende 
Fahrstuhlanlage über die Besucherbalkone von 
außen in die Zweibettzimmer. Jedem dieser Kranken- 
zimmer ist ein Innenbad mit Toilettenanlage zuge- 
ordnet. Die Besucher der infektiösen Patienten 
können sich von den Balkonen aus über eine Wechsel- 
sprechanlage mit ihren Angehörigen unterhalten. 


Die Kliniken für Frauen und Kinder sind als in sich 
voll funktionsfähige Einheiten vorgeschlagen. Sie 
beherbergen in sich außer den erforderlichen Betten- 
stationen die dazugehörigen Operations- und Be- 
handlungseinheiten sowie Ambulanzen. 


Sämtliche Gebäude des Krankenhauses sind durch 
unterirdische Gänge mit der Wirtschaftsanlage ver- 
bunden. Das ermöglicht einen schnellen und den 
Krankenhausbetrieb nicht störenden Essentransport 
vom Küchengebäude aus in elektrisch geheizte 
Spezialspeisewagen in den Kellergängen zu den 
jeweiligen Aufzugsgruppen der Bettenhäuser. Die 
Verabreichung der Mahlzeiten erfolgt an den Betten 
der Patienten. Das schmutzige Geschirr wird in der 
zentralen Geschirrspüle der Hauptküche gespült, 
so daß damit eine weitere Arbeitserleichterung in der 
Arbeit des Stationspersonals verbunden ist. 


Neben der hochmodernen Küche ist eine Wäscherei 
mit einer Tagesleistung von 2,2 t geplant. 


Das mit Heizöl betriebene Kesselhaus erhält eine 
moderne und vollautomatische Kesselanlage zur 
Erzeugung der 5 Mill. kcal/h Wärmeenergie für den 
Krankenhausbetrieb. 


AP BERN BR 


ZIEL. = 


| | I | a 25/25) a Е 8 | Ay 19 | 2 | I Г 
ты ВЕ. 


32 | 32 | 32 | 32 | 32 
"Г 31 33| 33 | 33 | 34 | 34 | 34 k 


SE те ' > 1 | 
50 17 |" 47 Pa. 18 42 li 38 22 В | 38 J Hi 38 Kiel 37 | 36 я 
Fr La =D: ‘ . Е L | 


Grundriß 2. Geschoß 1: 800 

1 Zweibettzimmer — 2 WC — 3 Fäkalien — 4 Dreibett- 
zimmer — 5 Tagesraum — 6 Einbettzimmer — 
7 Schwesternarbeitsraum — 8 Arzt — 9 Behandlung — 
10 Stationsschwester — 11 Abstellraum — 12 Tee- 
küche — 13 Bad und saubere Wäsche — 14 Post- 
stelle — 15 Vermittlung — 16 Besuchergarderobe — 
17 Untersuchungszimmer — 18 Sprechzimmer — 
19 Dunkelraum — 20 Behandlungsraum — 21 Warte- 


raum — 22 Sekretariat, Kartei — 23 Ruheraum — 
24 Massage — 25 Kathederdusche — 26 Hydro- 
elektrisches Vollbad — 27 Vierzellenbad — 28 Einzel- 
duschen, Güsse — 29 Medizinische Bader — 30 Gar- 
derobe — 31 Licht und Wärme — 32 Kurzwelle — 
33 Reizstrom — 34 Ultraschall — 35 Geräte — 36 Polier- 
raum — 37 Technik — 38 Sprechzimmer und Behand- 
lung — 39 Rôntgen — 40 Sterilisation — 41 Anmeldung 
und Kartei — 42 Kleiner Operationsraum (Eingriff) — 


43 Atemtherapie — 44 Inhalation — 45 Schwestern- 
aufsichtsraum — 46 Wäsche — 47 Bademeistei- 
aufsichtsraum — 48 Teilbäder — 49 Unterwasser- 
Druckstrahl-Massage — 50 Subaquales Darmbad — 
51 Heilschlammabteilung — 52 Station der Strahlen- 
klinik — 53 Verwaltung — 54 Urologische Poliklinik — 
55 ZMK-Poliklinik — 56 HNO-Poliklinik — 57 Augen- 
Poliklinik — 58 Elektrotherapie — 59 Hydrotherapie — 
60 Bewegungstherapie 


16 Ser 


ВСЯ 


"РР 
Boa le] je =a 


ем 
u ет РР 
DADEE 


27 | 23 |a2}a1, 27 31/32 | 
(O0 En) 

| 4 «3 Е 

SEE 33 EE 35 [*| an 


44 


nm a = N д. N a 


а ae re re ri a Г 


Grundriß 4. Geschoß 1 : 800 
1 Zweibettzimmer — 2 WC — 3 Fäkalien — 4 Dreibett- 
zimmer — 5 Tagesraum — 6 Einbettzimmer — 
7 Schwesternarbeitsraum — 8 Arzt — 8a Arztum- 
kleideraum — 9 Behandlung — 10 Stationsschwester 
— 11 Abstellraum — 12 Teeküche — 13 Bad und 
saubere Wäsche 14 Krankenblattarchiv 


15 Schwester — 15a Schwesternumkleideraum — 
16 Ausschlatraum — 17 Gerate — 18 Sekretariat — 
19 Chefarzt Chirurgie — 20 Zystoskopie — 21 Warte- 
raum — 22 Endoskopie — 23 Vorbereitung — 24 Aus- 
gabe — 25 Sterilisation — 26 Annahme — 27 Wasch- 
raum — 28 Operation — 29 Instrumentensterilisation 
— 30 Spiile — 31 Ankleideraum — 32 Auskleideraum 


— 33 Nachbehandlung — 34 Saubere Instrumente — 
35 Unsaubere Instrumente — 36 Augenoperation — 
37 HNO-Operation — 38 ZMK-Operation — 39 Ortho- 
padische Operation — 40 Gipsraum — 41 Technik — 
42 Chirurgische Operation — 43 Urologische Opera- 
tion — 44 Präoperativer Gang — 45 Postoperativer 
Gang 


487 


Rekonstruktion und Erweiterung des Kreiskrankenhauses Надепом 


VEB Hochbauprojektierung Schwerin 


Dipl.-Ing. Steffen, Dipl.-Ing. Schréder, Dipl.-Ing. Rautengarten, Bauingenieur Herele, 
Ingenieur Eisenach, Ingenieur Uhlig, Ingenieur Weiß, Dipl.-Ing. Herold, Gartenarchitekt Apelt 


Grundriß Erdgeschoß 1: 800 


A Kinderstation, 24 Betten (Altbau) — B Röntgen- 
abteilung für Kinder (Altbau) — C Verwaltung (Alt- 
bau) — D Küchenaufsicht (1. Bauabschnitt) — E Ärzt- 
liche Direktion (1. Bauabschnitt) — Е Normalbetten- 
station (1. Bauabschnitt) — G Wäscherei (1. Bau- 
abschnitt) — H Pförtnerhaus (1. Bauabschnitt) — 
I Verbindungsglied zum Komplement (2. Bauab- 
schnitt) — J Hydrotherapie und Bewegungstherapie 
(2. Bauabschnitt) — K Elektrotherapie (2. Bauab- 
schnitt — L Patienteneinlieferung (2. Bauabschnitt) 
— М Besuchereingang — N Infekt-Einlieferung — 
О Infektionshaus 


1 Bettenzimmer — 2 Schwesternarbeitsraum — 
3 Küche — 4 Fäkalienraum — 5 Kinderaufnahme — 
6 Warteraum — 7 Bad und WC — 8 Schaltraum — 
9 Röntgenraum — 10 Elektrotherapie für Kinder — 
11 Abstellraum — 12 Büro und Verwaltungsräume — 
13 Räume für Leitung und Direktion — 14 Bad — 15WC 
— 16 Stationsschwester — 17 Behandlung — 18 Arzt 
— 19 Abstellraum — 20 Desinfektion — 21 Wasch- 
meister — 22 Annahme — 23 Waschen -- 24 Mangeln 
und Plätten — 25 Trockenraum — 26 Bügeln — 
27 Nähen — 28 Lager und Ausgabe — 29 Ruheraum 
— 30 Umkleiden — 31 Gymnastikraum — 32 Einzel- 
gymnastik — 33 Bad, WC, Waschzelle, Naßzelle — 
34 Personalaufenthaltsraum — 35 Personalschleuse 
— 36 Anmeldung — 37 Einlieferung 


| | 
i i 
= 


488 


momm 
Hmm 
шим 


0 (0 М | Ш 
но 


ПАП LE [RO ЦТ 


Erweiterungsbau des Kreiskrankenhauses Königs Wusterhausen 


VEB Hochbauprojektierung Potsdam, Brigade Kargel 


Architekt BDA Gerhard Wachholz 
Architekt BDA Heribert Scholtysik 


Technologie: Dipl.-Ing. Hellmuth Sachs 


1 Untersuchungsboxen für infektionsverdachtige 
Kinder — 2 Filter — 3 Anmeldung — 4 Kinderwagen 
— 5 Warteraum — 6 Sprechzimmer — 7 Behandlung 
Kinder — 8 Behandlung Gynakologische Abteilung 
— 9 Sprechzimmer Gynäkologie — 10 Sprechzimmer 
Innere Abteilung — 11 Untersuchungsboxen — 


3\3 


Grundriß Erdgeschoß 1: 800 


12 Röntgen — 13 Schaltraum — 14 Filmentwicklung — 
15 Registratur — 16 Impfstelle — 17 Jugendfir- 
sorgerin — 18 Jugendpsychiater — 19 Mütterberatung 
— 20 Schwangerenberatung — 21 Warteraum Gy- 
näkologische Abteilung — 22 Kolposkopie — 23 Für- 
sorgerin — 24 Warteraum Innere Abteilung — 
25 Schreibzimmer — 26 Warteraum Röntgenabteilung 
— 27 Warteraum — 28 Sprechzimmer — 29 Behand- 
lungszimmer — 30 Ruheraum — 31 HNO-Abteilung — 
32 Augenabteilung — 33 Warteraum — 34 L- und 


G-Fürsorge — 35 Bad — 36 Aufnahme und Unter- 
suchung — 37 Schwester vom Dienst — 38 Patienten 
einlieferung — 39 Verbandsraum — 40 Gipsraum — 
41 Warteraum — 42 Behandlungsraum — 43 Saal — 
44 Kleiner Saal — 45 Vorraum — 46 Wagenabstell- 
raum — 47 Spüle — 48 Diätküche — 49 Handlager — 
50 Nährmittel — 51 Patisserie — 52 Zuputzraum -— 
53 Kühlräume — 54 Fleichzubereitung — 55 Aufent- 
haltsraum — 56 Küchenleiter — 57 Hauptküche — 
58 Kalte Kiiche — 59 Brotraum 


Grundriß 2. Obergeschoß 1: 800 


2 
9 va 
26 
& 21 
28 
47 "29 
2 | 
45 3\ 
5 = 
I) | sl 6 7 42 |“ la ' 9 1c 5 fe 
Se 
52 \\ 

At 3 al3 3|3 3|3 3|3 als 3 

s 
An: 
А Е 
a\3 


1 Einbettzimmer — 2 Zweibettzimmer — 3 Dreibett- 
zimmer — 4 Abstellraum — 5 WC — 6 Bad — 7 
Schwesternarbeitsraum — 8 Schreibzimmer — 
9 Arztzimmer — 10 Behandlungsraum — 11 Stations- 
schwester — 12 Teekiiche — 13 Schwesternarbeits- 
raum — 14 Dusche — 15 Zentralsterilisation — 16 Ver- 


bandstoffe, OP-Wasche — 17 Schwester — 18 Arzt 
— 19 Ausschlafraum — 20 Vorbereitung — 21 Warte- 
raum — 22 OP — 23 Instrumentensterilisation — 
24 Spüle — 25 Gipsraum — 26 Gerate — 27 Schmutz- 
raum — 28 Filmentwicklung — 29 Bedienungsraum 
— 30 Urologie — 31 Warteraum 


489 


Li il Hi] a 
мн 
ми 


Е 
Hit 
DH 
ii 
| 
At 


Е 
ны 
Е 
4 


| т 
Kreiskrankenhaus Malchin 


VEB Typenprojektierung Berlin 
Entwurf: Architekt Helmut Ulbricht 


—=—— 


tT 


83.55 


# er, 4320 


ee ear НЕ Ar on En ne SIE JE ee ET f 


[HH 


À 720 er : 3240. 


= ig о Se ee 
116 " 
|| 


== 


г ginfekt 
i { einlieferung 


atl. TTT Tip 


7 rp By wm 


a a 
aussteifende wand 


| 
4360 —+- 3650 | le | | | 2 Diy ct 


fl 
т een ler HS 


a a 
aussleifende wand 


a AMS sl oi ite ore CE 
ap 


a a 
ausstelfende wand 


a a 
aussteifende wand 


155. 54.00 


= 57.60 


besuchereingang 


1bauabschnitt 


112.05 


- 
+ 


+— 4+— +— 


komplement 


Grundriß 1. Obergeschoß 1: 800 


1 Vorbereitung — 2 OP-Chirurgie — 3 Spüle — 
4 Sterllisation — 5 Schreibraum — 6 Warteraum — 
7 Windfang — 8 Réntgenraum mit Umkleidekabine — 
9 Bedienungsraum — 10 Dunkelkammer — 11 WC — 
12 Lichtschleuse — 13 Warteplatz — 14 Dunkel- 
kammer — 15 OP-Geräteraum mit Wäscheabw. — 
16 OP-Geräteraum — 17 OP-Schwester — 18 Per- 
sonal-WC für Manner — 19 Personal-WC für Frauen 
— 20 Patienten-WC fiir Frauen — 21 Patienten-WC 
für Manner — 22 Schreibraum — 23 Personalraum — 
24 Endoskopieraum — 25 Anästhesieraum — 26 Gips- 
гаит — 27 Chefarzt Chirurgie — 28 Sekretariat — 
29 Schienen- und Gerateraum — 30 Assistentenraum 
— 31 Schreibraum — 32 Aufwaschraum — 33 Unter- 
suchungsraum — 34 Warteraum — 35 Untersuchungs- 
raum — 36 Sekretariat — 37 Chefarzt Internist — 
38 Vierzellenbad — 39 Ruheraum — 40 Aufnahmeraum 


490 


| = 2.bauabschnitt 


komplemen® 


— 41 Untersuchungsplätze — 42 Einbettraum — 43 
Stuhl- und Urinlabor — 44 Spülraum — 45 Klinisch- 
chemisches Labor — 46 Testlabor — 47 Hämatologi- 
sches Labor — 48 Laborleiter — 49 Filmbetrachtung 
und -auswertung — 50 Dunkelkammer — 51 Ruhe- 
raum — 52 EKG — 53 Grundumsatz und Fotometer- 
raum — 54 Glaslager — 55 Schwesternzimmer Infek- 
tionsaufnahme — 56 Infektionsaufnahme — 57 Voll- 
Lichtbad — 58 Ruhekabinen — 59 Bestrahlung — 
60 Bestrahlung — 61 Ultraschall — 62 Kurzwelle — 
63 Kurzwelle — 64 Massageraum — 65 Bettenaufzug 
— 66 Infektionsbettenaufzug — 67 Personenaufzug' 
— 68 Arztzimmer beziehungsweise Tagesdienst — 
69 Personalraum — 70 Leitungsschacht — 71 Warte-l 
raum — 72 Sekretariat — 73 Arztzimmer — 74 Unter-. 
suchungsraum — 75 Personalraum — 76 Gynäkolo-: 
gisch-septische OP — 77 Gynäkologisch-aseptische} 
OP — 78 Spüle — 79 Sterilisation — 80 OP-Schwester 
— 81 OP-Personal — 82 Warteplatz — 83 Schreibraum 
und Bademeister — 84 Umkleideraum — 85 Medizini- 


sches Bad — 86 Kathederdusche — 87 Armbad — 
88 Unterschenkelbad — 89 Sitzbad — 90 Sitzbad — 
91 Peitschendusche — 92 Regenbrause — 93 Kapellen- 
dusche — 94 Gießbock — 95 Ruheraum — 96 Sudabad 
— 97 Unterwassermassage — 98 Fangobad — 99 Gym- 
nastikraum — 100 Besucher-WC für Frauen — 101 
Besucher-WC für Männer — 102 Eingangshalle — 
103 Windfang — 104 Telefonzelle — 105 Garderobe 
— 106 Raum für Schwachstromverteilung — 107 An- 
meldung — 108 Entbindungszimmer (Eklampsie) — 
109 Entbindungszimmer — 110 Spüle — 111 Bad — 
112 Untersuchungsraum — 113 Vorbereitung — 114 
OP-Umkleideraum für Männer — 115 OP-Umkleide- 
raum für Frauen — 116 Geräteraum — 117 Speise- 
raum — 118 Klubraum — 119 Personalraum — 120 
Personalraum — 121 WC für Männer — 122 WC für 
Frauen — 123 Vortragsraum — 124 Bedienungsgang 
— 125 Anrichte — 126 Verkaufsstelle — 127 Garderobe 
— 128 Lagerraum — 129 Lastenaufzug — 130 Speise- 
aufzug 


‘300 К 
che a | 


Г. 500 ft 600 
| 


f 


f° и 1604 


++ 


of wa Pally Neale ae 
k 


Js 
4 


и 


4220 


- ^ 
aussieifende wand 


VCS) u 


| 


balkon 


aussteilende wand 
| 160 Ber, 1 | 


SSL 


aussteitende wand 


+ PA 


5760 — 


№ 


| 


infektions—station 24 betten 


Grundriß 2. Obergeschoß 1: 800 

1 Treppenhaus — 2 Zweibett-Krankenzimmer mit 
Schleuse — 3 WC und Bad — 4 Entlassungs- und 
Warteraum — 5 Entlassungsschleuse — 6 Schwestern- 


1 bauabschnitt — Bu у ЕЕ ЕН 
infektions—stat: 
arbeitsraum — 7 Arzt- und Behandlungsraum — 


8 Schwesterndienstzimmer — 9 Geschirr- und Grob- 
reinigung (Desinfektionsraum) — 10 Spüle — 11 Tee- 
küche — 12 Bettenaufzug — 13 WC für Personal — 


г 
i 


| 


12.80 


г 
ги 


es 
ausstellende wano 


aL un. A 2 al; 


|| 
304-360 je — 360-360 


- a 
austisilende wand 


Fo ыы 


B | 


aussteifende wand 


ee 4 


#00 — 


—————— ?.bauabschnitt 


on 26 betten 


14 Abstellraum — 15 Personalaufenthaltsraum — 
16 Personalschleuse — 17 Bettenaufzug für die In- 
fektion — 18 Personalaufzug — 19 Behandlungsraum 
— 20 Maschinenraum für Lastenaufzug 


a ra 
aussteifende wang 


- - 
aussteifende wand 


ss 


al an Als 3} au era elle Elsa AE A. alle N 


^ - 
aussteitende wand aussteitenae wano 


me de Je Mi plier ah 
d 


Grundriß 3. und 4. Obergeschoß 1 : 800 

1 Treppenhaus — 2 Dreibett-Krankenzimmer 
3 Zweibett-Krankenzimmer — 4 Tagesraum — 5 WC 
für Männer — 6 Schwesternarbeltsraum — 7 Abstell- 


14 Oberarztzimmer — 15 WC für Frauen — 16 Per- 


57,60 5400 
11205 > => | 
1.bauabschnitt | 2.Dauadsunnitt Il 
raum — 8 Arzt- und Behandlungsraum — 9 Schwe- sonenaufzug — 17 Personalraum — 18 WC für Per- 
— sterndienstzimmer — 10 Teeküche — 11 Bettenaufzug sonal — 19 Maschinenraum für Bettenaufzug — 
— 12 Einbett-Krankenzimmer — 13 Stationsbad — 20 Maschinenraum für Personalaufzug — 21 Ab- 


stellraum Е 


“ - 
ausstetende wand 


ен ne den Je a 


| 6-Wjanre 


| 


= 


1-3 Janre 0-1 Jante 


1 
+ 3-6 janre | 
12 betten 


T 79 belten 


a - a « 
aussieitence wand aussteilende wand 


Zits | ! | 


ee 
— 5700 


1 
ЕЕ. 


Ybetten 14 betten 


- = a = 
aussteitenae wand aussteifenoe wand 


Pee Le ER DR 


4 


+ 


5.00 


IL 


i 


1.bauabschnitr 


innere station 40 betten 


Grundriß 5. und 6. Obergeschoß 1: 800 
N 


1 Treppenhaus — 2 Dreibett-Krankenzimmer 
3 Zweibett-Krankenzimmer — 4 Tagesraum — 5 WC 
für Männer — 6 Schwesternarbeitsraum — 7 Ab- 
stellraum 8 Arzt- und Behandlungsraum 


| 


?2.bausbschnitt 


kinder- station 47 beiten 


9 Schwesterndienstzimmer — 10 Teeküche — 11 Betten- 
aufzug — 12 Einbett-Krankenzimmer — 13 Stations- 
bad — 14 Oberarztzimmer — 15 WC für Frauen — 
16 Personenaufzug — 17 Personalraum — 18 Sieben- 
bett-Säuglingszimmer 19 Sechsbett-Säuglings- 
zimmer — 20 Zweibett-Isolier-Säuglingszimmer mit 
Schleuse — 21 Maschinenraum — 22 Dreibett-Kinder- 


krankenzimmer — 23 Vierbett-Kinderkrankenzimmer 
— 24 Vierbett-Kinderkrankenzimmer — 25 Zweibett- 
Kinderkrankenzimmer 26 Vierbett-Sauglings- 
krankenzimmer 27 Dreibett-Säuglingskranken- 
zimmer — 28 Einbettzimmer für Begleitmutter — 
29 Einbett-Isolier-Säuglingszimmer — 30 Unterrichts- 
und Spielzimmer — 31 WC für Personal 


491 


Е 


Don Dog a = 


Ansicht des 
Erweiterungsbaus 


ET m 


оны НИ 


Narap non 


ПРИ PT. mim | 


АИТ 
D LL TE | IM Ц (ll 


JE. 


FA 


1 ST EN et fr ОА AL 


== 


Das neue Operationsgebaude für die Robert-Rössle-Klinik Berlin-Buch 


VEB Bauprojektierung Wissenschaft 
Dipl.-Ing. Roland Jaenisch 


Im Auftrage der Deutschen Akademie der Wissen- 
schaften zu Berlin, Forschungsgemeinschaft Adlers- 
hof, wurde vom VEB Bauprojektierung Wissenschaft 
Berlin ein Erweiterungsbau für die Robert-Rössle- 
Klinik im Institut für Medizin und Biologie Berlin- 
Buch geplant. 

Bei der Planung der geforderten Funktionseinheiten 
waren räumlich-organisatorische und technische 
Voraussetzungen zu schaffen, die 

1. die Gefahr einer ‚Nosokomal-Infektion‘' bei 
Frischoperierten vor allem durch Antibiotika-re- 
sistente Stämme verringern; 

2. die prae- und postoperative Versorgung des 
Patienten für das Personal arbeitsmäßig erleichtern; 


3. die Aufenthaltsbedingungen für die Frischoperier- 
ten im Hinblick auf die Schwere der abdominalen 
und endo-thoraxialen Eingriffe optimal gestalten; 
4. die Möglichkeit einer Entzündung von Narkose- 
gasen durch Funkenbildung beim Austausch elektro- 
statischer Potentiale ausschließen. 

Dem Zusammenwirken von Chirurgen und An- 
ästhesisten im Operationsbereich und in der posto- 
perativen Versorgung und der Forschungstätigkeit 
beider Berufsgruppen in dieser Klinik sollte be- 
sondere Aufmerksamkeit bei der funktionellen Durch- 
bildung der Anlage gewidmet werden. 

Der Erweiterungsbau verfügt über ein Erd- und ein 
Sockelgeschoß. 

Im Erdgeschoß sind angeordnet: die Operations- 
abteilung, die Frischoperiertenstation, die zentrale 
Sterilisatlon und Instrumentenaufbereitung. 


Im Sockelgeschoß sind geplant: die histologische 
Abteilung, die anästhesiologischen Forschungs- 
laboratorien, die Blutspendeabteilung und die Räume 
für technische Anlagen. 

Aus Gründen der Sicherheit und der Lärmverhütung 
ist die Errichtung eines Nebengebäudes notwendig, 
das die zentrale Sauerstoffversorgung, die Aggregate 
für die Vakuum- und Drucklufterzeugung sowie 
technische Einrichtungen der Klimaanlagen auf- 
nimmt. 

Die Operationsabteilung im Erdgeschoß des Er- 
weiterungsbaus ist in drei Zonen gegliedert: 


1. Praeoperative Zone 
2. Operationszone 
3. Postoperative Zone 


Die Wahl eines Baukörpers im Dreibündersystem 
gestattet eine funktionsgünstige Zuordnung der drei 
Zonen. 

Zur praeoperativen Zone, die den nördlichen Bund 
des Bauwerkes einnimmt, gehören alle Funktions- 
räume, die der Operationsvorbereitung dienen. Sie 
gliedert sich in Räume: für die Patienteneinschleu- 
sung, für die Wartung und Bevorratung der Geräte 
der Anästhesie und Chirurgie, für die Einschleusung 
und den Aufenthalt des Operationspersonals. 

Der praeoperativen Zone sind Schleusensysteme 
vorgeordnet. 

Die Operationszone im Mittelbund des Erweiterungs- 
baus verfügt über zwei selbständige Funktions- 
gruppen mit Zwillingsoperationsräumen. 


TT == 
T Bet TE | [= | г 36 
29131 = 32-34 — 35 — 37 -—3 E 


Der der Verkehrshalle nächstgelegene Operations- 
raum soll nur septischen Behandlungen dienen. Zu 
jeder Operationseinheit gehören: ein Operations- 
raum, ein Vorbereitungsraum, ein Nachbehandlungs- 
raum, ein Instrumentenraum (sauber), ein Instru- 
mentenraum (unsauber), ein Ankleide- und ein Aus- 
kleideraum für das Operationspersonal. 


Gemeinsam benutzt werden von zwei Operations- 
räumen aus (Zwillingsoperationsräume) der Wasch- 
raum und der Technikraum. 


Durch zwei hydraulisch hochzufahrende Trenn- 
wände zwischen den Operationsräumen und dem 
Technikraum kann jeder OP-Raum um die Größe des 
Technikraums erweitertoder beideOP-Räume können 
für einen großen chirurgischen Eingriff benutzt 
werden. 


Zur postoperativen Zone gehören die Frischoperier- 
tenstationen und die zentrale Sterilisation und 
Instrumentenaufbereitung. 


Die Frischoperiertenstation erstreckt sich über den 
südlichen Bund des Erdgeschoßgrundrisses. Sie 
gliedert sich in den recovery-room, die Spezial- 
Pflegeeinheit und zwei Intensivpflegegruppen mit je 
zwei Pflegeeinheiten. 


Aus pflegetechnischen Gründen wurde der recovery- 
room in unmittelbarer Verbindung zum Schwestern- 
dienstraum angeordnet. Im recovery-room können 
vier bis fünf Frischoperiertenbetten aufgestellt 
werden. 


Grundriß Sockelgeschoß 1: 800 


A Lagerräume — B Laboratorien — C Patienten- 
aufnahme — D Abteilung für physikalische Thera- 
pie — E Forschungslaboratorien — F Personal- 
räume — G Erweiterungsbau — H Gebäude für 
technische Anlagen 


Blutspendeabteilung 


1 Warteraum für Blutspender — 2 Anmeldung 
und Kartei — 3 Blutentnahme — 4 Ärztliche 
Untersuchung und Ruheraum — 5 Laborarbeits- 
platz - 6 Spenderkabinen — 7 Steriler Entnahme- 
raum — 8 Blutkonservenlager — 9 Spüle und 
Vorbereitung — 10 Aufbereitungsraum 


Technische Anlagen 


11 Boilerraum — 12 Pumpenraum — 13 Kessel- 
raum — 14 Raum für Gaszähler — 15 Notstrom- 
batterie — 16 Verteilerraum — 17 Raum für Regler- 
anlagen — 18 Verteilerraum — 19 Raum für Klima-, 
Be- und Entlüftungsanlagen — 20 Reinigungsraum 


Forschungslaboratorien 


21 Tierpfleger — 22 Frischoperierte Versuchstiere 
— 23 Tierexperimenteller Operationsraum — 
24 Vorbereitungsraum — 25 Chirurgisches La- 
boratorium — 26 Zentraler Meß- und Technik- 
raum — 27 Experimentierlabor für Anästhesie — 
28 Anästhesielaboratorium 


Histologische Abteilung 


29 Schnellschnittlabor — 30 Schreibplatz für den 
Präparator — 31 Präparierraum — 32 Frischar- 
beitsraum — 33 Fotoaufnahmen — 34 Zuschnitt- 
raum — 35 Histologisches Laboratorium — 
36 Spüle — 37 Histo-chemisches Laboratorium — 
38 Raum für Laborleitung — 39 Mikroskopier- 
laboratorium — 40 Personalaufenthaltsraum — 
41 Duschraum und Personaltoilette — 42 Garde- 
robe — 43 OP-Lager — 44 Sammlung — 45 Ar- 
beitsraum — 46 Archiv — 47 Eiswasserkälte- 
speicher 


A Rôntgenabteilung — В Poliklinische Abteilung — 
С Nachsorgeabteilung — D Hauptverkehrsknoten — 
E Chirurgische Bettenstation — F Arbeits- und 
Aufenthaltsräume für Arzte und Personal — G Er- 
weiterungsbau-Operationsabteilung — H Gebaude 
fiir technische Anlagen 


Praeoperative Zone 


1 Raum für saubere Operationskleidung für Arzte — 
2 Warteraum — 3 Duschkabine — 4 Umkleidekabinen 
— 5 Raum fiir Schuhe und Klinikkleidung für Arzte — 
6 Umbettraum — 7 Personalaufenthaltsraum — 
8 Patientenbereitstellung — 9 Raum fiir Anasthesie- 
geräte — 10 Raum für chirurgische Geräte — 11 Per- 
sonaltoiletten und Reinigungsaeräte — 12 Raum für 
Schuhe und Klinikkleidung für Operationspersonal — 
13 Umkleidekabinen — 14 Gemeinschaftsumkleide- 
raum — 15 Duschkabine — 16 Dienstraum fir leitende 
Schwestern, saubere Operationskleidung — 17 
Aufenthaltsraum für das Operationspersonal — 
18 Garderobe 


Operationszone 


19 Aseptische Vorbereitungsräume — 2 Septischer 
Vorbereitungsraum — 23 Auskleideräume — 24 An- 
kleideräume — 25 Waschräume — 26 Aseptische 
Operationsräume — 27 Septischer Operationsraum — 
28 Technikräume — 29 Räume für sauberes In- 
strumentarium — 30 Räume für unsauberes In- 
strumentarium 


Zentrale Sterilisation und Instrumentenaufbereitung 


31 Raum für Instrumente und Ersatzteile — 32 Per- 
sonaltoilette und Dusche — 33 Spül- und Reinigungs- 
raum — 34 Aufbereitungsraum — 35 Verbandsstoff- 
und Wäschelager — 36 Zentrale Sterilisation — 
37 Lagerraum für steriles Gut 


Postoperative Zone — Frischoperiertenstation 


38 Abstellraum — 39 Zweibettzimmer — 40 Einbett- 
zimmer — 41 Schwesternarbeitsraum — 42 Fäkalien- 
spüle und Toilette — 43 Spezial-Pflegeeinheit — 
44 Personaltoilette — 45 Bettenbereitstellung — 
46 recovery-room — 47 Besuchergang — 48 Schwe- 
sterndienstraum — 49 Raum für Pflegepersonal — 
50 Stationsarzt — 51 Sekretariat — 52 Druckluft- und 
Vakuummaschinen — 53 Zentrale Sauerstoffversor- 
gung — 54 Kühlmaschinen für Klimaanlagen 


In der Spezial-Pflegeeinheit werden Sonderbehand- 
lungen durchgeführt (zum Beispiel Einsatz der 
künstlichen Niere). 

Die Intensivpflegeeinheiten sind nach dem Gruppen- 
pflegesystem aufgebaut. Die Vorzüge dieser Pflege- 
methode sind: Gesamtpflege des Patienten (Grund- 
und Behandlungspflege) durch hochqualifiziertes 
Personal, optimale Ruhe durch die Geschlossenheit 
der baulichen Anlage. Sie bestimmten die Wahl 
dieses Organisationsprinzips. 


Die zentrale Sterilisation und Instrumentenaufberei- 
tung wurden in der Nähe der Aufenthaltsräume des 
Operationspersonals angeordnet, da sie zum Ver- 
antwortungsbereich der leitenden Operations- 
schwester gehören. 

Im Sockelgeschoß wird in funktioneller Beziehung 
zu der praeoperativen Zone der Operationsabteilung 
die Blutbank angelegt. Es handelt sich hierbei um 
eine Einrichtung, die nur den-Eigenbedarf an Blut- 
konserven der Klinik decken soll. 


Die histologische Abteilung und die anästhesiologi- 
schen Laboratorien gruppieren sich um den Labor- 
aufzug, der zum postoperativen Bereich der Opera- 
tionsabteilung im Erdgeschoß führt. 


Die Funktionseinheiten werden von Zentralen aus 
mit Sauerstoff, Druckluft und Vakuum versorgt. 
Weiterhin ist vorgesehen, von einer Zentrale aus über 
Rohrsysteme die Versorgung mit Aqua destillata und 
physiologischer Kochsalzlösung vorzunehmen, Auch 
die Desinfektionslösungen werden von einer Zentrale 
aus verteilt und können Zapfstellen an den Wasch- 
plätzen entnommen werden. Um die Geräusch- 
belästigung herabzusetzen, wurden hydraulische 
Aufzugsanlagen eingebaut. 


| 
N 
I 


ТЯ. 


Grundriß Erdgeschoß 1: 800 


17 


ЕЕВС 
т я 181% Ppt 
on baal 


as 1: ты 
16 


ии ial" 


Operationsabteilung, 
Tiefkérpersystem 
Grundriß 1: 250 


1 Praeoperative Zone — 
2 Postoperative Zone — 
3 Vorbereitung — 4 Aus- 
kleide — 5 Ankleide — 
6 Waschraum — 7 Technik- 
гаит — 8 Operationsraum 
— 9 Schleuse — 10 Ge- 
brauchte Instrumente — 
11 Saubere Instrumente — 
12 Nachbehandlung — 13 
Klimaanlage 


Frischoperierten-Pflege- 
einheit — Grundriß 1: 250 


Folgende Räume sind vor- 
gesehen: Einbett- und Zwei- 
bettzimmer, Schwestern- 


raum, Spezialpflegeeinheit 
und WC 


| 


Abteilung für Blutspende — Grundriß 1:250 


1 Warteraum — 2 Anmeldung und Kartei-Spendekabine — 
4 Gang — 5Blutkonservenlager — 6Raum für Plasmagewinnung 
— 7 Spüle und Sterilisation — 8 Steriler Entnahmeraum — 9 
Laboruntersuchungen — 10 Blutentnahme — 11 Ârztliche Unter- 
suchung und Ruheraum — 12 Reinigung der Geräte 


493 


Rôntgenhaus der Robert-Rôssle-Klinik Berlin-Buch 


VEB Bauprojektierung Wissenschaft 
Architekt BDA Dipl.-Ing. Horst Welser 
Mitarbeiter: Architekt Hans Subbras 


Grundriß Kellergeschof 1 : 800 


1 Aufenthaltsraum — 2 Werkstatt — 3 Keller — 4 Archiv — 5 In- 
stallationskanal 


| | 


ИР se: 
En Ar Me 

3] u 2 
|= LE ON: El 
v2 


a | ОЕ 


ın ine 4] 9 


Grundriß Erdgeschoß 1: 800 


1 Oberflachentherapie — 2 Oberarzt — 3 Anmeldung — 4 Betten- 
warteraum — 5 Sterilisation — 6 Physikerraum — 7 Gammatron Il 


— 8 Theratron ‚‚Junior‘‘ — 9 Isovolt — 10 Fotoraum — 11 Nach- 
untersuchung — 12 Rotation — 13 Pendel und Konvergenz — 
14 Monopan 


494 


Grundriß 1. Obergeschoß 1 : 800 


1 Sterilisation — 2 Bettenwarteraum — 3 Oberarzt — 4 Sekretariat — 
5 Anmeldung — 6 Ultraskopiezimmer — 7 Urologie — 8 Wechselsprech- 
Zentrale — 9 Geraer Schichtgerät — 10 Flachblende — 11 Odelka, Dana- 
Decken-Hängegerät — 12 Filmbearbeitung — 13 Tomograph — 4 Trans- 
versal-Planigraph — 15 Kymograph — 16 Stehblende — 17 Sireskop 


Grundriß 2. Obergeschoß 1:800 


1 Filmarchiv — 2 Karteiarchiv — 3 Assistentenraum — 4 Untersuchungs- 
raum — 5 Sekretärin — 6 Chefarzt — 7 Wechselsprech-Steuerpult — 
8 Diktatzimmer — 9 Schreibzimmer — 10 Demonstrationsraum — 
11 Assistentinnenraum — 12 Isotopenabteilung 


Klinikum der Charité 
Berlin 


Technologie: 
Architekt BDA Dipl.-Ing. Hellmuth Sachs 


Architekt Erich Will 


\ 


STRASSE 


2 ЕЕ 


Derzeitiger Zustand des Klinikums 1 : 2500 


1 Augenklinik-Station — 2 Augenklinik- 
Station — 3 Operation (Unfallchirurgie) — 
4 Hôrsaal — 5 Chirurgische Station — 
6 Kohlenbunker — 7 HNO-Operation, Tier- 
stall — 8 Alter Overationsbunker — 9 Biblio- 
thek — 10 HNO-Poliklinik 


E 


R AS S 


Klinikum nach der Rekonstruktion 1: 2500 


1 Augen-Poliklinik — 2 Augenklinik (Ver- 
waltung und Speiseräume) — 3 Augen- 
klinik — 4 Hôrsaal-Kurssaal — 5 Bibliothek — 
6 Bettenstation (Unfall-Chirurgie, HNO, 
Hals- und Gesichtschirurgie, Poliklinik Un- 
fall-Chirurgie) — 7 Poliklinik HNO und 
Hals- und Gesichtschirurgie — 8 Röntgen- 
abteilung 


+ 


Frl 


Grundriß Erdgeschoß 1 : 800 

1 Dreibettzimmer — 2 Vierbettzimmer — 3 Sechsbett- 
zimmer — 4 Aufenthaltsraum — 5 Behandlung — 6 
Dunkelraum — 7 Projekt Koordimeter — 8 Kabine — 
9 Spezialuntersuchung — 10 Funduskabine — 11 Tono- 
meter — 12 Warteraum — 13 Glaukom-Behandlung — 
— 14 Teeküche — 15 Schwesternarbeitsraum — 16 
WC — 17 Schwester — 18 Arzt — 19 Bad — 20 Warte- 
raum Kinderabteilung — 21 Warteraum — 22 Anmel- 


lg 
a 


Grundriß Erdgeschoß 1: 800 


Links 
1 Aufenthaltsraum — 2 Fotoarchiv — 
3 Prothetik — 4 Dunkelkammer — 


5 Dusche und WC fir Personal — 
6 Personal-Umkleide- und -Aufent- 
haltsraum — 7 OP-Schwester — 8 
Zeichenatelier — 9 Phoniatrie — 10 Zwei 
Arzte — 11 Oberarzt — 12 Behandlung 
— 13 Liegeraum — 14 Leitender Arzt 
Poliklinik — 15 Handbibliothek — 16 
Sekretariat — 17 Warteraum — 18 Chef- 
arzt — 19 Bad — 20 Umkleideraum — 
21 WC — 22 Schreibzimmer — 23 Archiv 
— 24 WC fiir Frauen — 25 Personalraum 
— 26 Arbeitsraume — 27 Waschen und 
Vorbereitung — 28 Sterilisation — 
29 OP — 30 Bunker 


Rechts 


1 Einlieferungsraum — 2 Vorunter- 
suchung — 3 Sekretariat — 4 Poliklinik- 
Oberarzt — 5 Warteraum — 6 An- 
meldung — 7 Unfallanmeldung — 
8 Untersuchung — 9 Behandlung 
(Manner) — 10 Septische Behandlung 
— 11 Septischer Operationssaal — 
12 Gipsraum — 13 Vorbereitung — 
14 Blitzsterilisation — 15 Unfall-OP 
an] (aseptisch) — 16 Entnahmeraum — 


1 тей a 
a 1 17 Klinisch-chemisches Zentrallabor — 
1 


Sy 
NS 
| 
| œ 
BY 


| 


18 Fotometer — 19 Stuhl- und Urinlabor 
— 20 Elektroskopie — 21 Waagen — 
22 WC — 23 Lager — 24 Spüle — 25 
Waschraum — 26 Material — 27 Geräte 
— 28 Wäsche — 29 WC für Personal — 
30 WC für Frauen — 31 WC für Männer 
— 32 Ruheraum — 33 Warteraum für 
Frauen — 34 Behand!ung Frauen — 
35 Leiter der Poliklinik, Schwestern — 
36 Bereitschaftsarzt — 37 Unfall-Poli- 
klinik — 38 Вх (Gerate, Personal usw.) 
— 39 Entwerfung — 40 EKG — 41 Wissen- 
schaftliches Unfall-Labor — 42 Per- 
sonalraum — 43 Zentrallabor — 44 
Garderobe — 45 WC — 46 Bibliothek — 
47 Leseraum — 48 Register — 49 Biblio- 
thek — 50 Auskunft 


dung und Registratur — 23 Vorraum — 24 Behand- 
lung für Schwestern — 25 Behandlung für Oberarzt 
— 26 Sekretariat Oberarzt — 27 Behandlung Giaukom 
— 28 Bad und WC - 29 Automatenraum — 30 Batte- 
rienraum — 31 Vermittlung — 32 Verwaltung — 33 Post- 
stelle — 34 Personal-Speiseraum — 35 Anrichte — 
36 Ärzte-Speiseraum — 37 Hörsaal — 38 Hörsaal, 
Vorbereitung — 39 Personalraum — 40 Vorraum, 
Fernsehen — 41 Kursaal 


495 


аа 


ue 


+ i: 
ont 


Die Frauenklinik der Ernst-Moritz-Arndt-Universitat Greifswald 


Technologie: 
Architekt BDA Dipl.-Ing. Hellmuth Sachs 
Dipl.-Ing. Roland Jaenisch 


Die Klinik ist als Teil des Universitätsklinikums 
Zentrum der medizinischen Versorgung ihres Ет- 
zugsbereiches. Sie übernimmt dabei die allgemein 
geburtshilfliche und die gynäkologische Versorgung. 
Daneben obliegt ihr die Forschung und Lehre in der 
Geburtshilfe und in der Gynakologie. Die Bemessung 
der einzelnen Stationen, des Behandlungstraktes 
und der ambulanten Kabinette wurden nach ein- 
gehender Diskussion und Analyse bestehender 
„Geburtshilflich-gynäkologischer Kliniken‘‘ mit dem 
Direktor der Klinik, Herrn Professor Dr. Krausold, 
Greifswald, vorgenommen. Sie gestattet eine opti- 
male Berücksichtigung modernster medizinischer 
Erkenntnisse des Fachgebietes, ohne daß dabei die 
sich ergebenden Kubaturen pro Bett gegenüber den 
für solche Spezialkliniken geltenden Normen über- 
schritten werden. Diese liegen unter Auswertung 


neuer Klinikbauten des In- und Auslandes bei 230 
bis 250 m°/Bett. 

Die einzelnen Bettenstationen sind grundsätzlich in 
Pflegebereiche mit 16 bis 18 Betten unterteilt worden. 
Damit werden die Arbeitswege auf den Stationen 
um mehr als die Hälfte verkürzt. Weitere wesentliche 
Arbeitserleichterungen sind die Einführung von 
heizbaren Speisetransportwagen. Eine weitere 
Maßnahme ist die teilweise Anordnung von 
Innenklosetts an den einzelnen Bettenzimmern und 
die Anoranung einer zentralen Bettenaufbereitung. 
Alle diese Maßnahmen werden unterstützt durch die 
gute Variabilität und Unterteilungsmöglichkeiten 
innerhalb der Station, durch die Möglichkeit der An- 
ordnung von Halbstationen für Schwerkranke oder 
Rekonvaleszenten, durch die kurzen Verbindungs- 
wege zu den zentralisierten Behandlungseinheiten 


36 EU il = = >| 


= | 


Grundriß Erdgeschoß 1 : 800 


1 Eingang zur Schwangerenberatung — 2 Schwan- 
gerenfürsorge — 3 Каме! — 4 Hebamme — 5 Arzt- 
sprechzimmer — 6 Untersuchung — 7 Sekretariat 
und Kasse — 8 Warten — 9 Gynäkologie — 10 Sprech- 
zimmer für Gynäkologen — 11 Behandlung — 12 
Sexualberatung — 13 Personal — 14 Duschen und 
WC — 15 Physikalische Therapie — 16 Kabinen — 
17 Garderobe — 18 Kinderwagenraum — 19 An- 
meldung — 20 Elektrotherapie — 21 Licht und Wärme 
— 22 Hydroelektr. und Bad — 23 Kurzwelle-Reizstrom 
— 24 Kurzwelle-Ultrastrom — 25 Massage und Ruhe- 
raum — 26 Kathederdusche — 27 Dusche, Heilbäder 
— 28 Schlammaufbereitung — 29 Heilschlamm- 
Behandlung — 30 Hydrotherapie — 31 Sudabad — 


496 


bei weitgehender Ausnutzung des vertikalen Trans- 
portes mittels Fahrstühlen. 

Die jeweiligen Behandlungseinheiten stehen sowohl! 
den stationären als auch den ambulanten Patienten 
gleichermaßen zur Verfügung. Dabei sind die poli- 
klinischen Kabinette über einen besonderen Eingang 
zu erreichen. Es sind vorhanden eine gynäkologische 
Abteilung, eine Sexualberatung, eine Geschwulst- 
fürsorge und eine Schwangerenfürsorge, die eben- 
falls einen besonderen Eingang erhält. 

Für den konstruktiv-technologischen Teil wurden die 
Erfahrungen mit der Stahlbeton-Montagebauweise 
2 Mp bei der Projektierung des Krankenhauses 
Hoyerswerda ausgewertet. Leichte Innenwände ge- 
statten eine Variabilität der entsprechenden Räume 
bei künftig notwendigen Änderungen. Die Ausbau- 
arbeiten werden ebenfalls industriell ausgeführt. 


32 Medizinisches Wannenbad mit Unterwasser- 
massage — 33 Geräte, Wäsche — 34 Gruppengymnastik 
— 35 Einzelgymnastik — 36 Personaleingang — 
37 Eingang zur Poliklinik — 38 Geschwulstfürsorge — 
39 Oberarzt — 40 Schwester — 41 Zentrale Patienten- 
kartei — 42 Untersuchung für Geschwulstkranke — 
43 Kartei für Geschwulstkranke — 44 Bereitschaft — 
45 Aufnahme für stationäre Patienten — 45 Auf- 
nahmestation 25 bis 30 Betten — 47 Stationsarzt — 
48 Bettenreserve — 49 Umbetten — 50 Einkleidung 
und Bad — 51 Abstellraum — 52 Fäkalienspüle — 
53 Bad — 54 Teeküche — 55 Stationsschwester — 
56 Tagesraum — 57 Sekretariat — 58 Verkehrshalle — 
59 Klubraum — 60 Garteneingang — 61 Verwaltungs- 
eingang — 62 Patientenaufnahme — 63 Anlieferung, 
Personalraum, Verwaltung — 64 Einkleiden — 65 Auf- 


nahme-Bad — 66 Aufnahme — 67 Archiv — 68 Büro — 
69 Buchhaltung — 70 Verwaltungsleiter — 71 An- 
richte — 72 Möbel — 73 Speise- und Klubraum für 
Ärzte — 74 Speise- und Klubraum für Personal — 
75 SED-Betriebsparteiorganisation — 76 Massen- 
organisationen — 77 Verbindungsgang — 78 Do- 
zentenraum — 79 Patientenvorbereitung — 80 Stu- 
dentenumkleideraum, männlich — 81 Studenten- 
umkleideraum, weiblich — 82 Hörsaal mit 220 Plätzen 
— 83 Foyer — 84 Eingang zum Hörsaal — 85 Haus- 
gehilfe — 86 EBplatz — 87 Küche — 88 Speisekammer 
— 89 Ankleideraum — 90 Elternschlafzimmer — 
91 Kinderschlafzimmer — 92 Gastzimmer — 93 Ar- 
beitszimmer — 94 Wohnraum — 95 Atrium — 96 
Garage — 97 Zugang zum Wirtschaftskeller — 
98 Wirtschaftseingang — 99 Innenhof 


Grundriß 1. Obergeschoß 1: 800 


1 Einbettzimmer — 2 Zweibettzimmer — 3 Dreibett- 
zimmer — 3a Tagesraum — 4 Sekretariat und ärzt- 
licher Direktor — 5 Ärztlicher Direktor — 6 Unter- 
suchungsraum — 7 Behandlungsraum — 8 Oberarzt 
— 9 Sekretariat — 10 WC und Dusche — 11 Vorraum 
— 12 Archiv — 13 Kabine — 14 Garderobe — 15 Ein- 
gang — 16 Teeküche — 17 Abstellraum — 18 Stations- 
schwester — 19 WC für Frauen — 20 Fäkalienspüle, 
Arbeitsraum — 21 Patientenbad — 22 WC für Männer 
— 23 Tresor — 24 Packraum — 25 Operations- und 


Radiumeinlagen — 26 Vorbereitung — 27 Wasch- 
raum — 28 Personalraum — 29 Arztraum — 30 Warte- 
raum — 31 Stationsarzt — 32 Flur für stationäre 
Patienten — 33 Radiumstation, 12 Betten — 34 Rönt- 
genstation, 15 Betten — 35 Verkehrshalle — 36 Direk- 
torstation, 15 bis 20 Betten — 37 Säuglingszimmer — 
38 Assistenzärzte — 39 Zeitschriften- und Lesesaal 
— 40 Bibliotheksraum — 41 Klinikbibliothek — 42 
Schreibraum — 43 Laborleiter — 44 Bibliotheksflur — 
45 Halle — 46 Entnahme — 47 Allgemeines Labor — 
48 Bakteriologisches Labor — 49 Spüle — 50 Sero- 
logisches Labor — 51 Histologisches Labor — 52 Ge- 


webelabor — 53 Hormonlabor — 54 Labor — 55 Glas- 
lager — 56 Lager — 57 Flur für ambulante Patienten 
— 58 Doktorand — 59 Geräteraum — 60 Dunkelkammer 
— 61 Zystologisches Labor — 62 Gerinnungslabor — 
63 Fotolabor — 64 Röntgenarzt — 65 Filmauswertung 
— 66 Filmbearbeitung — 67 Röntgenabteilung — 
68 Röntgenraum — 69 WC — 70 Behandlungs- und 
Schaltraum — 71 Bettenwarteraum — 72 Pendel- 
konvergenzzimmer — 73 Bedienungsraum — 74 Nah- 
bestrahlung — 75 Technische Anlagen — 76 Hör- 
saal mit 220 Plätzen — 77 Foyer — 78 Filmvorbereitung 
— 79 Umkleideraum 


Grundriß 2. Obergeschoß 1:800 


1 Zentrale Sterilisation — 2 Sterilisation und Anlage 
— 3 Aufbereitung und Spüle — 4 Material — 5 Per- 
sonal — 6 Postoperativgang — 7 Praeoperativgang — 
8 Vorbereitungsraum — 9 Nachbehandlungsraum — 
10 Instrumente — 11 Geräte — 12 OP I — 13 Aus- 
kleiden — 14 Ankleiden — 15 Waschraum — 16 OP II 
— 17 Technik — 18 OP Ill — 19 Operationsabteilung 


— 20 Röntgen — 21 Endoskopie — 22 Anästhesie — 
23 Schreibraum — 24 Leitende Operationsschwester 
— 25 recovery-room — 26 Material — 27 Dusche — 
28 OP-Personal — 29 Ärzte — 30 Spezialbehandlung 
— 31 Entbindung, 1 Bettenplatz — 32 Pflegearbeits- 
raum — 33 Entbindungsabteilung — 34 Kreißsaal mit 
zwei Entbindungen — 35 Operative Eingriffe — 36 
Stationäre Patienten — 37 Präpartale Station, 27 bis 
30 Bettenplätze — 38 Hebammen-Dienstraum — 
39 Untersuchung — 40 Anmeldung — 41 Hebamme — 


42 Fäkalienspüle — 43 Abstellraum — 44 Teeküche 
— 45 Stationsschwester — 46 Patientenbad — 47 
Tagesraum — 48 Blutkonserven — 49 Spüle — 50 Labor 
und Vorbereitung — 51 Sterile Entnahme — 52 Spender 
— 53 Ruheraum — 54 Lager — 55 Verkehrshalle — 
56 Warteraum — 57 Anmeldung, Kartei — 58 Garde- 
robe — 59 Tages- und Schulungsraum — 60 Operative 
Station, 30 bis 34 Bettenplätze — 61 Einbettzimmer — 
62 Arbeitsraum — 63 Behandlungsraum — 64 Stations- 
arzt — 65 Patientenbad 


497 


Einige Gedanken хит gegenwärtigen Stand im Krankenhausbau 


Architekt BDA Dipl.-Ing. Hellmuth Sachs 


Dipl.-Ing. Roland Jaenisch 


Zur allgemeinen Aufgabenstellung 


Das Gesundheitswesen der Deutschen 
Demokratischen Republik stand von An- 
beginn vor groBen Aufgaben sowohl in 
bezug auf die medizinische Versorgung 
der Bevölkerung als auch hinsichtlich 
seiner baulichen Aufwendungen. Die Be- 
seitigung der Trümmer des Faschismus 
und die Wiederaufnahme einer geregelten 
medizinischen Versorgung war zunächst 
die dringendste Aufgabe, die es zu er- 
füllen galt. Hier ist von allen Beteiligten 
eine große Arbeitsleistung unter schwie- 
rigsten Bedingungen vollbracht worden. 


Dem gesamten Gesundheitswesen der 
Deutschen Demokratischen Republik 
stehen gegenwärtig in ungefähr 390 Kran- 
kenhäusern und Heilstätten mehr als 205000 
Bettenplätze für die stationare medizinische 
Betreuung der Bevölkerung zur Verfügung. 
Auf 10000 Einwohner entfallen somit 118 
Bettenplätze. 


Diese Maßnahmen wurden während des 
Aufbaus der Grundlagen des Sozialis- 
mus durchgeführt. Es ist selbstverständ- 
lich, daß ihnen noch Mängel anhaften. 
So befindet sich ein Teil der Kranken- 
häuser in überalteten Gebäuden. Teil- 
weise entsprechen die tatsächlichen Be- 
legzahlen nicht den vorhandenen räum- 
lichen Bedingungen. Darüber hinaus sind 
die Standortverteilung, die Rekonstruktion 
und auch der Neubau vielfach nicht den 
wirklichen Bedürfnissen angepaßt. Die 
einzelnen Fachrichtungen sind unter- 
schiedlich entwickelt. Der Aufbau der 
Industrie verlangte gebieterisch die Ver- 
lagerung der Schwerpunkte der baulichen 
Maßnahmen in diese Gebiete, so daß der 
Bestand in den ländlichen Gebieten dem 
Bedarf nachhinkt. Weiter sind während 
des Aufbaus der Grundlagen des Sozia- 
lismus die ökonomischen Möglichkeiten 
besonders für die Ausrüstung und Aus- 
stattung beschränkt gewesen. 


In der Deutschen Demokratischen Re- 
publik vollzieht sich nunmehr die volle 
Entfaltung des Sozialismus. Diese ver- 
langt auch auf dem Gebiet des Gesund- 
heitswesens die Weiterentwicklung des 
Krankenhausbaus. Es gilt, die Fortschritte 
in der medizinischen Wissenschaft für die 
Gesunderhaltung der Bevölkerung der 
Deutschen Demokratischen Republik voll 
wirksam werden zu lassen. Das bedeutet 
neue Bauten, bessere Einrichtungen, mo- 
dernste Geräte und Ausstattung für die 
Bauten des Gesundheitswesens. Das sind 
die wesentlichen Gründe, weshalb trotz 
der ausreichenden Anzahl von Kranken- 
hausbetten noch große Aufgaben im 
Krankenhausbau vor uns liegen. 


Dabei muß zunächst der Schwerpunkt der 
Entwicklung auf die Rekonstruktion beste- 
hender Anlagen und dem Nachholebedarf 
in ländlichen Gebieten gelegt werden. 
Die sozialistische Rekonstruktion ver- 
langt die Ausschöpfung aller vorhan- 
denen Reserven. Aus diesem Grunde 
wird die allgemeine Qualifizierung der 
vorhandenen Substanz noch eine Zeit 
im Mittelpunkt der Betrachtung stehen 
müssen. Ihr wird zunächst der Vorrang 
gegenüber dem Neubau eingeräumt wer- 
den müssen. 


498 


Unter bestimmten Aspekten kann sich 
jedoch ein totaler Neubau mit einem be- 
wußten Verzicht auf eine weitere Nutzung 
der vorhandenen Krankenhaussubstanz 
ohne Frage volkswirtschaftlich rentabler 
gestalten. Der Entschluß zum totalen Neu- 
bau sollte jedoch erst nach gewissenhaften 
Voruntersuchungen, nach gründlichen 
Situationsstudien und Analysen gefaßt 
werden. 


Unsere mehrjährigen Erfahrungen lehren 
uns, daß es zu den schwierigsten Auf- 
gaben des Architekten und Ingenieurs 
gehört, die vorhandene Krankenhaus- 
substanz in die Planungen einzubinden 
und so zu berücksichtigen, daß keine 
wesentlichen funktionellen Nachteile 


gegenüber einem totalen Neubau ent- 


stehen und weitere Perspektiventwick- 
lungen nicht verbaut werden. Diejenigen 
Lösungen verdienen größte Anerkennung, 
die es gestatten, zu einem späteren Zeit- 
punkt auch die Altsubstanz durch Neu- 
bauten zu ersetzen, so daß trotz der 
vorübergehenden Nutzung der Altsub- 
stanz nach ihrem Ersatz im Endeffekt neu- 
wertige Krankenhäuser entstehen. 


Die Durchführung solcher etappenweiser 
Baumaßnahmen, wobei die fertiggestellten 
Bauteile der sofortigen Benutzung zu- 
geführt werden können, ist eine Forderung 
der Praxis, deren Realisierung höchste 
Beachtung verdient. 

Wenn im folgenden der gegenwärtige 
Stand im Krankenhausbau beschrieben 
wird und besonderer Wert darauf gelegt 
wird, auf die vielseitigen Lösungswege 
hinzuweisen, so in erster Linie deshalb, 
um viele Anregungen für Neuplanungen 
— besonders für Erweiterungen — zu 
geben. Dabei kam es uns zunächst nur 
auf die Darstellung funktioneller Grund- 
lagen an. Es wird eine weitere Aufgabe 
sein, die Probleme der Bauweise, der 
Typisierung und der Gestaltung in einem 
folgenden Artikel eingehend zu behandeln 
und entsprechende Hinweise zu geben. 


Zur städtebaulichen Lage und zum Baugelände 


Der Standort eines Krankenhauses ist von der 
Aufgabenstellung abhängig. Deshalb sollten die 
Forderungen an die städtebauliche Einordnung in 
hygienischer, klimatologischer Hinsicht und an die 
Grundstücksgröße diesen Bedingungen Rechnung 
tragen. Die enge Verbindung von Gesundheitsein- 
richtung und Versorgungsbereich bedingt, daß bei- 
spielsweise ein Krankenhaus in Industriegebieten in 
unmittelbarer Nähe von Industriebetrieben und ein 
Unfallkrankenhaus im Zentrum der Stadt liegt. Un- 
günstige klimatische Verhältnisse oder Lärmbelästi- 
gungen müssen dann bis zu einem gewissen Grad 
in Kauf genommen werden. Natürlich ist es wichtig, 
aus den möglichen Standortvorschlägen den ge- 
eignetsten in klimatologischer und baulicher Hinsicht 
zu wählen. 


Nach unseren Erfahrungen verdient die Lösung der 
Verkehrsprobleme, das heißt die Heranführung der 
Unfallverletzten, der stationären Neuaufnahmen, der 
Besucher und der ambulanten Patienten, besondere 
Aufmerksamkeit im Hinblick auf die Funktionseinheit 
von Krankenhaus und Poliklinik. 


In einem 620-Betten-Krankenhaus mit Poliklinik im 
Randgebiet Berlins wurden folgende Personen ge- 
zählt, die das Krankenhausgelände durch die Haupt- 
pforte betraten: 


500 Patienten, die an einem Sprechtag zur Poli- 
klinik kamen; davon gingen 

380 Patienten in die Poliklinik, 

40 Patienten in die Bäder- und Massageabteilung, 

15 Patienten in die Krankengymnastik, 

40 Patienten in das Labor, 

25 Patienten in die Röntgenabteilung, 


ОК 725,51.011 (43,2) 


780 Besucher ат Sonntag, 

420 Besucher ап einem Mittwoch (Besuchstag für 
Berufstätige), davon kamen durchschnittlich 

175 mit dem Fahrrad, 

32 mit dem Moped oder Motorrad, 

25 mit dem Personenkraftwagen. 


Durch die Zunahme des Kraftfahrzeugverkehrs 
müssen genügend Parkplatze für Personal- und 
Besucherfahrzeuge geschaffen werden. Gegenwartig 
sind auf 20 Betten ein Parkplatz für Personalfahr- 
zeuge und zwei Parkplatze für Besucher und ambu- 
lante Patienten vorgesehen. 


Der weitere Anstieg der Motorisierung sollte durch 
die Planung von Erweiterungsmôglichkeiten für alle 
Einrichtungen des ruhenden Verkehrs berücksichtigt 
werden. 


Die haufig in der Literatur verzeichneten Angaben 
über den einzuhaltenden Larmpegel (35 Phon), über 
den Abstand der Gebäude von den HauptstraBen 
(80 m) und Uber die Mindestflache an Baugelande pro 
Bettenplatz (75 m? pro Bett) sind sehr erstrebenswert, 
werden aber an Hand der Aufgabenstellung nicht 
überall "einzuhalten sein. 


Für die Vorplanung werden noch einige Angaben 
über den Versorgungsbedarf von Interesse sein. 
Nach neueren Ermittlungen sind pro Bettenplatz und 
Tag erforderlich: 750 Liter Wasser, 0,15 m? Gas und 
2,8 kW Elektroenergie. 


Die Angaben über den Versorgungsbedarf über- 
steigen alle in der Literatur bisher veröffentlichten 
Werte. Der Mehrbedarf pro Bettenplatz wird durch 
die größeren Polikliniken in unseren Krankenhäusern 
und durch die in großem Umfange eingerichteten 
Abteilungen für physikalische Therapie herbeigeführt. 


Bei der Auswahl eines Baugeländes ist besonders 
der Grundwasserstand zu beachten. Der vielfältige 
Bedarf an Lagerräumen und die unterirdischen Ver- 
kehrsverbindungen bei Großkrankenhäusern ver- 
langen zumeist eine Unterkellerung der gesamten 
Krankenhauskomplexe und die Anlage von befahr- 
baren Versorgungskanälen unter Terrain. Bei hohem 
Grundwasserstand werden dadurch die Baukosten 
erheblich verteuert. 


Abb, 1: 
Kompositionsprinzip beim Breitfußkomplement 


Abb. 2: Kompositionsprinzip beim T-Körper 


18 BPL 


18 BPL 
eS 


Abb. 3: Zweibiinderstation mit zwei Pflegegruppen im Kreis- 
krankenhaus Hoyerswerda (Entwurf: Liebknecht, Sachs, Erler, 


Graper) — Grundriß 1: 800 


1 Einbettzimmer — 2 Zweibettzimmer — 3 Dreibettzimmer — 
4 Bad — 5 WC für Patienten — 6 Abstellraum — 7 Pflege- 
arbeitsraum — 8 Arzt — 9 Behandlung — 10 Stationsdienst- 


zimmer — 11 Teeküche — 12 WC für Personal 


Abb. 5: Zweibiinderstation mit vier Pflege- 
gruppen im Kreiskrankenhaus Bitterfeld 
(Entwurf: Sachs, Erler, Will) 

Grundriß 1 : 800 


1 Einbettzimmer — 2 Zweibettzimmer — 


Abb. 4: Zweibünderstation mit drei Pflegegruppen 
im Krankenhaus Dömitz (Entwurf: Sachs, Jaenisch, 
Erler) — Grundriß 1: 800 


1 Einbettzimmer — 2 Zweibettzimmer — 3 Dreibett- 
zimmer — 4 Tagesraum — 5 Schwesternarbeitsraum 
— 6 Bad für Patienten — 7 WC für Patienten — 8 Ab- 
stellraum — 9 WC für Personal — 10 Teeküche — 
11 Dienstzimmer der Stationsschwester — 12 Be- 
handlungszimmer — 13 Stationsarztzimmer — 
14 Reinigungsbalkon 


3 Dreibettzimmer — 4 Tagesraum — 
5 Schwesternarbeitsraum — 6 Bad für 
Patienten — 7 WC für Patienten — 8 Ab- 
stellraum — 9 WC für Personal — 10 Tee- 
küche — 11 Dienstzimmer der Stations- 


schwester — 12 Behandlungszimmer — 
13 Stationsarztzimmer — 14 Schreibplatz 
für Stationsschwester 


LL bee lee liebe l, 


eu 


+ PFLEGEEINHET 18 BPL —+ + PFLEGEEINHEIT 18 BPIL— — PFLEGEEINHEIT 18 BPL ———+ 4 —— PFLEGEEINHEIT 18 ВР ———+ 


Zu den Kompositionsprinzipien 

Jedes Krankenhaus gliedert sich in den stationären, 
den ambulanten, den diagnostisch-therapeutischen 
Bereich (Komplement) und die Versorgungseinrich- 
tungen mit den technischen Anlagen. Die Zuordnung 
dieser Komplexe ist für den Betrieb eines Kranken- 
hauses entscheidend. In Fachveröffentlichungen 
werden immer wieder die Vorzüge einer Konzentration 
des Krankenhauskomplexes gegenüber einer De- 
zentralisation hervorgehoben. 


Zunächst muß jedoch festgestellt werden, daß ein 
baukörperlich kompakt geplanter Krankenhaus- 
komplex durchaus betrieblich dezentralisiert sein 
kann, zum Beispiel die Operationseinheiten, die 
Röntgeneinheiten, die Speiseversorgung, die Sterili- 
sation. Anderenfalls können diese Abteilungen bei 
einem Krankenhaus in aufgelockerter Bauweise 
betriebstechnologisch streng zentralisiert sein. Damit 
ist gesagt, daß die bauliche Komposition der Bau- 
körper — ob kompakt oder aufgelockert angelegt — 
nicht ohne weiteres aussagt, wie der Betriebsablauf 
des Krankenhauses funktioniert. Natürlich kommt die 
kompakte Bauweise einer Zentralisation der Ver- 
sorgungseinrichtungen entgegen. Jedoch kann beim 
gegenwärtigen technischen Stand der Fördermittel 
(Aufzug, Rohrpost, Fließbänder und so weiter) auch 
bei einer aufgelockerten Anlage eine Zentralisation 
erzielt werden, ohne das Personal durch weite Wege 
zu sehr zu belasten. Dabei muß man berücksichtigen, 
daß die aufgelockerte Bauweise bessere Voraus- 
setzungen für einen etappenweisen Aufbau bietet 
und zu einfacheren bautechnischen Lösungen 
führen kann. 

Untersucht man die bevorzugt gewählten Kom- 
Positionsprinzipien im Krankenhausbau, so kann 
man feststellen, daß sie sich hauptsächlich dadurch 
unterscheiden, 

1. ob der stationäre Bereich, der ambulante Bereich 
und der diagnostisch-therapeutische Bereich jeder 
medizinischen Fachabteilung sich auf einer Ebene 
befindet, oder . 

2. ob der stationäre Bereich in einem mehrgeschos- 
sigen Bettennaus, hingegen der diagnostisch- 
therapeutische und der ambulante Bereich in relativ 
flachen, dem Bettenhaus vorgelagerten Gebäude- 
teilen, untergebracht sind (Abb. 1 und 2). 


Welches Kompositionsprinzip den Vorzug verdient, 

‚ läßt sich nur von Fall zu Fall entscheiden und richtet 
sich hauptsächlich nach der klinischen Aufgaben- 
stellung, der Größe des gewählten Baugeländes, der 
Kapazität und der Profilierung des zu planenden 
Krankenhauses. 


Als Grundsatz kann man fixieren, daß bei kleinen 
klinischen Fachabteilungen nach Möglichkeit alle 


PFLEGEEINHEIT 20 BPL — фр + PPLEGEEINHEIT 16 ВР. — 


Abb. 6: Zweibündersystem mit vier Pflegegruppen im 
Krankenhaus für Chemiearbeiter Leuna (Entwurf: Sachs, 
Jaenisch, Erler, Will) — GrundriB 1: 800 


1 Einbettzimmer — 2 Zweibettzimmer — 3 Dreibettzimmer — 
4 Tagesraum — 5 Schwesternarbeitsraum — 6 Bad für 
Patienten — 7 WC für Patienten 
für Personal — 10 Teeküche — 11 
Stationsschwester — 12 Behandlungszimmer — 13 Stations- 
arztzimmer — 14 Reinigungsbalkon — 18 Schreibplatz für 
Stationsschwester — 21 Waschnische 


8 Abstellraum — 9 WC 
Dienstzimmer der 


Abb. 7: Vorschlag für eine Tiefkörper- 


station fiir eine Chirurgische Klinik 
(Entwurf: Sachs, Jaenisch) 
Grundriß 1; 800 


1 Einbettzimmer — 2 Zwelbettzimmer — 
8 Dreibettzimmer — 4 Arzt — 5 Sekretariat 
— 6 Untersuchung und Behandlung — 
7 Tagesraum — 8 Leitende Schwester — 
9 Küche — 10 Personal — 11 WC-Anlagen 


— 12 Schwesternarbeitsraum 


Abb. 8: Vorschlag für eine Station im Riggs- 
System in der Chirurgischen Universitäts- 
klinik Greifswald (Entwurf: Sachs, Jaenisch) 
Grundriß 1 :800 (linker Flügel der Doppe!- 
station) 


1 Einbettzimmer — 2 Vierbettzimmer — 
3 Waschen — 4 WC — 5 Schwesternarbeits- 
raum — 6 Bad — 7 Abstellraum — 8 Stations- 
schwester — 9 Behandlungszimmer — 
10 Stationsarzt — 11 Schreibzimmer — 
12 Teeküche — 13 Tagesraum 


Abb. 9: Vorschlag für eine Station im Riggs- 
System in der Chirurgischen Universitäts- 
klinik Greifswald (Entwurf: Sachs, Jaenisch) 
Grundriß 1:800 (linker Flügel der Doppel- 
station) 


1 Einbettzimmer — 2 Sechsbettzimmer — 
3 Tagesraum — 4 Schwesternarbeitsraum 
— 5 Stationsschwester — 6 Bad — 7 Tee- 
küche — 8 Arzt — 9 Behandlungsraum — 
10 Abstellraum — 11 Waschraum — 12 WC 
— 13 WC für Personal 


dazugehörigen Bereiche auf einer Ebene vereinigt 
werden sollten. Dies trifft für allgemeine Kranken- 
häuser bis etwa 300 Bettenplätze zu. Bei großen 
klinischen Fachabteilungen, wo eine Vereinigung 
der einzelnen Funktionsbereiche auf einer Ebene 
schon flächenmäßig nicht möglich ist, sollte man die 
gesamten Komplements- und poliklinischen Bereiche 
in einem Flachkörper zusammenfassen und den 
stationären Bereich gesondert anlegen. 

Oberster Grundsatz für die funktionelle Zuordnung 
der einzelnen Abteilungen und für die Wahl des 
Kompositionsprinzips ist die optimale Betriebs- 
organisation. 


Bei Großkrankenhäusern wird man oft gezwungen 


sein, die Bauarbeiten in mehreren Bauabschnitten 
durchzuführen. Auch die Festlegung der einzelnen 


sn 


Bauetappen beeinflußt wesentlich die Wahl des 
Kompositionsprinzips. 

Wir betrachten den Meinungsstreit, ob man prin- 
zipiell dem T-, dem U- oder dem Flachkörperprinzip 
den Vorrang einräumen sollte, unter den vorange- 
führten Gesichtspunkten als unwesentlich. 


Zum stationären Bereich 

In Normalbettenstationen finden alle Patienten Auf- 
nahme, die nicht in Spezialbettenstationen wie 
Wöchnerinnenstationen, Kinderstationen und In- 
fektionsstationen klinisch behandelt werden müssen. 
Normalbettenstation 

Gegenwärtig wird in der Fachwelt eifrig diskutiert, 
ob im stationären Bereich das Runden- oder das 
Pflegegruppensystem den Vorzug verdient. Bei einer 


499 


nach dem Pflegegruppensystem organisierten Nor- 
malbettenstation läßt sich ohne Schwierigkeiten das 
Rundensystem einführen, während umgekehrt — auf 
Grund des Fehlens und der unterschiedlichen Zu- 
ordnung bestimmter Raumgruppen — die Pflege im 
Gruppensystem auf Stationen, die nach dem Runden- 
system projektiert wurden, nur mit Schwierigkeiten 
verbunden ist. Da die Pflegemethoden von dem 
Stationspersonal auf das Patientengui abgestellt 
werden, istes ratsam, die Projektierung einer Normal- 
bettenstation immer nach dem Pflegegruppensystem 
vorzunehmen, damit ohne Schwierigkeiten beide 
Pflegemethoden zur Anwendung gelangen können. 


Die Pflegegruppen verfügen über 16 bis 18 plan- 
mäßige Bettenplätze. Jede Pflegeeinheit erhält einen 
Schwesternarbeitsraum (nach Möglichkeit mit einem 
Reinigungsbalkon), ein Patientenbad, eine Patienten- 
toilette und einen Abstellraum. 


Nach Bedarf können mehrere Pflegegruppen (nor- 
malerweise je zwei mit 32 bis 36 Bettenplätzen, aber 
auch drei Pflegeeinheiten mit 48 bis 54 Bettenplätzen) 
zu einer Station zusammengefaßt werden. 


Für die gesamte Station werden gesondert benötigt: 
ein Schwesterndienstzimmer, ein Behandlungsraum, 
eine Teeküche, ein Stationsarztzimmer und eine 
Personaltoilette. 


Für die gesamte klinische Fachabteilung müssen 
darüber hinaus noch Räume für den leitenden Arzt, 
für das Abteilungssekretariat und für die Assistenz- 
ärzte zur Verfügung stehen. 


Die Normalbettenstation des Kreiskrankenhauses 
Hoyerswerda (Abb. 3) basiert auf dem Zweibünder- 
system mit zwei Pflegeeinheiten ie 16 = 32 Betten- 
plätze. Die Normalbettenstation des Krankenhauses 
Dömitz, Kreis Ludwigslust, ist ebenfalls ein Zwei- 
bünder, besitzt aber drei Pflegeeinheiten je 18 = 54 
Bettenplätze (Abb. 4). 


Um den Ärzten die Möglichkeit zu geben, den 
stationären Bereich des Krankenhauses den je- 
weiligen medizinisch-pflegerischen Bedingungen an- 
zupassen, wurden Normalbettenstaiionen entwickelt, 
die über eine große Flexibilität in der Anordnung und 
Aufteilung verfügen. Im Kreiskrankenhaus Bitterfeld 
wurden vier Pflegegruppen mit insgesamt 72 Betten- 
plätzen auf einer Ebene um zwei Verkehrsknoten 
angeordnet, so daß jede Geschoßebene im Betten- 
haus folgende Aufteilung erfahren kann: 


1. Eine Station mit 18 Betten (eine Pflegegruppe), 
eine Station mit 54 Betten (drei Pflegegruppen) oder 
2. zwei Stationen mit je 36 Betten (jeweils zwei Pflege- 
gruppen) oder 

3. zwei Stationen mit je 18 Betten (jeweils eine Pflege- 
gruppe), eine Station mit je 36 Betten (zwei Pflege- 
gruppen) (Abb. 5). 


Die Pflegebereiche ermöglichen eine Verkürzung der 
Schwesternarbeitswege, da sich die Hauptarbeit 
des Personals — die Grund- und Behandlungspflege 
— im Bereich der Pflegegruppe abwickelt. 


Um die Nutzungseigenschaften der Normalbetten- 
station zu verbessern, wurde für das Chemiearbeiter- 
krankenhaus in Leuna ein Stationsgrundriß ausge- 
arbeitet, der neben der vorher beschriebenen Flexibili- 
tät noch den Vorteil besitzt, daß für je zwei Betten- 
zimmer in einem gemeinsamen Vorraum eine WC- 
Anlage und zwei Waschgelegenheiten installiert sind 
(Abb. 6). Die WC-Anlagen sind so ausgebildet, daß 
die Schwestern über den Aborten die Stechbecken 
spülen können. Die Vorzüge dieser Station sind: 


1. Der Patient hat nur einen kurzen Weg zur Toilette. 
Die besondere Bedeutung für Chirurgische Ab- 
teilungen, in denen die Frühaufstehmethode zur An- 
wendung gelangt, ist augenscheinlich. 

2. Der Weg zwischen Patientenbett und Fäkalien- 
spüle ist für das Pflegepersonal sehr kurz. 

3. Der Patient kann unter Benutzung eines Toiletten- 
rollstuhles (Schwedenstuhl) außerhalb des Betten- 
zimmers seine Notdurft im WC-Raum verrichten. 
4. Die Patienten begeben sich nur selten auf die 
Stationsflure. Dies hat besondere Bedeutung für 
gemischt belegte Stationen. 


Den Anlaß zu dieser Grundrißlösung gab die Er- 
kenntnis aus der Pflegepraxis einer Berliner Klinik, 
bei der zwischen jeweils zwei. Bettenzimmern ein 
Bad mit Toilette angeordnet ist. Die bisherigen Er- 
fahrungen im Stationsbetrieb zeigten, daß das 
Pflegepersonal die Stechbecken nicht in die auf der 


АББ: 17 
Grundriß 1: 800 


Operationsabteilung 
Dômitz (Entwurf: Sachs, Jaenisch, Erler) 


55.12 


i ты 


ид IgE ИР: 


d' "Ed : + ‘d =j3 # 
=! 


Abb. 10: Wôchnerinnen- und Neugeborenen- 
ых station im Kreiskrankenhaus Torgau (Entwurf: 
Jaenisch) — Grundriß 1:80C 


Abb. 11: Wöchnerinnen- 
und Neugeborenenstation 
in der Universitätsfrauen- 
klinik Greifswald (Entwurf: 
Sachs, Jaenisch) 


Grundriß 1:800 


Abb. 14: Kinderstation mit 34 Betten im Kreiskranken- 
haus Hoyerswerda (Entwurf: Liebknecht, Sachs, 
Erler, Graper) — Grundriß 1:800 


1 Spielzimmer — 2 Zweibettzimmer — 3 Dreibett- 
zimmer — 4 Einbettzimmer — 5 Schwesternarbeits- 
raum — 6 Teeküche — 7 Stationsdienstzimmer — 
8 Behandlung — 9 Arzt — 10 Abstellraum — 11 WC 
für Patienten — 12 WC für Personal 


„SEREEFGEEIEGE 


Abb. 12: Neugeborenenstation in der Landesfrauenklinik Wuppertal 
(Entwurf: Gutschow) — Grundriß 1: 800 


1 Neugeborenenzimmer — 2 Arbeitsraum — 3 Schreibplatz für leitende 
Schwester — 4 Personalumkleideraum — 5 WC für Personal — 
6 Personalaufenthaltsräume — 7 Milchküche — 8 Spüle — 9 Vorraum — 
10 Tagesraum und Besucherzimmer — 11 Wöchnerinnenzimmer — 
12 Isolierzimmer — 
15 Patientenbad — 16 Schwesternarbeitsraum — 17 Teeküche — 
18 Schwesterndienstzimmer — 19 Behandlungsraum — 20 Stationsarzt- 
zimmer — 21 Abstellraum»— 22 Reinigungsbalkon — 23 Wiegeplatz — 
24 Besucherumgang 


13 Patiententoilette — 14 Waschnische — 


Abb. 13: Säuglingsstation im Kreiskrankenhaus 
Torgau (Entwurf: Jaenisch) Grundriß 1:800 


1 Vier Säuglinge — 2 Ein Säugling — 3 Schleuse 
— 4 Vorraum Verschiebezone — 5 Beobach- 
tungszone — 6 Aufnahme — 7 Leitender Kinder- 
art — 8 Sekretariat und Schreibzimmer — 
9 Leitender Gynäkologe — 10 Stillraum — 
11 Spüle — 12 Teeküche — 13 Milchküche 
— 14 Stationsdienstraum — 15 Behandlung — 
16 Arzt — 17 Personal — 18 Loggia 


Abb. 15: Frühgeburtenstation im Kreiskrankenhaus 
Hoyerswerda (Entwurf: Liebknecht, Sachs, Erler, 
Сгарег) — Grundriß 1:800 


1 Dreibettzimmer — 2 Zweibettzimmer — 3 Zwei 
Inkubatoren — 4 Drei Couvösen — 5 Aufenthaltsraum 
und Kartei— 6 Warteraum und Übergabe — 7Schleuse 
— 8 Schwesternarbeitsraum — 9 Arzt — 10 Technik 
— 11 Stationsdienstzimmer — 12 Milchküche und 
Flaschenspüle — 13 WC für Personal — 14 Aufent- 
haltsraum für Personal — 15 Tageskleider, Dusche 
und Dienstkleider 


Abb. 16: Vorschlag für eine Infektionsstation der 
Infektionsklinik in der Charité Berlin 

(Entwurf: Sachs, Jaenisch) — Grundriß 1: 800 

1 Eingang — 2 Anlieferung (nicht infekt) — 3 Personal- 
eingang — 4 Auslieferung infektiöser Patienten — 
5 Gang für Außenanlieferung und Besucher — 
6 Infektionsstation — 7 Vorbereitung — 8 Unter- 


im Krankenhaus 


SL. 


500 


1 Aseptische Operation — 2 Instrumentensterilisation 
und Spüle — 3 Waschraum — 4 Septische Operation 
— 5 Vorbereitung — 6 Nachbehandlung — 7 Umbetten 
— 8 Gipsraum — 9 Geräteraum — 10 Arzte - Um- 
kleiden — 11 Operationsschwestern, Umkleiden — 
12 Personalschleuse, Schuhe und Kittel — 13 Vor- 
bereitung — 14 Material — 15 Zentralsterilisation — 
16 Verbandsstoffausgabe 


suchung — 9 Oberin — 10 Entlassung — 11 Bad — 
12 Assistent — 13 Wascheraum — 14 Arbeitsraum — 
15 Teeküche — 16 Schwesternzimmer — 17 Arzt- 
zimmer — 18 Schreibzimmer — 19 Labor — 20 Per- 
sonalzimmer — 21 Unreine Seite, Schleuse — 22 WC 
— 23 Reine Seite — 24 Vorraum — 25 WC — 
26 Schwestern vom Dienst — 27 Aufnahme (In- 
fektionskranke) — 28 Arzt vom Dienst 


Abb. 18: Operationsabteilung, Zweibündersystem, 
im Krankenhaus Uddevalla (Entwurf: Lindgren, Lohk) 
Grundriß 1:800 


1 Leitende Schwester — 2 Raum für Ärzte — 3 Me- 
dikamente und Blutkonserven — 4 Instrumenten- 
vorrat — 5 Instrumente, Material — 6 Instrumenten- 
reinigung und Sterilisation — 7 Waschen — 8 Sterlli- 
sation — 9 Umbetten — 10 Vorbereitung 2 — 11 Vor- 
bereitung 3 — 12 Operation 


Abb. 20: Ве- 
covery - room 
im Kreis- 
krankenhaus 
Osterburg 
(Entwurf:Jae- 
nisch, Uibel) 
Grundriß 

1: 250 


| 
2 
ra 


Abb. 22: Entbindungsabteilung im Kreiskrankenhaus 
Hoyerswerda (Entwurf: Liebknecht, Sachs, Erler, 
Graper) — Grundriß 1: 800 


1 Entbindung — 2 Vorbereitung — 3 WC und Dusche 
— 4 Hebamme — 5 Geräte — 6 Aufwachraum — 
7 Operationsraum — 8 Spüle — 9 Steriles — 10 Wasch- 
raum — 11 Behandlung Gynäkologe — 12 Unter- 
suchung — 13 Dusche — 14 Umkleide Ärzte — 15 Um- 
kleide Schwestern — 16 Operations-Oberschwester 
— 17 Oberarzt — 18 Sekretariat Gynäkologie — 
19 Chefarzt — 20 WC für Personal 


Abb. 23 
Entbindungs- und 
Operations- 
abteilung 
(Typenentwurf: 
Seebauer, 
Schubert, Klug) 
Grundriß 1: 800 


1 Aufnahme und 
Untersuchung 
(Dienstzimmer) — 
2 Vorgeburtenzim- 
mer — 3! Entbin- 
dungszimmer — 4 
Hebamme — 5 Steri- 
lisation — 6 Spüle — 
7 Operationsraum— 
8 WC für Patienten 
— 9 Vorbereitung — 
10 Fäkalien, 
Schmutzwäsche — 
11 Abstellraum 


Abb. 19: Zentrale Operations- 
abteilung, Tiefkôrpersystem, 
der University of Texas im 
John-Seal-Hospital 

Grundriß 1: 800 


1 СгоВег Operationsraum — 2 Klei- 
ner Operationsraum — 3 Vorberei- 
tung — 4 Waschraum — 5 Abstell- 
raum — 6 Instrumentensterilisation 
— 7 Zentrale Sterilisation — 8 Zu- 
schauergalerie für Studenten £— 
9 Ärzte-Aufenthaltsraum — si 
10 Schwesternaufenthaltsraum _ — 
11 Frischoperierten-Abteilung *— 


Let HET 


12 Aufwachräume 
| FE 


— sae tall ICh I ee te 
pee ie ЕЕ 
Abb. 21: Röntgenabteilung, Bandlésung, im Kreis- 


krankenhaus Hoyerswerda (Entwurf: Liebknecht, 
Sachs, Erler, Graper) — Grundriß 1:800 

1 Warteraum — 2 Anmeldung und Kartei — 3 Rx- 
Raum — 4 Bedienungsraum — 5 Rx-Raum — 6 Film- 
betrachtung — 7 Filmentwicklung — 8 Filmauswertung 
— 9 Geräte — 10 WC — 10a WC für Personal und 
Patienten — 11 Bettenwarten — 12 Chefarzt — 
13 Sekreteriat — 14 Oberarzt — 15 Untersuchung — 
16 Endoskopieraum — 17 Rx-Raum — 18 Bedienungs- 
raum — 19 Rx-Raum — 20 Lystoskopieraum — 


21 Untersuchungsraum 


32 
pial 
eae 


Abb. 24: оао eines mittleren städti- 
schen Krankenhauses mit vier Röntgenräumen und 
einer bei der Naßbetrachtung angeschlossenen Uro- 
logie — Grundriß 1: 800 

1 Anmeldung, Büro — 2 Warteraum — 3 Betten- 
Warteraum — 4 Chefarzt — 5 Untersuchung — 6 Arzt 
— 7 Skelett — 8 Schädel- und Kontrastmitteldiagnostik 
— 9 Magen- und Myelographie — 10 Lunge — 11 Uro- 
logie — 12 Schaltraum — 13 Vorbereitung — 14 Ruhe- 
raum — 15 Breiküche -- 16 Dunkelkammer — 17 Naß- 
betrachtung und Fertigbearbeitung — 18 Filmlager — 
19 Sortierplatz — 20 Befundung — 21 Archiv — 22 De- 
monstration — 23 Tiefentherapie -- 24 Nahbestrahlung 
— 25 Endoskopie — 26 Urologischer Operationsraum 
— 27 Septischer Operationsraum — 28 Säuberung — 
29 WC — 30 Putzraum — 31 Treppe — 32 Patientenflur 
— 33 Personalflur 


u DEREN. 


© 
© 


= т = 
Eh 04040 ie 


Tre —- Ti == to == ÈS 


HORS | 


(ATLLE 


ey TEE 


Abb. 25: Laborabteilung für das Krankenhaus 
Hoyerswerda (Entwurf: Liebknecht, Sachs, Erler, 
Сгарег) — Grundriß 1: 800 

1 Warteraum — 2 Sonden- und Entnahmeraum — 
3 Hämatologisches Labor — 4 Stuhl- und Urin- 
labor — 5 Spüle — 6 Klinisch-Chemisches Labor 
— 7 Photometerraum — 8 Wägeraum — 9 Test- 
labor — 10 EKG mit Dunkelkammer — 11 WC 


ICI 
EE 


a | 
a 2 Eu + 


Abb. 26: Röntgenabteilung, Doppelflursystem, im 
Krankenhaus für Chemiearbeiter Leuna (Entwurf: 
Sachs, Jaenisch, Erler, Will) — Grundriß 1:800 


1 Schaltraum — 2 Rx-Raum — 3 Dunkelkammer — 
4 Anmeldung — 5 Vorbereitung — 6 Endoskopie 
— 7 Archiv — 8 Filmbetrachtung — 9 Handarchiv 
— 10 Personalraum 


Abb. 27: Physikalisch-therapeutische Abteilung, 
Entwurfsschema (aus ‚Modernes Krankenhaus", 
1959) — Grundriß 1 : 800 


1 Umkleiden — 2 Sauna — 3 Kneipp-Behandlung 
— 4 Sandbad — 5 Schwefelbad — 6 Subaronales 
Darmbad — 7 Unterwasserstrahlmassage und 
Teilbäder — 8 Medizinische Wannen — 9 Stanger- 
bad — 10 Massageplätze — 11 Ruhe- und Um- 
kleideräume — 12 Fango-Küche — 13 Wäsche — 
14 Bademeister, Dienstplatz — 15 Ruheraum — 
16 Gymnastik — 17 Überwärmungswanne — 
18 Inhalation — 19 Klimakammer — 20 Schwitzbad 
— 21 Elektrotherapie, Behandlungszellen — 
22 Untersuchung — 23 Warteraum — 24 WC — 
25 Personal-WC und Umkleiden 


ПОПЕ 
» = 
= 
4 
A | 
EE 


Abb. 28: Laboratorium für ein 300-Betten-Haus 
(Entwurf: Will) — Grundriß 1: 250 
1 Entnahme — 2 Warten — 3 Hämatologisches 
Labor — 4 Lagerraum — 5 Raum fiir Waagen und 
Fotometer — 6 Klinisch-chemisches Labor — 
7 Spüle — 8 WS mit Durchreiche 


[2 = 3 "immo, 1 IF EEE 
==: {0000 На. 
Е Lt ae |e] RE ‘on 


— 


№ ag ttl 


= : Ен 
0. LE | 18 | 19 | 20 — 
— 2 4 | a 15 
i 4 4 | a 


“ER 


18 E clo’ 


=, je | À 


Abb. 29: Abteilung für physikalische Therapie, Tief- 


° körper, Bezirkskrankenhaus Schwerin (Entwurf: 
Steffen, Glomb) — Grundriß 1: 800 
Hydrotherapie (links) 
1 Kathederdusche — 2 Einzeldusche, Güsse — 


3 Massage — 4 Heilschlamm — 5 Küche — 6 Dusche 
— 7 Lager — 8 Warten — 9 Garderobenschränke — 


10 Bäderraum — 11 Ruheraum — 12 Vierzellenbad — 
13 Hydroelektrisches Vollbad — 14 Hydroelektrisches 
Vollbad — 15 Subaquales Darmbac — 16 Unterwasser- 
Druckstrahl-Massage — 17 Teilbäder — 18 Arzt- 
untersuchungszimmer — 19 Sekretariat — 20 Bade- 
aufsicht — 21 Wäsche — 22 Anmeldung 
Elektrotherapie (Mitte) 

1 Abstellraum — 2 Arztzimmer — 3 Sekretariat — 


4 Dunkelraum — 5 Behandlungsraum — 6 Warteraum 
— 7 Licht und Wärme — 8 Kurzwelle — 9 WC — 
10 Ruheraum — 11 Geräte — 12 Ultraschall — 13 Reiz- 
strom — 14 Anmeldung — 15 Wäscheraum — 
16 Schwestern-Aufsichtsraum — 17 Inhalation — 
18 Atemtherapie — 19 Massage — 20 Arzt-Sprech- 
zimmer — 21 Kleine operative Eingriffe — 22 Sterili- 
sation 


501 


Е 
© + „> 
AL = 
че Ds 

LD = 
И 2 
Je 
+ 
2 + 
CN 
8 
| CMa 
+—— 2050 
+ UE A 2900 + 
a 
mummmm wege des А, 410$ 
co Wege der zahnärztlichen Helferin 
— Wege des Patienten 
I TREE Instrumentarium (schmutzig) 
Fe Instrumentarium (sauber) 
Abb. 30: Raumgruppe Zahnmedizin — Flächen- 


bedarfsermittlung — Grundriß 1:150 


| Arbeitsbereich des Arztes und der zahnärztlichen 
Helferin, Schreibplatz, Patientenkartei und Röntgen- 


filmaufbewahrung — II Raumbedarf des Arztes und 
einer zahnärztlichen Helferin während der Behand- 
lung — Ill Platzbedarf des Patienten im Ruheraum — 


IV Arbeitsbereich der zahnärztlichen Helferin beim 
Reinigen und Sterilisieren der Instrumente — V Platz- 
bedarf des Arztes oder der zahnärztlichen Helferin 
bei der Filmentwicklung in der Dunkelkammer — 
VI Raumbedarf der Bedienung und des Patienten im 
Röntgenraum mit Strahlenschutzwand 


Fensterseite 


Abb. 31: Raumgruppe Zahnmedizin 
Grundriß 1: 150 


мы 


Fensterseite 


Abb. 32: Raumgruppe Zahntechnik — Ausarbeitung 
für zwei Mitarbeiter — Grundriß 1: 150 


A Zahntechnikerraum — B Gips- und Polierraum 


Fensterseite 


+ 
a4 
Dar 
LE 
Danse: 
n 
+ oF ae 
27 
si 
: FE 
<2 и T 
gas: 
ЕЕ 
ER 
4 T 
«0 TH 
не 37 
НИ 
+ т 
> Г = 


Abb. 34: Raumgruppe Orthopädie — Grundriß 1 : 150 


A Untersuchungszimmer — B Vorbereitung — C Gipsraum und kleinere Eingriffe 


Fensterseite 


Abb. 35: Raumgruppe 
Dermatologie 


Grundriß 1:150 
B Dermatologische 
Behandlungskabine 


C Venerologischer 
Behandlungsraum 


D Labor 
E Personalgang 


A 
Cal 27 | 


502 


Abb. 36: Raumgruppe Gynäkologie 
Grundriß 1:150 


A Arzt-Sprech- und Untersuchungszimmer 
— B Arbeitsraum der Schwester und 
Spülraum 


Abb. 37: Raumgruppe Pädiatrie > 
Grundriß 1: 150 


A WC für infektiôse Patienten — В Isolier- 
Untersuchungsboxen — C Schleuse — 
D Gang 


=== Wege des Personals 


: Sperrleuchte 


wk 3 


A Behandlungsraum und Sprech- 
zimmer — B Instrumentensterilisation 
und Ruheraum — C Röntgenraum mit 
Röntgenapparat Perceo | — О Röntgen- 
filmentwicklung — Е Instrumenten- 


sterilisation und Röntgenfilmentwick- 
lung — F Röntgen- und Ruheraum mit 
Röntgenapparat Perceo | 


Abb. 33: Raumgruppe Internist und Allgemein- 
praktiker — Grundriß 1:150 


А Behandlungsraum — В Arzt-Sprechzimmer 


Stationsnebenseite gelegenen Stechbeckenspül- 
apparate entleert, sondern den kürzeren Weg wählte 
und die Bettschüsseln in die WC der dazwischen 
liegenden Bäder entleerte. 


Diese in Abbildung 6 dargestellte Stationsstruktur 
ist eine Kombination von einer Zweibünder- und einer 
Dreibünderstation (Tiefkörper). Die kurzen Wege, 
das Hauptargument für die Anlage einer Tiefkörper- 
station (Abb. 7), sind bei dieser Station ebenso ge- 
geben, ohne dafür allzuviele unbelichtete Räume im 
Mittelbund in Kauf nehmen zu müssen. 


Das Maximum an Konzentration dürften die punkt- 
förmig gelösten Bettenstationen mit fast qua- 
dratischer oder kreisrunder Grundrißform darstellen. 
In der Praxis wird häufig die Frage auftreten, ob die 
Vorteile einer derartigen Konzentration im realen 
Verhältnis zum Nutzen stehen, da solche Stationen 
wenig flexibel und kaum erweiterungsfähig sind. 


Medizinisch-pflegerische Gesichtspunkte führten bei 
einer Bettenstation für eine Chirurgische Univer- 
sitätsklinik nach eingehender Diskussion mit dem 
Direktor dieser Klinik und seinen leitenden Ärzten 
zu einer Lösung, die in Anlehnung an neuere eng- 
lische Beispiele eine Abwandlung der Saalstation 
darstellt (Abb. 8 und 9). Diese Station, im Riggs- 
System angelegt, verfügt über Einbettzimmer und 
große Bettenräume, wobei in den Salen die einzelnen 
Patienten durch Vorhänge isoliert werden können. 
Neben den pflegetechnischen Vorzügen (Personal- 
einsparung) wurde hier hauptsächlich der Forderung 
Rechnung getragen, daß bei Visiten und Demonstra- 
tionen die Ärzte und die Studenten gute Sichtverhält- 
nisse erhalten. Die Anordnung von 20 Prozent der 
Gesamtbettenzahl in Einbettzimmern wurde von den 
Ärzten als ausreichend betrachtet. 


Wöchnerinnenstation 

Die Wöchnerinnenstationen weichen in einigen 
Punkten von der Struktur der Normalbettenstation 
ab. Bisher haben sich drei Systeme herausgebildet, 
die je nach der Aufgabenstellung zur Anwendung 
gelangen: 

1. Die Wöchnerin und das Neugeborene werden in 
Einzelzimmer untergebracht, wobei oftmals das 
Neugeborene in einer: verglasten Box isoliert wird. 


2. Zwischen zwei Wöchnerinnenzimmern wird ein 
gesonderter Raum für die Neugeborenen eingerichtet, 


Fensterseite 


‘ty 


der durch eine vorgeschaltete Schleuse mit den 
benachbarten Wöchnerinnenzimmern verbunden und 
vom Stationsflur getrennt ist, sogenanntes ,,Rooming- 
in‘‘-System (Abb. 10). 

3. Die Wöchnerinnenstationen werden so wie die 
Normalbettenstationen ausgebildet. Die Neugebore- 
nen werden in selbständigen Pflegegruppen zu- 
sammengefaßt (Abb. 11 und 12). 


Die unter Punkt 1 und 2 beschriebenen Systeme 
haben den Vorteil, daß kurze Verbindungen zwischen 
den Wöchnerinnen und den Neugeborenen bestehen 
und gute Isoliermöglichkeiten für die einzelnen 
Gruppen vorhanden sind, wobei jedoch der Nachteil 
der Verquickung zwischen Wöchnerinnen- und Neu- 
geborenenpflege beachtet werden muß. 

Das unter Punkt 3 genannte Prinzip gestattet eine 
Zusammenfassung der Neugeborenen nach Geburts- 
tagen und trägt damit in größerem Maße der Er- 
fahrung Rechnung, daß die Keimübertragung von den 
Müttern auf die Säuglinge letztere nicht so gefährden 
als die Keimübertragung von älteren auf jüngere 
Säuglinge. 


Kinderstation 
Die Kinderabteilung gliedert sich in: Säuglings- 
station, Kinderstation, Frühgeborenenstation. 


Bei der Planung einer Kinderabteilung in einem 
allgemeinen Krankenhaus ist zunächst zu klären, ob 
alle Kinder bis zum 14. Lebensjahr, auch die der 
Fachabteilungen für HNO-, Augen- und Chirurgische 
Krankheiten, Aufnahme in der Kinderabteilung 
finden, oder ob nur die Kinder mit inneren Erkrankun- 
gen in dieser Abteilung klinisch betreut werden. 
Die bisherigen Erfahrungen zeigen, daß die Kinder- 
stationen so angelegt werden sollten, daß eine 
Isolierung der einzelnen Pflegegruppen beziehungs- 
weise Bettenzimmer möglich ist. Immer wieder führen 
ungünstige Stationsgrundrisse zur Schließung ganzer 
Kinderabteilungen, wenn infektionskranke Kinder in 
eine offene Station eingewiesen werden. Zumindest 
ist die Säuglingsstation als Infektionsstation anzu- 
legen, wobei die Besucher so heranzuführen sind, 
daß ein Betreten des inneren Stationsbereiches ver- 
mieden wird (Anordnung von Besucherbalkonen). 
Für die Kinderabteilungen, besonders in kleinen 
Krankenhäusern, ist eine große Flexibilität in der 
Raumbelegung erforderlich. Schleusen vor den 
Bettenräumen und den Verbindungsgängen sollen 
Crossinfektionen verhüten. Die Abbildungen 13 bis 15 
zeigen Grundrisse von Kinderabteilungen, bei deren 
Anlage die geschilderten Grundsätze beachtet 
wurden. Ob eine Kinderstation räumlich dem Haupt- 
bettenhaus zugeordnet wird oder sich diesem in einem 
selbständigen Baukörper anschließt, ist von der Größe 
der Abteilung abhängig. In kleineren Krankenhäusern 
mit nur wenigen Kinderbetten wird man vorzugsweise 
die Kinderabteilung im Erdgeschoß mit vorgelagerter 
Besucher- und Sonnenterrasse anlegen. Die Kinder- 
abteilung muß in engster räumlicher Beziehung zur 
Kinderpoliklinik und zur Infektionsklinik stehen, da 
der Kinderarzt alle Patienten im Kindesalter dieses 
klinischen Bereichs betreut. Zwei Drittel der Patienten 
in der Infektionsabteilung sind im Kindesalter. Beim 
Fehlen einer Infektionsstation sind genügend Beob- 
achtungsräume anzulegen. 


Infektionsstation 

Größere klinische Einrichtungen verfügen über selb- 
ständige Infektionsstationen oder ein Infektions- 
krankenhaus. Die geringe durchschnittliche Belegung 
der Infektionsstationen (rund 45 Prozent) macht 
eine zwischenzeitliche Belegung mit Patienten der 
Inneren Medizin in infektionsarmen Jahreszeiten 
notwendig. Damit ist eine höhere Auslastung der 
Infektionsstationen gewährleistet. Diese Maßnahme 
bedingt eine enge Verbindung zwischen den Normal- 
bettenstationen der Inneren Abteilung und den 
Infektionsstationen. Grundbedingung hierfür ist, daß 
die Isolierung innerhalb der Infektionsabteilung nicht 
stationsweise für die einzelnen Erkrankungsarten 
erfolgt, sondern die Isolierungseinheiten so klein wie 
möglich gehalten werden. Bei der Grundrißdisposition 
von Infektionsstationen hat sich mehr und mehr 
das ,,Meltzer-Boxen-System‘' durchgesetzt. Der 
Infektionskranke wird im Bettenzimmer, zu dem ein 
Bad- und Toilettenraum und eine Personalschleuse 
gehören, abgesondert. Die Besucher gelangen über 
einen offenen Besuchergang vor die Bettenzimmer, 
die neuaufzunehmenden Patienten in die Betten- 
zimmer. Die Abbildung 16 zeigt eine typische Lösung 
für eine Infektionsstation. Durch diese Grundriß- 
organisation kann jede Station mit den unterschied- 
lichsten Infektionserkrankungen und bei geringer 
Auslastung zur Ausweitung der Inneren Abteilung 
mit nicht infektiös erkrankten Patienten belegt werden. 


Sonderstationen 
Im Ausland laufen gegenwärtig Versuche, das 
Patientengut nicht nur nach der Art der Erkrankung, 
sondern auch nach der Pflegebedürftigkeit aufzu- 
gliedern. Dieses Pflegesystem ist allgemein als PPC- 
System (Progressive patienticare) bekannt geworden. 
In der Deutschen Demokratischen Republik liegen 
bisher keine Erfahrungen mit diesem Pflegesystem 
vor. Die in letzter Zeit vorgeschlagenen Grundriß- 
dispositionen der Normalbettenstationen mit vier 
| 


Abb. 38: Raum- 
gruppe Pädiatrie 


Grundriß 1: 150 


Е Behandlungs- 
гаит — Е Vorbe- 
reitung — С Ве- 
handlungsraum— 
H Sterilisation, 
Raum für Augen- 
spiegelungen 


Fensterseite Verdunkelung 


Abb. 39: Raumgruppe HNO — Grundriß 1 : 150 Spülungen und kleine Eingriffe — C Instrumenten- 
A Sprech- und Untersuchungszimmer — B Raum für sterilisation — D Ruheraum 


Abb. 40: Raumgruppe Chirurgie und 
Erste Hilfe 


Grundriß 1:150 


A Sprechzimmer — B Behandlungs- 
und Gipsraum 


Abb. 41: Raumgruppe Ophthalmologie 
Grundriß 1: 150 


A Hellarbeitsraum — B Dunkelarbeits- 
raum 


Abb. 42: Raumgruppe Neurologie 
Grundriß 1:150 

A Sprech- und Untersuchungszimmer 
— B Schwesternarbeits- und Behand- 
lungszimmer — C Funktionsprüfzimmer 


Fensterseite 


TOTISY 


i 


Pflegegruppen (vergleiche Abb. 5 und 6) bieten nach 
Auffassung der Autoren auf Grund ihrer Flexibilität 
die Môglichkeit, den Stationsbetrieb gegebenenfalls 
nach dem PPC-System zu organisieren. 


Zum diagnostisch-therapeutischen Bereich 
(Komplement) 

Im Komplement eines Krankenhauses sind alle 
diagnostischen und therapeutischen Abteilungen 
einer Klinik zusammengefaßt. Sie werden gemein- 
schaftlich vom ambulanten und vom stationären 
Bereich eines Krankenhauses benutzt. Die Grundriß- 
disposition muß deshalb so erfolgen, daß stationäre 
und auch ambulante Patienten gleich gut alle Ab- 
teilungen des Komplements erreichen können. Die 
Struktur der einzelnen diagnostischen und thera- 
peutischen Abteilungen muß so variabel gehalten 
werden — bedingt durch den ständigen medizinisch- 
technischen Fortschritt —, daß Änderungen in der 
Raumaufteilung und in der Raumordnung denkbar 
einfach durchgeführt werden können. Für die funk- 
tionelle Anlage des Komplements zum stationären 
und ambulanten Bereich gibt es im Prinzip zwei 
Möglichkeiten: 


1. Entweder werden die Komplementseinrichtungen 
den jeweiligen klinischen Fachabteilungen auf 
gleicher Ebene zugeordnet oder 

2. die diagnostischen und therapeutischen Bereiche 
werden mit der Poliklinik in einem flachgehaltenen 
Baukörper (Breitflußkomplement) zusammengelegt. 


Operationsabteilung 


Durch die Entwicklung der Anästhesiologie zu einer 
selbständigen medizinischen Fachdisziplin und die 
neuerdings verstärkt auftretenden Gefahren der 
Nosokomalinfektionen traten in letzter Zeit neue 
Gesichtspunkte bei der Anlage von Operations- 
abteilungen in den Vordergrund. Nach unseren Er- 
fahrungen sind folgende Grundsätze bei der Planung 
von Operationsabteilungen zu beachten: 


1. Zur Vermeidung von Nosokomalinfektionen sind 
organisatorische und bauliche Maßnahmen in der 
Operationsabteilung zu treffen, die das Einschleppen 
von pathogenen Keimen verhindern. Die septischen 
und aseptischen Behandlungsgruppen sind klar von- 
einander zu trennen. Beispielsweise darf das 
Operationspersonal die Operationsräume nur durch 
vorgelagerte Schleusen betreten, in denen ein 
Kleider- und Schuhwechsel vorzunehmen ist. Das 
Krankenbett, in dem der Patient in die Operations- 
abteilung und wieder auf Station zurücktransportiert 
wird, darf nicht in den aseptischen Bereich der 
Operationsabteilung gelangen, der Umbettprozeß 
muß außerhalb der Operationsräume erfolgen. 

2. Die Einführung der modernen Narkoseverfahren 
erfordert die Anlage eines Vorbereitungsraumes für 
jeden Operationsraum, in dem der Patient für die 
Operation vorbereitet und die Narkose eingeleitet 
wird. Für eine Nachbehandlung müssen Voraus- 
setzungen innerhalb der Operationsabteilung ge- 
schaffen werden, um den Patienten im postoperativen 
Stadium so lange wie notwendig unter der Kontrolle 
der Anästhesisten beziehungsweise der Operateure 
zu halten. Der Aufenthalt im Operationssaal soll so 
kurz wie möglich sein. 

3. Die zentrale Sterilisation und Instrumentenauf- 
bereitung muß, wenn sie in Verbindung mit der 
Operationsabteilung angelegt wird, grundrißlich so 
disponiert sein, daß sie bequem von der Operations- 
abteilung, aber auch von den klinischen Bereichen 
des Krankenhauses zu erreichen: ist, ohne daß das 
Personal der Stationen den internen Bereich der 
Operationsabteilung betreten muß. 

4. In Verbindung zu den Operationsabteilungen 
sind beim Vorhandensein von Fachärzten für Anäs- 
thesiologie Intensivpflegeeinheiten für Frischoperierte 
oder recovery-rooms (Aufwachräume) anzulegen. 
Dies betrifft hauptsächlich Kliniken, in denen Neuro- 
Herz- und Thoraxchirurgie betrieben wird. 

5. Bei der Grundrißdisposition von Operations- 
abteilungen sind Kreuzungen und Überschneidungen 
der Verkehrswege (Patienten, Personal, Material) 
möglichst zu vermeiden. 


In den Abbildungen werden mehrere Lösungs- 
möglichkeiten für Operationsabteilungen, unter- 
schiedlich in ihrer Größenanordnung, gezeigt 
(Abb. 17 bis 19 und Seite 492 bis 493). 


In unmittelbarer Verbindung zu den Operations- 
abteilungen (kurze Transportwege) sollen die post- 
operativen Behandlungseinheiten stehen. Hierbei 
werden unterschieden: 1. Recovery-rooms (Aufwach- 
räume), 2. Frischoperiertenstationen. 


Diese Einrichtungen unterscheiden sich im wesent- 
lichen dadurch, daß im recovery-room der Patient 
nur wenige Stunden bis zur Überwindung des 
Operationstraumas verbleibt, während auf Frisch- 
operiertenstationen die Verweildauer bis zu vier 
Wochen, im Durchschnitt zehn bis zwölf Tage, 
betragen kann. Die technische Ausrüstung beider 
Bereiche ist nahezu gleich: Sauerstoff-, Vakuum-, 
Druckluftanschluß, postoperative Überwachungs- 
anlagen. 


Bei der Grundrißdisposition ist jedoch zu beachten, 
daß bei einer Frischoperiertenstation männliche und 


504 


Abb. 43: Krankenhaus Hoyerswerda — 
Küchenanlage — Grundriß 1: 800 


1 Spüle und Transportgeräte — 2 Waren- 
annahme — 3 Tagesvorräte — 4 Handlager — 
5 Küchenleiter — 6 Diätküche — 7 Handlager 
— 8 Diätassistentin — 9 Konserven — 10 Ab- 
fälle — 11 Topfspüle — 12 Essengeschirrspüle 
— 13 Handkühlraum — 15 Gemüseputzraum 
— 16 Warme Küche — 17 Brotraum — 18 Kühl- 
raum — 19 Kalte Küche — 20 Abstellraum für 
Stations- und Speisewagen 


Abb. 44: Küchengebäude 


Krankenhaus Belzig — 
(Entwurf: Hochbauprojektierung Potsdam) 
Grundriß 1: 800 


1 Geschirr und Geräte — 2 Brotküche — 3 Kalte Küche 
— 4 Hauptküche — 5 Küchenmeister mit Handlager — 
6 Vorräte — 7 Aufenthalts- und Speiseraum — 8 WC 
für Personal und Umkleiden — 9 Lager — 10 Vor- 
bereitung (Gemüse) — 11 Vorbereitung (Fisch) — 
12 Kühlräume — 13 Fleischzubereitung — 14 Patisserie 
— 15 Diätküche — 16 Schwarz- und Weißspüle — 
17 Abstellraum 


Abb. 45: Krankenhaus Belzig — Wäscherei 
Grundriß 1: 800 


1 WC — 2 Waschmittel — 3 Waschmeister — 
4 Annahme und sortieren — 5 Spülen — 
6 Ausgabe — 7 Wäschelagerung — 8 Nähen 
und ausbessern — 9 Plätten — 10 Waschraum 
— 11 Trocknen und mangeln 


WÄSCHE VORBEREITUNG 


ren 


U 


Ian 
OT RESERVE 
SR | м | mers 


weibliche Patienten in Ein- und Zweibettzimmern mit 
guten Beobachtungsmôglichkeiten für das Personal 
isoliert untergebracht werden müssen, während in 
recovery-rooms die Trennung nach Geschlechtern 
keine Berücksichtigung fordert, da der Patient durch 
die Folgen der Narkose noch nicht im Besitz seines 
vollen BewuBtseins gelangt ist, wenn er die Station 
verläßt. Eine Trennung der Patienten durch trans- 
portable Bettschirme genügt vollkommen. Je Орега- 
tionsraum sollten etwa zwei bis drei Aufwachbetten 
zur Verfügung stehen (Abb. 20 und Seite 492 bis 493). 


Entbindungsabteilung 


Die Kapazität der 
sich nach der Zahl der Wöchnerinnenbetten, wobei 
auf zehn Wöchnerinnenbetten ein Entbindungsbett 
und in den kleinsten Abteilungen mindestens zwei 
Entbindungseinheiten mit den entsprechenden Vor- 
bereitungsräumen vorzusehen sind. Die Abbildung 22 
zeigt einen Vorschlag für eine Entbindungsabteilung 
mit etwa 30 Wôchnerinnenbetten. Während bei 
kleineren Entbindungsabteilungen die Vorgeburten- 
betten und die Isolierentbindungsräume innerhalb 
der Entbindungsabteilung angeordnet werden, er- 
halten größere Entbindungsabteilungen in Frauen- 
kliniken eigene Pränatalstationen und räumlich ge- 
trennte Abteilungen für aseptische und septische 
Entbindungen. 


Bei kleineren Krankenhäusern empfiehlt es sich, die 
Entbindungsabteilung in unmittelbarer Beziehung 
zur Operationsabteilung zu legen, um den asepti- 
schen Operationsbereich so eng wie möglich in 
Beziehung zur Entbindungsgruppe zu bringen 
(Abb. 23). Größere Entbindungsstationen verfügen 
über eigene aseptische Operationsräume für die 
Durchführung von operativen Entbindungen (Sectio 
caesaria). Für die Entbindungsabteilungen gelten die 
gleichen hygienischen Normen wie für die Operations- 
abteilungen. 


Röntgenabteilung 


Die Röntgenabteilungen nehmen in unseren all- 
gemeinen Krankenhäusern einen wichtigen Raum 
ein. Diese Abteilungen sollten vorwiegend als 
zentrale Röntgenanlagen eingerichtet werden. Nur 
in großen klinischen Einrichtungen erhalten die 
Chirurgische, Urologische und Kinderabteilung 
eigene Röntgeneinheiten. 

Bei der Anlage von Röntgenabteilungen werden 
grundsätzlich drei Kompositionsmethoden unter- 
schieden: 

1. Die Bandlösung, das heißt die Aneinanderreihung 
der Röntgeneinheiten entlang eines Mittelflures im 
Zweibündersystem; 

2. die Doppelganglösung, das heißt die Trennung 
der Personalwege von den Besucherwegen durch 


Entbindungsabteilungen richtet - 


die Anlage eines internen Arbeitsflures. Die Röntgen- 
und Bedienungsräume liegen in einer Innenzone 
zwischen Besucher- und Personalgang; 

3. die flächenhafte Lösung, das heißt die Gruppierung 
der Röntgenräume um eine zentrale Dunkelkammer 
und Filmbearbeitung. 

Die Abbildungen 21, 24 und 26 zeigen die drei Mög- 
lichkeiten. Eine flächenhafte Grundrißlösung bedingt 
die Anlage von innenliegenden, künstlich belichteten 
und belüfteten Röntgenräumen. In den größeren 
Röntgenabteilungen ab täglich 100 Aufnahmen 
rentiert sich der Einsatz von Filmentwicklungs- 
automaten. 


Laborabteilung 

In kleineren Krankenhäusern ist es günstig, die 
Laborabteilungen in unmittelbarer Verbindung zur 
Röntgenabteilung anzulegen. Die Laborabteilung 
verfügt bei diesen Einrichtungen hauptsächlich über 
einen Raum für hämatologische Untersuchungen 
und einen Raum für klinisch-chemische Unter- 
suchungen, wobei aus praktischen Gründen die 
Entnahme von Blut, das Anlegen von Sonden und so 
weiter in einem zentralen Abnahmeraum und nicht 
in den Laborräumen erfolgen sollte (siehe Abb. 25 
und 28). Bei größeren Krankenhäusern erfolgt eine 
weitere Unterteilung der Laboratorien in solche für 
serologische, bakteriologische, histologische Unter- 
suchungen und so weiter. 

Bei der Grundrißanlage der Laboratorien selbst ist 
zu beachten, daß genügend Fensterarbeitsplätze und 
Mittelarbeitstische geschaffen werden, wobei be- 
sonders die Installationsführung zu den einzelnen 
Laborarbeitsplätzen zu beachten ist. Es empfiehlt 
sich, die Spülen in Laborabteilungen zu zentrali- 
sieren, um die Möglichkeit zu erhalten, bestimmte 
Reinigungsprozesse zu mechanisieren. Die Labora- 
torien sind in kleineren und mittleren Krankenhäusern 
zu einer zentralen Laborabteilung zu vereinigen. 
Beim Vorhandensein einer großen Poliklinik ist es 
ratsam, gesonderte Routinelabors für die ambulanten 
Patienten anzulegen, um den Zentrallabors genügend 
Gelegenheit zu geben, ungestört die Spezialunter- 
suchungen durchführen zu können. Die Kinder- 
polikliniken und Infektionsstationen werden häufig 
mit eigenen Laboratorien versehen. 


Abteilung für physikalische Therapie 

Seit vier Jahrzehnten werden in größerem Umfang 
Abteilungen für physikalische Therapie zur gemein- 
samen Benutzung von ambulanten und stationären 
Patienten in allgemeinen Krankenhäusern eingerich- 
tet. Diese Abteilungen gliedern sich in: Hydro- 
therapie, Elektrotherapie sowie Gymnastik und 
Bewegungstherapie. 

Diese drei Funktionsgruppen sollten auf gleicher 
Ebene in enger Verbindung zum Poliklinikeingang 


und zur Patientenaufnahme angelegt werden, denn 
häufig werden durch Krankenwagen Liegendpatienten 
oder Patienten im Krankenrollstuhl zur Behandlung 
gebracht. 

Die Massageräume und Ruheräume sind so anzu- 
ordnen, daß sie bequem von der Hydro- und Elektro- 
therapie erreicht werden können (Abb. 27 und 29). 


Prosekturen 

Bei der Anlage von Prosekturen ist zu beachten, 
ob im Krankenhaus ständig ein Prosektor tätig ist 
oder nur gelegentlich Sektionen durchgeführt werden. 
In kleinen Krankenhäusern werden nur ein Auf- 
bahrungsraum, ein Raum für Verstorbene und ein 
bis zwei Kühlzellen benötigt. In mittleren Kranken- 
häusern sind häufiger Sektionen erforderlich. Die 
Prosekturen müssen dann über folgende Räume 
verfügen: Obduktionsraum, Vorbereitungsraum mit 
Kühlzellen, Personalvorbereitungs- und Waschraum, 
Aufbewahrungsraum, Nebenräume. 

Den größeren Krankenhäusern, vor allem den Be- 
zirkskrankenhäusern, sind pathologische Institute 
mit ständigen Arbeitsplätzen für den Pathologen 
angeschlossen. Bei diesen Instituten sind Spezial- 
laboratorien, Arbeitsräume, Archive und Werk- 
stätten in größerem Umfange erforderlich. 


Der ambulante Bereich 

Die Poliklinik ist ein fester Bestandteil einesKranken- 
hauses und bildet mit dem stationären Bereich eine 
organisatorische Einheit. Die Größe der Poliklinik 
und ihre fachliche Gliederung richten sich im wesent- 
lichen nach der Kapazität und der Anzahl der Fach- 
abteilungen des jeweiligen Krankenhauses. 

In der Poliklinik des allgemeinen Krankenhauses 
sollen nur fachärztliche Konsultationen stattfinden. 
Jede Fachabteilung verfügt über einen oder mehrere 
ärztliche Arbeitsplätze. 

Grundsätzlich gehören zu jedem ärztlichen Arbeits- 
platz ein Behandlungszimmer, Räume für das Ent- 
kleiden des Patienten (Kabinen), Räume für poli- 
klinische Behandlungen und eventuell ein Raum zum 
Ausruhen nach Spezialbehandlungen. 

Die Einrichtungen und die Ausstattungen dieser 
Räume sind entsprechend den Anforderungen der 
einzeinen Fachgebiete unterschiedlich. In den Ab- 
bildungen 30 bis 42 sind einige Behandlungseinheiten 
dargestellt, wie sie vom VEB Typenprojektierung, 
Abteilung Bauten des Gesundheitswesens, unter 
Anleitung der Deutschen Bauakademie entwickelt 
wurden. Der räumlichen Festlegung jeder Behand- 
lungseinheit gingen Funktionsstudien voran, wie sie 
für die zahnärztliche Abteilung in Abbildung 30 
besonders dargestellt sind. 

Für die Grundrißdisposition der Poliklinik ist eine 
klare und übersichtliche Wegeführung für die ambu- 
lanten Besucher von größter Wichtigkeit. Alle Fach- 
abteilungen sollten sich unter Vermeidung von 
Durchgangsverkehr um die Haupteingangshalle be- 
ziehungsweise um den Hauptverkehrsknoten grup- 
pieren. Die Kinderabteilung und die Erste Hilfe 
erhalten zweckmäßig eigene Eingänge. Bei der Aus- 
bildung des Einganges zur Poliklinik ist zu beachten, 
daß nicht alle ambulanten Patienten in der Lage sind, 
zu Fuß die Poliklinik zu erreichen, sondern häufig 
mit Krankenfahrzeugen und Krankenfahrstühle zur 
Poliklinik gebracht werden. 

Der Eingangshalle ist der Informierungsdienst, die 
zentrale Registratur und Kartei sowie die Besucher- 
garderobe zuzuordnen. Die Anlage einer Besucher- 
garderobe ist nur sinnvoll, wenn entweder eine 
Aufsichtsperson ständig anwesend ist oder die 
gesamte Garderobe nach dem Selbstbedienungs- 
system aufgebaut ist. | 

Die Eingangshalle ist genügend groß zu bemessen. 
Ist der Patientenkreis auf Fernverkehrsmittel ange- 
wiesen, so entstehen vor allem in den Morgenstunden 
durch das Eintreffen mehrerer Züge oder Omnibusse 
in kurzen Zeitabständen Stauungen. Dann dient die 
zentrale Empfangshalle der Poliklinik als Puffer und 
Verteiler und entlastet erheblich die Warteplätze 
bei den einzelnen Fachabteilungen. 


Für die Ausbildung der Warteräume bestehen zwei 
Möglichkeiten, und zwar einerseits die Einrichtung 
zentraler Warteräume für alle Besucher der Poli- 
klinik oder die Einrichtung spezieller, den jeweiligen 
Abteilungen zugeteilter Warteräume. Zweckmäßiger 
erscheint uns aus vielerlei Gründen die Anordnung 
der Warteräume in Verbindung zu den einzelnen Fach- 
abteilungen. Für die Ermittlung des Raumbedaris ist 
die Vormittagsfrequenz der Poliklinik-Besucher anzu- 
setzen. 

Die Einführung des Bestellsystems gestattet eine 
wesentliche Reduzierung der Warteflächen. Für die 
Bemessung der /Warteräume, der Garderoben und 
der sanitären Anlagen wird dann nur noch die 
Patientenfrequenz je Stunde und 50 Prozent Zuschlag 
zugrunde gelegt. 

Die Warteraumfläche pro Besucher beträgt etwa 
0,75 т?. | 
Bei der Anlage der Poliklinik im Krankenhauskomplex 
sind noch folgende Forderungen zu beachten: 


1. Der stationäre Bereich darf nicht durch den mit 
erheblichen Geräuschen verbundenen Tagesbetrieb 


der Poliklinik gestört werden. 
| 


2. Ве! der Wegeführung, vor allem im Komplement, 
ist ein häufiges Aufeinandertreffen von ambulanten 
und stationären Patienten zu vermeiden. 


8. Der ambulante Patient darf nicht in den stationären 
Bereich des Krankenhauses ohne Erlaubnis ein- 
dringen. (Häufig benutzen ambulante Patienten 
ihren Aufenthalt in der Poliklinik dazu, wahrend der 
Wartezeit Angehôrige oder Bekannte auf den Statio- 
nen zu besuchen). 


Die poliklinischen Fachabteilungen werden zweck- 
maBig — wie schon im Zusammenhang mit dem 
Komplement erlautert — bei kleineren Kranken- 
häusern auf gleicher Ebene mit dem stationären und 
diagnostisch-therapeutischen Bereich angelegt. Die 
Poliklinik erhalt damit eine vertikale Struktur. Aus 
praktischen Gründen wird man dabei im Erdgeschoß 
die Erste Hilfe und die chirurgischen Arbeitsplätze 
mit der Patientenaufnahme kombinieren. 


In größeren Kliniken wird die Poliklinik horizontal 
dem Breitfußkomplement vorgelagert. 


Zu den Versorgungsanlagen 


Die Planung der Versorgungseinrichtungen eines 
Krankenhauses ist sehr gewissenhaft vorzunehmen. 
Auf Grund des großen Arbeitsanfalles verdienen die 
Speise- und die Wäscheversorgung sowie die Müll- 
und Abfallbeseitigung besondere Beachtung. 


Speiseversorgung und Küchenanlage 

Die Speiseversorgung ist so zu organisieren, daß 
der Patient das Essen mit etwa 60 °C ohne zwischen- 
zeitliches Aufwärmen am Bett serviert bekommt. 
Kurze Wege zwischen dem stationären Bereich und 
der Hauptküche sind ein wesentlicher Faktor bei der 
Realisierung dieser Forderung. Die Zuordnung der 
Küchenanlage kann wle folgt vorgenommen werden: 


1. Die Zentralküche befindet sich im Untergeschoß 
des Hauptbettenhauses oder des Komplements. 

2. Die Zentralküche ist in einem besonderen Bau- 
körper an das Hauptbettenhaus auf der Sockel- oder 
Erdgeschoßebene angeschlossen. 

3. Die Küche ist im obersten Geschoß des Haupt- 
bettenhauses angelegt (Hochküche). 

Prinzipiell entscheidet über die Anlage einer 
Zentralküche: 

1. die Größe der Küche in Abstimmung zur Zahi 
der Essenteilnehmer; 

2. das Speiseverteilungssystem (Speisetransport- 
wagen, fahrbare Stationsküchen, Tablettsystem und 
so weiter); 

3. die Aufgabenstellung der Klinik; 

4. die Gesamtkonzeption des Krankenhauskomplexes. 


In kleineren Krankenhäusern wird man in der Regel 
die Küche in den unteren Geschossen des Betten- 
hauses oder des Komplements in Verbindung zu den 
Wirtschaftskellern einbauen. Die Versorgungswege 
sind dabei sehr kurz, allerdings sind Vorkehrungen 
gegen eine Geruchs- und Geräuschbelästigung er- 
forderlich. 

Bei größeren Krankenhäusern ist vorzugsweise die 
Küche im Verein mit den anderen Versorgungsein- 
richtungen in einem selbständigen Gebäude einzu- 
richten, das in enger räumlicher Beziehung zu den 
Verkehrsknotenpunkten steht. Die Hochküche sollte 
überall dort zur Anwendung gelangen, wo wenig 
Baugelände zur Verfügung steht, wo die Versorgung 
der Krankenhäuser durch eine Grobküche erfolgt, 
so daß nur Garküchen Bestandteile der Einrichtungen 
sind, und wo die Anwendung des Tablettsystems 
eine direkte Verbindung zwischen Zentralküche und 
Stationsküche erzwingt. 

Die Größe der Küche eines allgemeinen Kranken- 
hauses errechnet sich aus Patienten- und Personal- 
verpflegungstagen. Dabei muß beachtet werden, daß 
dem Personal üblicherweise nur eine Mittagsmahlzeit 
gewährt wird. Man wird also die „Kalte Küche‘‘ 
und die Diätküche entsprechend kleiner gestalten. 
Rund 40 Prozent der Patienten werden von der Diät- 
küche verpflegt. Dies muß ebenfalls bei der Be- 
messung der Hauptküche bedacht werden. Die 
Zubehörräume sind jedoch für die Gesamtkapazität 
auszulegen. 

Der Küchenanlage gehören folgende Räume be- 
ziehungsweise Raumgruppen an: Hauptküche, Diät- 
küche, Kalte Küche, Speisewagenabstellraum, Ge- 
schirrspüle, Fleischvorbereitung, Zuputzraum für 
Gemüse und Kartoffeln, Kühlraum, Tagesvorräte, 
Geräteraum, Handlager, Küchenleiter, Personalraum, 
Garderobe für Küchenpersonal mit WC, Warenan- 
nahme und Vorratsräume. 

Empfehlenswert ist des weiteren die Einrichtung einer 
Patisserie und eines Fischvorbereitungsraumes. 

In jüngster Zeit werden bei Krankenhausplanungen 
zentrale Geschirrspülen bei der Hauptküche ange- 
ordnet. Die Reinigung des Patientengeschirrs wird 
nicht mehr — wie bisher üblich — in den Stations- 
küchen, sondern von einer Geschirrspülmaschine an 
zentraler Stelle vorgenommen. Bei Anwendung von 
Kunststoffgeschirr werden die Bruchgefahr und das 
Transportgewicht wesentlich herabgesetzt. Der 
Transport des Geschirrs von der Station zur zentralen 
Geschirrspüle und wieder zurück zu den Benutzern 
führt häufig zu der irrigen Auffassung, daß ein zu- 
sätzlicher Transportweg und eine größere Belastung 


für das Personal entstehen. Es wird dabei übersehen, 
daß das Geschirr von den Speisetransportwagen 
„mit transportiert‘‘ wird, die den gleichen Weg mit 
oder ohne Geschirr zwischen Station und Zentral- 
küche zurücklegen müssen. Zusätzliche Transport- 
wege entstehen demnach nicht! Die Abbildungen 43 
und 44 zeigen zwei Grundrisse von Zentralküchen. 


Wäscheversorgung und Wäschereianlage 


Die funktionelle Anordnung der Wäscherei muß 
einen planmäßigen Ablauf des Waschvorganges 
gestatten. Folgende Arbeitsstufen durchläuft die 
Krankenhauswäsche: Annahme und Wiegen, Sor- 
tieren und Einweichen, Waschen, Schleudern, 
Mangeln, Trocknen, Plätten und Pressen, Aus- 
bessern, Legen, Ausgeben. 


An wichtigen Zubehörräumen sind einzuplaren: 
Raum für Waschmeister, Raum für Waschmittel, 
Raum für Personal, Raum für Personalgarderobe, 
WC-Anlagen. 

Die Größe der Räume ist abhängig vom täglichen 
Wäscheanfall, Art und Größe der gewählten Ma- 
schinen, Mechanisierung des Trocken- und Plätt- 
vorganges und so weiter. 


Überschläglich kann man mit einem Gesamtflächen- 
bedarf von 0,5 m? für 1 kg Tageswäsche rechnen. 


Nach neueren Erhebungen ist in allgemeinenKranken- 
häusern mit einem durchschnittlichen Wäscheanfall 
von 1,5 kg pro Tag und Bett einschließlich Personal 
zu rechnen. Der Kapazitätsermittlung werden im 
allgemeinen fünf Waschtage pro Woche zugrunde 
gelegt. 

Für die Anzahl der Mangeln, Pressen und Trocken- 
apparate kann folgender Schlüssel zugrunde gelegt 
werden: 100 Prozent Waschgut gliedert sich in 
70 Prozent Mangelwäsche (erfordert keine Trock- 
nung), 20 Prozent Plätt- beziehungsweise Preß- 
wäsche, 10 Prozent nur zu trocknende Wäsche. 
Die Abbildung 45 zeigt den Grundriß einer Wäscherei 
eines mittleren Krankenhauses. 


Der innerbetriebliche Transport der Schmutzwäsche 
ist in den Krankenhäusern unterschiedlich gelöst. 
In den meisten Krankenhäusern wird die Schmutz- 
wësche in Behältern auf den Stationen gesammelt 
und in diesen zur Wäscherei transportiert. Andere 
Krankenhäuser verfügen über Abwurfschächte, die 
in Wäschesammelräumen im Sockelgeschoß ein- 
münden. Von dort wird die Wäsche vom Wäscherei- 
personal abgeholt. 

In einigen Krankenhäusern wird die Wäsche in staub- 
dichten Säcken auf den Stationen gesammelt und in 
diesen zum Reinigen transportiert. Da diese Säcke 
mit einem Spezialgarn genäht sind, das sich durch 
Zusatz chemischer Mittel in der Waschmaschine 
auflöst, kann die Wäsche unter besonders günstigen 
hygienischen Verhältnissen dem Reinigungsprozeß 
zugeführt werden. Wir betrachten die zuletzt be- 
schriebene Form der Wäschebehandlung für den 
Krankenhausbetrieb als besonders geeignet. 


Verbrennung von Müll und Abfällen 


In den allgemeinen Krankenhäusern ist man dazu 
übergegangen, die Müll- und Abfalistoffe des Klinik- 
betriebes in einem besonderen Müll- und Abfall- 
Verbrennungsofen zu vernichten. 


Der Betrieb geht im allgemeinen wie folgt vor sich: 
Die Abfallbehälter werden aus den einzelnen Statio- 
nen oder sonstigen Einheiten zu ganz bestimmten 
Zeiten zum Verbrennungsofen gebracht und durch 
eine besondere Vorrichtung in den bereits auf- 
geheizten Ofen geschüttet. Die Verbrennung geht 
verhältnismäßig rasch vor sich, so daß der geleerte 
Abfalleimer gleich wieder mitgenommen werden 
kann. Die Abfälle aus den Operations- und Ver- 
bandsräumen werden genauso ohne jede Sonder- 
behandlung in den Ofen eingeworfen, dadurch wird 
jede gefährliche Berührung vermieden. 


Für das Anheizen des Verbrennungsofens wird ent- 
weder Kohle- oder Gasfeuerung verwendet. Die 
anfallende Asche beträgt durchschnittlich vier bis 
fünf Prozent des Verbrennungsgutes. 


Zu den Versorgungseinrichtungen eines Kranken- 
hauses gehören weiterhin die Desinfektionsanlagen, 
Räumlichkeiten für die medikamentöse und die Blut- 
konservenversorgung, die zentrale Sterilisation und 
Instrumentenaufbereitung sowie die zentrale Betten- 
aufbereitung. 

Im folgenden soll noch einiges zu den beiden zuletzt 
genannten Einrichtungen gesagt werden. 


Zentrale Sterilisation und Instrumentenaufbereitung 


Während sich im Krankenhausbau der Deutschen 
Demokratischen Republik die zentrale Sterilisation 
der Verbandsstoffe und Wäsche allgemein durch- 
gesetzt hat, wird selbst bei Klinikneuplanungen von 
einer zentralen Sterilisation der Instrumente und 
Spritzen sowie deren Reinigung — im Gegensatz zu 
anderen Ländern — Abstand genommen. So muß 
gegenwärtig noch immer auf den einzelnen Stationen 
und in den Behandlungsabteilungen die Reinigung 
und Sterilisation des Instrumentariums von dem 
dort tätigen Personal durchgeführt werden. 


Eine Zentralisation dieser Verrichtungen in einer 
spezialisierten Abteilung hat jedoch Vorteile. Die 


505 


Reinigung und Sterilisation der Verbandsstoffe, der 
Wäsche, der Geräte und der Instrumente erfordert 
bei dem gegenwärtigen technischen Stand teure 
Apparaturen, deren Beschaffungskosten nur trag- 
bar sind, wenn eine kontinuierliche Auslastung ge- 
währleistet ist. Neben den мей verbreiteten Vakuum- 
dampfsterilisatoren sind Heißluftsterilisatoren für 
Instrumente und Gassterilisatoren für Geräte mit 
empfindlichen Optiken für die Ausrüstung einer 
modernen Klinik unerläßlich. Die gründliche Reini- 
gung der Instrumente erfolgt durch Ultra-Schall- 
Instrumentenreiniger, die gewissenhafte Säuberung 
der Kanülen und Drains durch Speziaireinigungs- 
geräte. Die Bearbeitung der Gummihandschuhe 
kann in automatischen Wasch-, Trocken- und 
Puderungsapparaten vorgenommen werden. Diese 
Einrichtungen können nur Bestandteil einer zentralen 
Anlage sein. Eine zentrale Sterilisation und In- 
strumentenaufbereitung gliedert sich in der Regel 
in folgende Raumgruppen: 

1. Instrumentarium und Instrumentenaufbereitung, 
in der alle in der Klinik benötigten Instrumente ge- 
reinigt werden; 

2. Spritzen- und Kanülenbearbeitung mit Vorrats- 
räumen; 

3. Wäschevorbereitung und Lager für reine Wäsche: 
4. Handschuhreinigung und Aufbereitung; 

5. Tupfer- und Verbandsstoffaufbereitung mit Ver- 
bandsstofflager. 

In diesen Raumgruppen wird das Sterilisationsgut 
vorbereitet, das in einem Vorbereitungs- oder Pack- 
raum, der dem Sterilisationsraum vorgeschaltet ist, 
in Behälter oder Spezialpapier verpackt wird. Im 
zentralen Sterilisationsraum sind sämtliche Auto- 
klaven aufgestellt. Diesem Raum ist ein Lager für 
steriles Gut mit einer Ausgabe zugeordnet. In der 
Abbildung 46 ist der Grundriß einer solchen Ab- 
teilung für das Sahlgrenska-Krankenhaus in Göteborg 
dargestellt, der den besten Aufschluß über die Zu- 
ordnung der einzelnen Funktionseinheiten gibt. 
Diese Abteilung versorgt etwa 1000 Betten. 


Zentrale Bettenaufbereitung 

In diesen Einrichtungen werden die Krankenbetten 
nach der Entlassung der Patienten für die folgende 
Neuaufnahme vorbereitet. Das Bettgestell wird 
abgewaschen, die Matratzen ‚werden gelüftet und 
gereinigt, die Decken gegebenenfalls desinfiziert. 
Das Bett wird neu aufbereitet und in einem ge- 
sonderten Raum zur Aufnahme eines neuen Pa- 
tienten bereitgestellt. Für etwa fünfzehn Betten- 
plätze eines Krankenhauses ist ein Bett pro Tag 
in der Zentrale aufzubereiten. Zwei Drittel der täglich 
aufzubereitender Betten sollten für den jeweils 
folgenden Tag zum Abfangen der Morgenspitze in 
der zentralen Patientenaufnahme und für Nacht- 
aufnahmen bereitstehen. Außer dem Raum für die 
Reinigung und Bereitstellung der Betten gehört zur 
zentralen Bettenaufbereitung ein Lager für Schmutz- 
und Frischwäsche und ein Vorratsraum für Matratzen 
und Bettgestelle. 

Die zentrale Bettenaufbereitung ist in nächster Nach- 
barschaft zur Aufnahmeabteilung anzuordnen. Durch 
ein Zusammenholen der unbelegten Betten in die 
zentrale Bettenaufbereitung stehen keine unbenutzten 
Betten in den Stationszimmern, die meistens als 
Ablage oder Sitzgelegenheit benutzt werden und dem 
Reinigungspersonal zusätzliche Arbeit bereiten. 


Weitere Versorgungseinrichtungen sind zum Beispiel 
die Frauenmilchsammelstelle, die zentrale Milch- und 
Breiküche für Kinderkliniken, Betriebsverkaufsstellen, 
Werkstätten und diverse Lagerräume, die nur der 
Vollständigkeit halber erwähnt, aber nicht näher 
beschrieben werden sollen. 


Im vorangegangenen wurde von uns der 
Versuch unternommen, die gegenwärtigen 
Entwicklungstendenzen im Krankenhaus- 
bau der Deutschen Demokratischen Re- 
publik darzustellen. Unsere Ausführungen 
erheben keinen Anspruch auf Vollständig- 
keit. Ein näheres Eingehen auf die Pro- 
blemstellungen im Krankenhausbau muß 
anderen Veröffentlichungsformen vorbe- 
halten bleiben. In diesem Zusammenhang 
möchten wir hinweisen auf die neue Schrif- 
tenreihe „Das ambulante und stationäre 
Gesundheitswesen — Planung, Organisa- 
tion, Bau und Betrieb‘‘, die Ende des Jahres 
vom VEB Verlag Volk und Gesundheit her- 
ausgegebenwird,undaufeinevonuns unter 
ärztlicher Beratung von Dr. med. Erler vor- 
bereitete Veröffentlichung, vom VEB 
Fischer-Verlag, Jena herausgegeben, die 
als Handbuch den Architekten, Ingeni- 
euren, Ärzten und Verwaltern für die 
Planungs- und Entwurfsarbeit im Kranken- 
hausbau eine praktische Hilfe sein soll. 


506 


ЕЕ 


BEBEESED 
SEEBEBEBEHE 


Technologie für eine radiologische Klinik der medizinischen 


Akademie Magdeburg 


Architekt BDA Dipl.-Ing. Hellmuth Sachs 


ay 
6 |= 6 а 
12 5 — 
"EE 
PIE TE 

= peed es 
4 | 

LI В 

Re ee 

rl EAT Te 


Grundriß 1. Geschoß 1:800 


1 Röntgen-Therapie — 2 Schaltraum — 3 Unter- 
suchung — 4 Vorzimmer — 5 Untersuchung Rx — 
6 Röntgendiagnostik — 7 Filmhandarchiv — 8 Per- 
sonal — 9 Filmbearbeitung — 10 Naßbetrachtung — 
11 Schreibzimmer — 12 Dunkelkammer — 13 Auf- 
nahmeraum — 14 Sekretariat — 15 Oberarzt — 
16 Ultraschall — 17 Flur —18 Lokalisation — 19 Arzt und 
Untersuchung — 20 Warten — 21 Réntgentherapie — 
22 Poliklinische Abteilung — 23 Röntgendiagnostik 
— 24 Strahlenphysiker — 25 Kartei — 26 WC — 27 Für- 
sorge — 28 Registratur und Archiv — 29 Bearbeitung 


— 30 Wartehalle — 31 Anmeldung und Kartei — 
32 Eingangshalle — 33 Geschwulstfiirsorge — 34 Be- 
reitschaft — 35 Bettenwarteraum — 36 Vorraum — 
37 Einkleiden — 38 Aufnahme und Untersuchung — 
39 Pförtner — 40 Verwaltung — 41 Waagen- und Foto- 
meterraum — 42 Labor — 43 Abstellraum — 44 Garde- 
robe fiir Pflegepersonal (weiblich) — 45 Garderobe 
für medizinisch-technisches Personal (weiblich) — 
46 Seminar- und Demonstrationsraum — 47 Vor- 
bereitung — 48 Speiseraum fiir Personal — 49 An- 
richte — 50 Speiseraum für Arzte — 51 Gartenhalle 
und Besucherwarteraum — 52 EKG — 53 Hamatologi- 
sches Labor — 54 Spiile — 55 Klinisch-cnemisches 
Labor — 56 Röhrenprüfraum — 57 Techniker — 58 Tier- 
stall — 59 Werkstatt — 60 Maschinenraum — 
61 Betatron — 62 Gammatron — 63 Tiefentherapie 
(Gammatron) — 64 Laborabteilung 


2 
FLE 


OGRE 
НЕВЕ 


Grundriß 2. Geschoß 1:800 

1 Packraum — 2 Vorraum — 3 Тгезог — 4 Schwester 
— 5 Autoradiographie — 6 Abstellraum — 7 WC — 
8 Manner — 9 Frauen — 10 Schleuse — 11 Strahlen- 
biologie — 12 Arzt — 13 МеВгаит II — 14 MeBraum 1 


— 15 Analytisches Labor — 16 Inaktives Labor — 
17 Niederaktives Labor — 18 Spüle — 19 Hochaktives 
Labor — 20 Sterilisation — 21 OP-Isotope — 22 Vor- 
bereitung — 23 Waschen — 24 Applikation — 
25 Sekretariat — 26 Oberarzt — 27 OP-Radium 


ТЕГ ВЯ ВАЗЕ 


НН Е 


IPD DE 


Grundriß 3. Geschoß 1: 800 


1 Einbettzimmer — 2 Zweibettzimmer — 3 Dreibett- 
zimmer (1 bis 3 wahlweise Personalräume) — 4 WC 
— 5 Waschen — 6 Teeküche — 7 Bad — 8 Abstellraum 


Grunariß 4. bis 6. Geschoß 1:800 
1 Einbettzimmer — 2 Zweibett- 
zimmer — 3 Dreibettzimmer — 
4 WC —5Waschen — 6 Schwestern- 
arbeitsraum — 7 Teeküche — 8 Ab- 
stellraum — 9 Stationsschwester — 


— 9 Verwaltung — 10 Sekretariat — 11 Betriebs- 
gewerkschaftsleitung — 12 Doktoranden — 13 Pa- 
tientenbibliothek — 14 Oberschwester — 15 Oberarzt 
— 16 Konferenzzimmer und Ärztebibliothek — 17 Chef- 
arzt — 18 Vorzimmer — 19 Untersuchung 


10 Behandlung — 11 Arzt — 12 Bad 
— 13 Tagesraum 


Grundsätze für die Planung des Netzes der stationären Einrichtungen 


Dr. med. Herbert Erler 


Leiter der Arbeitsgruppe Gesundheitsbauten im Institut für Sozialhygiene Berlin-Lichtenberg 


Die im November 1954 auf Grund eines 
Beschlusses des Ministerrates über die 
weitere Entwicklung des Gesundheits- 
schutzes der Bevölkerung in der Deut- 
schen Demokratischen Republik erlassene 
Rahmen-Krankenhausordnung legte in den 
ersten beiden Abschnitten die wichtigsten 
Gesichtspunkte über die regionale Ver- 
teilung und die fachliche Gruppierung der 
Krankenhäuser fest. 


Der Erlaß der Rahmen-Krankenhausord- 
nung war nur deshalb möglich, weil durch 
die Arbeiter-und-Bauern-Macht in der 
Deutschen Demokratischen Republik die 
Voraussetzungen für die Organisation 
eines umfassenden Gesundheitsschutzes 
der Bevölkerung gegeben war. 


Die Krankenhäuser sind in der Deutschen 
Demokratischen Republik wie in vielen 
anderen Ländern ein wesentlicher Teil der 
staatlichen Einrichtungen, die der Ver- 
wirklichung des Gesundheitsschutzes 
dienen. Es ist Aufgabe der Gesundheits- 
verwaltungen, das Profil jeder Einrichtung 
nach einheitlichen Richtlinien festzulegen. 


Die Rahmen-Krankenhausordnung legte fest, daß in 
den Krankenhäusern die stationäre, ambulante und 
vorbeugende medizinische Betreuung der Bevölke- 
rung vereinigt ist. Es wurde unterschieden zwischen 
Krankenhäusern und Fachkrankenhäusern, zum 
Beispiel für Tuberkulose, Orthopädie und Psychiatrie. 
Jedes Krankenhaus erhielt bestimmte fachliche Auf- 
gaben und einenregional abgegrenzten Versorgungs- 
bereich. Dabei wurden folgende Aufgabengruppen 
gebildet: 


Gruppe A 


Krankenhäuser, die der Versorgung der örtlichen 
Bevölkerung in Stadt und Land dienen, mit vier Fach- 
abteilungen (Chirurgie, Innere Krankheiten, Gynäko- 
logie und Geburtshilfe sowie Kinderkrankheiten). 


Gruppe B 

Kreiskrankenhäuser mit neun Fachabteilungen (zu- 
sätzlich Infektionskrankheiten, Augen-, HNO-, Haut- 
und Tuberkulosekrankheiten). 


Gruppe C 


Krankenhäuser als Zentren der medizinischen Be- 
treuung in den Bezirken mit dreizehn Fachabteilungen 
(zusätzlich Orthopädie, Neurologie, Urologie und 
Strahlentherapie). 


Gruppe D 


Einrichtungen der medizinischen Fakultäten der 
Universitäten und medizinischen Akademien. 


Es wurde weiter festgelegt, daß die Zahl der Betten 
einer klinischen Fachabteilung mindestens 30 be- 
tragen soll, im allgemeinen die Zahl von 150 Betten 
und in den Fachabteilungen Chirurgie, Innere Krank- 
heiten und Orthopädie von 200 Betten nicht über- 
steigen soll. 


Nachdem die Rahmen-Krankenhausordnung sieben 
Jahre in Kraft ist, sich ihre auf die Planung anzu- 
wendenden Grundsätze in der Praxis im Prinzip 
bewährt haben, erscheint es nunmehr notwendig, 
zu prüfen, ob die bisher gegebene Klassifizierung der 
Krankenhäuser in Fachkrankenhäuser und Kranken- 
häuser und ihre Unterteilung nach Aufgabengruppen 
noch berechtigt ist. 


Die bisherige Einteilung in Krankenhäuser und Fach- 
krankenhäuser hat sich in der praktischen An- 
wendung als nicht genügend exakt erwiesen. Ent- 
sprechend dem internationalen Sprachgebrauch er- 
scheint eine Klassifizierung in allgemeine Kranken- 
häuser und Fachkrankenhäuser zweckmäßiger. In 
der Deutschen Demokratischen Republik wird der 
Begriff „Allgemeines Krankenhaus‘ auf die Kranken- 
häuser angewandt, die der stationären Behandlung 


im wesentlichen akuter Krankheiten oder von Un- 
fällen dienen und deren jährliche Gesamtverpfle- 
oungszahl mindestens zur Hälfte auf solche Kranken 
entfallen. Er ist nicht an die Anzahl der Fachabteilun- 
gen und die Größe des von ihm betreuten territorialen 
Bereiches gebunden. 


Bei der Entwicklung der Behandlungsmethoden hat 
sich herausgestellt, daß eine große Anzahl von 
Kranken einer gezielten, länger dauernden Nach- 
behandlung bedarf, die am besten unter den Bedin- 
gungen eines klinischen Sanatoriums durchzuführen 
ist. Es erscheint also zweckmäßig, in die Klassifizie- 
rung der Krankenhäuser den Begriff des klinischen 
Sanatoriums mit einzubeziehen. 


Zu den Fachkrankenhäusern werden in erster Linie 
die Krankenhäuser für Psychiatrie, die Heilstätten 
für Tuberkulose und Spezialanstalten für Orthopädie 
gezählt, die gesondert gelegen, mit Ausbildungs- und 
Rehabilitationsstätten verbunden sind. 


Die in der Rahmen-Krankenhausordnung vorge- 
nommene Einteilung der allgemeinen Krankenhäuser 
in die vier Gruppen A bis D hat sich insbesondere im 
Zusammenhang mit der Festlegung, daß die kleinste 
Fachabteilung nicht weniger als 30 Betten haben soll, 
als zu starr erwiesen, da dadurch die kleinste Fach- 
abteilung die Größe des Versorgungsbereiches des 
jeweiligen Typs des allgemeinen Krankenhauses 
bestimmte. Die Deutsche Demokratische Republik 
weist eine relativ hohe Bevölkerungsdichte auf (160 
Einwohner auf 1 km?), wobei jedoch die einzelnen 
Bezirke außerordentlich große Unterschiede zeigen: 


In fünf Bezirken kommen 


60 bis 100 Einwohner auf 1 km? 
101 bis 200 Einwohner auf 1 km? 


in zwei Bezirken kommen 


201 bis 300 Einwohner auf 1 km? 
301 bis 353 Einwohner auf 1 km? 


Ergänzend sei bemerkt, daß in Berlin 2686 Einwohner 
auf 1 km? entfallen. 


Trotz der in der Deutschen Demokratischen Republik 
relativ günstigen Verhältnisse infolge der hohen 
Bevölkerungsdichte, eines gut ausgebauten Straßen- 
und Wegenetzes und eines hohen Motorisierungs- 
grades im Krankentransport führten exentrische 
Lagen der Kreisstädte mit Krankenhaus Im Kreis, die 
geographische Gestaltung der Kreise, ihre Verkehrs- 
bedingungen und klimatischen Voraussetzungen zu 
Schwierigkeiten, wenn die Forderung, daß das 
kleinste Krankenhaus vier Fachabteilungen und die 


DK 725.51+711.2 


kleinste Fachabteilung mindestens 30 Betten um- 
fassen sollte, erfüllt werden sollte. Dies traf ins- 
besondere auf die Bezirke mit einer Bevölkerungs- 
dichte von 60 bis 100 Einwohner zu. Im Bezirk mit der 
geringsten Bevölkerungsdichte, dem Bezirk Neu- 
brandenburg mit 60 Einwohner auf 1 km?, ergeben die 
geforderten 30 Betten für die Kinderabteiiung einen 
800 km? großen Versorgungsbereich mit 35000 bis 
40000 Einwohnern. Obwohl ein großer Teil der das 
Krankenhaus aufsuchenden Bevölkerung in der Nähe 
des Krankenhauses wohnt und unter Berücksichti- 
gung relativ guter Straßen- und Verkehrsbedingungen 
ergaben sich dennoch in ungünstigen Fällen Ent- 
fernungen vom Wohnort des Kranken bis zum 
Krankenhaus der Gruppe A, die zu einer Transport- 
dauer des Kranken von mehr als 30 bis 45 Minuten 
führten. Wir streben in den Fachgebieten Chirurgie, 
Innere Medizin, Geburtshilfe und Gynäkologie an, 
daß die Transportdauer des Patienten von seiner 
Wohnung bis zum Krankenhaus 30 bis 45 Minuten 
nicht übersteigt. 


Aus diesem Grunde wurden die prozentuale Ver- 
teilung der Betten auf Fachgebiete, die prozentuale 
Verteilung der Patienten auf die einzelnen Fach- 
abteilungen des Krankenhauses und die Zahl der 
Entlassenen auf ein Bett im Jahresdurchschnitt näher 
analysiert (Tabelle 1). 


In diesem Zusammenhang muß darauf hingewiesen 
werden, daß der Gesamtbettenbestand in der Deut- 
schen Demokratischen Republik mit 118,9 Betten auf 
10000 Einwohner außerordentlich groß ist, der Bedarf 
an Krankenhausbetten im wesentlichen abgedeckt ist 
und in der Perspektive mit Ausnahme der Tuber- 
kulosebetten nur mit einer geringfügigen Verschie- 
bung innerhalb der einzelnen Fachdisziplinen zu 
rechnen ist. Es können also aus der Tabelle 1 Schluß- 
folgerungen gezogen werden. da die zu erwartende 
Veränderung des Bettenprofils keine wesentliche 
Änderung der Zahlenwerte ergeben wird. 


Aus dieser Statistik ergibt sich, daß mehr als zwei 
Drittel aller Patienten, nämlich 68,10 Prozent, eine 
stationäre Betreuung in den Fachgebieten Innere 
Medizin, Chirurgie, Geburtshilfe und Gynäkologie 
benötigen. 11,87 Prozent der Patienten werden in 
Fachabteilungen für Pädiatrie und Infektion versorgt, 
während 11,06 Prozent aller Patienten in den Fach- 
gebieten Hals-Nasen-Ohren-, Haut- und Geschlechts-, 
Augenkrankheiten, Urologie, Neurologie und 
Strahlentherapie stationäre Betreuung benötigen. 


Die vierte Gruppe bilden die Patienten der Abteilung 
für Orthopädie und chronisch Kranke mit 2,23 Prozent. 


Tabelle 1 Deutsche Demokratische Republik einschließlich Berlin 
Vorhandene Betten | Zahl der Entlassungen Entlassene 
Gruppe Fachgebiete 1960 aus der Fachabteilung auf ein Bett 
QE GE im Jahr 

| Innere 18,24 20,19 10,90 

Chirurgie 17,72 26,89 14,98 

Gynäkologie 4,73] 8 43 9,02] 1 02 15,80 

Geburtshilfe 3/70) 44,39 42:00! [0e 68,10 32,00 10,90—32,00 
Il Kinder einschlieBlich 519] 5 86 5,76 18 11,00 

Frühgeburten 0,67/~' 0,42{ >" 6,20 

Infektion 5,50 11,36 5,69 11,87 10,22 6,20—11,00 
Ш HNO 1,89 4,80 25,20 

Augen 1,39 1,39 13,70 

Haut 1,87] 1,69) 8,90 

Venerologie 0,41 as 0.34 j 208 8,20 

Neurologie 1,42 0,92 6,40 

Urologie 0,65 0,65 10,00 

Strahlenbehandlung 0,62 8,25 0,73 11,06 11,60  6,40—25,20 
IV Chronische Kranke 2,31 0,84 3,60 | 

Orthopädie 2,42 4,73 1,39 2,23 5,10 3,60—5,70 | 
У Psychiatrie 14,99 1,39 0,90 

Tbk-Einrichtungen 14,86 29,85 3,26 4,65 2,16 0,90—2,16 

Sonstige 1,42 1,42 2,09 2,09 14,49 14,49 

Insgesamt 100,00 100,00 9,90 


507 


Tabelle 2 
Profilierungszahlen für die stationäre Versorgung, 


bezogen auf 10 000 Einwohner, sofern nicht anders angegeben 


Zusatzzahlen für DDR- 
# Krankenhäuser |Krankenhäuser Spezial- Se 
1 der Gruppen | der Gruppen | einrichtungen schni 
Fachabteilung А, B und С D und Е und Spezial- 
fachgebiete 
Betten Betten Betten Betten 
0,5 
(davon 0,3 für 
1. Chirurgie einschließlich Traumatologie 18 1,5 Zahn-, Mund- 20,0 
und Kiefer- 
krankheiten) 
2. Gynäkologie 
(auf 10 000 Personen 
weiblichen Geschlechts) 11,0 0,5 11,5 
3. Geburtshilfe auf 30 Geburten im Jahr 1 Bett 
2,0 
(einschließlich 
4. Innere he 
(auf 10 000 Einwohner ab 15 Jahre) 23,0 1,0 IR DEN 26,0 
spezifische 
Lungen- 
krankheiten) 
Krankenhäuser 
И. der Gruppen 
B und C 
5. Kinder ohne Kinderbetten in 
| OP-Fachern und Infektionen 
(auf 10 000 Kinder unter 15 Jahren) 30 4,0 34,0 
6. Infektion 7,0 7,0 
auf 150 Geburten im Jahr 1 Frühgeburtenbett; 
übersteigt die Anzahl der Frühgeburten 4%, 
7. Frühgeburten ist eine entsprechende Erhöhung der Betten- 
| zahl erforderlich 
8. HNO 2,4 0,1 2,5 
| 9. Augen | 2,0 0,1 2,1 
| 10. Haut 2,3 0,2 2,5 
11. Venerologie | 0,4 
| 12. Urologie | 2,5 
13. Orthopädie einschlieBlich Rehabilitation 4,0 
oa een 
14. Strahlenheilkunde 1,5 
15. Psychiatrie 20,0 
16. Neurologie 1,5 
IV. | 
| bis 4,0 
17. Chronische Kranke 
N 
18. Tuberkulose 
| (auf 100 Zugänge im Jahr) 
a) Neuzugänge an ansteckender Lungen- 
| tuberkulose und Verschlechterungen 
aus dem Bestand zu ansteckender a 
Lungentuberkulose 130 Betten (davon 30 in Krankenhäusern 
р : und 100 in Heilstatten) 
| b) Neuzugänge an nicht ansteckender 
Lungentuberkulose und Verschlechte- 
rungen aus dem Bestand zu nicht 
ansteckender Lungentuberkulose 65 Betten (davon 15 in Krankenhäusern | 
und 50 in Heilstatten) | 
En = = ss | 
19. Klinische Sanatorien für nicht spezifische 
| Lungenkrankheiten, spezielle Krankheits- 4,0 


gruppen und Stadtrandsanatorien | 


| 
| 


508 


In die fünfte und letzte Gruppe wären zu rechnen die 
Fachgebiete Psychiatrie und Tuberkulose mit 4,65 Рго- 
zent aller Patienten. 


Diese Gruppierung an Hand der prozentualen Ver- 
teilung der Patienten nach Fachgebieten sollte mehr 
als bisher für die Planung des Netzes der stationären 
Einrichtungen herangezogen werden. 


Dagegen zeigt die prozentuale Verteilung der Betten 
nach Fachgebieten, daß die fünfte Gruppe hinsicht- 
lich der Anzahl der Betten an zweiter Stelle steht. 
Hinsichtlich der Anzahl der Entlassenen auf ein Bett 
im Jahr zeigen die Gruppen | bis I!I die höchsten, 
IV und V die niedrigsten Werte. Diese Statistik 
beweist aber weiterhin daß es richtig war zu den 
Fachkrankenhäusern die Spezialkrankenhäuser für 
Psychiatrie, Tuberkulose und zum Teil Orthopädie 
zu rechnen, weil hier die Zahl der Entlassenen auf 
ein Bett am geringsten ist und damit gesagt ist, daß 
in diesen Fachgebieten die höchste durchschnittliche 
Verweildauer im Krankenhaus auftritt. Die Statistik 
zeigt weiter, daß die in der internationalen Literatur 
sehr häufig verwandten Begriffe ,,short-term'! und 
„long-term-Krankenhäuser‘‘ durch die Einteilung der 
Krankenhäuser in allgemeine Krankenhäuser und 
Fachkrankenhäuser überflüssig wird beziehungs- 
weise sich mit ihr identifiziert. 


Unter Berücksichtigung der oben geschilderten 
Faktoren erschelnt es notwendig, eine Einteilung der 
allgemeinen Krankenhäuser nach folgendem Schema 
vorzunehmen: 


Gruppe A 

Krankenhäuser, die der Versorgung der örtlichen 
Bevölkerung dienen. Sie verfügen in der Regel über 
Fachabteilungen wie Chirurgie, Innere Krankheiten, 
Geburtshilfe und Gynäkologie. Das Krankenhaus der 
Gruppe A wird in sehr kleinen Kreisen auch die 
Funktion eines Kreiskrankenhauses wahrnehmen. 


Gruppe B 


Krankenhäuser, die der Versorgung eines Kreises 
mit geringer Bevölkerungsdichte dienen und über 
fünf Fachabteilungen (Chirurgie, Innere Krankheiten, 
Geburtshilfe — Gynäkologie, Kinder — und Infektion 
verfügen). 


Gruppe C 


Krankenhäuser mit sieben bis neun Fachabteilungen, 
die der Versorgung der Bevölkerung eines Kreises 
mit einer großen Bevölkerungsdichte, einer Stadt oder 
eines Stadtteiles einer Großstadt dienen. Sie ver- 
fügen außer den Abtellungen des Krankenhauses 
der Gruppe B über Abteilungen für Hals-Nasen- 
Ohren-Krankheiten, Augenkrankheiten und Haut- 
krankheiten. 


Gruppe D 


Krankenhäuser mit zehn bis dreizehn Fachabtei- 
lungen, die der Versorgung eines Bezirkes oder bei 
großen Bezirken eines Teiles des Bezirkes als Ge- 
bietskrankenhäuser dienen. Sie verfügen außer den 
in Gruppe C genannten Abteilungen über Fach- 
abteilungen für Urologie, Orthopädie, Strahlen- 
therapie und Neurologie. 


Gruppe E 

Krankenhäuser, die zugleich Einrichtungen der 
Universitäten und medizinischen Fakultäten sind. 
Diese Krankenhäuser können Aufgaben eines 
Krankenhauses der vorstehenden Gruppen mit 
übernehmen. 


Anmerkung 1 


Die Zusatzzahlen für D- und E-Krankenhäuser werden 
wie folgt angewandt: Die Gesamtbettenzahl für einen 
Kreis, in dem sich eine Einrichtung der Gruppe E, 
die Aufgaben einer Einrichtung der Gruppe D durch- 
führt, befindet, setzt sich aus der Bettenzahl zu- 
sammen, die sich aus der Anwendung des Schlüssels 
für ein Krankenhaus der Gruppen A, B und C ergibt, 
und der Bettenzahl, die sich aus der Anwendung 
der Zusatzzahlen auf alle Kreise des Versorgungs- 
bereiches der D- und E-Einrichtungen ergibt. 


Sind die Aufgaben einer D- und E-Ein;ichtung auf 
verschiedene Einrichtungen verteilt, ist die Zusatz- 
zahl auf die Kreise mit einer D-Einrichtung und auf 
die Kreise mit einer E-Einrichtung entsprechend der 
festgestellten Verteilung der Patienten aufzuteilen. 


Anmerkung 2 


Für bestimmte Fachgebiete sowie für Spezialgebiete, 
die nur an einigen Stellen in der Deutschen Demo- 
kratischen Republik notwendig sind, wird die Betten- 
zahl durch das Ministerium für Gesundheitswesen 
festgelegt und der nach Anmerkung 1 errechneten 
Bettenzahl der Kreise, in denen sich die entsprechen- 
den Einrichtungen befinden, zugerechnet. 


Anmerkung 3 


Eine Verminderung der Tbk-Betten bedarf der Ge- 
nehmigung des Ministeriums für Gesundheitswesen. 


Fachabteilungen für chronisch Kranke sollen in erster 
Linie den Krankenhäusern der Gruppen А bis С 
angeschlossen werden. 


Der Begriff des Landkrankenhauses findet unter den 
Bedingungen in der Deutschen Demokratischen 
Republik keine Anwendung. Die wesentlichsten 
Gründe sind: 


1. die relativ hohe Bevölkerungsdichte; 


2. der niedrige Anteil der Beschäftigten in der Land- 
wirtschaft an der Gesamtbeschäftigtenzahl auch in 
landwirtschaftlichen Gebieten, der in Zukunft durch 
die Industrialisierung in den bisherigen Agrar- 
bezirken noch weiter absinken wird; 


3. die zunehmende Technisierung der landwirtschaft- 
lichen Produktion, die dadurch immer mehr den 
Charakter der industriellen Großproduktion annimmt. 


In diesem Zusammenhang wurde auch die Frage, 
welches ist die Mindestgröße einer Fachabteilung, 
erneut untersucht. Die Feststellung der Mindest- 
größe erfolgte bisher unter dem Gesichtspunkt, daß 
bei einer bestimmten Bettenzahl eine ausreichend 
qualifizierte Besetzung der Fachabteilungen mit 
Personal, eine ökonomisch vertretbare Ausstattung 
mit Geräten und Materialien und ausreichende 
Übung der vorhandenen Kader gegeben war. Un- 
genügend berücksichtiot wurde dabei der Faktor: 
Durchgang pro Bett, der sich in der Zahl der Ent- 
lassenen auf ein Beit im Jahre ausdrückt. Bei ent- 
sprechender Berücksichtigung dieses Faktors er- 
scheint die Schlußfolgerung richtig, daß bei einigen 
Fachabteilungen wie Hals-Nasen-Ohren, Augen, 
Geburtshilfe und Gynäkologie die Mindestbettenzahl 
unter 30 Betten liegen kann, bei anderen Fach- 
abteilungen wie Infektion, Hautkrankheiten, Ortho- 
pädie mehr als 30 Betten zu fordern sind. 


Von außerordentlicher Bedeutung für die Planung 
des Netzes der stationären Einrichtungen ist die 
Ermittlung des Bedarfes an Krankenhausbetten. Sie 
muß vor allem folgende Faktoren berücksichtigen: 


1. Die Entwicklung der Erkrankungshäufigkeit und der 
Krankenhausbedürftigkeit; 


2. die Entwicklung der stationären Behandlungs- 
methoden und ihre Bedeutung im System der Heil- 
behandlung; 


3. Zeitdauer der diagnostischen und therapeutischen 
Behandlung; 


4. die unterschiedliche Altersstruktur der Bevölke- 
rung in ihrer Auswirkung auf Punkt 1 bis 3; 


5. die Geburtenhäufigkeit der Bevölkerung einschließ- 
lich der Fruchtbarkeit; 


6. die Aufgabenstellung der Krankenhäuser gemäß 
der Rahmen-Krankenhausordnung; 


7. die Entwicklung der klinischen Sanatorien und 
Stadtrandsanatorien als Nachbehandlungseinrich- 
tung für Kranke bestimmter Krankheitsgruppen in 
direktem Anschluß an ihre Behandlung im Kranken- 
haus. 


Gleichzeitig ist zu beachten: die Entwicklung von 
Pflegeheimen; die Entwicklung von psychiatrischen 
Pflegeheimen und Heimen für bildungsunfähige 
Kinder und die Möglichkeit der Aufnahme von Kin- 
dern in Kinder- und Infektionsabteilungen, die infolge 
von Infekten nicht in der Krippe oder dem Kinder- 
garten verbleiben können und deren Pflege zu Hause 
nicht möglich ist. | 


Es bedarf keines besonderen Hinweises auf den 
Wert einer umfassenden Morbiditätsstatistik der 
gesamten Bevölkerung als eine wichtige Grundlage 
für die Ermittlung der notwendigen Anzahl der 
Krankenhausbetten in den einzelnen Fachgebieten. 


Die Behandlung von Kranken im Krankenhaus erfolgt 
in der Regel, wenn die stationäre Behandlung zweck- 
mäßiger ist als die ambulante. Prophylaktische 
stationäre Behandlungen oder eine stationäre Be- 
handlung zu prophylaktischen Zwecken wird nur 
vereinzelt durchgeführt. Es wird eine neue Aufgabe 
der stationären Abteilungen der Krankenhäuser sein, 
in zunehmendem Maße beginnende Krankheitszu- 
stände oder beginnende Störungen der Gesundheit 
durch stationäre Behandlung zu heilen beziehungs- 
weise zu beseitigen (zum Beispiel beginnende 
Hypertonien). Diese Entwicklung wird in den einzel- 
nen Fachgebieten unterschiedlich sein. Die Ergeb- 
nisse der Forschungen der medizinischen Wissen- 
schaft und Technik führen in den verschiedensten 
Fachgebieten zu einer Erweiterung der Indikation 
(zum Beispiel Thorax- und Herzchirurgie), anderer- 
seits sind stationäre Behandlungsverfahren wirk- 
samer als ambulante (Behandlung der aktiven Tuber- 
kulose). Die Durchführung komplizierter diagnosti- 
scher Maßnahmen in kurzer Zeit ist in vielen Fällen 
eher im Krankenhaus als ambulant möglich. Dieser 
Entwicklung steht gegenüber, daß durch bessere 
Behandlungsmethoden die Verweildauer erheblich 
herabgesetzt werden kann. Eine gewisse Reserve 


| 


| 
7 


liegt noch in den Möglichkeiten der Verkürzung der 
Zeitdauer der Diagnostik. Es ist dadurch möglich, 
den Behandlungsbeginn vorzuverlegen und die Ge- 
samtverweildauer zu verkürzen. Ein Vergleich der 
Verweildauer von Patientengruppen mit unzutreffen- 
der und richtiger Einweisungsdiagnose ergab, daß 
die Verweildauer bei der ersten Gruppe um mehrere 
Tage verlängert war. Dies zeigt den direkten Einfluß 
der Qualität der ambulanten medizinischen Be- 
treuung auf die Verweildauer und damit die erforder- 
liche Bettenanzahl im Krankenhaus. 


Wesentlich schwieriger ist die exakte Darlegung der 
Schlußfolgerungen für die erforderliche Anzahl der 
Betten, wenn man versucht, den Begriff der Kranken- 
hausbedürftigkeit näher zu analysieren. Eine bedeut- 
same Ursache für das Ansteigen der Krankenhaus- 
Inanspruchnahme ist die Einschränkung der Möglich- 
keiten der häuslichen Pflege. Sie liegt уо- allem darin 
begründet, daß immer größere Teile der nicht- 
arbeitenden Bevölkerung, vor allem Frauen, aber 
auch Menschen im Lebensalter über 65 beziehungs- 
weise 60 Jahren einen Beruf ausüben. Weiter ist eine 
größere Anzahl insbesondere von älteren Menschen 
ohne nähere Angehörige, und bereits eine leichtere 
Erkrankung erfordert bei ihnen eine Unterbringung 
im Krankenhaus, da die notwendige Pflege in ihrer 
Wohnung nicht immer gewährleistet ist. Es ist all- 
gemein bekannt, daß die unterschiedliche Alters- 
struktur der Bevölkerung Auswirkungen auf die Ent- 
wicklung der Erkrankungshäufigkeit, die Kranken- 
hausbedürftigkeit und die erforderliche Zeitdauer der 
diagnostischen und therapeutischen Behandlung hat. 
Einzeluntersuchungen in Berlin zeigten, daß die 
durchschnittliche Verweildauer der Siebzigjährigen 
im allgemelnen Krankenhaus in Berlin doppelt so 
hoch ist wie die der Dreißigjährigen. 


Bei der Ermittlung der erforderlichen Bettenzahlen 
für die Krankenhäuser in der Deutschen Demo- 
kratischen Republik wurde der Versuch gemacht, 
die genannten Faktoren stärker als bisher zu berück- 
sichtigen. Im einzelnen kann dazu folgendes gesagt 
werden: Für die Fachgebiete Tuberkulose, Infektion, 
Strahlenheilkunde und Venerologie konnte in der 
nebenstehenden Aufstellung (Tabelle 2) die Fest- 
stellung der erforderlichen Bettenzahl auf Grund der 
Morbiditätsstatistik vorgenommen werden. Da weiter 
die Anzahl der geburtshilflichen Betten von einer 
Vorausberechnung der Geburtenhäufigkeit und die 
der Frühgeburten-Abteilungen von der Frühgeburten- 
häufigkeit abhängig gemacht werden konnte, war es 
möglich, den Bettenbedarf in diesen sechs Fach- 
gebieten exakter als bisher testzulegen. 


Für die Fachgebiete Psychiatrie und Orthopädie 
konnte auf Grund der Morbiditätsstatistik der Jugend- 
lichen in Verbindung mit Erfahrungswerten und den 
Anmeldungen für stationäre Behandlung dle Be- 
rechnung des Bettenbedarfes mit größerer Ein- 
schränkung der Fehlerbreite als bisher erfolgen. 


Für das Fachgebiet der Pädiatrie wurde auf Grund 
von Erfahrungswerten eine Bemessung der Betten- 
zahl auf die Anzahl der Kinder unter 15 Jahren, im 
Fachgebiet der Inneren Medizin die Bemessung der 
Bettenzahl auf der Grundlage von Erfahrungswerten 
für die Anzahl der Personen über 15 Jahre vorge- 
nommen, während die Anzahl der Betten für Gynä- 
kologie auf der Grundlage der Anzahl der Personen 


weiblichen Geschlechtes ermittelt wurde. Die Be- 
rechnung der Erfahrungswerte auf bestimmte Be- 
völkerungsgruppen ergibt eine größere Sicherheit 
und ermiöglicht es, der unterschiedlichen Bevölke- 
rungsstruktur in den Kreisen und Bezirken besser 
Rechnung zu tragen. 


In den übrigen Fachgebieten wurde auf der Grund- 
lage von Einzelanalysen und Vergleichen der Ent- 
wicklungstendenzen in den Bezirken berichtigte 
Erfahrungswerte angewandt. 


Bei der Ermittlung der erforderlichen Bettenzahlen 
für die Abteilung eines allgemeinen Krankenhauses 
ist jedoch ein weiterer Faktor zu berücksichtigen. In 
der Regel werden in den Krankenhäusern der Gruppen 
D und E Behandlungen von Kranken vorgenommen, 
für die eine besondere technische Einrichtung und 
eine spezielle Schulung und Übung der Kader für 
schwierige diagnostische und therapeutische Me- 
thoden erforderlich ist. Aus diesem Grunde sind in 
der Tabelle 2 die erforderlichen Bettenzahlen auf 
10000 Einwohner untergliedert in erforderliche Betten- 
zahlen für Krankenhäuser der Gruppen A bis C, D 
und E einschließlich Spezialeinrichtungen und 
Spezialfachgebiete. 


Für die Perspektive ergeben sich deshalb folgende 
Schlußfolgerungen: 


1. Das Netz der Krankenhäuser der Gruppe B (das 
heißt mit fünf Fachabteilungen) muß möglichst dicht 
gestaltet werden, um stationäre Hilfe so nah wie 
möglich an die Bevölkerung (für 80 Prozent) heranzu- 
bringen. Krankenhäuser der Gruppe A (mit drei 
Fachabteilungen) sollen in Gebieten mit geringer 
Bevölkerungsdichte, wenn erforderlich, das Netz der 
stationären Einrichtungen ergänzen. 


2. Zugleich sind für 500000 bis 800000 Einwohner 
hochspezialisierte Krankenhäuser der Gruppe D, 
eventuell E mit dreizehn und mehr Fachabteilungen 
zu entwickeln, in denen Patienten mit besonders 
schwierig zu diagnostizierenden Erkrankungen be- 
ziehungsweise Patienten, die einer hochspezialisier- 
ten und komplizierten Behandlungsmethode be- 
dürfen, aufgenommen werden können. Eine gute 
regionale Verteilung dieses Netzes von Einrichtungen 
der Gruppe D und E ist eine wesentliche Voraus- 
setzung für die rechtzeitige und für den Patienten 
schonende Inanspruchnahme dieser Einrichtung. 


3. An geeignete Krankenhäuser und an Großkranken- 
häuser sind klinische Sanatorien, zum Teil als Stadt- 
rand-Sanatorien und eventuell verbunden mit Re- 
habilitationszentren für verschiedene Fachgebiete 
anzuschließen. 


4. Innerhalb der Krankenhäuser der Gruppen D und E 
erscheint eine Spezlalisierung innerhalb von Fach- 
gebleten zweckmäßig. 


5. Ein Teil der Krankenhäuser muß so eingerichtet 
werden, daß sie sowohl als Krankenhäuser wie als 
klinische Sanatorien genutzt werden können und 
eine prophylaktische stationäre Behandlung unter 
günstigen Bedingungen ermöglichen. 


6. Eine Erhöhung der Bettenzahl über 12 auf 1000 
Einwohner halten wir nicht für erforderlich, ins- 
besondere, wenn eine gute ambulante medizinische 
Betreuung gesichert ist. 


Probleme der Typisierung von Gesundheitszentren ок 13.511.011 


Architekt BDA Franz Jahn 


VEB Typenprojektierung, Abteilung Bauten des Gesundheitswesens 


Im Heft 5/1960 der ‚Deutschen Architektur‘‘ wurden 
von Dipl.-Ing. Jaenisch einige bemerkenswerte Aus- 
führungen und Anregungen zum Thema ,,Kranken- 
hausbau‘‘ gemacht. Dieser Artikel ist um so be- 
deutungsvoller, da gerade jetzt die Typisierung 
gesellschaftlicher Bauten mit verstärkter Kraft in 
Angriff genommen wird und zum anderen sich auf 
dem Gebiete des internationalen Krankenhausbaus 
zur Zeit neue Ansichten durchsetzen, welche auf 
neuen Methoden zur Bekämpfung der Krankheiten 
basieren. Diesen Veränderungen wurde bisher von 
seiten unserer Architekten noch nicht die notwendige 
Aufmerksamkeit geschenkt. Aus diesem Grunde 
soll hier zuden Ausführungen von Dipl.-Ing. Jaenisch 
Stellung genommen und damit der Versuch unter- 
nommen werden, die Diskussion um dieses Thema 
verstärkt in Gang zu bringen. 


Industrialisierung auch bei Gesundheitsbauten ? 
Alle, die sich bisher mit der Projektierung dieser 
Spezialbauten beschäftigten, wissen, welche Schwie- 
rigkeiten und Probleme dabei auftraten und gelöst 
werden mußten. Dazu tritt als neuer Gesichtspunkt 
die im Siebenjahrplan geforderte Erhöhung des Bau- 
volumens, die jedoch mit einer gleichbleibenden 
Anzahl von Bauarbeitern und Projektierungskräften 


erreicht werden muß. Nur eine konsequente Durch- 
setzung der Typenprojektierung und der industriellen 
Fertigung unserer Bauten schafft die Voraussetzung 
zur Lösung der gestellten Aufgaben. Das kann jedoch 
nicht nur für den Wohnungsbau gelten, sondern 
muß auch für gesellschaftliche und Industriebauten 
Anwendung finden. Die Abteilung Bauten des 
Gesundheitswesens im VEB Typenprojektierung hat 
sich deshalb die Aufgabe gestellt, Beispiele für eine 
sinnvolle und zweckmäßige Typenprojektierung und 
Industriealisierung auch bei Bauten des Gesund- 
heitswesens zu schaffen und zu beweisen, daß 
einerseits eine Industrialisierung bei der Errichtung 
von Bauten des Gesundheitswesens möglich ist und 
andererseits die Typenprojektierung eine Erhöhung 
der Arbeitsproduktivität mit sich bringt. Dies kann 
aber nur mit Hilfe neuer Arbeitsmethoden bei der 
Projektierung und Baudurchführung erreicht werden. 


Bisheriger Stand des Krankenhausbaus und 
der -projektierung in der Deutschen Demo- 
kratischen Republik 

Der Krankenhausbau in der Deutschen Demo- 
kratischen Republik bewegte sich bisher in bestimm- 
ten Grenzen, welche einmal durch die wiederholte 
Anwendung einer bisher funktionell bewährten Zu- 


509 


einanderordnung von Raum- und Funktionsgruppen 
in das sogenannte Blockbausystem und zum anderen 
durch gestalterische und konstruktive Prinziplen 
(monolithische Bauweisen) festgelegt wurden. Dem- 
gegenüber fehlten meistens präzisierte Aufgaben- 
stellungen, Untersuchungen und Beschreibungen 
der technologischen Zusammenhänge sowie eine 
einheitliche Meinung der Ärzte über den Funktions- 
ablauf. Das führte zwar bei den einzelnen Projekten 
zu einer einheitlichen Auffassung über die Durch- 
führung, es war jedoch stets eine individuelle Pro- 
jektierung unumgänglich, wobei die Bauweisen 
jeweils den örtlichen Möglichkeiten und den speziel- 
len Wünschen der Auftraggeber untergeordnet 
wurden. 


Die Projektierung wurde durch das Fehlen von 
präzisierten Aufgabenstellungen, Technologien und 
einheitlichen Richtwerten gezwungen, sich zu spezia- 
lisieren und diese Aufgaben selbst zu erarbeiten. 
Da jedoch dafür nicht genügend Zeit und Projektie- 
rungsmittel im Rahmen der Vorplanungen zur Ver- 
fügung standen, um wissenschaftliche Forschungen 
und Untersuchungen über diese Probleme, die zum 
Aufgabenbereich der Deutschen Bauakademie ge- 
hören, anzustellen, wurden diese Fragenkomplexe 
nur jeweils auf bestimmte Projekte begrenzt be- 
trachtet und ausgewertet. Einheitlich, für den ge- 
samten Krankenhausbau nutzbringende Ergebnisse 
konnten daraus nicht erwachsen. Es mußte bei 
Einzelaktionen, die nur auf in engen Grenzen fest- 
gelegte Probleme gerichtet waren, bleiben. Eine 
Zersplitterung der Krankenhausprojektierung war die 
Folge. Jeder Bezirk, jeder Kreis beauftragte seine 
Projektierungsbüros mit der Projektierung seiner 
Gesundheitsbauten, wobei jedes auftauchende 
Problem erneut gelöst werden mußte. Die Bildung 
einzelner Spezialabteilungen, zum Beispiel in Berlin 
und Leipzig, die sich ausschließlich mit der Pro- 
jektierung von Gesundheitsbauten befaßten und 
dabei dementsprechende Erfahrungen sammeln und 
auswerten konnten, darf nicht darüber hinweg- 
täuschen, daß die bisherige Arbeitsweise auf diesem 
Gebiet unzweckmäßig war und einer Veränderung 
bedarf. 


Die derzeitige Situation 


Die Notwendigkeit der Typenprojektierung und 
Industrialisierung auch für die Bauten des Gesund- 
heitswesens wird in dem Artikel von Dipl.-Ing. 
Jaenisch ausführlich dargelegt. Allerdings ist es 
dazu erforderlich, daß von den zuständigen Fach- 
ministerien Generalbebauungspläne für das Gebiet 
der Deutschen Demokratischen Republik geschaffen 
werden, aus denen ersichtlich ist, welche Sozial- und 
Gesundheitsbauten über einen längeren Zeitraum 
hinweg in den einzelnen Gebieten geplant sind. Dabei 
sollten weniger kommunale Grenzen und Interessen 
Beachtung finden als die Frage, wie mit den wirt- 
schaftlichsten Lösungen eine maximale Erfüllung 
unserer Pläne erreicht werden kann. Wirtschaftlich 
kann hierbei nicht gleichzusetzen sein mit der mög- 
lichst billigen Errichtung einer Gesundheitseinrich- 
tung, sondern mit ihrer maximalen Ausnutzung; sie 
muß rationell und technisiert im Betrieb sowie an- 
passungsfähig, flexibel und erweiterungsfählg sein. 
Bekanntlich überschreiten schon nach wenigen 
Jahren die Betriebskosten eines Krankenhauses 
seine Baukosten. Hier müßte also der Hebel zur 
Erreichung einer maximalen Wirtschaftlichkeit an- 
gesetzt werden und nicht bei den Baukosten zur Er- 
zielung eines möglichst niedrigen Bettenpreises. 
Ferner sollte auch gerade bei den Bauten des Ge- 
sundheitswesens das Hauptaugenmerk weniger auf 
repräsentative Lösungen gelegt werden als vielmehr 
auf eine maximale Ausrüstung mit den neuesten 
medizinischen Geräten und Einrichtungen zum 
Wohle und zur baldigen Gesundung der Patienten. 


Um endlich Maßnahmen auch auf dem Gebiet der 
Projektierung von Bauten des Gesundheitswesens 
zu ergreifen, wurde im November 1959 eine Beratung 
des Ministeriums für Bauwesen und des Ministeriums 
für das Gesundheitswesen sowie der Deutschen 
Bauakademie und der beteiligten Projektierungsbüros 
durchgeführt. Es wurde dabei festgelegt, daß die 
fachtechnischen Kader, die sich auf diesem Gebiet 
spezialisiert haben, auf jeden Fall nur für diese 
Spezialprojektierung eingesetzt werden und die mit 
gleichen Aufgaben betrauten Büros anleiten sollen. 
Das Ergebnis dieser Beratung war der Beschluß, 
Spezialprojektanten für das Gesundheitswesen einzu- 
setzen und ihre Kompetenzen gesetzlich festzulegen. 
Eine Anleitung und Beratung der Büros, die sich 
erstmalig mit diesen Bauten befassen, durch er- 
fahrene Fachkader ist unbedingt erforderlich. 


Die Einsetzung der Abteilung Bauten des Gesund- 
heitswesens des VEB Typenprojektierung als Spezial- 
projektant für Gesundheitsbauten gewinnt dadurch 
an Bedeutung, daß hierdurch nicht nur eine Anleitung 
in funktionellen Fragen erfolgen kann, sondern auch 
die größtmögliche Anwendung von Typenprojekten, 
-segmenten und -bauteilen bei den Bauten des 
Gesundheitswesens gewährleistet wird. Den Anfang 
zur Ausarbeitung und Festlegung bestimmter Raum- 


510 


gruppen innerhalb des Gesundheitswesens machte 
im Auftrage des damaligen Instituts für Typung 
unsere Krankenhausbrigade im vormaligen VEB 
Hochbauprojektierung (Z) Berlin mit der Bearbeitung 
des Themas ,,Poliklinische Raumeinheiten für Fach- 
arztabteilungen‘‘. Diese mit Hilfe von Konsultationen 
führender Fachärzte durchgeführte Ausarbeitung 
von optimalen Raumgrößen mit Funktionsablauf, 
Grundrissen, Wandabwicklungen mit Anschlußfest- 
legungen sowie kostenmäßiger Erfassung der Ein- 
richtung und des Instrumentariums dürfte ein Novum 
für den Projektanten darstellen, zugleich jedoch eine 
große Arbeitserleichterung und die Einführung einer 
Art Baukastensystem bedeuten. Daß von unseren 
Projektanten derartige Unterlagen dringend benötigt 
werden, zeigt die große Nachfrage bereits während 
und nach der Bearbeitung. Die Behandlung weiterer 
derartiger Themen sollte neben der Typisierung von 
Gesundheitsbauten auf jeden Fall fortgesetzt werden. 


Voraussetzungen für eine Weiterentwicklung 
des Krankenhausbaus 


Für die Weiterentwicklung in unserem Krankenhaus- 
bau werden zwei Punkte bestimmend sein: die neuen 
Funktionslösungen in der internationalen Kranken- 
hausplanung und die Industrialisierung im Bau- 
wesen. Das eine läßt sich nicht vom anderen getrennt 
betrachten. Die Konstruktionsart und die Technologie 
werden entsprechend diesen Erfordernissen von den 
bisherigen Projekten abweichen müssen. Es darf 
jedoch nicht länger Aufgabe der bautechnischen 
Projektanten sein, Aufgabenstellungen und Grund- 
lagen für die Lösung funktioneller und technologi- 
scher Probleme zu erarbeiten. Wenn dabei auch gute 
Ergebnisse durch die rührige Mitarbeit von einigen 
Chefärzten und Verwaltungsleitern bei der Planung 
von Krankenhäusern erreicht worden sind, so muß 
diese endlich zentral angeleitet und koordiniert 
werden. Es fehlt nach wie vor eine Institution zur Er- 
arbeitung von Technologien für das Gesundheits- 
wesen, zur Anleitung der Projektanten und Erarbei- 
tung von Aufgabenstellungen, wie sie für die Industrie 
bereits bestehen. Auch sollte in Zukunft vom In- 
stitut für Hochbau der Deutschen Bauakademie für 
diesen Arbeitskomplex mehr getan werden. Als 
gutes Beispiel kann die Ausarbeitung von Architekt 
BDA Richard Klug, Deutsche Bauakademie (,,Deut- 
sche Architektur'', Heft 7/1959), und die Erarbeitung 
der poliklinischen Raumeinheiten durch die Kranken- 
hausbrigade genannt werden. Des weiteren ist es 
notwendig, von zentraler Stelle aus die Industrie zur 
Herstellung medizinischer Geräte und Einrichtungen 
so zu leiten und zu koordinieren, daß die Möglichkeit 
einer bedarfs- und sortimentsgerechten Herstellung 
dieser Geräte für die im Generalplan vorgesehenen 
Bauten gewährleistet wird. Zum anderen sollten auch 
die medizinischen Geräte und Einrichtungen so 
standardisiert werden, daß eine wirtschaftliche und 
schnellere Herstellung weniger verschiedener Teile 
gesichert ist. Die weitere Entwicklung im Kranken- 
hausbau bedingt auch, die Mechanisierung im Ar- 
beitsablauf und Betrieb der Gesundheitseinrichtun- 
gen voranzutreiben und zu vereinheitlichen sowie die 
baulichen Voraussetzungen dafür zu schaffen. Dies 
trifft nicht nur auf die verschiedenen Transport- 
systeme in vertikaler und horizontaler Richtung und 
auf die damit verbundene Verkürzung der Verkehrs- 
wege zu, sondern zum Beispiel auch auf die Durch- 
führung von Behandlungen und Untersuchungen und 
das Karteisystem. Um Neuerungen und Weiterent- 
wicklungen ausprobieren zu können, müßten Ex- 
perimentalbauten errichtet werden, deren Ergebnisse 
dann in späteren Typenprojekten verwertet werden 
können. (Vom Ministerium tür Gesundheitswesen 
wurde gemeinsam mit der Deutschen Bauakademie 
eine Arbeitsgruppe Gesundheitsbauten im Institut 
für Sozialhygiene, Berlin-Lichtenberg, gegründet, 
deren Aufgabenstellung den obigen Forderungen 
Rechnung trägt. — Die Redaktion) 


Die Abteilung Bauten des Gesundheitswesens des 
VEB Typenprojektierung wird mit der erstmaligen 
Erarbeitung eines Krankenhaustypenprojektes für 
240 Betten den Anfang machen. Es sollte jedoch 
dabei auch untersucht werden, ob es nicht ratsam 
erscheint, nur bestimmte Sektionen zu typisieren und 
diese dann nach dem Baukastensystem zusammen- 
zusetzen. Daraus würde sich eine größere Flexibilität 
ergeben, die gerade bei den gesellschaflichen Bauten 
oft notwendig ist. Wenn zum Beispiel ein Gesund- 
heitszentrum für 240 Betten getypt wird, so ist dieses 
damit festgelegt und nicht mehr zu verändern. Es 
gibt aber ohne Zweifel Stellen, an denen ebenfalls 
ein Krankenhaus mit 240 Betten benötigt wird, aber 
hier zum Beispiel ohne Poliklinik, da ohne Kinder- 
abteilung, dort ohne Infektion und schließlich noch 
ohne Wirtschaftstrakt, da dieser eventueli bereits 
vorhanden ist. Bei allen wird aber immer die gleiche 
Normalbettenanzahl und das gleiche Komplement 
gefordert. Soll man nun diese Krankenhäuser jeweils 
individuell projektieren oder bei Verwendung des 
vorhandenen Typs nicht benötigte Abteilungen mit 
hineinbauen? Dieser Fall würde nicht eintreten, wenn 
zum Beispiel Bettenhäuser für verschiedene Größen 
(Sektionen) oder Komplemente mit ihren verschiede- 
nen Abteilungen oder Wirtschaftstrakte mit Küche 


und Wäscherei in bestimmten Größenordnungen ode! 
Infektionsabteilungen getypt würden. Bei Vorhanden- 
sein dieser „‚‚Einzelteile‘‘ eines Krankenhauses 
könnte dann jeweils nach Anforderung eine funktions- 
fähige Einheit zusammengesetzt werden, so wie sie 
an den verschiedensten Standorten benötigt wird. 
Der Vorteil liegt, durch die Möglichkeit, viele Varia- 
tionen zu schaffen, auf der Hand. Für die Konstruk- 
tion beziehungsweise für die Bauelemente könnte 
man dabei trotzdem eine einheitliche Wahl treffen. 
Allerdings bedingt diese Art des Zusammensetzens 
eine neue Lösung der Funktion. Jeder Bauteil muß 
zunächst für sich funktionstüchtig sein und nur 
durch geringfügige Anpassung mit dem anderen 
verbunden werden können. Das hat aber wieder den 
Vorteil, daß man diese Bauteile auch bei den vielen 
Rekonstruktionsmaßnahmen (fast 50 Prozent der 
Investitionen bis 1965!) verwenden kann, ohne 
individuelle Projekte ausarbeiten zu müssen. 


Das neue Gesundheitszentrum, Zukunftsidee 
oder greifbare Realität? 

Aus allem Gesagten kann der Vorschlag von Dipl.- 
Ing. Jaenisch auf Anwendung des Breitfußsystems 
bei der Typenprojektierung von Gesundheitszentren 
nur vollste Unterstützung finden. Dieses setzt sich 
international immer mehr durch und sollte auch bei 
uns zur Anwendung kommen. Ist doch im Kranken- 
hausbau gerade deshalb der Fortschritt in der bau- 
lichen Entwicklung so notwendig, weil vieltältige 
Funktionen in ihm vorhanden sind, wie die stationäre 
und ambulante Krankenbehandlung für die ver- 
schiedensten medizinischen Zweige, das Forschen 
und Lehren, die Verwaltung und soziale Betreuung 
des Personals, Prophylaxe und Rehabilitationen, 
Großküchen und Wäscherei, Desinfektion, Heizung 
und so weiter, und weil diese Funktionen einer 
ständigen technischen und wissenschaftlichen 
Weiterentwicklung unterworfen sind, denen die bau- 
technische Entwicklung folgen muß. 


Die funktionellen und konstruktiven Überlegungen, 
die den Krankenhausbau vom Blocksystem in |-, 
T-, Y-, H- und Kreuz-Form mit mehrgeschossigen 
Behandlungstrakten zur Breitfußlösung führen, 
werden von Architekt Dipl.-Ing. ©. Köhler (,,Das 
Krankenhaus", 1958, $. 541) in sieben Punkten 
zusammengefaßt: 


1. Synchronisation der Spezialisten durch Team- 
arbeit. Teamarbeit der spezialisierten Fachärzte setzt 
geistige, menschliche und räumliche Nähe voraus. 


2. Hoher Wirkungsgrad durch bauliche Konzentration. 
Geringe und kurze Wege, Konzentration der Raum- 
gruppen. 


3. Einsparen an Baukosten durch Kombination und 
Doppelnutzung von Räumen. Beispiele dafür bilden 
Warteräume, Aborte, vertikale Verkehrsflächen. 


4. Befreiung von den starren engen Achssystemen 
der mehrgeschossigen Behandlungsbauten, dafür 
getypte ein- oder zweigeschossige, weiträumige 
Hallenbauten für Behandlungszwecke. 


Die verschiedenen МаВе von zum Beispiel Opera- 
tionsräumen, Rôntgendiagnostik und Arztraum wir- 
ken sich ungünstig bei mehrgeschossigen Behand- 
lungsbauten aus. 


5. Befreiung der Behandlungsteile von den fest- 
liegenden Raumhôhen für die Bettenhäuser. 


Für Bettenstationen genügen 3 m lichte Raumhöhe, 
bei Behandlungsräumen kommt man damit nicht 
mehr aus. 


6. Direkte Belichtung und Belüftung aller Räume 
soweit notwendig. 


7. Erweiterunasfahig in Bauab- 


schnitten. 


und Errichtung 


Dieser Punkt ist besonders wichtig und wird immer 
wieder von allen Chefärzten gefordert. Die äußere 
Erweiterung (Hinzufügung einer völlig neuen Ab- 
teilung an den bestehenden Organismus) und die 
innere Erweiterung (Hinzufügung einzelner Räume 
an eine bestehende Abteilung) sind bei einem mehr- 
geschossigen Behandlungsbau nur mit großen 
Schwierigkeiten möglich. 


Für das Bettenhochhaus innerhalb des Breitfuß- 
systems werden in letzter Zeit mehrere neue Vor- 
schläge über die Gliederung der Normalstation unter- 
breitet. Eine vertikale Gliederung, wie sie von Dipl.- 
Ing. Jaenisch vorgeschlagen wird, erscheint Jedoch 
gerade im Transportsystem sehr aufwendig. Das 
würde bedeuten, daß mindestens zwei Krankenauf- 
züge und eventuell ein Personenaufzug sowie ein 
Treppenhaus pro Doppelstation vorgesehen werden 
müßten. Des weiteren ist eine derartige Stations- 
anordnung sehr unübersichtlich, was sich zum Bel- 
spiel während der Besucherzeit (Erschwerung der 
Orientierung) und auch während des Nachtdienstes 
nachteilig auswirkt. Im Erdgeschoß treten durch die 
jeweils notwendigen Verbindungen zum Komplement 
und zur Versorgungsanlage Überschneidungen im 
Verkehr zu oder von den Stationen auf. Diese Mängel 
werden jedoch durch eine Normalstation auf einer 
Ebene nach dem Tiefkörpersystem aufgehoben. Die 


Wegediagramme dafür zeigen äußerst kurze Ver- 
kehrswege; ferner ist nur eine zentrale vertikale 
Verkehrsanlage mit zwei bis vier Krankenaufzügen 
und ein Treppenhaus notwendig, die direkt mit dem 
Komplement und dem Versorgungstrakt verbunden 
werden kann. Diese Station könnte auch zu einer 
Doppelstation erweitert werden, Spezialstationen, 
wie Entbindungs- und Säuglingsstation, werden aus 
funktionstechnischen Gründen nicht in dieses 
System eingegliedert, sondern als besonderer Ge- 
bäudeteil der Gesamtanlage ähnlich wie die In- 
fektionsabteilungen zugeordnet. Dadurch entfallen 
alle Schwierigkeiten bei der Installationsführung. 
Einwände bezüglich der Belichtung und Belüftung 
der innen, im Kern der Station liegenden Pflegeraum- 
gruppe können dadurch entkräftet werden, daß WC- 
und Badeanlagen im Wohnungsbau schon lange 
innenliegend vorgesehen werden. Da der Schwestern- 
arbeitsraum auch im normalen Krankenhaus eine 
Entlüftung erhält, ist also für diese Art der Stations- 
gruppierung kein besonderer Aufwand notwendig. 
Alle für den dauernden Aufenthalt von Menschen 
vorgesehenen Stationsräume wurden an die Außen- 
wand gelegt. 


Diese Stationsanordnung stellt die konzentrierteste 
Form für Pflege und Behandlung im stationären 
Bereich dar. Für die mittlere Größe von Gesundheits- 
zentrum bei 200 bis 350 Betten würde unter Berück- 
sichtigung der Absonderung der Spezialstationen 
ein Bettenhaus mit sechs bis neun Geschossen mit 
jeweils einer Normalstation auf einer Ebene als 
günstigste Lösung angesehen werden können. Bei 
größeren Krankenhäusern könnte jeweils eine Doppel- 
station auf eine Ebene gelegt werden. Der innere 
Kern mit einem zentralen Verkehrsknotenpunkt wird 
jedoch dabei immer bleiben. Welches System (Tief- 
körper- oder das bisherige Zweibündersystem) sich 
als das bessere erweisen wird, muß der Zukunft 
überlassen bleiben. Entscheidend bleibt jedoch die 
erzielte Übersichtlichkeit durch die Anlegung nur 
eines einzigen vertikalen Verkehrsweges. Bei der 
Festlegung der lichten Raumhöhe der Krankenzimmer 
sollte man allerdings bestimmte Grenzwerte nicht 
unterschreiten. In der internationalen Fachliteratur 
wird immer wieder von einer lichten Mindesthöhe von 
3 m gesprochen, ohne dabei eine eventuelle Ab- 
hängigkeit zum Behandlungstrakt zu berücksichtigen. 
Dieser Grenzwert sollte schon deshalb gewährleistet 
werden, um den Lichteinfall bei den meistens über 
6 m tiefen Krankenzimmern möglichst groß zu halten, 
zumal die Gruppierung auch nach Osten und Westen 
bereits einen Sonnenverlust mit sich bringt. 


Wenn jedoch Dipl.-Ing. Jaenisch in seinem Artikel 
vorschlägt, die Geschoßhöhen des Wohnungsbaus 
mit etwa 2,50 m im Lichten für das Bettenhochhaus 
vorzusehen, so liegt der Hauptgrund wahrscheinlich 
darin, daß er die Konstruktionssysteme des Woh- 
nungsbaus in den stationären Bereich einführen will. 
Das würde bedeuten, daß innerhalb eines Kranken- 
hausbaus zwei verschiedene Konstruktionssysteme 
zur Anwendung kommen sollen, einmal die Groß- 
block- oder Großplattenbauweise und zum anderen 
eine Skelett-Montagebauweise (Sheddachkonstruk- 
tion). Bei einer spezialisierten Serienfertigung der 
Betonwerke würde dies bedeuten, daß für ein der- 
artiges Projekt jeweils zwei Werke eingesetzt werden 
müßten mit jeweils nur einer halben Kapazitätsaus- 
lastung, während bei nur einem einzigen Konstruk- 
tionsprinzip ein Betonwerk voll ausgelastet werden 
könnte. Außerdem könnten bei dem vorgeschlagenen 
Plattenbausystem die Platten des Wohnungsbaus 
wohl kaum Verwendung finden, sondern es müßten 
besondere Platten für das Krankenhaus hergestellt 
werden, deren geringe Anzahl die Wirtschaftlichkeit 
des Herstellungswerkes gefährdet. 


Die konstruktive Durchbildung beim Breitfußsystem 
ist denkbar einfach, da hierbei wie bei eingeschos- 
sigen Industriehallen ein Stützensystem über große 
Flächen zur Anwendung kommen kann. Die Unter- 
bringung der Installation in darunterliegenden Rohr- 
kellern beseitigt alle Schwierigkeiten, mit denen sich 
bisher bei mehrgeschossigen Behandlungsbauten 
Architekten und Ingenieure herumquälen mußten, 
Die von Dipl.-Ing. Jaenisch vorgeschlagene Shed- 
dachkonstruktion erscheint einfach, nützlich und 
optimal auf die Funktion zugeschnitten. Für die 
Wirtschaftstrakte des Kreiskrankenhauses Saalfeld 
wurde diese Bauweise bereits angewandt. Jedoch 
sollte berücksichtigt werden, daß es sich hier um die 
Behandlung kranker Menschen handelt, bei denen 
psychologische Momente eine größere Rolle spielen 
als bei gesunden. Diese lassen es ratsam erscheinen, 
nicht in allen Fällen auf eine seitliche Belichtung und 
damit auf einen Ausblick ins Freie und Grüne zu 
verzichten. Zum anderen sollte der Mehrbedarf an 
Grundfläche bei der Verwendung von Lichthöfen 
ruhig in Kauf genommen werden zugunsten von 
beruhigenden und erholsamen Grünflächen inmitten 
einer Stätte von konzentriertester und anspannender 
Arbeit. Zu diesem Problem werden jedoch auch 
Fachleute der medizinischen Bereiche gehört werden 
müssen, da sie später darin arbeiten sollen. Wir 
müssen jedenfalls darauf bedacht sein, immer den 
Menschen und die durch seine Umwelt auf ihn ein- 
wirkenden Einflüsse zuerst zu sehen. 


Zweibettzimmer oder Dreibettzimmer? 


Dipl.-Ing. Heino Seebauer 


Deutsche Bauakademie 
Institut für Hochbau 


Auf dem 3. Internationalen Krankenhauskongreß 1933 
in Knocke-sur-Mer (Frankreich) wurden fünf Forde- 
rungen für das Krankenzimmer aufgestellt. Sie 
fanden allgemeine Anerkennung und werden in 
verschiedenen Ländern verwirklicht. 


Dreibettiefes Krankenzimmer, wie es zur Zeit in der 
Deutschen Demokratischen Republik angewandt 
wird. Die Konstruktion ist auf der Grundlage der 
Stahlbetonskelett-Montagebauweise 2 Mp aufgebaut 
1:250 


| 


Zweibettiefes Krankenzimmer. Gegenüber der Ge- 
bäudetiefe bei Anwendung dreibettiefer Zimmer 
wurde hier nur die Tiefe der Krankenzimmerseite 
verändert. Auch hier werden die Grundlagen der 
Stahlbetonskelett-Montagebauweise 2 Mp angewandt 
1:250 


Zweibettiefes Zimmer mit vorgelegter Sanitärzelle. 
Die Systemlinien der Gebäudetiefe wurden grund- 
legend verändert. Dadurch ist die maximale Aus- 
nutzung der Fläche und die Anwendung der Decken- 
spannweiten aus dem Wohnungsbau möglich. 
Konstruktionsgrundlage: Stahlbetonskelett-Montage- 
bauweise 2 Mp — 1:250 


DK 725.511.011.2 


Die fünf Forderungen lauteten: 
1. Das Krankenbett soll im Raum frei beweglich sein. 


2. Nur die vom Standpunkt der Pflege des Kranken 
zu verantwortenden Einrichtungen und Mobilien sind 
vorzusehen. 


3. Im Krankenhaus ist ein optimales Klima zu schaffen. 


4. Nicht mehr als zwei Betten sollen parallel zur 
Außenwand aufgestellt werden. 


5. Zur Planung und Raumgestaltung des Kranken- 
raumes und der Pflegeeinheit ist die Mitarbeit er- 
fahrener Krankenschwestern erforderlich. 


Was ist auf Grund dieser Forderungen in den letzten 
Jahren geschehen? 


Die ungeheure Entwicklung der Technik hat in bezug 
auf Rationalisierung, Standardisierung, Industriali- 
sierung und Mechanisierung auch vor dem Kranken- 
haus nicht haltgemacht. 


Untersuchungen und Analysen über Personalwege, 
Wirtschaftswege, Patientenwege wurden durch- 
geführt. Die kompliziertesten Funktionsforderungen 
wurden erfüllt, und es entstanden bauliche Neu- 
entwicklungen. Neue Begriffe wie ‚Tiefkörper‘‘ und 
„Breitfuß‘‘ kamen auf. 


Auch das Krankenzimmer unterlag gewissen Ver- 
änderungen. Das dreibettiefe Zimmer begann populär 
zu werden. Es sei wirtschaftlicher als das zweibettiefe 
Zimmer und bringe eine Verringerung der Wege des 
Personals, 


Auch in der Deutschen Demokratischen Republik 
wurde das dreibettiefe Zimmer in eine Normalstation 
aufgenommen (wobei der Begriff ‚‚Normalstation‘‘ 
recht anfechtbar ist). Es ging sogar so weit, daß neue 
Bauweisen von der notwendigen Tiefe eines drei- 
bettiefen Zimmers mit beeinflußt wurden. 


Über den Eifer, etwas ganz Wirtschaftliches zu 
finden, hat man eines vergessen: dem Patienten 
ein Krankenzimmer zu geben, in dem er sich wohl- 
fühlt. Ihm einen Raum zu geben, der in seinen Ab- 
messungen wohlproportioniert ist, eben dieses 
Zweibettzimmer, wie es vor fast 30 Jahren in Knocke 
gefordert und befürwortet wurde. 


Uber das dreibettiefe Zimmer sagt Müggler: ,,Der 
Architekt, der die Dreibettiefe erfunden hat, hat mit 
dem konzentrierten Grundriß auch das Leiden des 
zweiten Menschen erfunden.‘ 


Es erscheint auch unzweckmäßig, wenn Sahl das 
dreibettiefe Zimmer zum Einheitskrankenzimmer 
machen möchte, in das er jeweils ein, zwei oder drei 
Betten stellen will. Dieses Zimmer ist als Einbett- 
zimmer von unmöglichen Maßverhältnissen, die 
durch Aufstellen von Sesselgruppen und Liegen 
nur gemildert werden können. 


Der entstehende Aufwand an Fläche (für ein Einbett- 
zimmer 21 bis 24 m?) und der Aufwand an unnützen 
Einrichtungsgegenständen (siehe die zweite der fünf 
Forderungen) gegenüber zweibettiefen Zimmern 
sollten zu denken geben. 


Eines der Argumente gegen das zweibettiefe Zimmer 
ist, daß bei seiner Anwendung die Station zu lang 
wird. Natürlich ist eine Pflegeeinheit von 32 bis 36 
Betten mit zweibettiefen Zimmern länger als eine 
solche bei Anwendung dreibettiefer Zimmer, wenn 
nach dem alten Pflegeprinzip gearbeitet wird. Aber 
wir sind heute in unserer Auffassung über den 
Pflegebereich bereits wesentlich weiter. 


Unsere heutige Forderung ist: weg von den Kranken- 
sälen! Wir wollen das Gegenteil: Aufteilung in kleine 
Bereiche, in eine wohnliche, private Sphäre. Der 
Kontakt zur Schwester soll enger werden. Das 
menschliche Maß soll uns erhalten bleiben. Wir 
wollen nicht untergehen in einem übertechnisierten 
Betrieb. Das Pflegepersonal soll möglichst wenig 
wechseln. 


Diese Tendenzen führen zur Gruppenbildung, 
worüber Voigt sagt: ,,Selbstverstandlich ist bei der 
Anwendung des Gruppensystems der Stationsgrund- 
riß danach auszurichten.‘‘ Und wenn wir die Ent- 
wicklung des Frühaufstehens oder — wie es in dem 
Forschungsergebnis der Nuffield-Untersuchungs- 
kommission, vorgetragen im September 1951 auf der 
Bauforschungskonferenz in London, heißt — der 
Frühambulanz verfolgen, beschreiten wir einen Weg, 
der für unsere Krankenhäuser in der Zukunft der 
richtige zu sein scheint. 


511 


Elektrotechnik im Krankenhausbau 


Elektroingenieur Werner Heyne 
Deutsche Bauakademie 


Wie in Laboratorien wird in Krankenhäusern und 
ähnlichen Einrichtungen der elektrische Strom in 
großer [lenge benötigt und angewendet. Die Viel- 
seitigkeit und die Anzahl der hier angewandten Ge- 
räte sind sehr groß. Arzt und Krankenhauspersonal 
benötigen bei Operationen und bei Heilbehandlungen 
aller Art viele und höchstentwickelte Geräte, Appara- 
turen, Werkzeuge, chirurgische Instrumente und 
Beleuchtungsanlagen, die entweder auf elektro- 
mechanischer, elektromotorischer, elektromagneti- 
scher, elektrochemischer, elektrothermischer oder 
hocnfrequenztechnischer Basis oder als elektrische 
Strahlungsquellen arbeiten. Ganz besonders wichtig 
aber ist für ein Krankenhaus die Nachrichtenanlage, 
von deren Funktionieren oft das Leben eines Pa- 
tienten abhängt. Für alle diese Einrichtungen, aber 
auch für die Einrichtungen der Versorgungswirtschaft 
des Krankenhauses muß Strom in ausreichender 
Menge und zu jeder Zeit mit Sicherheit zur Verfügung 
stehen, sollen alle Schutzmaßnahmen getroffen 
werden und die Installation nach den Grundsätzen 
und Regeln der Elektrotechnik ausgeführt sein. 


Elektroenergie-Versorgung 

Hierbei wird zwischen dem Anschluß an das öffent- 
liche Netz und der Eigenversorgungsanlage unter- 
schieden, Üblicherweise wird heute der Anschluß 
an das öffentliche Netz gewählt, weil einmal die Ver- 
größerung des Anschlußwertes leichter möglich ist 
als bei der Eigenversorgungsanlage und zweitens, 
weil die Maßnahmen der Energieversorgungsbetriebe 
eine ununterbrochene störungsfreie Lieferung ver- 
sprechen. 

Eigenversorgungsanlagen werden kaum noch ge- 
baut, weil sie neben einer Reihe von Störungen, 
Ausfall von Maschinen und so weiter, noch eine 
Anzahl von Spezialarbeitskräften benötigen. 

Vor Aufnahme der Verhandlungen mit der Energie- 
versorgung ist mit Hilfe des Elektrofachmannes der 
Energiebedarf in kW oder MW festzustellen, dabei 
soll auch daran gedacht werden, daß in meist abseh- 
barer Zeit weitere Geräte angeschafft werden. Aus 
Sicherheitsgründen sind für den Betrieb der ver- 
schiedenen Anlagen meist zwei Einspeisungspunkte, 
das heißt die Versorgung von zwei Trafostationen 
aus, werkseitig zu wählen. Dabei tritt auch die Frage 
auf, ob der Anschluß niederspannungsseitig — also 
220/380 V — oder aber hochspannungsseitig — 3 kV 
bis 15 kV — vorgenommen werden soll. Bei kleinen 
Krankenhausanlagen genügt dann bei Niederspan- 
nungsanschluß ein Hausanschlußraum nach TGL 
6386, aber bei großen Bauten ist schon ein großer 
Raum beziehungsweise eine Eigenstation (Trafo- 
station mit entsprechenden Schalt- und Verteiler- 
geräten) notwendig. Es kann angenommen werden, 
daß bei etwa 75 kW ein Raum (TGL 6386) von 2000 mm 
Mindestlänge, etwa 1200 mm Mindestbreite und etwa 
1800 mm Mindesthöhe ausreicht. Bei einem höheren 
Strombedarf müssen also auch analog größere 
Räume geschaffen werden. Da außer den Elektro- 
versorgungseinrichtungen noch Rohrleitungen für 
Wasser, Heizung, Luft, Gas, Kohlensäure, Sauer- 
stoff und so weiter benötigt werden, empfiehlt es 
sich, das unterste Geschoß als Energiegeschoß ein- 
zurichten. Dieses Geschoß kann dann auch leichter 
dem Zugang Unbefugter entzogen werden. Bei 
Hochspannungsanschluß ist es richtig, die Hoch- 
spannungsstation als Sonderbau in den Mittelpunkt 
der Krankenhausgebäudeanlagen zu stellen, dadurch 
liegt die Hochspannung von den Gebäuden entfernt 
und die Zuleitungen zu den Gebäuden können kurz 
gehalten werden. 


Notstromanlage 

Mehr als bei anderen Zweckbauten ist die Notstrom- 
anlage im Krankenhaus notwendig, weil der Ausfall 
der öffentlichen Versorgung oder der Eigenerzeu- 
gungsstation nicht nur eine Störung oder Unter- 
brechung einer Operation, sondern in viel größerem 
Maße Unruhe der ohnehin seelisch betroffenen 
Kranken auslösen kann. Die Anlage soll etwa 10 Pro- 
zent des benötigten Normalstrombedarfs erzeugen 
können, um den notwendigen Strom für Operations- 
säle und Beleuchtungsanlagen sowie für Notbeleuch- 
tungsanlagen, Wasser- und andere Pumpen bereit- 
zustellen. Bei mehreren Bauteilen eines Groß- 
krarıkenhauses ist anzuraten, für jeden Gebäudeteil 
eine eigene Notstromanlage vorzusehen. Diese 
Anlage wird von einem Relais gesteuert, das bei 
Stromausfall oder Phasenunterbrechung des öffent- 
lichen Netzes das Notstromaggregat innerhalb von 
etwa 3 Minuten automatisch einschaltet. Dabei sind 
dann noch weitere Relaissätze und Schütze not- 
wendig, um die Operations- und Sonderbebandlungs- 
räume auf das Notstromaggregat zu schalten, ohne 
daß nicht lebenswichtige Stromverbraucher mit- 
laufen. Auch für eine solche Notstromversorgung 
— Antriebsaggregat und Stromerzeugungsaggregat 
(also Benzin- beziehungsweise Dieselmotor und 
Dynamo) — sind entsprechende Räume vorzusehen. 


512 


DK 621.311.4: 725.51 


Schutzmaßnahmen 


Bei der Elektroversorgung gibt es hauptsächlich zwei 
Unfallmöglichkeiten: einmal das Gerät, das infolge 
eines Fehlers Spannung annehmen kann, und zum 
anderen die defekte Zuleitung. Dem kann durch 
sorgfältige Erdung aller Geräte begegnet werden, 
wobei darauf zu achten ist, daß alle Teile des Gerätes, 
die der Berührung zugänglich sind, in die Erdung 
einbezogen werden und daß nach Möglichkeit schutz- 
isolierte Geräte benutzt werden. Bei den Zuleitungen 
sind geeignete Schlauch- oder Mantelleitungen zu 
verwenden. Außerdem sind alle Metalleitungen, 
ganz gleich, zu welchen Zwecken sie dienen, und 
auch nicht elektrisch betätigte Geräte, sofern sie 
nicht aus Kunststoffen bestehen, an das Erdungs- 
netz anzuschließen. Wenn diese, den Regeln der 
Technik (VDE-Bestimmungen 0100 und 0107) ent- 
sprechenden Maßnahmen durchgeführt werden und, 
was besonders wichtig ist, auch laufend kontrolliert 
werden, sind Unfälle beinahe ausgeschlossen. Es 
gibt aber in vielen Fällen noch eine dritte Unfallquelle, 
die besonders heimtückisch ist und niemals recht- 
zeitig erkannt werden kann, und zwar die „statischen 
Aufladungen‘'. Statische Aufladungen können über- 
all dort entstehen, wo zum Beispiel Stoffe (Wolle, 
Seide und so weiter) auf trockenem Untergrund 
gerieben werden. Diese Aufladungen können hohe 
Spannungen annehmen, wenn sie nicht rechtzeitig 
abgeleitet werden. Während der gesunde Mensch 
gegebenenfalls von solchen Aufladungen nur er- 
schreckt wird, können beim Kranken ernsthafte 
Schäden auftreten. Um solche Aufladungen sofort 
abzuleiten, ist es erforderlich, die Feuchtigkeit des 
Raumes auf 60 Prozent bei 22°C zu erhalten, den 
Fußboden leitend zu machen und durch Einlage von 
Kupfernetzen und Erdung derselben sowie an den 
Geräten selbst Vorkehrungen zur Ableltung zu 
treffen. 


Wartung und Pflege der Geräte 

Nach den gesetzlichen Bestimmungen sind alle 
Geräte entsprechend zu pflegen und zu warten. Dazu 
gehören in erster Linie die Funktionsprüfung und die 
Prüfung der elektrischen Leitung und der Schutz- 
maßnahmen. Es ist richtig, einen gesonderten Prüf- 
raum zu schaffen. 


Nachrichtenanlagen 

Hierunter sind alle Anlagen eines Krankenhauses 
oder eines Gebäudekomplexes zu verstehen, die zur 
Übermittlung von Nachrichten und Informationen, 
sowie als Arzt/Schwester-Sprech- und Rufanlagen, 
Rundfunk- und Fernsehanlagen sowie Spezialanlagen 
zur Betreuung der Patienten dienen. Auch hierfür 
ist je Haus ein besonderer Raum einzurichten, um 
die Anlagen für die Stromversorgung und die Ver- 
teilerkästen unterzubringen. Der Umfang solcher 
Anlagen entspricht der Größe des Krankenhauses. 
Meist werden die Anlagen noch drahtgebunden aus- 
geführt, in Kürze werden aber auch UKW-Ruf- und 
Meldeanlagen, insbesondere für Ärzte und Schwe- 
stern, zur Verfügung stehen. Für die Patienten sind 
Nachttische entwickelt worden, die an das Stark- 
strom- und an das Nachrichtennetz angeschlossen 
werden und Beleuchtung, Rufanlage, Rundfunk- 
anlage, gegebenenfalls Telefon- und Sprechanlage 
enthalten. 


Installation 


Die Versorgungsleitungen für die Elektroenergie und 
die Nachrichtenanlagen wurden bisher in den 
Krankenhausbauten unter Putz verlegt. Lediglich die 
Anschlüsse an die Netze, also Steckdosen, Schalter 
und Anschlußdosen, waren auf den Wänden zu 
sehen. Für die Steckdosen wurden Unterputz-Schutz- 
kontakt-Steckdosen, teilweise mit Klappdeckel, ver- 
wendet. Auf Kinderstationen sind Steckdosen so 
anzubringen, daß sie von den Kindern nicht erreicht 
werden können, was wiederum längere Gerätezu- 
leitungen erfordert. Für die Spezialgeräte, wie Rönt- 
genanlagen und so weiter, wurden teils feste, teils 
Steckdosenanschlüsse über Kraftstecker vorge- 
sehen. Ein ungeheures Spinnennetz durchzog das 
ganze Krankenhaus, und immer wieder wurden 
Leitungen neu verlegt und die Wände aufgestemmt. 
Die Stahlbetonskelett-Montagebauweise geht andere 
Wege. Die Betonstützen und Unterzüge dürfen aus 
statischen Gründen nicht nachträglich angestemmt 
werden oder ein Loch erhalten. Andererseits werden 
die Wände aus großformatigen Platten hergestellt, 
die oberflächenfertig sind und nicht mehr geputzt 
werden. Dadurch entstand eine von der bisherigen 
Art abweichende Installationsmethode, die zum Teil 
aus dem Wohnungsbau übernommen wurde. Erstens 
können die Leitungen auf der Rohdecke verlegt und 
später mit Estrich und Fußbodenbelag bedeckt 
werden. Zweitens bilden die Stützen durch ihre kon- 
struktive Ausbildung im Zusammenhang mit den 
Unterzügen Durchbrüche durch die Decken, die in 
Kanälen fortgesetzt werden. Diese Kanäle laufen 
vertikal durch alle Stockwerke. Da im Abstand von 
etwa 6 m je eine Stütze vorhanden ist, enthält ein 
Gebäude eine große Anzahl von vertikalen Kanälen. 
Die Kanäle an den Außenstützen werden haupt- 
sächlich für die Starkstromversorgung und die 
Kanäle an den Innenstützen für die Nachrichten- 
versorgung herangezogen. In den Schächten können 
neben den steigenden Leitungen, die im Energie- 
geschoß beginnen und im Dachgeschoß enden, 
auch Abzweige, Unterverteilungen und Schaltgeräte 
untergebracht werden. Als Leitungsmaterial werden 
Isolierrohre auf Kunststoff-Abstandsschellen, Mantel- 
leitungen oder Kabel auf Abstandsschellen gewählt. 
Von den Schächten müssen die Leitungen für Stark- 
strom und Nachrichten zu den Verbraucherorten 
geführt werden. Sie verlaufen auf dem Rohfußboden 
oder, wo das nicht möglich ist, in horizontalen Profil- 
leisten oder in abgehängten Decken. Statt der Profil- 
leisten können auch Kanäle gewählt werden, die 
durch doppelte Wände (akustischen Schutz) ent- 
stehen. Bei speziellen Räumen, zum Beispiel Opera- 
tionssälen und Chefarztzimmern, kann, wenn er- 
forderlich, auch eine geputzte Wand aufgeführt 
werden, welche die elektrischen Leitungen auf- 
nimmt. Wenn alle Schächte, Durchbrüche und 
Leisten rechtzeitig bei der Stahlbetonskelett-Montage- 
bauweise klug eingeplant sind, kann die Installation 
aller Elektroenergiesparten zügig durchgeführt wer- 
den, es kann sogar durch eine, wenn auch begrenzte, 
Vorfertigung die Arbeitsproduktivität erheblich ge- 
steigert werden. 


Vorschriften 

Zur Erinnerung sei kurz auf folgende Vorschriften 
hingewiesen: 

Deutsche Bauordnung, 
nisterium für Bauwesen; 
Vorschriftenwerk Deutscher Elektrotechniker, heraus- 
gegeben von der Kammer der Technik (Z), VDE 0100, 
VDE 0107; 

Standards, herausgegeben vom Amt für Standardi- 
sierung, TGL 6386 und TGL 6385. 


herausgegeben vom Mi- 


Die Pflegeorganisation nach dem „Progressive-Patient- 


Care“-Programm 


Hermann Voigt, Verwaltungsdirektor 


ОК 725.51 362.1 


der Robert-Rössle-Klinik Berlin-Buch der Deutschen Akademie der Wissenschaften 


Der Gedanke der Rationalisierung in der Pflegearbeit 
entspringt der Notwendigkeit, die eingesetzte 
menschliche Arbeitskraft und die für die Arbeit 
notwendigen materiellen Mittel bei optimaler Wirkung 
auf ein Mindestmaß zu begrenzen. Die Funktions- 
und Gruppenpflege sind Lösungsformen, die unter 
Beibehaltung der klassischen Patientengliederung 
nach Fachdisziplinen bisher in der Praxis ange- 
wendet werden. Bei gleichdimensionierten Stationen 
scheinen die Unterschiede in der Wirkung nicht groß 
zu sein. Bei Stationen mit 30 bis 35 Betten, die heute 
noch als günstiges Mittelmaß bezeichnet werden, 
setzen sich der Gruppenpflege auf Grund der fest- 
stehenden Schlüsselzahlen sowieso große Schwierig- 
keiten entgegen. 

Die Art des Patientengutes und die Schwere der 
Krankheit bestimmen den anfallenden Pflegeaufwand 
in Zeitquantität und Qualität. Die Personalschlüssel- 
zahlen werden danach ausgerichtet. Auf jeder 


Krankenstation sind Schwerkranke mit großem 
Pflegeaufwand, Kranke mit durchschnittlichem 
Pflegeaufwand und Leichtkranke und Rekonvaleszen- 
ten, die geringe Grund-, aber keine Behandlungs- 
pflege benötigen, untergebracht. Die Personal- 
besetzung wird nach dem durchschnittlichen Pflege- 
bedarf der Patienten festgesetzt, womit einem Teil 
der Patienten das Benötigte, einem Teil der Patienten 
(Schwerkranken) zuwenig und einem Teil (Leicht- 
kranken und Rekonvaleszenten) zuviel gegeben wird. 
Е. J. Thoms, Verwalter des Manchester-Memorial- 
Hospital in Connecticut in den USA, hatte den 
Gedanken, die Patienten nicht wie bisher nach Fach- 
disziplinen, sondern nach dem Grad der Krankheit 
und somit nach dem jeweiligen Pflegeaufwand zu- 
sammenzufassen. Die Ausrichtung des Raum-, 
Personal- und Materialbedarfs nach diesen Ge- 
sichtspunkten schien ihm die Möglichkeit zu geben, 
den Patienten in einer zweckmäßigeren Form ver- 


sorgen zu kônnen und den finanziellen Aufwand und 
somit auch die Kosten für den Patienten zu senken. 
Diese Form der Patientenversorgung (PPC-Pro- 
gramm) soll in Idee, Planung, Ausführung und in 
ihrer bisher manifestierten Wirkung beschrieben 
werden. 


Der Geburtsortdes PPC-Programms, das Manchester- 
Memorial-Hospital, ein Krankenhaus mit damals 
(1957) 189, jetzt 300 Betten, befand sich in einem 
Zustand, der folgendermaßen gesehen wurde: 


„Ein Krankenhaus in Neu-England, das 39 Jahre alt 
war, wurde als Grundlage der Studien benutzt, wei! 
es Wachstumsschmerzen hatte. 


Die Symptome waren: steigende Kosten, pflegerische 
Probleme, Verwaltungsschwierigkeiten und unzu- 
friedene Patienten. Diese Symptome traten erstmalig 
im zweiten Weltkrieg auf und erschienen seit dieser 
Zeit immer wieder. Sie manifestierten sich in Be- 
schwerdebriefen an den Verwaltungsleiter über 
Probleme, beginnend bei einem Glas Wasser bis zu 
einer Rückenmassage und falschen Zähnen. 


Starke Schmerzen traten auch im Ärztekasino, die 
Pflege der Patienten betreffend, auf, so akute Auf- 
nahmen, weekenditis und die Unmöglichkeit, gute 
Schwestern zu bekommen. 


Allgemeine Kopfschmerzen wurden auch beim 
Pflegepersonal im Zusammenhang mit der Unmög- 
lichkeit beobachtet, allen Menschen gerecht zu 
werden. Eine hartnäckige Überreizbarkeit bei den 
Geldgebern durch die ständig steigenden Kranken- 
hausausgaben war offensichtlich. Am offensicht- 
lichsten aber trat die Krankheit dann bei allen Be- 
teiligten auf, wenn versucht wurde, neue Wege zur 
Lösung des Problems zu finden.‘ (1) 


Bedeutsam ist, daß Thoms die Vorteile seiner Re- 
organisation nicht in der Ökonomie an sich, sondern 
in der Leistungssteigerung für den Patienten sieht: 
„Die systematische Klassifizierung der Patienten 
entsprechend ihren medizinischen Bedürfnissen 
gewährleistet ein höheres Niveau der Patienten- 
betreuung,‘‘ (2) Diese Feststellung wirft ein be- 
sonderes Licht auf die ethische Einstellung zum 
Patienten und weist der Ökonomie ihren Platz im 
PPC-Programm zu. 


In Anerkennung der Priorität des Arztes und seiner 
Arbeit im Krankenhaus ergibt sich der Hinweis: 


„Das Verhältnis vom Patienten zum Arzt ist grund- 
legend im Krankenhaus — der Rest von uns ist 
letztenendes dazu da, um die Möglichkeit zu schaffen, 
daß Arzt und Patient sich in wirksamster Weise 
näher kommen kénnen.“ (2) Die treffende Charakteri- 
sierung der Aufgaben-Reihenfolge und der Wertig- 
keit schließt hinsichtlich des Inhalts des PPC-Pro- 
gramms Mißverständnisse aus. 


Daß sich günstige betriebstechnische und organi- 
satorische Möglichkeiten mit einem höheren Ver- 
sorgungsniveau für den Patienten und die „An- 
näherung‘‘ zwischen Arzt und Patient verbinden 
sollen, ist gerade in der heutigen Situation im 
Krankenhaus zu begrüßen. 


Es scheint darum wichtig — unter Auswertung des 
vorliegenden Materials, daß schon jetzt Erfahrungen 
demonstriert, die als Ausgangspunkte für die kri- 
tische Einschätzung gewertet werden können —, die 
Probleme, die sich aus der Durchführung des PPC- 
Programms ergeben, zu betrachten. 


Die Neugruppierung des Patientengutes wirft zahl- 
reiche Fragen auf. Wie verteilen sich die Patienten 
auf die einzelnen Abteilungen, und welche Abteilun- 
gen werden benötigt? Welcher Leistungsgrad ist 
für die Abteilung festzulegen? Wer bestimmt die 
Eingrupplerung und Verlegung des Patienten? 
Welche baulichen, technischen, personellen, ver- 
kehrsorganisatorischen Probleme sind zu lösen? 
Wie reagiert der Patient? und so weiter. 


Das Umdenken ist Grundlage der Reorganisation. 
Die Beteiligung aller Berufsgruppen an der Dis- 
kussion ist Voraussetzung für die Verwirklichung des 
PPC-Programms gewesen. Die Überzeugung von 
der Nützlichkeit beruht nicht nur auf dem objektiv- 
materiellen Inhalt des PPC-Programms, sondern 
auch auf methodische Beharrlichkeit und zielstrebige 
Überzeugungsarbeit. Diese notwendige Vorarbeit 
findet ihren Ausdruck darin, daß nach der theo- 
retischen Vorarbeit, die die Idee formte und schrift- 
lich festlegte, die Bildung von drei Kommissionen 
erfolgte, die die Fragestellungen genau zu unter- 
suchen und die Maßnahmen gemeinsam festzulegen 
hatten. Warum drei Kommissionen? Man war sich 
klar, daß unter Berücksichtigung der Erfahrungen 
über den verschieden graduierten Pflegeaufwand das 
Patientengut drei Betreuungsbereichen zugeordnet 
werden muß: 


1. Intensiv-Pflegebereich mit etwa 2'/, Stunden 
direkter Pflege 


2. Mittlerer Pflegebereich mit etwa 1 Stunde direkter 
Pflege | 


3. Bereich für sich selbst sorgende Patienten mit 
etwa '/, Stunde Schwesternarbeit pro Patient 


Als Kriterium für die Einordnung in diese Pflege- 
bereiche gelten: 
| 


Zu 1: Patienten, die teilweise unfähig sind, ihre 
Wünsche zu äußern und die damit beinahe ständig 
pflegerische Betreuung benötigen. 


Zu 2: Patienten, die Wünsche äußern, aber diese 
überwiegend nicht selbst erfüllen können und damit 
zumindest teilweise auf das Pflegepersonal ange- 
wiesen sind. 


Zu 3: Patienten, die ihre körperlichen Bedürfnisse 
selbst befriedigen können, aber teilweise Leistungen 
des Pflegepersonals aus therapeutischen Gründen 
in Anspruch nehmen müssen. 


Daraus ergab sich die Aufgabenstellung, drei Pflege- 
einheiten zu schaffen: 
1. Spezial-Pflegeeinheit 

(Schwerkranke, Frischoperierte) 
2. Mittlere Pflegeeinheit (für nicht Schwerkranke) 
3. Selbstbedienungseinheit 

(für Patienten, die sich selbst versorgen können) 


Jede der drei Kommissionen, die selbstverständlich 
aus Ärzten, Schwestern, Stationspersonal, Diät- 
assistentin und Verwaltungsleiter bestand, hatte 
weiterhin die Aufgabe, in kollektiver Zusammenarbeit 
über die Lösungsmöglichkeiten abzustimmen, und 
zwar unter der Bedingung, daß Räume und Ein- 
richtungen vorhanden waren, also nur ergänzt 
werden konnten. 

Die im Manchester-Memorial-Hospital neu ge- 
schaffene Spezial-Pflegeeinheit umfaßt 28 Betten in 
verschiedenen Zimmergrößen, eine Routine-Be- 
treuungsabteilung für mittlere Kranke mit 89 Betten 
und die Selbstbedienungseinheit mit 8 Betten, die 
auf Grund der guten Erfahrungen, die man gemacht 
hat, auf 44 Betten erweitert werden soll. Die jetzt 
vorhandenen 8 Betten sind in einem kleinen Haus in 
Einzelzimmern untergebracht. Die Kinderabteilung 
wurde von vornherein vom PPC-Programm aus- 
geschlossen. Neueste Erfahrungen haben bei den 
Ärzten dieser Abteilung den Wunsch aufkommen 
lassen, sich dem PPC-Programm anzuschließen. 
Für die sanitären Veränderungen wurden insgesamt 
14 000 Dollar aufgewendet. (3) 


Über das Größenverhältnis dieser drei Abteilungen 
zueinander gibt es verschiedene Meinungen: Das 
St. John-Hospital, St. Paul, gliedert 48 Betten in 
20 Betten für Minimalpflege (Selbstbedienungs- 
einheit) und 8 Betten für Sonderpflege (Spezial- 
Pflegeeinheit). (4) 

Giddings nimmt an, daß der Anteil der Selbst- 
bedienungsabteilung 50 Prozent betragen sollte. (2) 
Andere Erfahrungen weisen auf das Verhältnis '/,, 
3/5, !/; hin. (2) Im John-Hopkin-Hospital ergaben 
Untersuchungen, daß eine Drittelung der Abteilungen 
geeignet erscheint (Dr. Ch. Flagle). (2) Giddings 
fordert eine Anpassung an den sich möglicherweise 
ständig ändernden Bedarf und sieht darin einen 
wichtigen Grund für die Beweglichkeit in Rauman- 
ordnung und Personalverteilung. (2) 


Aus dem Zeitaufwand pro Tag und Patient ist zu 
ersehen, daß sich das Personal auf die Spezial- 
Pflegeeinheit konzentriert. Daß sich auf dieser 
Pflegeeinheit auch die Qualität konzentrieren muß, 
braucht nicht betont zu werden. Eine Analyse des 
Zeitaufwandes für Pflege ergab: 


Spezial-Pflegeeinheit = 6,3 Stunden (28 Betten, 
21 Schwestern und Hilfsschwestern. (3) 


Mittlere Pflegeeinheit (auch Fortsetzungspflege ge- 
nannt) = 3,9 Stunden pro Tag und Patient. 


Selbstbedienungseinheit = 2,5 Stunden pro Tag und 
Patient (8 Betten = 2 Schwestern, bei Erweiterung 
bis 15 Patienten ausreichend). (1) 


Im St. John-Hospital ergab sich als Quartalsdurch- 
schnitt für die 

Sonderpflege 11,26 Stunden pro Tag und Patient, 
Allgemeine Pflege 4,43 Stunden pro Tag und Patient, 
Rehabilitätspflege 4,66 Stunden pro Tag und Patient, 
Minimalpflege 1,35 Stunden pro Tag und Patient. (4) 
So verschieden die Zahlenangaben an sich sind (der 
Zeitaufwand für Grund- und Behandlungspflege 
scheint sich verschiedentlich zu überschneiden; es 
ist unklar, ob alle Berufsgruppen-Arbeitszeiten mit 
bewertet wurden), so ist die Leistungsstaffelung 
deutlich erkennbar. 


Die Auswirkung des PPC-Programms auf die Ver- 
weildauer läßt sich an einigen Vergleichen demon- 
strieren. 


Statistische Erhebungen haben ergeben, daß die 
Zahl der Entlassungen je Bett und Jahr in Connecticut 
41 betrug, im Manchester-Memorial-Hospital 51. Die 
Verweildauer betrug durchschnittlich 7,6 Tage in 
Connecticut, im Manchester-Memoria-Hospital da- 
gegen 6,4 Tage. 

Zu den Kosten ist festgestellt worden, daß in der 
Spezial-Pflegeeinheit der Aufenthalt 26 Dollar, in der 
mittleren Pflegeeinheit 18 Dollar und in der Selbst- 
pflegeeinheit 11 Dollar pro Tag ausmachen. 


Absolut betrugen die Kosten pro Behandlungsfall 
106 Dollar und lagen damit um 20 Prozent niedriger 
als in den anderen 17 Krankenhäusern in Connec- 
ticut. (1) 

Schweißheimer (5) vergleicht den Kostenaufwand 
für eine Appendektomie im Manchester-Memorial- 


Hospital und in einem anderen Krankenhaus in 
Connecticut. Er stellt einen Kostenaufwand von 
183,88 zu 229,20 Dollar fest. Zu diesem Ergebnis 
muß noch festgestellt werden, daß das Gehalt der 
Krankenhaus-Mitarbeiter im Manchester-Memorial- 
Hospital höher liegt. 

Diese wenigen Zeilen veranschaulichen obendrein 
nur die eine Seite des Problems. Die andere Seite 
ist das Leistungs-Äquivalent, das nur vom Patienten 
beurteilt werden kann. Einige typische Meinungen 
(Spezial-Pflegeeinheit): ‚Ich weiß gar nicht, wie ich 
die ausgezeichnete Betreuung, die ich während der 
kritischen Zeit meiner Erkrankung in der Abteilung 
erhielt, in Worten kleiden soll. Es ist haargenau die 
Art der Betreuung, der ein Patient, der gerade 
operiert wurde, bedarf, um sich recht schnell zu 
erholen ...‘' 

(Selbstbedienungseinheit): ,,Crowell House ist wirk- 
lich ein geistreicher Gedanke für die Betreuung von 
in der Untersuchung stehenden Patienten und 
Rekonvaleszenten. Die Tatsache, daß keiner der im 
Crowell House untergebrachten Patienten krank im 
eigentlichen Sinne des Wortes ist, trägt dazu bei, 
daß jeder heiterer Stimmung ist. In der Tat hatte 
ich mehr das Gefühl, mich auf Erholung zu befinden 
als Patient in einem Krankenhaus zu sein.‘' (3) 


Über die Mittlere Pflegeeinheit sagt ein Patient: ,,In 
all den Jahren meiner Krankenhauserfahrungen ist 
dies das beste, was ich je erlebt und gesehen habe.“ 
Der gleiche Patient sagt: ,,Die Schwestern, die 
Schwesternhelferinnen und überhaupt alle hier sind 
enthusiastisch bei der Arbeit. Die Moral der Schwe- 
stern ist eine hohe.‘' (2) 


Diese typischen Meinungen führen genau das aus, 
was das PPC-Programm erwarten lassen muß, um 
seiner Hauptaufgaben zu genügen, nämlich den 
Patienten nach Grad der Pflegebedürftigkeit das An- 
gemessene in zweckmäßiger Form zu geben, 


Die Meinungen der Krankenhaus-Mitarbeiter runden 
dieses Bild ab. ‚Endlich führen wir wieder richtige 
Krankenbetreuung durch.‘ Diese Meinung stand 
aber erst am Ende einer Sisyphusarbeit, von der 
Diskan (3) sagte: „Es bedurfte eines energiegelade- 
nen kaufmännischen Talents plus einer grandiosen 
Auseinandersetzung, bis sich die medizinischen 
Mitarbeiter endlich fest hinter das Programm stellten, 
so daß nun der Stab der Verwaltung andererseits 
von der Ausführbarkeit des Gedankens überzeugt 
werden konnte.‘‘ (3) 

Die Beteiligung des medizinischen Personals allein 
reicht nicht aus, sondern die unbedingte Förderung 
des PPC-Programms durch die Ärzte ist notwendig. 
Der Arzt entscheidet, in welche der Abteilungen sein 
Patient aufgenommen wird und wann er verlegt wird. 
Dieses Recht ist unumstößlich und wird immer 
wieder unterstrichen. Die Schwestern von der Not- 
wendigkeit des PPC-Programms und den Vorteilen 
für Patienten und Personal zu überzeugen war nicht 
leicht, und bei Untersuchungen in den verschiedenen 
Krankenhäusern, die Thoms besuchte, mußte er zu 
folgender Feststellung kommen: „In einem anderen 
Falle hatten die Schwestern das ganze Projekt wirk- 
sam vernichtet, indem sie sich gar nicht darum 
kümmerten.‘‘ (3) 


Auch hier wurden die vorgeblichen Schwierigkeiten 
zum Vorwand genommen, um abseits zu stehen, 
und Thoms resümiert: ,,Wenn die Mitarbeiter von der 
Richtigkeit eines Projekts überzeugt sind, scheinen 
sie immer fähig zu sein, die Dinge zu Ende zu 
bringen.‘‘ (3) 

Als weiteres müssen die Verlegung und der damit 
verbundene Arbeitsaufwand berücksichtigt werden. 
Mrs. Vera Dornier, Oberin des Manchester-Memorial- 
Hospitals, die anfangs gegen das PPC-Programm 
protestierte, weil sie annahm, daß die Verlegung ein 
unlösbares Problem sei, stellte abschließend fest, 
daß heute mühelos 25 Verlegungen pro Tag (bei 
125 Betten!) bewältigt würden. Der anfallende Auf- 
wand durch die Verlegung ist keinesfalls zu unter- 
schätzen, jedoch bei entsprechenden organisatori- 
schen Vorkehrungen durchaus möglich und tragbar. 
— Die Einschaltung der Eigenaktivität des Patienten, 
sein Verständnis für das PPC-Programm an sich, 
wurde durch geeignete Maßnahmen gefördert, zum 
Beispiel durch reichlich bebilderte (zum Teil kari- 
kierte) Prospekte. 


Den Eindruck zu vermeiden: ‚Peter auszurauben, 
um Paul zu bezahlen‘' (2), das heißt, eine Abteilung 
durch die andere kostenmäßig zu sanieren, ist für 
den Patienten insofern ohne Bedeutung, weil der 
Patient den Aufenthalt pro Tag und Abteilung in 
Rechnung gestellt bekommt. — Die Meinung, die 
notwendige Verlegung von einer Abteilung in die 
andere könne beim Patienten auf Unverständnis 
stoßen, wird nur dann gebildet, wenn die Einsicht 
in die Zweckmäßigkeit für alle und auch für sich 
selbst nicht vorliegt (zum Beispiel, daß der Aufent- 
halt in der Spezial-Pflegeeinheit kurz ist und der 
Aufenthalt in der Selbstbedienungseinheit auf ge- 
wisse Bedienung verzichten lassen muß). An sich 
muß es überzeugen, daß die dem Pflegebedarf an- 
gepaßte Personal- und Mittelverteilung sinnvoll sein 
muß. Die Form, in der das dem Patienten nahe ge- 
bracht wird, kann verschieden sein, die richtige zu 


513 


finden, muß den Krankenhausleitungen überlassen 
bleiben. 

Wenn die logischen Schlußfolgerungen aus dem 
Gesagten gezogen werden und die Anwendung des 
PPC-Programms auch bei uns Eingang finden soll, 
ist eine intensive Vorarbeit notwendig, um dieses 
sehr hochgesteckte Ziel zu erreichen. Fassen wir 
noch einmal in wenigen Worten dieses Ziel zu- 
sammen: 


Ein höheres Niveau an Patientenbetreuung in einer 
kürzeren Zeit; 

voller Einsatz des medizinischen und Schwestern- 
personals; 

weniger Kosten für Patienten und Krankenhaus; 
ein höherer Grad an Zufriedenheit für Patienten, 
Familienangehörigen, Ärzte und Schwestern; 

ein Betriebs- und Versorgungssystem, das in der 
bestmöglichen Weise arbeiten kann. (2) 


Welche Auswirkungen bei der Anwendung des 
PPC-Systems sind nun bei Neubauten zu erwarten? 
Bei konsequenter Ausrichtung des Bedarfs an Raum 
und Einrichtung ist als wesentlicher Vorteil die sinn- 
volle Zusammenfassung sanitärer und klinisch auf- 
wendiger Räume, die einer hochwertigen und spezi- 
ellen Ausrüstung bedürfen (zentrale Sauerstoff-, 
Druckluft-, Absaug- und sonstige Gasanlagen, 
fotographische und sonstige Einrichtungen der 
Television, elektrische und akustische Signal- und 
Registrieranlagen), zu erwarten. Die Selbstbedie- 
nungseinheit wird im Einzimmersystem ihre glück- 
lichste Lösung finden. Daß hier Baukosten und Ein- 
richtungskosten erspart werden können, ist nicht 
zu bezweifeln. Die Massierung der Spezial-Pflege- 
einheiten bedeutet für Einrichtung und Überwachung 
der Anlagen einen Fortschritt. Kombiniert mit günsti- 
gen Patienten-Restaurants, die einen großen Teil 
der Patienten der mittleren Pflegeeinheit mit be- 
köstigen, würden dem heutigen Stand der Arbeits- 
rationalisierung entsprechen. Der Personaleinsatz 
hinsichtlich der Qualifikation wird den Krankenhaus- 
leitungen mehr als bisher Möglichkeiten geben, ihn 
nicht nur nach Schlüsselzahlen, sondern nach 
Qualifikation zu lenken. Gerade in der Zeit des 
Mangels an qualifiziertem Personal und Personal- 
mangel überhaupt wäre dies ein wichtiger Schritt, 
wenn nicht zur Lösung, so doch zur Eingrenzung 
des Personalproblems beizutragen. 

Für die bisherigen Einrichtungen des stationären 
Gesundheitswesens ist bei aktiver und intensiver 
Zusammenarbeit und unter Benutzung der Gegeben- 


heiten mit überwiegend geistigem und organisatori- 
schem Aufwand das PPC-Programm durchführbar. 


Dies ist aber nur dann möglich, wenn man sich der 
Bedeutung des PPC-Programms und seiner positiven 
Auswirkung auf Aufwand und Erfolg bewußt wird. 
Wenn in den USA bisher 150 Krankenhäuser nach 
diesem Prinzip arbeiten und seine Weiterverbreitung 
als ‚„atemberaubend‘' bezeichnet wird, so ist es eine 
logische Konsequenz, diesen Möglichkeiten nicht 
nur nachzuspüren, sondern in gemeinsamer Arbeit 
mit dem Experiment im Krankenhaus zu beginnen. 


Dabei mögen nicht soziale, versicherungsrechtliche 
und wirtschaftliche Unterschiede von Patient, Kran- 
kenhaus und Krankenhausträger Schwierigkeiten auf- 
tauchen lassen, die im staatlichen Gesundheits- 
wesen keine Existenz haben dürfen. Kostenaufwand 
und Leistung sind objektive und unabhängige Kri- 
terien, die überall die gleiche Bedeutung haben. Die 
Personalsituation im Krankenhaus ist überall die 
gleiche. Geforderte Leistungssteigerung findet eben- 
falls überall die gleichen Schwierigkeiten. Der 
Wunsch nach optimaler Versorgung der Patienten 
und damit zufriedene Patienten und Mitarbeiter zu 
haben, muß allen Krankenhausleitungen und Kranken- 
hausträgern unterstellt werden. Außerdem gibt das 
mit Ernst und Zielstrebigkeit durchgeführte Experi- 
ment die Möglichkeit, durch Variation und Modifika- 
tion das PPC-Programm auf die eigenen Verhältnisse 
zuzuschneiden. 


1 H. J. Lockward, L. Giddings und E. J. Thoms, 
Fortschrittliche Patientenbetreuung, in: ‚The Jornal 
of the American Medical Association‘‘, January 9, 
1960 

2E.J.Thoms, L. Giddings und H. J. Lockward, Report 
on progressive саге — IT WORKS, in: „The Modern 
Hospital‘‘, Vol. 90, No. 5, Мау 1958, $. 73 bis 87 
3 J. Barthon, Round-the-Clock Nursing or Self- 
Service: Patient Care 1$ Based on the Medical Need, 
in: ,, The Modern Hospital‘, Vol. 88, No. 6, June 1957, 
S. 51 bis 56 


4 Neue Ideen in der Krankenhausplanung, in: „Das 
Krankenhaus‘‘, Zeitschrift für das gesamte Kranken- 
hauswesen, 51. Jahrgang, H. 9, 1959 

5 W. Schweißheimer, Das ,,Progressive-Patient- 
Care''-Programm, in: ,,Krankenhausumschau", Vol. 
29, No. 8/1960, S. 428 bis 429 

6 W. T. Mosenthal und D. D. Boyd, Special Unit 
Saves Lives, Nurses and Money, in ,,The Modern 
Hospital‘‘, Vol. 89, No. 6, December 1957, $. 83 bis 86 


Die Zentralisierung von Versorgungseinrichtungen 


der Krankenhäuser 


Dipl.-Wirtschaftler Walter Schwarz 
Humboldt-Universitat zu Berlin 
Medizinische Fakultat (Charité) 


Die in der Funktionseinheit Krankenhaus zusammen- 
gefaBte ambulante und stationäre Versorgung der 
Patienten erfordert eine erhebliche Zahl von Ver- 
sorgungseinrichtungen. Diese lassen sich in zwei 
groBe Gruppen einordnen: 


1. Wirtschaftliche Versorgung 
2. Allgemeine medizinische Versorgung 


Für beide Gruppen ist typisch, daß sie Aufgaben 
erfüllen, die entweder in völlig gleicher oder minde- 
stens sehr ähnlicher Form für verschiedene, an und 
für sich selbständig fungierende Teile eines Kranken- 
hauses erledigt werden müssen. 


Es gehören zur 1. Gruppe: Kücheneinrichtungen, 
Wäscherei und Desinfektion, Werkstätten, Gebäude- 
reinigung, Gerätewartung und -reinigung, Personen- 
und Gütertransport und anderes. 


Zur 2. Gruppe gehören: Operationseinrichtungen mit 
den dazugehörenden Vorbereitungs- und Sterili- 
sationseinrichtungen, Laboratorien, Strahlendia- 
gnostik- und -therapieeinrichtungen, hydro-physikali- 
sche Therapie und anderes. 

Eine sparsame Wirtschaftsführung und der rationelle 
Einsatz der Arbeitskräfte erfordern bei der Neu- 
anlage und der Rekonstruktion von Krankenhäusern 
eine sorgfältige Prüfung der Organisationsformen der 
Arbeit, die den größten Nutzeffekt erbringen. Eine 
große Bedeutung hat hier die Entscheidung, ob 
zentralisierte oder dezentralisierte Versorgungsein- 
richtungen vorgesehen werden. Diese Entscheidung 
hat nicht nur Einfluß auf die Herstellungskosten, 
sondern vor allem auf den Betrieb. 


Wir verstehen unter Zentralisation die Vereinigung 
von gleichen oder sehr ähnlichen Arbeiten an einem 
zentralen Teil des Betriebes. Da man voraussetzen 
muß, daß die Arbeitsbedingungen fast an jedem 
Krankenhaus Unterschiede aufweisen, ändern sich 
also auch ständig die bestimmenden Faktoren für die 
Form der Arbeitsorganisation. Es kann daher nicht 
zwingend die eine oder andere Organisationsform 
gefordert werden, sondern die Vor- und Nachteile 


514 


ОК 725.51.011 


beider Formen sind für die konkrete Einrichtung 
abzuwägen. 


Eine zentralisierte Einrichtung wird gegenüber einer 
dezentralisierten immer wirtschaftlicher arbeiten. Bei 
der Gesundheitsversorgung haben aber nicht die 
ökonomischen, sondern die den Patienten unmittel- 
bar berührenden Faktoren den Vorrang. Aus diesem 
Grunde Кбппеп die unter der 1. Gruppe genannten 
„Wirtschaftseinrichtungen‘‘, mit denen der Patient 
kaum unmittelbar in Berührung kommt, nach Prin- 
zipien betrachtet werden, die auch für andere Wirt- 
schaftszweige gelten. Für die ,,allgemeinen medizini- 
schen Versorgungseinrichtungen‘‘, mit denen die 
Patienten standig in Berührung kommen, gelten 
zusatzliche Bedingungen. 


Die Zentralisation weist gegenüber der Dezentrali- 
sation folgende Vorteile auf 


1. Die Bereitstellung und der Betrieb einer geringeren 
Zahl von Versorgungseinrichtungen erfordern weni- 
ger Mittel. 

2. Eine geringere Zahl von Einrichtungen kann mit der 
gleichen, meistenteils aber bereits mit einer kleineren 
Summe vollkommener ausgestattet werden. 


3. Für die Ausstattung wird eine geringere Zahl von 
Gegenständen gebraucht. 

4. Zentrale Einrichtungen können in ihrer Größe so 
bemessen werden, daß eine optimale Ausnutzung 
erfolgt, während dezentralisierte Einrichtungen oft 
nur kurze Betriebszeiten aufweisen. 


5. Die optimale Ausnutzung der zentralen Einrich- 
tungen mindert den ‚moralischen Verschleiß‘‘' der 
Anlagengegenstände, weil durch die starke Bean- 
spruchung der physische Verschleiß in einem Zeit- 
raum eintritt, in dem die Geräte beispielsweise noch 
nicht durch neue Erkenntnisse der Wissenschaft 
überholt sind. 


6. Der rasche Verbrauch der geringeren Anzahl der 
technischen Anlagen ermöglicht die ständige Aus- 
stattung nach dem neuesten technischen Stand mit 
einem geringeren Kostenaufwand. 


7. Zentralisierte Einrichtungen erfordern einen ge 
ringeren Arbeitskräftebesatz und haben höhere 
Leistungen als die summierten Ergebnisse dezentrali- 
sierter Anlagen. 

Folgende Nachteile können auftreten: 

1. Zusätzlicher Bedarf an Transportmitteln, 

2. zusätzliche Wege der Arbeitskräfte für Anliefe- | 
rung und Abholung der Arbeitsgegenstände, 

3. zusätzliche Wege für die Patienten. 

Die Vor- und Nachteile sind sorgfältig gegeneinander 
abzuwägen. Für die Wirtschaftseinrichtungen wird 
die Zentralisation in allen Fällen die günstigere Or- 
ganisationsform bilden, wenn man dabei berück- 
sichtigt, daß Zentralisation nicht unbedingt bedeutet, 
alle Einrichtungen eines zentralen Dienstes räumlich 
zu vereinigen. So kann beispielsweise die Versor- 
gung der Patienten mit Verpflegung auch in großen 
Einrichtungen, deren Gebäude in einem großen 
Areal und vielleicht nicht einmal zusammenhängend 
errichtet worden sind, zentral erfolgen, indem Ein- 
kauf, Lagerung und Vorbereitung an einem Ort und 
die endgültige Zubereitung an mehreren Orten er- 
folgen. Ebenso kann die Gebäudereinigung zentral 
organisiert sein, während die Brigaden ständig in 
elnem bestimmten Gebäude wirken. 

Die Zentralisation der Wirtschaftseinrichtungen wird 
mit der Entwicklung der Technik immer zwingender 
notwendig. Beispielsweise sind Geschirreinigungs- 
maschinen auf einer Station nicht wirtschaftlich ein- 
gesetzt, aber eine Zentralspüle für eine größere Zahl 
von Stationen erspart Arbeitskräfte. Im Bereich der 
Wirtschaft sprengt der technische Fortschritt sogar 
bereits die Grenzen des Krankenhauses. Wenn wir 
an den Einsatz-von hydrothermischen Kartoffel- und 
Gemüseschälmaschinen denken, so können sie mit 
ihrer hohen Leistung nur in Verbindung mit anderen 
Gemeinschaftsküchen für ein bestimmtes Territorium 
rationell eingesetzt werden. 

Bei der Planung der Gesundheitseinrichtungen sind 
stets vorrangig alle Forderungen nach der besten 
medizinischen Versorgung und der geringsten Be- 
lastung des Patienten zu berücksichtigen. Demzu- 
folge findet die Zentralisation der ‚Allgemeinen 
medizinischen Versorgungseinrichtungen'‘ schon 
ihre Grenze, wenn sie für den Patienten eine unzumut- 
bare Belastung durch zusätzliche Wege oder durch 
die Lage der Wegstrecke überhaupt mit sich bringt. 
Erst in zweiter Linie kann hier die Wirtschaftlichkeit 
für die Wahl der beiden Organisationsformen maß- 
gebend sein. 

Die Voraussetzung für die Planung zentralisierter 
medizinischer Versorgungseinrichtungen bildet eine 
sorgfältige Bedarfsermittlung und die Feststellung 
der Schnittpunkte, an denen das Maximum der 
Leistung für einen Arbeitsplatz erreicht wird, weil bei 
gleichmäßig steigendem Bedarf danach sofort ein 
zusätzlicher Arbeitsplatz notwendig wird. Wenn zum 
Beispiel ein Operationsarbeitsplatz (ohne den Bereit- 
schaftsplatz für septische Fälle) 120 Betten der 
chirurgischen Disziplinen versorgen kann, so muß 
ab 121 Betten ein zweiter Platz vorgesehen werden, 
der dann allerdings bis zu 240 Betten versorgen 
könnte. Die zentral zusammengefaßte Versorgung 
der verschiedenen Disziplinen ermöglicht optimale 
Größen der Versorgungseinrichtungen. 

Der rationelle Einsatz an Arbeitskräften bei der 
Zentralisation ergibt sich aus folgendem Beispiel im 
Laborbereich: } 


Erforderliche | 
Fachabteilung Labor- | Be 
arbeitsplätze 
Innere | 2,38 3 
Chirurgie | 1,8 2 
Gynäkologie und 
Geburtshilfe 1,4 2 
Kinderheilkunde 1,3 2 
Poliklinik | & 2 DE 3 
Insgesamt: | 9,7 12 


In einem Zentrallaboratorium würde die gleiche 
Leistung der zunächst erforderlichen 12 Arbeitskräfte 
durch 10 erbracht werden, wobei noch eine kleine 
Leistungsreserve von 0,3 Arbeitskräften verbleibt. 
Bei der Zentralisierung von Versorgungseinrichtun- 
gen der Krankenhäuser muß berücksichtigt werden, 
daß ihre Größe nicht nach dem Durchschnittsbedarf, 
sondern nach der Spitzenleistung geplant werden 
muß. Die medizinische Versorgung wird nicht gleich- 
mäßig in Anspruch genommen, sondern unterliegt 
Intervallen und muß bei auftretendem Bedarf die 
Maximalkapazität einsetzen können. 

Die Zentralisation oder Dezentralisation kann für die 
Krankenhäuser nicht als allgemeinverbindliche Me- 
thode empfohlen werden. Die zweckmäßigste Form 
ist in jedem einzelnen Fall unter Gegenüberstellung 
der Vor- und Nachteile zu ermitteln, und in den 
meisten Fällen wird es notwendig sein, für die ver- 
schiedenen Versorgungseinrichtungen sowohl die 
eine als auch die andere Form anzuwenden, so daß 
einige Versorgungseinrichtungen zentralisiert und 
andere dezentralisiert arbeiten. Die Bemühungen 
sollten jedoch dahin gehen, immer bessere Voraus- 
setzungen für eine weitere Zentralisation zu schaffen. 


Die Krankenhausverwaltung 


Georg Bick 
Institut für Sozialhygiene 


Der Organisationsablauf im Krankenhaus ist für die 
Wirtschaftlichkeit einer Einrichtung entscheidend. 
Das Aufgabengebiet der Verwaltung erstreckt sich 
durchaus nicht nur auf die sichtbaren Wirtschafts- 
einrichtungen wie Heizwerk, Kiiche, Wascherei, Werk- 
statten und so weiter. Diese Betriebsteile sind Wirt- 
schaftseinrichtungen und bilden nur einen Zweig der 
Verwaltung. Diese ist ebenfalls einer standigen Ver- 
änderung unterworfen. Vor etwa zehn Jahren gehörten 
zu einem Krankenhaus mit 1000 Betten noch ungefähr 
22 Verwaltungskräfte, während es heute bei gleicher 
Größe etwa elf bis zwölf Beschäftigte sind. 


In der Regel sind die Wirtschaftseinrichtungen an der 
Peripherie des Krankenhauses angeordnet. Wurde 
der organische Zusammenhang dabei berücksichtigt, 
ergeben sich kaum Schwierigkeiten. Diese, betrieb- 
lich gesehen, lebenswichtigen Funktionen sind ver- 
ständlicherweise im Interesse der Patienten ,,ab- 
seits‘‘ zu gruppieren. Hierbei gibt es auch bei der 
Pavillonbauweise Versuche, die Wirtschaftseinrich- 
tungen im Zentrum der kreisförmigen Bauweise zu 
gruppieren. 

Die zentrale und betriebliche Verwaltung des Hauses 
mit ihren vielseitigen Aufgaben ebenfalls ‚weit ab‘ 
zu legen, kann nicht im Interesse eines guten Be- 
triebsablaufes liegen. Die enge Verbindung zur 
ärztlichen Leitung, zur Oberin, zur Organisation des 
ganzen Krankenhauses mit allen Betriebsteilen 
sichert die erforderliche Unterstützung seitens der 
Verwaltung in arbeitsökonomischer und finanzieller 
Hinsicht. Nicht immer wurde dies bei einigen Neu- 
bauten genügend berücksichtigt. Zur Krankenhaus- 
verwaltung gehören .außer der Wirtschafts- und 
technischen Abteilung auch noch andere Bereiche, 
die etwa 50 bis 60 Prozent der Arbeitsbelastung der 
zentralen Verwaltung ausmachen. 


Selbstverständlich sind die Struktur, und der Zu” 
sammenhang der Verwaltung in baulicher und 
organisatorischer Hinsicht von der Größe und der 
Aufgabenstellung der Einrichtung abhängig. Gerade 
aber diese ,,Selbstverstandlichkeit'' gilt es zu be- 
achten und in zu ermittelnden Grundsätzen festzu- 
legen. Bei kleinen Krankenhäusern wird man zum 
Beispiel die ganze Verwaltung zusammenlegen 
können, bei mittleren teilweise, bei größeren Kranken- 
häusern ist eine Dezentralisierung im Interesse der 
Patienten, des Pflegepersonals und aus arbeits- 
ökonomischer Sicht erforderlich. 


Einige Überlegungen sollen von einem Großkranken- 
haus genannt werden. Die mit der Haus- und Grund- 
stücksverwaltung verbundenen Teile, wie Pförtner, 
Telefonzentrale, Botenstelle, Poststelle, Lagerver- 
waltung, Räume für Materialien aller Art, sowie die 
Inventarverwaltung erfordern einen zusammen- 
hängenden Überblick und eine ständig koordinierte 
Arbeitsweise. Der tägliche Kontakt dieser Stellen 
mit dem Fachpersonal des Krankenhauses ist ent- 
sprechend der Vielzahl der täglichen Arbeitswege 
zu ermitteln und in einer entsprechenden baulichen 
Raumstruktur zu berücksichtigen. Der Anteil der 
Arbeitskräfte in diesem Sektor sowie die Arbeits- 
belastung des Pflegepersonals durch unnötige Wege 
sind Faktoren, die auf ein Mindestmaß gehalten 
werden müssen. Genauso wenig wie es Aufgabe des 
Architekten sein kann, die medizinischen Belange 
ohne ärztliche Mitarbeit berücksichtigen zu wollen, 
müssen diese arbeitsökonomischen und wirtschaft- 
lichen Fragen in entsprechender Zuarbeit bei der 
Ausarbeitung der Technologie den Architekten zur 
Verfügung stehen. 


Die Fachabteilungen eines Krankenhauses können 
weitgehend als zusammenhängende Bereiche an- 
gesehen werden, die Krankenhausverwaltung aber 
hat zur Unterstützung der ärztlichen Leitung den 
verwaltungsmäßigen Zusammenhang organisatorisch 
sicherzustellen. Dies setzt vom Blickpunkt der Ver- 
waltung voraus: 


1. daß jeder Neubau vom Standpunkt einer modernen 
Technologie, auch in verwaltungsmäßiger Hinsicht, 
gebaut wird; 

2. daß die verwaltungsmäßig geforderten Belange 
dem Architekten bei der Planung bereits in Vor- 
schlag gebracht werden; 


3. daß nach Bauausführung, entsprechend der be- 
stätigten Technologie, die Betriebs- und Arbeits- 
weise von der Krankenhausverwaltung, aber auch 
von der ärztlichen Leitung beibehalten wird, um die 
Wirtschaftlichkeit der Einrichtung zu gewährleisten. 
Eine Vielzahl von Betriebsteilen berühren medi- 
zinische und verwaltungsmäßige Belange zugleich. 
Diese Betriebsteile sind in der Regel die in dem 


‚ Organisationsablauf schwachen Stellen. In der 


Aufnahmeabteilung beispielsweise werden die Pa- 
tienten aller Fachabteilungen aufgenommen, zu- 
gleich werden aber bei der Aufnahme und Entlassung 
der Patienten auch verwaltungsmäßige Aufgaben 
erfüllt. Sehr oft kann man eine Unterschätzung dieser 


DK 725.511.011.314 


für den Patienten so entscheidenden Abteilung in 
baulicher Hinsicht feststellen. Bedenkt man, daß bei 
einem Krankenhaus mit 1000 Betten ein durchschnitt- 
licher Zu- und Abgang von je 50 Patienten täglich 
erfolgt, die sich auf bestimmte Stunden konzen- 
trieren, so benötigt man meines Erachtens mindestens 
zwei Untersuchungsmöglichkeiten (getrennt), einen 
Aufnahmeraum für gehfähige Patienten und einen 
Entlassungsraum. Eine schöne Eingangshalle verliert 
ihren Wert, wenn sich der Patient nicht gleich bei der 
Aufnahme geborgen fühlt und den Blicken anderer Be- 
sucher entzogen ist. Ebenso istes abzulehnen, daß der 
aufgenommene Patient ,,wie eine Sache‘‘ nur ver- 
waltungsmaBig von Verwaltungskräften ,,aufge- 
поттеп'‘ wird. Es ist auch keine Lösung, wenn bei 
einer mit Pflegekräften besetzten Aufnahme die 
ganze verwaltungsmäßige Arbeit, sehr oft noch 
unnötige, durch diese erledigt wird. Damit ist die 
pflegerische Betreuung nicht gewährleistet. Eine gute 
Kombination beider Berufsgruppen bewährt sich, 
muß aber ebenfalls baulich berücksichtigt werden. 
Das Beispiel mit der Aufnahme wurde bewußt ge- 
wählt, denn hier beginnt der sich ständig ver- 
ändernde Zyklus. Die Aufnahme ist damit die ,,Un- 
ruh‘‘ im Krankenhausgetriebe. Der Ein- und Aus- 
gang an dieser Stelle bewegt den Gleichlauf und 
verändert ihn. Die mit der Aufnahme (desgleichen 
mit Entlassungen) verbundenen Arbeitsgänge lassen 
sich bei guter Organisation und Anwendung der 
bestehenden Einheitsvordrucke schnell und rationell 
erledigen. Hierbei wird berücksichtigt, daß das 
Pflege- und auch ärztliche Personal nicht mit Doppel- 
arbeit belastet wird. Das kann so weit gehen, das bei 
Wiederaufnahme eines Patienten die alten Kranken- 
geschichten aus dem Archiv zur Station geschickt 
werden. Der räumliche Zusammenhang mit dem 
Archiv erscheint daher sinnvoll. Bei vorgesehener 
Rohrpostanlage gibt es auch andere Kombinations- 
möglichkeiten. Eine enge Zusammenarbeit mit der 
Haushaltsstelle, der Statistik des Hauses, ist täglich 
erforderlich, daher ist eine nähere räumliche Unter- 
bringung angebracht. 


Für viele Bereiche und Betriebsteile der Gesundheits- 
einrichtungen wurden Typenstellenpläne geschaffen. 
Sehr oft aber waren für die Größenordnungen tarif- 
liche Bindungen maßgebend. Es wäre zweckmäßig, 
den technologisch tätigen Mitarbeitern In übersicht- 
licher Form den zulässigen Personalbestand aller 
beschäftigten Gruppen, nach den Einrichtungs- 
größen unterteilt, bekanntzugeben. Es ist zum Bei- 
spiel nicht unwesentlich, bei den Raumprogrammen 
eines Krankenhauses zu beachten, daß erst bei über 
100 Betten ein Küchenleiter und ein Haushalts- 
bearbeiter und bei über 300 Betten ein Wirtschafts- 
leiter vorgesehen sind. Erst die 500 Betten große Ein- 
richtung erhält einen Archivar, läßt also ab dieser 
Größe eine räumliche Trennung von der Verwaltung 
zu. Alle diese Zusammenhänge sind beachenswert. 
Internationale Vergleiche der Anzahl der Verwal- 
tungskräfte im Verhältnis zur Größe der Kranken- 
anstalten sind nicht ohne Analyse der Zusammen- 
setzung möglich, da dieser Begriff sehr unterschied- 
lich angewandt wird. Wir haben die Berufsgruppen 
weitestgehend in gleichlautende Tarifbereiche auf- 
gegliedert, wobei die Verwaltung mit dem Wirt- 
schafts-, Betriebs- und sonstigen Personal nach 
gleichen Tarifgrundsätzen im Zusammenhang steht. 
Die Bezeichnung ,,Verwaltungspersonal‘ wird dabei 
aber sehr eng begrenzt. Die allgemeine oder innere 
Verwaltung ‘(in der Praxis sehr unterschiedlich be- 
zeichnet) mit dem Gehalts- und Lohnbüro, der 
Betriebsgewerkschaftsleitung, der Haushaltsabtei- 
!ing, aber auch die Kaderabteilung und Leitung der 
Verwaltung sollten wegen des ständigen Kontaktes 
mit den Beschäftigten des Hauses zentral gelegen 
sein. Durch die selbständige Rechts- und Wirt- 
schaftslage der Krankenhäuser sind alle Personal- 
fragen der Beschäftigten im Hause zu lösen. 


Ein zur Aufgabe der Verwaltung gehörendes Gebiet, 
die Schwesternwofhungen, soll der Bedeutung 
halber nicht unerwähnt bleiben. Da die Zuständigkeit 
für die Bauplanung der Schwesternwohnheime in den 
letzten Jahren sehr oft wechselte, was für eine lang- 
fristige Planung hinderlich ist, wird die jetzt allseitig 
geforderte komplexe Planung, unter Zuständigkeit 
der örtlichen Organe, wesentlich dazu beitragen, 
alle Aufgaben des Gesundheitswesens zu berück- 
sichtigen. 


Bei der komplexen Planung aller Bauvorhaben wird 
es den Krankenhausprojektanten sicher auch er- 
leichtert, die Wirtschaftlichkeit des Betriebsteils, 
zum Beispiel der Wäscherei, im örtlichen Rahmen 
beurteilen zu können. Auf diesem Gebiet, sicher 
nicht nur hier, sind viele alte Vorurteile im Interesse 
der Wirtschaftlichkeit, der Arbeitskräfte sowie der 
Volkswirtschaft überhaupt zu überwinden. In vielen 
Einrichtungen des In- und Auslandes ist man unter 
Wahrung der ärztlichen Forderungen auf hygienisch 


einwandfreie Behandlung der Wäsche dazu über- 
gegangen, die Kapazitäten der Wäschereien sinnvoll 
zusammenzufassen. In der Vergangenheit wurde 
eine Vielzahl von Wäschereien in den verschiedensten 
Bereichen der Volkswirtschaft errichtet. Manche 
Wäschereien, darunter die Krankenhauswäschereien, 
waschen meist nur für den Bedarf der jeweiligen 
Einrichtung. Die hierdurch bedingten geringen 
Kapazitäten verhindern die rationellste Ausnutzung 
der Maschinen, den Einsatz qualifizierter Fachkräfte, 
die Anwendung moderner Technik und so weiter. 
Es ist deshalb notwendig, die gegenwärtige Zer- 
splitterung im Wäschereiwesen allmählich zu über- 
winden und neue Wäschereien nur noch in einer 
solchen Größe zu bauen, die eine höchste Aus- 
nutzung der Kapazitäten ermöglicht. Zur Steigerung 
der Arbeitsproduktivität ist es ferner notwendig, 
auch zur Mietwäsche überzugehen. Bevor ein 
Wäschereineubau erfolgt, sollte man überprüfen, 
inwieweit die vorhandenen Kapazitäten im Mehr- 
schichtbetrieb voll ausgenutzt werden können. Diese 
Überprüfung sollte sich auf alle Wäschereien er- 
strecken. Bei einer starken Konzentrierung von 
Gesundheitseinrichtungen können die Waschkapazi- 
täten derselben koordiniert und spezialisiert werden. 


Das Transportproblem ist dabei vom wirtschaftlichen 
Standpunkt, selbst bei Entfernungen von 20 bis 30 km, 
sekundär. 

Eine Änderung der Wäschereinigung im Kranken- 
haus berührt aber nicht nur die eigentliche Wäsche- 
rei, sondern wirkt sich auch im Raumprogramm des 
Hauses aus, so sind zum Beispiel der Wäscheumlauf, 
der Wäschetausch oder die Bestandslagerung und 
Ergänzung zu beachten und bei Fortfall derWäscherei 
im Raumprogramm des Hauses zu berücksichtigen. 
Der Baukörper eines Krankenhauses und damit die 
Raumstruktur wirkt sich auf Bereiche aus, die auf den 
ersten Blick nicht sichtbar sind. Es ist doch von 
Bedeutung, zum Beispiel die Räume für Röntgen- 
diagnostik und für das Labor in kleineren Häusern 
so zusammenzulegen, daß sie von dem Fachpersonal, 
das für beide Disziplinen ausgebildet ist, bequem 
betreut werden können. 


Von unschätzbarem Wert für alle diese Fragen ist 
die klare Perspektive des Gesundheitswesens, welche 
als Arbeitsgrundlage für alle damit im Zusammen- 
hang stehenden Aufgaben angesehen werden kann. 
Im Rahmen dieser Perspektive ergeben sich unter 
Berücksichtigung des Volkswirtschaftsplanes neben 
den genannten Anregungen folgende Schwerpunkte: 


1. Grundlage einer Verbesserung der Arbeitsorgani- 
sation ist eine einwandfreie Betriebstechnologie, das 
heißt ein planmäßiger Ablauf und kontinuierlicher 
Arbeitsrhythmus im Kollektiv der Arbeitsgruppe und 
in der gesamten Funktionseinheit unter Vermeidung 
von Spitzenbelastungen und Arbeitsflauten. 

2. Standardisierung von Arbeitsvorgängen, Unifizie- 
rung der Arbeitsprozesse und der Hilfsmittel, Auf- 
lösung der Arbeitsvorgänge in Arbeitstakte, die 
zunächst routinemäßig von spezialisiertem Personal 
ausgeführt werden, mit dem Ziel, weitestgehend 
Mechanismen einzusetzen und später die gesamten 
Arbeitsvorgänge zu automatisieren. 

3. Bei Neuplanungen ist mehr als bisher von vorn- 
herein der Betriebsablauf in den Einrichtungen zu 
berücksichtigen. Der geplante Betriebsablauf muß 
ein Teil der Vorplanung sein, da viele Voraussetzun- 
gen für einen wirtschaftlichen Betrieb bereits in der 
Anlage der Gebäude, deren Einrichtungen und Aus- 
stattung geschaffen werden. 

4. Die häufigsten Transportwege sind durch moderne 
Beförderungsanlagen, wie zum Beispiel laufende 
Bänder, Rohrpost und Aufzüge, zu mechanisieren. 


5. Zur besseren Auslastung der vorhandenen Ein- 
richtungen und technischen Ausrüstungen sollte 
in bestimmten Arbeitsbereichen, zum Beispiel 
Röntgenabteilung undLaboratorien, zum Zweischicht- 
betrieb übergegangen werden. Dadurch kann auch 
die Zeit für die Diagnosenstellung verkürzt werden. 
6. Die Speiseversorgung ist von dem Vorbereitungs- 
und Kochprozeß bis zur Verteilung als komplexes 
Ganzes zu sehen. Hier verdienen die Prinzipien der 
Hotelküchen und der sogenannten Bandküchen mehr 
Beachtung. Weitgehend ist Kunststoffgeschirr, das 
leichter, unzerbrechlich und im Gebrauch geräusch- 
ärmer ist, zu verwenden. Für die Personalbeköstigung 
ist Selbstbedienung urd Automatenspeisung ein- 
zurichten. 

7. Die Bettenaufbereitung, das heißt die Reinigung 
und die Wiederzubereitung eines benutzten Bettes, 
ist in einer Bettenaufbereitung zu zentralisieren. 
Diese Einrichtung ist in Verbindung mit dem Ma- 
tratzen- und Bettstellenlager sowie der Desinfektions- 
abteilung anzulegen. 

8. Die Telefonzentrale und sämtliche weiteren Nach- 
richtenanlagen sind voll zu automatisieren, um Be- 
dienungspersonal einzusparen. 

9. Die Verwaltungsvorgänge sind weitestgehend 
durch normierte und standardisierte Arbeitsvorgänge 
auf entsprechenden Vorlagen zu vereinfachen. 

10. Der Mechanisierung der Verwaltungsarbeit durch 
Rohrpostanlagen, Buchungsmaschinen, Diktaphone 
ist im Interesse einer Personaleinsparung Aufmerk- 
samkeit zu schenken. 


515 


Armeekrankenhaus in Havanna 


Einige Bemerkungen zum Krankenhausbau in warmen Landern DK 725.511 (729,1 


Dr. med. Hans-Georg Bauers 


Arztlicher Direktor des Krankenhauses „Friedrich Wolf‘, Hennigsdorf 


Teilansicht des Armeekrankenhauses in Havanna 


516 


Anläßlich eines Aufenthaltes in Havanna auf Kuba 
im November bis Dezember 1960 und einer Reise 
in den vorderen Orient im Mai 1961 hatte ich Gelegen- 
heit, eine Anzahl von Krankenhauseinrichtungen zu 
besichtigen. 


Über meine Eindrücke möchte ich an dieser Stelle 
berichten. Ich bin mir selbstverständlich bewußt, 
daß diese subjektiv gefärbt sind. Aber ich glaube 
doch, daß sich auf Grund meiner Erfahrungen einige 
Anregungen ergeben werden, die bei der Planung 
und Projektierung von Krankenhäusern in warmen 
Ländern eventuell Verwendung finden könnten. 


Havanna, eine Stadt von 1,2 Millionen Einwohnern, 
ist das medizinische Zentrum Kubas mit Universitäts- 
kliniken, vielen Privatkliniken und einer Reihe von 
alten und modernen Krankenhäusern. Meine Aus- 
führungen werden sich auf die in den letzten Jahren 
gebauten Einrichtungen beziehen, da sie nach den 
neusten Gesichtspunkten errichtet worden sind. 
Diese in Stahlbeton erbauten Häuser liegen an der 
Peripherie Havannas, um sie den Geräuschein- 
wirkungen und der Wärmeausstrahlung der Groß- 
stadt zu entziehen und um eine ruhige und landschaft- 
lich schöne Atmosphäre zu schaffen. Man hat auch 
hier — wie in vielen anderen Staaten — T- oder 
H-Formen angewendet mit fünf bis sechs Geschoß 
hohem Bettenhaus und vorgelagertem Komplement, 
eine Gebäudeform, die sich für Häuser bis zu 600 
Betten besonders bewährt hat. Einrichtungen mit 
wesentlich höheren Bettenzahlen gibt es bisher in 
Havanna nicht. 


Während in gemäßigten und kalten Zonen viele 
Krankenhäuser in der Nord-Süd-Richtung mit den 
Bettenzimmern nach Süden gebaut sind, damit 
möglichst viel Sonne in die Patientenräume gelangt, 
sucht man in den heißen Regionen die Sonnen- 
einstrahlung weitestgehend zu verringern. Man legt 


a 


die Bettenflügel mehr in die Ost-West-Richtung. 
Dadurch sind die Patienten der stärksten Sonnen- 
einstrahlung in der Mittagszeit entzogen. Eine weitere 
Verringerung der Wärmeeinwirkung ist durch die 
Anordnung von tiefen und miteinander verbindenen 
Loggien vor den Patientenräumen erreicht. Durch 
diese Maßnahme ist nicht nur ein nutzbringender 
Effekt erzielt, sondern auch eine ausgezeichnete 
Auflockerung und Belebung der Außenfront bewirkt 
worden. Die schmalen Stirnseiten und Nahtstellen 
der langen Fronten sind noch mit wabenartigen 
Ornamenten verziert. Hinzu kommt außerdem ein 
sehr schöner, in hellen Farben, wie beispielsweise 
Lichtblau, gehaltener Außenputz. Durch diese archi- 
tektonische Aufgliederung wird den Gebäuden eine 
beschwingte Leichtigkeit verliehen, wodurch sie sich 
vorteilhaft in die subtropische Landschaft einpassen. 
Die Fußböden im Innern der Krankenhäuser bestehen 
aus Terrazzo oder sind mit farbigen Fliesen belegt. 
Die Wände sind häufig bis zur halben Höhe fast 
fugenlos gekachelt. Im übrigen sind die Decken 
und Wände in Fluren, Funktions- und Kranken- 
räumen mit gut aufeinander abgestimmten Farben 
gestaltet. Dadurch wird einerseits kühle Atmosphäre 
erzielt, und andererseits ist die Sauberhaltung 
denkbar einfach. Eine tadellos funktionierende und 
geräuschlos arbeitende Klimaanlage sorgt im ganzen 
Hause für eine angenehme Temperatur, so daß das 
Personal unter optimalen Bedingungen arbeiten kann 
und die Patienten durch die Hitze nicht belastet 
werden. Wegen des hohen Feuchtigkeitsgehaltes 
der Luft (80 Prozent auf Kuba) sind der größte Teil 
der Ausrüstung und der Einrichtungsgegenstände 
und das Instrumentarium aus rostfreiem Stahl her- 
gestellt. Während in den alten Krankenhäusern noch 
große Krankensäle vorhanden sind, haben die Neu- 
bauten kleine Räume, beispielsweise Zwei-, Drei- 
oder Vierbettzimmer. Für Schwerkranke und Frisch- 
operierte sind diese mit zentraler Sauerstoff- und 
Absaugvorrichtung ausgestattet. 


Die Zentralisierung der einzelnen Dienste spielt 
auch hier eine große Rolle. Röntgenanlagen, Labor, 
Sterilisation, Spritzen- und Handschuhaufbereitung, 
Herstellung von Lösungen und anderes sind zen- 
tralisiert. Desgleichen sind die verschiedenen Opera- 
tionsdisziplinen in einer zentralen Operationsabtei- 
lung zusammengefaßt. Die Operationsräume sind 
verhältnismäßig klein, ohne Tagelicht — nur künstlich 
beleuchtet — und selbstverständlich klimatisiert. 


Hinsichtlich der Wirtschaftsanlagen besteht kein 
wesentlicher Unterschied zu anderen Ländern. Das 
Kesselhaus zur Erzeugung von Dampf für die Küche, 
Wäscherei und Sterilisation wird mit Öl betrieben. 
Sehr praktische Speisentransportwagen aus rost- 
freiem Stahl bringen die Speisen über die zentral 
angeordneten Fahrstuhlgruppen zu den einzelnen 
Stationen, Alles in allem ist zu sagen, daß die Bau- 
ausführung äußerst solide ist und die Arbeiten mit 
großer Sorgfalt und Geschmack durchgeführt sind. 
in der Ägyptischen Region der Vereinigten Arabi- 
schen Republik hatte ich mich mit einem sehr inter- 
essanten Projekt zu beschäftigen, und zwar mit dem 
Plan für eine Universitätsklinik mit 1200 Betten und 
angeschlossener Poliklinik. Diese soll aus drei 
Kliniken, einer chirurgischen, einer internen und 
einer Klinik, die die gynäkologisch-geburtshilfliche 
Abteilung und HNO- und Augenabteilung enthält, 


Krankenhaus Nacional in Havanna 


` 


bestehen. Sie werden mit einem Behandlungstrakt 
und der Poliklinik verbunden. Jedes dieser Gebäude 
soll eine eigene Küche und eine Wäscherei enthalten. 


Für die Poliklinik sind ebenfalls eigene Röntgen- 
anlagen und Laboreinrichtungen vorgesehen. Meinen 
Einwendungen, diese Dezentralisation entspräche 
doch nicht den modernen Anschauungen und sei 
außerdem sehr unwirtschaftlich und kostspielig, 
wurde entgegengehalten, daß man aus organisatori- 
schen und personellen Gründen nicht in der Lage 
sei, bei einem derartig großen Betrieb eine Zentralisa- 
tion der genannten Anlagen durchzuführen. 


Ich erwähne dies insbesondere, um die Schwierig- 
keiten aufzuzeigen, in denen sich verschiedene 
Länder hinsichtlich des Bedarfes an Fachkräften und 
ausgebildetem Personal befinden. Deshalb soll man 
meines Erachtens die Zentralisation nicht um jeden 
Preis fordern, sondern sich den jeweiligen Gegeben- 
heiten anpassen und sich vor der Projektierung an 
Ort und Stelle mit den Verhältnissen vertraut machen. 


In der Syrischen Region der Vereinigten Arabischen 
Republik, und zwar in Damaskus, ist das im Jahre 
1953 erbaute Damaskus-Hospital beachtenswert. 
Die Betten- und Behandlungsflügel sind strahlen- 
förmig um einen runden, vom obersten Geschoß bis 
zum Erdgeschoß reichenden Lichtschacht gruppiert. 
Es gibt nur wenig kleine Zimmer. Die meisten Pa- 
tienten liegen in Sälen. Diese Maßnahme ist getroffen 
worden, um Personal zu sparen und die Pflege der 
Kranken zu erleichtern, da auch in Syrien ein großer 


Г 17 
= 4 


FE “ = x ree 


gode 4 
LL Sey 


Tuberkulosekrankenhaus in Havanna 


Mangel an medizinischem Personal und insbesondere 
an examinierten Schwestern besteht. Bei der Planung 
eines Krankenhauses in solchen Ländern bedarf 
dieser Faktor besonderer Beachtung. 


Die übrigen medizinischen Einrichtungen bieten 
keine erwähnenswerten Besonderheiten. Wie in 
Havanna sorgen Klimaanlagen, Steinfußböden una 
gekachelte Wände für die notwendige Abkühlung 
in den Räumen. Zwei noch im Stadium der Pro- 
jektierung befindliche und von einem syrischen 
Architekten entworfene kleine Krankenhäuser weisen 
T-Form auf und lehnen sich an bewährte Vorbilder an. 
Ganz allgemein ist zu sagen, daß die Projektierungs- 
und Bauzeiten wesentlich kürzer sind als bei uns. 
In Ägypten und Syrien wird noch häufig die traditio- 
nelle Bauweise angewandt, während in Kuba die 
modernen Krankenhäuser grundsätzlich in Stahl- 
beton ausgeführt werden. 


Zusammenfassend ist festzustellen, daß es keine 
grundsätzlichen Unterschiede im Krankenhausbau 
zwischen den warmen und kalten oder gemäßigten 
Zonen gibt. Dadurch, daß die Aufgabenstellung 
hinsichtlich der Betreuung und Behandlung von 
kranken Menschen überall in der Welt mehr oder 
weniger die gleiche ist, haben sich auch die Grund- 
prinzipien der Bauformen einander angeglichen. Man 
versucht, so rationell und funktionell günstig wie 
möglich zu bauen und moderne technische Hilfs- 
mittel anzuwenden, um den besten Nutzeffekt zu 
erzielen und insbesondere den medizinischen Kräften 
die Arbeit zu erleichtern. 


Г лети EEE — us 


$ 


LR D EE RE m 


Fm 


517 


Sonnenstrand Nessebar 


Dr. Eckhard Mothes 


Die Regierung der Volksrepublik Bul- 
garien legt großen Wert auf die Förderung 
des internationalen Touristenverkehrs. Sie 
sieht darin eines der geeignetsten Mittel 
zur Anknüpfung und Erhaltung freund- 
schaftlicher Beziehungen mit allen Län- 
dern. Deswegen wurde in starkem Maße 
mit dem Bau von Autostraßen, großen 
Hotels und Erholungsheimen im Gebirge 
und an der Schwarzmeerküste begonnen. 


Allgemein bekannt — nicht nur durch die 
Veröffentlichungen in der ‚Deutschen 
Architektur'', sondern auch vielfach durch 
persönlichen Eindruck — ist Varna, wo 
in den letzten Jahren zwei moderne Hotel- 


städte entstanden sind: Varna Goldstrand 
und Varna Kurort. 


Weniger bekannt ist indessen bis jetzt 
noch die im ersten Halbjahr 1959 gebaute 
neue Hotelstadt Sonnenstrand Nessebar, 
80 km südlich Varna, unmittelbar am Fuße 
des Balkans und in der Nähe der male- 
rischen Stadt Nessebar gelegen, dessen 
wechselvolle Geschichte bis ins vierte 
Jahrtausend vor der Zeitenwende zurück- 
reicht. 


Es muß als eine beispielhaft große Bau- 
leistung angesehen werden, daß diese 
Urlauberstadt für 2500 Touristen in so 


Hotel Kosmos. Im Hintergrund die Berge des Balkans 


518 


Hotel Galab. Kalksteinsockel, Glastrennwände auf 
den Balkons zwischen den einzelnen Apartements, 
Pultdach mit Wellasbestbetondeckung 


kurzer Zeit errichtet wurde. 3000 Bau- 
arbeiter haben Tag und Nacht gearbeitet. 
Wo zu Beginn des Jahres noch un- 
berührter Wald stand, fuhren im Sommer 
schon auf gepflegten Asphaltstraßen die 
Autobusse mit den Touristen. Im Juni 
wurde die Hotelstadt in Betrieb genom- 
men. In 31 Hotels stehen 2014 Betten, und 
in 57 Campinghäuschen finden weitere 
486 Urlauber eine angenehme Unterkunft. 


Die Hotelstadt erstreckt sich parallel zum 
Strand, dessen feiner Sand nur an der 
Ostsee seinesgleichen findet. Das Ge- 
lände ist 2,5 km lang und nur 480 m breit, 
so daß der Weg auch vom letzten Hotel 
zum Strand nicht allzuweit ist. 


Auf der dem Meer abgewandten Seite 
wird die Anlage durch die Fernverkehrs- 
straße” Varna—Burgas begrenzt. Mit 
diesen Städten, die auch Flugplatz und 
Bahnhof haben, ist Nessebar durch 
ständige Autobuslinien verbunden. An 
dieser Straße stehen übrigens zwei mehr- 
stöckige Hotels für Durchgangsreisende 
sowie eine Tankstelle mit Werkstatt. 


In Nessebar entwickelten die bulgarischen 
Architekten (das Kollektiv stand unter 
Leitung des 35jährigen Chefarchitekten 
Nikola Nikoloff, Sofia) einen ganz neuen 
Hotelstiel. Anregungen dazu hatten sie 
durch eingehendes Literaturstudium so- 
wie auf Reisen durch ganz Europa ge- 
sammelt, wodurch jedoch die typisch 
bulgarischen Architekturelemente in 
keiner Weise beeinträchtigt wurden. Wie 
in Varna sind auch in Nessebar die 
Restaurants von den Hotels räumlich 
getrennt. Zur Beköstigung der Gäste 
stehen zwei Restaurants mit je 600 bis 
700 Plätzen und ein Kasino für 1200 Per- 
sonen zur Verfügung. Außerdem werden 
noch ein Café, eine Weinstube sowie 
eine Bar gebaut. Im übrigen sind noch 
Verkaufsläden und -kioske, Post, Reise- 
büro und Poliklinik errichtet worden. 


Die Hotels sind entweder nur einstôckig 
(10 Zimmer) oder höchstens zweistöckig 
(20 Zimmer). Man ging dabei von dem 
Grundgedanken aus, daß nach Nessebar 
meistens Großstädter reisen, die wäh- 
rend ihres Urlaubes Im Grünen wohnen 
wollen. Die einzelnen Hotels stehen 
darum nach einem wohldurchdachten 
Plan verstreut mitten im Wald. Vereinzelt, 
besonders bei den typisch bulgarischen 
Höfen, wurden Bäume auch umbaut, so 
daß sie im Hotelhof stehen. 


In den Hotels und in den Camping- 
häuschen sind grundsätzlich nur Zwei- 
bettzimmer vorgesehen. Alle Zimmer sind 
in Größe und Ausstattung (bis auf die 
Gardinen) gleich. Während jedes Hotel- 
zimmer über Dusche, Waschbecken und 
Toilette sowie Balkon verfügt, haben die 
Campingzimmer nur Waschbecken. 
Dusche und Toilette sind für jeweils 10 
Campingzimmer gemeinsam vorgesehen. 
Im übrigen sind die Hotelzimmer auch 
größer als die Campingzimmer. 


Im Gegensatz zu Varna sind die Camping- 
häuschen nicht im Barackenstil aus Holz- 


platten, sondern gleich den Hotels in 
Ziegeln und Beton gebaut worden. Die 
Rücksicht auf den vorhandenen Wald- 
bestand verbot die Anwendung indu- 
strieller Bauweisen, weil Kräne und Fahr- 
zeuge wertvolle Baume und Sträucher 
vernichtet hatten. Deshalb wurden Ziegel- 
mauerwerk und Ortbeton bevorzugt ver- 
wendet. Die Decke bildet gleichzeitig 
das Dach, das mit Wellasbestbeton (in 
Dimitrowgrad, Siidbulgarien, hergestellt) 
gedeckt ist. Die Hotelzimmer haben 
Parkett. Für die Hotelflure, die Fußböden 
der Aufenthaltsräume in den Hotels und 
für die Verbindungswege zwischen den 
Asphaltstraßen und den Hotels wurden 
in reichem Maße Muschelkalkplatten ver- 
wendet, an denen der Balkan so reich ist, 
und die sich architektonisch sehr gut 
ausnehmen. 


Jedes Hotel hat einen besonderen Raum, 
in dem die elektrischen Boiler aufgestellt 
sind, so daß zu jeder Zeit Warmwasser 
zur Verfügung steht. Die dadurch ge- 
botenen Annehmlichkeiten haben in- 
dessen zur Folge, daß der veranschlagte 
Wasserbedarf von 200 Liter Wasser je 
Hotelgast und Tag überschritten wurde. 
Das Wasser wird teils aus dem Balkan, 
teils aus der 4 km entfernt liegenden Stadt 
Nessebar herangeführt. Für das Ab- 
wasser wurde eine besondere Kläranlage 
eingerichtet. 


Weil an der Schwarzmeerküste nur 
Sommerbetrieb möglich ist, wurden auch 
die Bauten darauf abgestimmt. 


Dem Ziel, Urlaubsaufenthalt im Grünen 
zu bieten, mußte sich die architektonische 
Gesamtwirkung unterordnen. Weder von 
der Seeseite noch von der Straßenseite, 
noch vom Balkan her betrachtet ist die 
gesamte Anlage mit ihren flachen Bauten 
besonders eindrucksvoll. 


Um Abwechslung in die Silhouette zu 
bringen, ist zwischen der Hotelstadt 
Sonnenstrand und der Altstadt Nessebar 
eine weitere Hotelstadt für ebenfalls 
2500 Urlauber vorgesehen, in der aber 
vier- bis neunstöckige Hotels geplant 
sind, die in industrieller Bauweise mit 
Fertigteilen errichtet werden sollen. Der 
künftige Bauplatz ist jetzt noch unbewal- 
detes Dünengelände. 


Damit ist die Bebauung der bulgarischen 
Schwarzmeerküste noch keineswegs ab- 
geschlossen. In den folgenden Jahren 
sollen auch weiter südlich bei Sosopol, 
am Ropotamoflu8 und bei Primorski 
Hotels entstehen, so daß die gesamte 
Schwarzmeerküste von der rumänischen 
bis zur türkischen Grenze für den Tou- 
ristenverkehr ausgenutzt wird. 


Oben: 


Hotel Tschinar. Diese Innenhofbildung und die 
Bögen sind typisch bulgarische Architekturelemente 


Mitte: 


Campinghäuschen mit fünf Zweibettzimmern. Das 
Zimmer links ist etwas vorgezogen. Dahinter befindet 
sich entweder ein Duschraum oder die Toilette 


Unten: 


Eingang zum Hotel Tschinar. Das Vordach aus Beton 
wird von Metallrohren getragen 


лей, 


519 


Bauingenieur Horst Bandmann 
VEB Typenprojektierung Berlin 


Lösungsweg in der Typenprojektie- 
rung 
Ausgehend von den typungstechni- 
schen Mängeln des Wiederverwen- 
dungsprojekts Lübbenau und der Tat- 
sache, daß für die Einführung eines 
neuen Typs mit weitgespannten Decken- 
elementen erst ab 1962 die notwendigen 
Voraussetzungen vorhanden sein wer- 
den, wurde eine Übergangslösung 
durch die Projektierung einer Typen- 
reihe Plattenbauversuche für Wohn- 
komplexe geschaffen. In Anbetracht 
der damit gegebenen begrenzten An- 
wendungsdauer dieses Entwurfs, der 
die Belange des Baukastensystems 
bereits berücksichtigt und bei dem die 
Geschoßhöhe, Haustiefe und so weiter 
nach einheitlichen Gesichtspunkten der 
Typung festgelegt wurden, sollten die 
Anzahl der Projekte und der Arbeits- 
aufwand für die Projektierung möglichst 
gering gehalten werden. Da das Typen- 
projekt IW 60/Q 6 (Gewichtsklasse 
750 kp) in seiner Grundrißgestaltung 
und Funktion den Erfordernissen ge- 
recht wird, wurde dieses Projekt für 
die Anwendbarkeit in der Großplatten- 
bauweise 5 Mp untersucht und ent- 
wickelt. Als Ergebnis dieser Arbeit 
liegen die Unterlagen für die Grund- 
sektionen A, B und C mit folgenden 
Wohnungsanordnungen vor: 
A Zwei- und 
Zweieinhalbzimmerwohnung, 
B Zweimal 
Zweieinhalbzimmerwohnung, 
C Zweimal 
Zweizweihalbzimmerwohnung. 
Die Ausarbeitung geht davon aus, daß 
die Wand- und Deckenelemente in 
ortsveränderlichen offenen Plattenwer- 
ken hergestellt werden. Für die Grün- 
dung der Bauwerke sind abgetreppte 
Ortbetonfundamente vorgesehen, deren 
Querschnitte für die Bodenpressungen 
1,8 bis 2,0 bis 2,5 und 3,0 kp/cm? fest- 
gelegt wurden. 
Die Projektierung der Kellerwände er- 
folgte zunächst in Mauerziegel. Zur Zeit 
ist im VEB Hochbauprojektierung Neu- 
brandenburg eine Typenvariante auf 
der Grundlage der Kellerwandblöcke 
der Typenreihe IW 60/Q 6 in Bearbei- 
tung, womit die weitestgehende Uni- 
fizierung dieser Elemente erreicht wird. 


Die Abgasschornsteine in den Küchen 
werden als halbgeschoßhohe Leicht- 
betonfertigteile (с = 1,7; Steinfestig- 
keit 50 kp/cm?) bis unter die oberste 
Wohngeschoßdecke versetzt. Im Drem- 
pelgeschoß und über Dach sind die 
Elemente frostbeständig zu fertigen. 
Die Rohdichte beträgt hier ebenfalls 
с = 1,7 t/m? und die Steinfestigkeit 
160 kp/cm?. Die Schornsteinabdeckung 
wird in В 225, с = 2,2 t/m’, ausgeführt. 
Der Balkon besteht aus zwei Halb- 
rahmen und einer aufgelegten Platte. 
Das Konstruktionsprinzip ist dem beim 
Typenprojekt IW 60/Q 6 ähnlich. Die 
Balkonplatte mitihren Hauptkennwerten 
und die Brüstung entsprechen den 
Elementen in anderen Typenprojekten. 


Die Decken werden aus großflächigen, 
140 mm (Baurichtmaß 150 mm) dicken 
Vollbetonelementen zusammengefügt. 
Für den Abgasschornstein und die 
Installation sind Elemente mit ent- 
sprechenden Aussparungen vorge- 
sehen. 

Die Treppen bestehen aus den getypten 
Einelementtreppen, das heißt, Lauf- und 
Podestelemente werden jeweils aus 
einem Stück gefertigt. Sie können mit 
Hart- und Weichbelag ausgeführt 
werden. Bei Anordnung von Weich- 
belag werden die Läufe der Reihe Q6 
eingebaut. 

Zur Dachkonstruktion ist anzuführen, 
daß das im Projekt vorgesehene Dach 
der Serie IW 60/Q 6 eine wirtschaftliche 
Ausnutzung der Hebezeuge nicht zu- 
äßt, da diese Elemente nicht der Ge- 


520 


1/2 UNSEREN DerTaILs 


Elemente der Typenreihe IW 61/P1 


DK 728.011.2 


wichtsklasse 5 Mp entsprechen. Das 
Q-6-Dach war nur mit der Perspektive 
im Projekt P 1 aufgenommen worden, 
in naher Zukunft das großflächige 
Spannbetonwelldach zur Verfügung zu 
stellen, womit sich eine weitere Neu- 
konstruktion erübrigte. Da bis heute 
diese Konstruktion nicht ausführungs- 
reif vorliegt, wird ebenfalls im VEB 
Hochbauprojektierung Neubrandenburg 
auf Vorschlag des VEB Bau-Union 
Neubrandenburg eine großflächigeKon- 
struktion als Typvariante ausgearbeitet, 
deren Elemente ohne größere Um- 
stellung auch in den Batterieformen 
gefertigt werden können. Die Möglich- 
keit der Anwendung des Q-6-Daches 
zeigt auch hier wieder die durch konse- 
quente Typung gegebene Austausch- 
barkeit der Elemente. 


Anforderungen an die Konstruktion 
der Außenwandelemente 

Im Rahmen der technisch-wirtschaft- 
lichen Zusammenarbeit der sozialisti- 
schen Länder wurden Untersuchungen 
über den Wärmebedarf verschiedener 
Bauweisen angestellt und die Ergeb- 
nisse der einzelnen Länder ausgewertet. 
Dabei wurde festgestellt, daß die Bau- 
weisen der Deutschen Demokratischen 
Republik wärmetechnisch sämtlichen 
Bauweisen der sozialistischen Länder 
unterlegen sind und daher Bauwerke 
mit hohem Energieverbrauch und hohen 
Betriebskosten ergeben. Die in der 
Deutschen Demokratischen Republik 
gültigen Normvorschriften der DIN 4108 
sind milder als die entsprechenden Vor- 
schriften der sozialistischen Länder. 
Hinzu kommt, daß die bei uns verbind- 
lichen Vorschriften oft nicht genügend 
Beachtung finden und die vorge- 
schriebenen Mindestwerte der Däm- 
mung nicht erreicht werden, was eine 
Minderung der Wohnqualität zur Folge 
hat. Die Ursachen hierfür liegen im 
wesentlichen in der Streuung der Roh- 
dichten und im hohen. Feuchtigkeits- 
gehalt der Elemente während der ersten 
drei bis fünf Jahre. Aus diesen Gründen 
ist es in Zukunft unbedingt erforderlich, 
die Wanddicken entsprechend den zur 
Verfügung stehenden leichten Zu- 
schlagstoffen auszubilden. Auf Grund 
von Untersuchungen im VEB Typen- 
projektierung und im Hinblick auf die 
in diesem Zusammenhang zu be- 
achtende Unifizierung wurde für das 
Wärmedämmgebiet Il beschlossen, 
speziell für die Typenprojekte in der 
Plattenbauweise nur die 240 mm (Bau- 
richtmaß 250 mm =nx 50) dicke 
Außenwand einschließlich der Putz- 
schichten zuzulassen. Es wird darauf 
hingewiesen, daß die in den Normen 
geforderten Dämmwerte Mindestwerte 
darstellen, die in keinem Fall unter- 
schritten werden dürfen, dagegen ist 
ein Überschreiten stets von Vorteil für 
die Volkswirtschaft. 


Ausbildung der Knotenpunkte und 
Verbindungen 

Ausgehend von der Richtlinie für Ent- 
wurf, Berechnung und Herstellung von 
Gebäuden in der Plattenbauweise ist 
die Ringankerbewehrung in ihrem er- 
forderlichen Querschnitt von 2 © 10 mm 
im oberen Teil der Wandelemente an- 
geordnet worden und verläuft kon- 
tinuierlich in allen Längs- und Quer- 
wänden. Um einen kraftschlüssigen 
Verbund sämtlicher Platten bereits bei 
der Montage zu erhalten, werden die 
an jedem Plattenende herausstehenden 
Ringankerlaschen zunächst mit Klam- 
mern © 10 mm verbunden. Nach der 
Montage sind diese Klammern mit den 
Ringankerlaschen durch 5 mm dicke 
und 25 mm lange Kehlnähte beidseitig 
zu verschweißen. Nach Durchführung 
der Schweißarbeiten sind die Knoten- 
punkte in der Außenwand mit Beton 
B 160 und alle übrigen Stoßverbindun- 
gen mit Mörtel der Gruppe Ш zu ver- 


gießen. Die Längs- und Querverbindung 
der Deckenplatten erfolgt ebenfalls 
durch Verschweißen. Zur Verbindung 
von zwei Elementen sind zwei 120 mm 
lange Zulageeisen @ 10 mm erforder- 
lich. Die Schweißnahtdicke und -länge 
entsprechen denen bei den Wandele- 
menten. Die Deckenelemente waren 
ursprünglich auf beiden Seiten mit 
einer Schrägfuge und Nut zur Auf- 
nahme der Querkräfte ausgebildet 
worden. Es ergaben sich hieraus 
formen- und fertigungstechnische 
Schwierigkeiten bei der Ausführung in 
den Batterieformen, so daß bei der 
Staatlichen Bauaufsicht eine Aus- 
nahmegenehmigung zur Ausbildung 
nur einer schrägen Fuge beantragt 
wurde. Diesem Antrag wurde bei Ein- 
haltung folgender Bedingungen statt- 
gegeben: 

1. Die Schräge muß mindestens eine 
Neigung von 20 mm aufweisen. 


2. Bei der Montage ist darauf zu achten, 


daß zur Gewährleistung eines einwand- 
freien Fugenvergusses jeweils eine 
gerade und eine schräge Fuge zu- 
sammenfallen. 

Beim Verlegen der Deckenelemente 
über dem Kellergeschoß ist darauf zu 
achten, daß die Lagerfugen unter den 
115 mm dicken Wänden offen bleiben 
und nicht vermörtelt werden. Diese 
Maßnahme ist notwendig, da die 
Deckenelemente- zur Aufnahme der 
Wandlasten berechnet worden sind, 
die sie auf die Querwände abtragen. 
Würde man die angegebenen Fugen 
vermörteln, wären in den entsprechen- 
den Bereichen der Decken erhebliche 
Risse zu erwarten, da sich durch diese 
volle Fuge ein anderes statisches 
System (dreiseitige Auflagerung) er- 
gibt. 


Ausbau 


Als Ausbauelemente kommen grund- 
sätzlich Typenbauelemente zur An- 
wendung. Bei den 150 mm dicken Innen- 
wänden sind Blendrahmentüren vor- 
gesehen, deren Einbau und Komplettie- 
rung im Betonwerk erfolgen. Alle ande- 
ren Türen sind Futtertüren ohne 
Schwellen, nur die Futtertür zum Bad 
erhält eine Schwelle. Die Balkontür ist 
als Verbundtür ausgebildet. Im Keller 
sind bei den Mieterkellern und vor dem 
Hausanschlußraum Lattentüren ange- 
ordnet, während alle übrigen Türen als 
Blendrahmentüren ausgebildet sind. 
Sämtliche Räume der Wohngeschosse 
sind mit Verbundfenstern versehen, 
deren Einbau — einschließlich der Fen- 
sterbänke aus Beton mit Kunststeinvor- 
satz — ebenfalls bereits im Betonwerk 


erfolgt. Küche- und Badfenster sind mit - 


Kipp-Drehflügelbeschlag System Büch- 
ner ausgestattet. Die Kellerräume er- 
halten Stahlbetonfenster. 


An Einbaumöbeln erhält jede Wohnung 
in der Küche einen Abstellschrank und 
jede Wohnung der Blöcke A und C im 
Flur einen zusätzlichen Abstellschrank. 
Die Strecke neben dem Herd wird mit 
dem Spülbecken und auf der anderen 
Seite neben dem Abstellschrank mit 
einem Einbauschrank voll eingebaut. 
Sämtliche Einbauschränke in der Küche 
werden lackiert angeliefert und am Bau 
nur eingesetzt und befestigt. 


Die Briefkästen für alle Wohnungen 
sind in der Hauseingangstür eingebaut, 
und der Zählerschrank befindet sich in 
der Wandverkleidung des Treppen- 
hauses. Zur Holzverkleidung gehört 
außerdem die Verkleidung des U- 
Steines im Bad. Die Treppengeländer 
bestehen aus vorgefertigten Holzele- 
menten, die am Bau zusammengesetzt 
und montiert werden. Außer der Einbau- 
küche werden alle Holzelemente grun- 
diert angeliefert und am Bau zweimal 
gestrichen und lackiert. 


Fertigung 

Die Produktion der Rohbauelemente 
wird nach den technologischen Grund- 
lagen für ortsveränderliche Betonwerke 
der Plattenbauweise mit einer Kapazität 
von 400 bis 500 WE/Jahr (Vortypen- 
projekt) durchgeführt. Um den Formen- 
bau auf eine einheitliche Grundlage zu 
bringen, wurde die notwendige Über- 
arbeitung der vorhandenen Formen- 
zeichnungen des Wiederverwendungs- 
projektes im Auftrage des VEB Typen- 


projektierung vorgenommen. Diese 
Zeichnungen liegen jetzt vor und sind 
dem VEB BAMA, Ludwigslust, zur 
Anfertigung der kompletten Aus- 
rüstung für zwölf Plattenwerke zur Ver- 
fügung gestellt worden. Die Änderun- 
gen und Angleichungen der Formen- 
zeichnungen waren in erster Linie 
durch die Erhöhung der Außenwand- 
dicke und die Anordnung von Ausbau- 
elementen nach dem dekadischen Maß- 
system bedingt. Das Wiederverwen- 
dungsproiekt weist zum Beispiel Fenster 
der traditionellen Bauweise, also Ele- 
mente nach dem Oktametersystem, auf. 
Die Außenwandelemente werden in 
Kippformen, liegende Fertigung, die 
Innenwand- und Deckenelemente in 
Batterieformen, stehende Fertigung, 
und die Ergänzungselemente т Sonder- 
stahlformen produziert. 

Durch die Erhöhung der Elemente- 
anzahl, die sich aus der Anordnung von 
Balkonen, Drempeln, Giebelfenstern 
und so weiter ergeben hat, ist eine 
größere Fertigungs- und Stapelfläche 
im erwähnten ortsveränderlichen Beton- 
werk notwendig. Die hieraus resul- 
tierende Überarbeitung auch dieser 
Unterlagen wird zur Zeit in Angriff 
genommen. Unabhängig davon werden 
aber bereits Plattenwerke errichtet, wie 
es zum Beispiel in Neubrandenburg der 
Fall ist. Es ist daher empfehlenswert, 
die dort gewonnenen Erfahrungen bei 
der Überarbeitung der Unterlagen aus- 


zuwerten und beim Aufbau neuer 
Werke zu berücksichtigen. 

Transport 

Für das Herausheben der Elemente 


aus den Formen und das Verladen 
ist ein Turmdrehkran ‚‚Baumeister‘‘ be- 
ziehungsweise „‚Schwerin‘‘ mit 40 Мрт 
ausreichend. Der Abtransport der 
Elemente aus dem Werk erfolgt am 
günstigsten mit Gleisfahrzeugen, wofür 
Verlade- und Ausweichgleise von aus- 
reichender Länge vorgesehen werden 
müssen. Ist es notwendig, den Trans- 
port mit Straßenfahrzeugen (Schwer- 
lasthängern) vorzunehmen, muß die 
Gleisanlage durch eine befestigte 
Straße ersetzt werden. Für diese Trans- 
portart wird auf den in Hoyerswerda 
entwickelten Palettentransport speziell 
für Großplatten hingewiesen, der zur 
Anwendung empfohlen wird. Grund- 
sätzlich ist bei der Festlegung des 
Standortes des Plattenwerkes darauf 
zu achten, daß dieses zur Vermeidung 
langer Transportwege möglichst in der 
Nähe der Baustellen aufgebaut wird. 


Montage 

Auch hier kommt der Turmdrehkran 
40 Mpm zur Anwendung. Die Montage 
der Elemente soll möglichst vom 
Transportfahrzeug durchgeführt wer- 
den. Entsprechend der Reihenfolge der 
Montage ist die Beladung der Elemente 
auf dem Fahrzeug vorzunehmen. 

Der Aufbau der Kranbahn erfolgt am 
zweckmäßigsten an der Hauseingangs- 
seite. Ist dies aus zwingenden Gründen 
nicht möglich, so müssen die Balkon- 
elemente erst nach der Montage der 
Wände versetzt werden. Sämtliche 
Wandelemente werden mit einer Tra- 
verse montiert. Eine Angleichung ‚der 
Transportösenabstände an die vier 
möglichen Achsabstände der Traverse 
(1400, 1780, 2100 und 2930 mm) ist 
weitestgehend vorgenommen worden. 
Abschließend ist erwähnenswert, daß 
die Außenwanddicke für das Wärme- 
dämmgebiet IH (Bezirke Karl-Marx- 
Stadt und Suhl) bei Verwendung ge- 
eigneter leichter Zuschlagstoffe eben- 
falls 240 mm (Baurichtmaß 250 mm) 
bleiben könnte. Zur Zeit werden die 
Außenwände in diesem Bereich durch 
örtliche Angleichung unter Zugrunde- 
legung der Annahmen für die 240 mm 
dicke Wand 280 mm dick ausgeführt. 
Besser wäre im Sinne der Typung und 
Unifizierung eine 290 mm (Baurichtmaß 
300 mm) dicke Außenwand. 

Laut Beschluß des Ministeriums für 
Bauwesen ist für alle im Jahre 1961 in 
Betrieb zu nehmenden Plattenwerke die 
Herstellung von Elementen des Typen- 
projektes IW 61/P 1 verbindlich fest- 
gelegt, und es ist daher zu empfehlen, 
sich bereits heute über die Belange 
dieses Typenprojekts eingehend zu 
informieren. 


8 


RCHITE 


Wohnzimmer 
F= 1832m2 
"CU 17,52m 


Schlafzimmer 
F=1449m2 
U=1530m 


3600 


3450 —$ 1130 3450 40 


Wohnzimmer 
F=16,22m2 
U= 1630m 


Schlafzimmer 
F=1604m2 
Ur 1620т 


D 1350 250 — 40 2000 2——$4'50_— 2250 150, } 1350 — Ц 200 150 
- horse x : 2400 3600 А 
а | 
+ 13200 —— + 
ыы ; él s 
at À | 
H Mitelseament 
4 $. 
J 555555 [oo 
722201: ee i te Bee 
EIER I — ————— 


Die verdeckte 
Aussparung ist” 
von beiden Seiten 
durchzustemmen. 


| 


FANS zen | ea SSL: à 


ET 


RE TERRES. 


Sperfanatrich-— 2 


N 


4810 


Die verdeckte Aussparung ist vdn 
beiden Seiten durchzustemen 


Elemente der Typenreine 
IW 61/P1 


Bearbeiter: 


Bauingenieur Horst Bandmann … 
VEB Typenprojektierung Berlin _ 


A Grundriß des Erd- und 
Normalgeschosses für den 
Ausbau der Wohnblöcke‘ 
А 44, 45 und 46 — 1:125 


Dieser Grundriß weist die ~ 
Anordnung einer 2- ‘und 
“ 2'/,-Zimmerwohnung auf, 


Als weitere Lösungen sind 
die Grundsektionen B. 

(2x 2'/;-Zimmerwohnung). 
und С (2x 2'/,-Zimmer- 
wohnung) projektiertworden. 


В Querschnitt A—A — 1:15 


Diese Darstellung zeigt deut- | 


lich das Mißverhältnis der _ | 


Gewichtsklassen zwischen ~ 
Dach- und Wandkonstruk- 
tion. Durch die Anwendung 
der zur Zeit in der Projektie- 
rung befindlichen großflächi- — 
gen Dachkonstruktion. wird 
eine Angleichung an “die - 
Gewichtsklasse 5. Mp er-. 
reicht. Des weiteren wird auf. 
das deutlich zu erkennende 
Konstruktionsprinzip der 
Balkone hingewiesen. 


Dachhaut Dachneigung 8 % 2 
Voranstrich (Bitumen) 
1 Heißanstrich 
1 Lage 500ег Teersonder- — 
рарре * 

1 Heißanstrich 

1 Lage Glasvlies 
doppelter Heißanstrich 


Bekiesungsanstrich 
Bekiesung ; 


Im Bereich der Dehnungs- 
fugen muß die Dachhaut 
durch 200 mm breite, trocken 
verlegte Dachpappstreifen. 
verstärkt werden. 


| Bearbeiter: 
a: Bauingenieur ‘Horst Bahdmann : | 
VEB Typenprojektierung Berlin : 


Außenwandelement А!Т— 1:50 


Ansicht. i Se eee ex 
x В Höhenschnitt . ag 
ig С Querschnitt — 


Masse = 2210 kg 
Beton — В 40 >. 
ee oe? Stahl. — Stil 
oy . GrôRtkorn — 30 mm 
À Kernbeton = 1,2 t/m? 
Feinbeton = 1,6 t/m° 
(Putz) 


Die Fertigung dieses Elementes \ 
erfolgt in der Kippform, wobei =~ RES HAE ‚Schnitt А- A 
der Fensterrahmen ‘und die pr Es 2400 
- Sohlbank in die Form eingelegt. 
werden. Das Fenster entspricht 
FRA dem Typenbauelement nach. 
» ©... ‚Katalog Serie 6463, Blatt 605. 


Hauseingangselement H я 
1: 50. 


Schwer- |” 
achse 


= 


or ea 


D Ansicht 
.. E Hohenschnitt—. 
° Е Querschnitt : 
С Isometrie : 


Be ges 


k Masse — 1436 kg - ae S So ml 
Bry Beton = В 160 | а | \ 
= Stahl" Е ays FERN 
...» Größtkorn = 15 mm 
Вова сме = 2,4 t/m° 


Die Fertigung dièses Elements 
. erfolgt in der Kippform. ‚Die 

Eingangstür ‚nach Typenbau- ; { 
_ elementekatalog Serie 6462 — 

: ‚Außentüren aus Holz (Blatt524) . 

— wird ebenfalls einbetoniert. к 


2380 u 
Schnitt А- А. 


OH Dräufiäht 5 = 
À ‚Querschnitt RU ae 
K Isometrie sna 


Außenputz 
Feinbeton 


e=16 


Innenputz 
Feinbeton 


Schnitt A-A RS 


Elemente der Ty panrelfies FRÈRE 


I "Draufsicht N 


IW 61/Р1 SL 


he г са 


Bearbeiter: 


Bauingenieur Horst Bandmann : 
VEB Typenprojektierung Berlin. 


Schweißverbindung des 
Balkonstieles mit der (Spel 
Außenwand 1:10 Fe 
А Querschnitt 
2 Draufsicht 
Mit dieser Verbindung. with 2 
die Möglichkeit geschaffen, — 
die Montage der Balkonele- * 
mente nach Feria tua 
der Außenwände :: i 
vorzunehmen. ме 


Schweißverbindung der 
Balkonplatte mit den 
Deckenelementen 1: 10 

C Querschnitt SE 

D. Draufsicht |. 
Als‘ Verbindungsmittel 
dienén 2 Rundeisen 10 mm, 
L = 570 mm. Ne 


Schweißverbindung der :. | 
Deckenelemente in Längs- Ye LA 
richtung des Gebäudes 1:10. 

E Querschnitt 


Schweißverbindung der u 
Deckenelemente in Quer- 


KEY 


richtung des Gebäudes 1: 19, Е 


F Querschnitt 


Zur ‘Verbindung der Ei BEE 


mente sind 120 mm lange: 


Zulageeisen 10 mm NE i 


erforderlich. 


Seitliche Aussparung.in den | 

Außenwandelementen mit: 

Lage des i ba. ts 10. 
G Draufsicht 


Lage des Ringankers in den’ 

Mittel-, и 

Querwandelementen 1:10" 
H Draufsicht о 


Lage des Ringankérs in eo 
Nebenwandelementen 1: 10) rs 


Darstellung-des = :: 
dreischichtigen Aufbaus der: 
Außenwandelemente 1: ae 
К Höhenschnitt rates 
Zur Erlangung des erfofder: 
lichen Warmedammwertes 1 
sind für den Kernbeton 
leichte Zuschlagstoffe : wie 
Hüttenbims und ähnlichem 
zu verwenden. р 


‚ Anschluß einer 150 тт” 
dicken Innenwand an die’ 
Außenwand 1:10 

L Schaubild 
Die kraftschlüssige Verbin- N 
dung: wird Бе! dot one zt 
durch Haken hergestellt, die 
nachtraglich mit den ее. 
Elementen héraussiehe fase у 
Stahllaschen verschweißt h 
ie a EE a 


Рус- -Einhang И AN 


PP} 


Bearbeiter: Se 2 ah ` | ie Raum и. den Rinneisen 
Bauingenieur Horst Bandmann . 
VEB Typenprojektierung Berlin 


: Bitumenkiesdach: NES 
-Voranstrich ( Bitumen) AT 
.1Heißanstrich / Ber 
1Lage 500er Dachpappe 
1Heißanstrich 


Traufe der Längswand und 


.. ий Lage Glasvlies ^ Ep 
ил: am Giebel ты И 
PE à . PER EN ekiesungsanstrich. _ 
Kl eg о à Fallronr “® Bekiesung 
- A Höhenschnitt der . :  Nennweite 100 
и Längswandtraufe ei 


В Höhenschnitt des à a5 

yo Dachüberstands am Giebel 

à Halbgeschoßhohes po Ao eB 
* : : Schornsteinelement 1:20 \ 


С Isometrie eines 
Normalblockes 
'D Querschnitt 
Das Element wird ausZiegel- 
splittbeton mit einer Roh- 
Nes dichte = 1,7 t/m° und einer 
A _ Steinfestigkeit von 50 kp/cm? 
02.0 hergestellt. Es findet als Ab- 
| |  ‘gasschornstein in. den 
ta Küchen Verwendung und 
wird in dieser Form bis zur 
Unterkante der obersten 
Wohngeschoßdecke 
montiert. 


Der Normalblock entspricht 
dem Typenbauelement nach 
Katalog Serie 6429, Blatt 211, 
Detail 3. 


SR Verbundfenster 1:5 
_Е Höhenschnitt 


Einbaubeispiel des Verbund 
 fensters für Schlaf-; Kinder- 
und Giebelzimmer und für 
u das Treppenhaus is 
3% Der Fensterrahmen wird in 

die Kippform eingelegt und > 
zusammen mit der Fenster- 
| | wand aus Beton mit. Kunst- 
mois steinvorsatz einbetoniert. 


Die weitere Komplettierung 
mit Fensterflügel, das An- fs 
bringen der äußeren PVC- 
Sohlbankabdeckung erfolgen | SENS 
im. Komplettierungslager. ESTER RAR 
_ Das Verbundfenster “ent- Fe 
ae den Typenbauele- ‹. 
‘menten nach Katalog Serie va 
6463; Seite 603 (Detail 2a) 
"und 605 (Detail 4a). № 


 Füttertür im Badia во at en 
Е ПН м 


1600 
1390 


Die AR ete ‘der Ferien? 
_erfolgt nach РОЯ: der 
EISEN: } 


4 Futtertiir bei 150 mm dicken — ae 
a _Innenwanden 1:5 = 


| „ von Hauptwasseradern, 


Zur Standorthygiene von Erziehungsgebäuden 


Dr. med. Kurt Biener 


Rat des Stadtbezirks Berlin-Mitte, Abteilung Gesundheits- und Sozialwesen, Jugendgesundheitsschutz 


Der Bauplan 


Bei der Planung eines Schulneubaus muß man den 
Architekten, den Pädagogen, den Schularzt, aber 
auch den Raum- und Gartengestalter zu Rate ziehen. 
Die Elternschaft ist in öffentlichen Versammlungen 
und Seminaren nach ihren Vorschlägen zu befragen. 
Patenbetriebe und Massenorganisationen sind an 
dem Vorhaben zu interessieren, um spätere Teil- 
verantwortungen zu übernehmen. 


Der Schulbauentwicklungsplan soll auf Jahre hinaus 
exakt vorsehen, welche Schulen notwendig werden. 
Der Standort muß für den Einzugsbereich des Wohn- 
bezirkes günstig und hygienisch sein. 


Mittelpunkt aller Maßstäbe beim Schulbau ist das 
Kind. Es soll zu einem verantwortungsbewußt han- 
delnden Mitglied der sozialistischen Gesellschaft 
entwickelt werden. Es soll gesund leben. Diese 
Forderungen können nur durch beste Vorbilder in 
der Erziehung erfüllt werden. Daher ist schon eine 
hygienisch einwandfreie Lehrumgebung unerläßlich. 
Die Schule muß zu hygienischer Ordnung führen und 
daher selbst beste hygienische Voraussetzungen 
bieten. 


Zu diesen Voraussetzungen gehören die Forderungen 
an eine exakte Umgebungshygiene. 


Das Schulgrundstück 


Von vornherein müssen wir versuchen, bei der Aus- 
wahl des Grundstückes für ein Erziehungsgebäude 
die Naturverbundenheit und die Naturbeziehungen 
zu gewährleisten; damit steht die Frage nach dem 
Freiluftunterricht im Vordergrund. 


Der Baugrund ist so zu wählen, daß er den hygieni- 
schen Bedingungen entspricht. Man wird zuerst 
Grundwasseruntersuchungen anstellen, um später 
das Mauerwerk vor Feuchtigkeit zu schützen. Bei 
der immer größer werdenden Bedeutung der Keller- 
räume (Einbau von Lehrschwimmbecken, poly- 
technische Arbeitsräume) ist auf einen sicheren und 
trockenen Baugrund zu achten. Aufgeschüttetes 


` Trümmergelände ist zu vermeiden, da sonst nicht 


zuletzt bei der Anlage von Schulgärten, durch die 
Bepflanzung mit Schulgrün und bei der Sportplatz- 
anlage Schwierigkeiten entstehen. Die Auffüllung 
mit Mutterboden muß in unvermeidlichen Fällen für 
die unmittelbare Schulumgebung mindestens 1,25 m 
betragen. Man wird darauf achten, nicht auf altem 
Friedhofsgelände aus seuchenhygienischen Gründen 
Erziehungsbauten auszuführen. Lehm- und Ton- 
boden muß gut drainiert werden. Es sind jeweils 


|. Grundbohrungen durchzuführen und Erdproben zu 


untersuchen. Im Talgrund, in unmittelbarer Nahe 
ist aus gesundheitlichen 
Gründen zur Vermeidung rheumatischer und bron- 
chitischer Erkrankungen ein Schulneubau ungünstig. 
Man faßt diese Forderungen in den zentralen Richt- 
linien für Typenprojekte über Schulneubauten zu- 
sammen. 


Neben diesen geologischen Bedingungen müssen 
günstige geographische Bedingungen vorhanden 
sein. In mitteleuropäischen Breiten sowie in den 
Nordländern wird keine moderne Schule an ‚Nord- 
hängen von Tälern gebaut. Oft ließ man sich früher 
von dorfarchitektonischen Gedanken leiten und er- 
richtete Schulen in feuchter Schattenlage. Es war 
leicht zu untersuchen, daß an diesen Schulen die 
Schüler- und Lehrergesundheit eine wesentlich 
schlechtere war als in Schulen an Sonnenhängen. 


- Nicht zuletzt litt die Sehkraft unter der ungünstigeren 


Tagesbeleuchtung. In den Ländern des Südens 


hingegen fanden wir oft Schulen ап den Schattenseiten 


der Berghänge, um kühle Unterrichtsräume zu ge- 
winnen. In Großstädten muß besonders auch inner- 
halb des Zentrums auf besonnte, freie Lage in Park- 
nähe geachtet werden. 


Die klimatologischen Bedingungen erheischen Wald- 
nähe und günstige, geschützte Lage innerhalb des 
Kleinklimas. Grelle Reflektionswände, zum Beispiel 
von hohen Fabrikgebäuden, können überhitzend 
wirken. Kaltluftschächte innerhalb hochgezogener 


| Wohnblöcke alten Stils in Großstädten wirken ge- 
: sundheitsschadigend; diese Kaltluftseen erwärmen 


sich am Tage wenig, wenn sie im Dauerschatten 
liegen, und machen dann ein umgrenztes Spiel- 
gelände auch für Erziehungs- oder Badezwecke 


hygienisch bedenklich. Es ist jeweils das Mikroklima 
_ ortshygienisch zu testen, ehe man pädagogische 


Anlagen (Freischwimmbecken, Schulhortbaracken, 
Kindergarten-Spielgelände, Tagesheimschulen) er- 
richtet. у 


Die ärographischen Bedingungen berücksichtigen 
die vorherrschende Windrichtung des Großklimas 
in flachem Lande, also in Deutschland wesentlich 
‘die Westnordwestwinde. Besondere Bedingungen 
‚bestehen in Mittelgebirgstälern und im Alpenraum, 


wo durch Fallwinde Luftwirbelbildungen verursacht 
werden. Die vorherrschende Windzugrichtung in 
Tälern wird durch zurückgezogenen Bau in ge- 
schützten Seitentälern an Sonnenhängen vermieden; 
hier ist auch auf sogenannte „Windlöcher‘‘ beim 
Zusammentreffen von Talkreuzungen zu achten. In 
unmittelbarer Umgebung dürfen sich keine Industrie- 
gase ansammeln. In der Nähe von Großkraftwerken 
und gesundheitsbelästigenden Industrieabgasen, auf 
dem Land in der Nähe von Rieselfeldern sind Er- 
ziehungsanlagen nicht zu errichten. 


Besondere Beachtung muß der Lärmfreiheit der 
Schulumgebung geschenkt werden, dauernde Ge- 
räuscheinwirkung ermüdet die Kinder und auch die 
Lehrer vorzeitig. Es sind Beispiele aus dem Ausland 
beschrieben worden, wo Schülerinnen durch den 
Straßenlärm einer Großstadt bei geöffneten Schul- 
fenstern mehrfach ohnmächtig wurden. Da die Lärm- 
verhütung ein wesentliches Kapitel der Erziehung 
zu hygienischen Gewohnheiten bei unseren Schülern 
darstellt, müssen auch die Milieuvoraussetzungen 
entsprechend vorbildlich sein. 


Die Schulumgebung 


Da das Kind in Licht und Luft gedeihen und erzogen 
werden soll, ist eine freie und sonnige Umgebung 
unerläßlich. Aber auch das künstlerische und har- 
monische Gefühl des Kindes sollen entwickelt 
werden. Der Mensch denkt sein Leben lang an die 
Schulzeit zurück und verbindet damit unwillkürlich 
die Erinnerung an die Lage seiner Schule. Außerdem 
muß das Kind in den entscheidenden Entwicklungs- 
jahren die Geborgenheit und die saubere Schönheit 
in seiner Schule finden. Lernfreude setzt beste Um- 
gebungsbedingungen voraus. Es geht daher nicht 
an, daß Barackenschulen in Großstädten jahrelange 
Provisorien bleiben und eine verschmutzte und ver- 
steppte Trümmerumgebung aufweisen. Eine kleine 
Jungwaldumpflanzung mit Hartnadelgewächsen wird 
der Sorge der Schülerschaft anheim gestellt und dient 
damit zugleich als Erziehungsfakt für die Liebe zum 
Baum, zur Pflanze, zum Leben. Der Schulpark muß 
ein Teil des Schulgeländes sein, zumal in ihm die 
Schulgartenanlagen und an entsprechend geschütz- 
ten und anheimelnden Baumgruppen der Freiluft- 
unterricht durchgeführt werden sollen. Wie viele 
Schulkinder haben noch schlechte Lernerfolge, weil 
sie sich in ihrer ungemütlichen, unpersönlichen 
Schule einfach nicht wohl fühlen. 


Völlig unzulässig aus mentalhygienischen Gründen 
sind Nachbarschaften von lauten öffentlichen Lo- 
kalen, von Friedhöfen, Krankenhäusern, Schlacht- 
höfen, Körstationen und ähnlichen Einrichtungen. 
Seuchengefahren in der Umgebung müssen ver- 
mieden werden, zum Beispiel an Schuttablade- 
plätzen, an stehenden Gewässern, an Sümpfen. Aus 
Unfallgründen sollen Eisenbahnanlagen, Feuer- 
wachen, Großgaragen, Hauptverkehrsstraßen, Trüm- 
mergebäude und Staketenzäune in der Nähe fehlen. 
Ebenfalls ist steiles Felsengelände in unmittelbarer 
Nähe ungünstig. Aus Sauberkeitsgründen soll man 
Altmateriallager oder Kohlenhalden sowie Schutt- 
abladeplätze schulfern anlegen. Auch Kasernen und 
lichtraubende Häuserfronten sollen sich nicht zu 
nahe an Erziehungsgebäuden befinden. 


Himmelsrichtungen und Schule 


Sonne macht Arbeitsfreude, Sonne schafft Leben 
und Gesundheit. Man wird bei vorhandenen Schul- 
gebäuden an der Frage der optimalen Himmels- 
richtung auch durch Umbauten von Nordfront- 
schulen wenig grundlegend ändern können; man 
sollte aber jeweils überlegen, ob durch umfangreiche 
Freiluftarbeit den Schülern das vorenthaltene Sonnen- 
licht In ungünstig gelegenen Schulen vermittelt 
werden kann. In den Nordländern und in Mitteleuropa 
sowie in entsprechenden geographischen Breiten 
Asiens und Amerikas sind die Schulen an sich nach 
Osten, Süden oder Westen orientiert. Nur in sonnen- 
heißen Südländern stellt man die Erziehungsgebäude 
mit der Hauptfront sonnenabgewandt und versieht 
sie noch zusätzlich mit kleinen Fenstern, um kühle 
Schulstuben zu erhalten. Dadurch sind auch die 
Schulmyopien (Kurzsichtigkeit) durch Lichtmangel 
in Ägypten, in Persien, Indien und so weiter so 
zahlreich. 


Wenn wir die Vielzahl der Haltungsschäden bei 
unseren Schulkindern besonders in den Großstädten 
immer wieder feststellen, so müssen wir neben einer 
zivilisierten Minderwertsnahrung und einem mangeln- 
den körperlichen Training auch vor allem das oft 
wochen- und monatelange Schattendasein anklagen, 
das zu einer Bindegewebsabwertung und zu mangeln- 
der Ergosterinbildung in der Haut führt. Jede Sonnen- 
minute ist für das Kind kostbar. Daher müssen auch 


zahlreiche, zum Teil berechtigte Nebenbedenken wie 
Blendungen, Klassenraumüberhitzung und so weiter 
ausgeschaltet und hygienisch gelöst werden, ehe 
man eine Schule im Sonnenschatten vorsieht. 


Das Landesklima ist jeweils zu berücksichtigen. Die 
beste Lage der Fensterhauptfront ist die nach Südost. 
Bedenken wir die Wandlungen unserer hygienischen 
Ansichten zur Förderung der Zweifensterfronten- 
Schulstube wie sie zum Beispiel in Tirol, in Finnland 
und in Shanghai in modernen Schulen zu sehen sind, 
so sind Bedenken für ungleichmäßige Lichtverhält- 
nisse bei Ostlage oder Überwärmung der Klassen- 
zimmer für reine М/езцаде hinfällig. Wir bevorzugen 
in Großstädten breitoffene, sogar viertelrundgewölbte 
Südfronten und überlassen den Markisen, wie an 
den Schulen in Italien und Brasilien, das Fern- 
halten zu greller Mittagsinsolation; auch ist wärme- 
abhaltendes Glas vorteilhaft. Die Blendungsgefahr 
wurde schulhygienisch und pädagogisch sehr über- 
schätzt; sie läßt sich durch dünne, weiße Halb- 
vorhänge und durch entsprechende Tischplatten- 
farbe und -rauhigkeit steuern. In allen Fällen ist die 
keimtötende (bakterizide) Wirkung des Sonnenlichtes 
auszunutzen; das Gesundheitsministerium von Texas 
hat zum Beispiel durch systematische Reihenunter- 
suchungen den Einfluß der Belichtung auf den 
allgemeinen Gesundheitszustand der Kinder ermittelt 
und bei Vergleichen zwischen herkömmlicher und 
moderner Beleuchtungstechnik einen Rückgang der 
chronischen Kinderinfekte von 75,2 Prozent auf 
42,6 Prozent innerhalb von sechs Monaten nach dem 
Umbau, der Sehstörungen von 53,3 Prozent auf 
18 Prozent und der chronischen Ermüdungen von 
20,9 Prozent auf 9,3 Prozent festgestellt. Dänische 
Psychologen bemerkten größere Aufmerksamkeit 
bei größerer Lichtfülle. Man muß beachten, daß 
gewöhnliches Fensterglas ultraviolettes Licht, das 
in den Großstädten durch die Dunsthaube abge- 
schwächt wurde, nur sehr geringgradig durchläßt; 
man wird spezielles Uviolglas einplanen. Die Nord- 
lage hat gewichtige Fürsprecher gehabt, da dort ein 
gleichmäßiges, diffuses Licht besteht. In den Schulen 
kann man Ateliers und Zeichenräume in dieser Lage 
verantworten. Nach Norden jedoch wird man jeweils 
Wirtschafts- und Verwaltungsräume sowie Lehr- 
mittelkabinette orientieren. 


Unterrichtet man in Räumen mit Südost- oder Süd- 
südostlage, so soll man auch pädagogisch den 
schönen Stimmungswert und das Erlebnis der 
sonnigen Morgenstunden schätzen. Nicht zuletzt 
ist dieses Erlebnis für die Kinder gefühlsbildend. Da 
wir vom Schichtunterricht am Nachmittag wegstreben, 
wo man das farbenreiche Nachmittagslicht in West- 
zimmern auch psychisch beeinflussend verwerten 
kann, rechtfertigt sich die Lage der Hauptfront zur 
Vormittagssonne und zur Mittagssonne also durch- 
aus, auch vom pädagogischen Standpunkt. Wir 
haben in Mittelgebirgsschulen beim Unterrichten 
mit den Kindern farbenschöne Sonnenaufgänge im 
Spätherbst oder Märzwinter-erlebt, die nicht un- 
bedeutend zur Heimatliebe miterziehen helfen und 
die Arbeitsfreude förderten. Der Aufenthalt in nord- 
gelegenen Ölfarbenzimmern von Kasernenschulen 
alten Stils war eine psychohygienische Vergewalti- 
gung und nicht zuletzt Ausdruck einer unterdrücken- 
den Gesellschaftsordnung. 


Der Einzugsbereich 


Schlägt man den Stadtplan auf und um das Schul- 
gebäude als Mittelpunkt mit dem Zirkel einen Kreis, 
so kann man schematisch den Einzugsbereich für 
die Unterstufenkinder, die Mittelstufenkinder und die 
Oberstufenschüler abgrenzen. In Wirklichkeit sind 
die Einzugsbereiche in den Großstädten, nicht zu- 
letzt durch die städtebaulichen Veränderungen und 
Zertrümmerungen, sehr ungleichmäßig geworden. 
Auf dem Land errichtet man Zentralschulen zu- 
mindest für Schüler vom fünften Schuljahr ab, denen 
man einen weiteren Schulweg zumuten kann. Die 
erste bis vierte Klasse bleibt in der alten Schule im 
Dorf zum Unterricht, um kurze Schulwege zu ermög- 
lichen. Allgemein gelten für die Unterstufe ein Kilo- 
meter, für die Mittelstufe zwei Kilometer maximal als 
Wohnentfernung von der Schule. Bei der Standort- 
wahl von Schulen muß man die Bevölkerungsdichte 
der Wohnbezirke berücksichtigen. Es ist ratsam, auf 
die Verwaltungsbereiche der Jugendgesundheits- 
fürsorge, auf Fürsorgedistrikte, auf Wirkungsbereiche 
und Wahlkreise Rücksicht zu nehmen. 


Im Rahmen der polytechnischen Ausbildung unserer 
Schüler werden künftig die Schulgebäude auch nach 
den Ausbildungsmöglichkeiten orientiert sein. Man 
wird im weiteren Einzugsbereich von Betrieben ein 
Schulgebäude schon aus Gründen des nicht zu 
langen Anmarschweges zum polytechnischen Unter- 
richt errichten. In unmittelbarer Werknähe sollen 
Erziehungsgebäude aus Lärm- und Schlechtluft- 
gründen nicht gebaut werden. In allen Fällen muß 
der Standort so gewählt werden, daß sich keine 
Widersprüche zum Erziehungsprogramm der poly- 
technischen Oberschule ergeben. 


Der Schulweg - г 


Der Schulwegist ein wichtiger Teil des Schulalltages. 
Wir schließen uns besonders für das Großstadtkind 


521 


durchaus nicht der Forderung ап, daB ег môglichst 
kurz sein soll. Oftmals ist auch für die Lehrer der 
Schulweg oder der Arbeitsweg der kümmerliche 
Rest des Wanderns, des Spazierengehens, der 
kôrperlichen Bewegung in freier Luft geblieben. Und 
auch dieser Weg wird durch Benutzung von Fahr- 
gelegenheiten selbst kürzerer Strecken vermindert; 
so scheidet ein weiterer Erholungsfaktor in unserem 
Leben aus. Wir sollten bei der Beurteilung des 
Schulweges natürlich von der Sicherheit und 
Unfallfreiheit ausgehen, auf alle Fälle aber auch den 
gesundheitlichen Erholungswert herausstreichen. 


Es ist eine dankbare pädagogische Aufgabe, in der 
Unterstufe innerhalb des Heimatkundeunterrichtes 
den sichersten, den schönsten und den gesundesten 
Schulweg für jedes Kind festzulegen. Dabei hilft 
eine kleine Skizze. Aus Sicherheitsgründen soll der 
Schulweg keine Verkehrsstraßen kreuzen. Die Ver- 
kehrsunfälle sind häufigste Todesursache in den 
übermodernen Ländern! Auch psychische Kon- 
zentrationsminderung durch die Abgasluft auf diesen 
Straßen darf nicht unterschätzt werden, die bei 
besonderen Luftdruckverhältnissen nur träge ab- 
zieht. Es ist ratsam, Schülerlotsen aus den Ober- 
klassen für alle entsprechenden Fälle zu beordern 
und jeweils Schulkindergruppen für gleichartige 
Schulwege zusammenzustellen. Man kann durchaus 
diese Schulwege einmal gemeinsam unterrichtlich 
abwandern und dabei zugleich eine Verkehrserzie- 
hung durchführen. Auf alle Fälle ist ein ausreichender 
Verkehrsunterricht unerläßlich, besonders auch für 
die Schüler, die mit dem Fahrrad zur Schule kommen. 


Der Schulweg soll auch angenehm sein. Man wird 
ihn deswegen nicht an unschönen oder gar gefähr- 
lichen Ruinen, an Schuttplätzen und so weiter vorbei- 
führen. Zugleich soll er abwechslungsreich sein und 
unter Umständen verändert werden können; jedes 
Kind kann also zwei bis drei, allerdings den Eltern 
bekannte Schulwege benutzen. Es ist immer ratsam, 
als Arzt die Lehrer, besonders die der Unterstufe, 
darauf hinzuweisen, daß sie sich täglich den Nach- 
hauseweg sagen lassen und sogar notieren; ebenso 
wichtig ist es, auf die Eltern im gleichen Sinne ein- 
zuwirken, besonders bei Schulbummelanten. 


Der Schulweg soll schließlich gesund sein; man wird 
ihn deswegen ruhig, unter Einbeziehung eines kleinen 
Umweges durch Parkanlagen, Sonnenstraßen oder 
Grünflächen leiten. Für Kinder, die unmittelbar in 
Schulnähe wohnen, ist mit den Eltern für eine aus- 
reichende Freiluftbewegung am Nachmittag Sorge zu 
tragen. Auf alle Fälle wird man die Schulumgebung 
und die Schulplätze großzügiger für das Bewegungs- 
spiel der Kinder auch an schulfreien Nachmittagen 
zur Verfügung stellen müssen. 


Glücklicher sind die Kinder auf dem Lande. Dort 
wird man zuweilen darauf achten müssen, daß die 
Kinder nicht zu ausgedehnte Entdeckungsreisen zu 
einem nahen Waldstück, zu einem Teich auf dem 
Nachhausewege durchführen. Von hohem gesund- 
heitlichen Wert sind die Schulwege, die von den 
Bauernkindern oftmals mit Schneeschuhen zurück- 
gelegt werden. Man sollte auch an Flachlandschulen 
diese Art des Schulbesuches im Winter propagieren. 
Zurückhaltender ist die Benutzung des Fahrrades, 
nicht nur aus verkehrstechnischen Gründen, zu be- 
urteilen; da ein größeres Kind seine Leistungs- 
grenzen überschätzt, kommt es oft zum typischen 
Überlastungsherz mit Linkserweiterungen und 
Klappenfehlern, wenn aus falschem Ehrgeiz oder 
aus Zeitmangel die Raserei begonnen wird. 


Das System der Schulomnibusse soll nicht zur 
Bequemlichkeit führen. Für einzelne Zentralschulen 
sind sie unerläßlich, besonders wenn die Schul- 
kinder an Stadtrandschulen oder zu Stadtrand- 
kindergärten gebracht werden sollen; für diese 
Zwecke bewährt sich sogar die Schüler-S-Bahn oder 
der Schülerzug. 


Der Schulweg soll eine halbe Stunde für Kinder bis 
zur fünften Klasse möglichst nicht überschreiten. 
Für die Schulanfänger soll man mit einer Viertel- 
stunde rechnen, jedoch nicht zu ängstlich sein. 
Unsere Kinder laufen beim freien Spiel bedeutend 
länger umher. Schulwege auf dem Land bis zu zwei 
Kilometer, ja, in einsamen Gebirgsdörfern bis zu 
fünf Kilometer und mehr sind keine Seltenheit. 
Natürlich sind zu weite Schulwege über eine Stunde 
Dauer ermüdend und für die Schulleistungen nach- 
teilig. Kann man kein entsprechendes Zubringer- 
system organisieren, so ist man zum Beispiel in 
Norwegen oder in Island mit der „Schule zum Kind“ 
gegangen. Der Unterricht auf abgelegenen Bauern- 
höfen in Tirol wird von Wanderlehrern durchgeführt, 
die entsprechende Kindergruppen zusammenfassen. 
Für Oberschulen kommen Internatsbildungen für 
auswärtige Schüler in Frage, die jeweils neue hy- 
gienische Probleme aufwerfen. Auswärtige Schüler, 
die täglich die Eisenbahn benutzen, brauchen be- 
sondere hygienische Rücksicht bezüglich der Zeit- 
einteilung. 


Verkehrsunfälle 


Nach den Erhebungen der Weltgesundheitsorgani- 
sation sind Unfälle bei Schulkindern in einer ameri- 


522 


kanischen Versicherungsgesellschaftsstatistik für 
fünf- bis vierzehnjährige Schüler folgendermaßen 
aufgeschlüsselt: 


Verkehr 39 Prozent 

Ertrinken 30 Prozent 

Verbrennungen und Explosionsverletzungen9Prozent 
Schußwaffen 5 Prozent 

Andere Ursachen 17 Prozent 


Bei dieser Altersklasse waren 80 Prozent der Ver- 
unglückten Knaben, bei 144 Ertrunkenen sind 90 Pro- 
zent Knaben und bei den durch Schußwaffen Ge- 
töteten 100 Prozent Knaben registriert worden. In 
fast allen Ländern gelten die größten Anstrengungen 
der Verhütung von Verkehrsunfällen. Price gibt an, 
daß in Amerika jährlich mehr als zwei Millionen 
Kinder an Unfällen beteiligt sind und ärztlicher 
Überwachung bedürfen; 12000 sind unmittelbar dem 
Tode, rund 45000 der Dauerschädigung oder dem 
Krüppeltum ausgeliefert. 


Die fortschreitende Übervölkerung der Städte und 
der Mangel an Spielplätzen treibt die Kinder zum 
Spiel auf die Straße und damit in die Unfallgefähr- 
dung. Besondere Sonnen- und Spielstraßen werden 
städtebaulich allerorts abgegrenzt und mit Verkehrs- 
verbotsschildern gekennzeichnet. Trotzdem ist durch 
den enormen Verkehrsanstieg, ganz besonders in 
Deutschland, Holland und Großbritannien, auf die 
enorme Unfallgefahr hingewiesen worden. Holländi- 
sche Statistiken besagen, daß die Zahl der ver- 
unglückten Schulkinder in den Sommerferien be- 
deutend zunimmt, während bei Unfällen älterer Leute 
keine jahreszeitlichen Schwankungen zu beobachten 
sind. Untersuchungen der Pariser Polizei ergaben, 
daß 77 Prozent von 1500 Kindern, die als Fußgänger 
im Automobilverkehr verunglückten, selbst dafür 
„verantwortlich‘' waren, weil sie unaufmerksam die 
Straße überquerten. Auffällig ist, daß desto mehr 
Unfälle von Kraftfahrern verursacht werden, je älter 
das Kind im Bereich von ein bis fünfzehn Jahren ist. 
Deutsche Erhebungen besagen, daß gewisse Alters- 
stufen Verkehrsunfällen besonders ausgesetzt sind; 
mit vier bis fünf Jahren beginnen sich die Kinder 
freier zu bewegen und mit dem Roller zu fahren; mit 
zwölf bis dreizehn Jahren benutzen sie das Fahrrad 
auch auf größeren Verkehrsstraßen, nach Vollendung 
des achtzehnten Jahres wird ihnen schließlich der 
Gebrauch des Motorrades gestattet. In England liegt 
das gefährliche Alter für die Radfahrer bei ungefähr 
zehn Jahren. In Schweden trat um das Jahr 1948 


geradezu eine Epidemie von Fahrradunfällen be 
fünf- bis sechsjährigen Kindern auf. In den Ver 
einigten Staaten von Amerika verunglückten jährlic 
500 Radfahrer tödlich, 44000 verletzten sich. Di 
Unfallsterblichkeit in Westdeutschland liegt zur Ze 
bei ungefähr 0,04 Prozent, in der Deutschen Demo 
kratischen Republik bei 0,02 Prozent (Unfälle alle 
Art). Nach Hölzer ergibt sich über die Beteiligun 
der Kinder an Verkehrsunfällen im demokratische 
Sektor von Berlin folgendes Bild: 


Beteiligung der Kinder an Verkehrsunfällen in de 
Jahren 1956 und 1957 


| Ве- | Oh Leicht-| Schwer-| Ge- 
Jahr tei- |Schuld 5 pale ver- ver- tö- 
| ligt >enuld| letzte | letzte | tete 
1956 271 | 230 | 41 | 202 | 59 | 9 
1957 | 308 | 254 54 | 238 61 | 8 


Lindemann berichtete auf den Weltgesundheits 
tagungen 1956 zum Thema ,,Mensch und Verkehr‘ 
daß in Westdeutschland im Jahre 1950 150688 Ver 
letzte und 6328 Tote und im Jahre 1954 314393 Ver 
letzte und 11655 Tote beklagt wurden. 


Karsensen gibt fiir Hamburg in den Jahren 193 
100 Verkehrstote, 1950 171 und 1954 288 an. 


Nejedlitz untersucht die Unfallhaufigkeit der Wiene 
Fußgänger im Jahre 1952 und stellt besondere Ge 
fährdung im fünften und neunten Lebensjahr. fest 
54,5 Prozent der Unfälle sind dabei durch Unachtsam 
keit der Fußgänger, 11,5 Prozent durch Autofahre 
hervorgerufen. 


Schweitzer-sagt, daß im Jahre 1955 80 Prozent meh 
Jugendliche in Düsseldorf verunglückten, als es de 
prozentuale Bevölkerungsanteil zuließe. 


Lejeaune gibt in seiner Schrift „Der Mensch ir 
modernen Verkehr‘‘ an, daß 80 Prozent der Unfäll 
durch Menschen verschuldet werden. Bauer er 
rechnete in der Chirurgischen Klinik in Heidelber: 
22,2 Prozent Mortalität bei Autofahrer-Unfällen; ii 
Heidelberg ist jedes siebente, in Frankfurt/Main jede 
vierte chirurgische Klinikbett mit einem Verkehrs 
unfallopfer belegt. In Westdeutschland wurden in 
Jahre 1950 696 und im Jahre 1954 1314 tödlich 
Wegeunfälle registriert. 


Fahrland gibt eine Übersicht aus England über di 
Unfälle der Kinder im Schulbereich: 


Ort des Unfalls | 
ns- 
Altersgruppen Schul- Schulhof | Schulweg Heim Andere gesamt 
gebäude 

| % % % % % 

Alle Klassen 4,0 4,7 0,8 3,3 3,8 16,6 
Kindergarten bis zur 3. Klasse 1,4 3,4 0,8 3,5 2,1 10,8 
4. bis 6. Klasse 2,4 5,4 1,0 3,6 3,9 16,3 
7. bis 9. Каззе 7,8 5,5 1,0 3,5 5,9 23,2 
Obere Klassen — höhere Schule 9,0 7,3 0,6 2,2 5,2 24,1 


Hölzer berechnet, daß jeder sechzigste Mensch 
zwischen ein und vierundzwanzig Jahren unmittelbar 
vom Unfall bedroht ist. Beim Überschauen dieser 
Zahlen muß der Schule die Verpflichtung für eine 
umfassende Verkehrserziehung deutlich werden; 
besonders jeder Klassenlehrer hat die Aufgabe, 
regelmäßige Mahnungen für die Schulwege aus- 
zusprechen und für ‚niedrige Klassenstufen ent- 
sprechend unfallfreie Schulwege in Zusammenarbeit 
mit den Eltern zu finden. Für verkehrsreiche Gegenden 
wird dabei eine Führergruppe unter Leitung eines 
ehrenamtlichen erwachsenen Helfers vorgeschlagen, 
die die Kinder truppweise von und zur Schule leitet. 
Der Ausbau von Kindersportplätzen in modernster 
Form ist unerläßlich. Auf Wandertagen soll das 
Verkehrsproblem studiert werden; ein sogenannter 
Verkehrswandertag durch belebte Straßen in ge- 
sicherten Kleingruppen der Schüler soll Verhaltens- 
weisen und Verkehrsregeln üben. Während des 
Monats des Jugendgesundheitsschutzes haben wir 
— und das hat sich bewährt — Verkehrsomnibusse 
gemietet und Schulklassen unter Anleitung durch 
geschulte Verkehrspolizisten durch belebte Haupt- 
straßen des Berliner Zentrums fahren lassen. Ein 
abschließender Vortrag im Omnibus und die Aus- 
händigung eines Merkheftes mit den Verkehrsregeln 
sowie die Prämiierung der anzufertigenden Erlebnis- 
berichte als Schulaufsätze vertieften die Erkenntnisse 
über das Verhalten im Großstadtverkehr. Auch die 
Anlage von Verkehrsgärten für Kinder in den Parks 
ist viel mehr zu fördern; zur Ablenkung des Spiel- 
betriebes von der Straße sollen die Schulleitungen 
die Initiative zum Ausbau von Rollerbahnen, Roll- 
schuhbahnen und so weiter ergreifen und im Zu- 
sammenwirken mit den Patenbetrieben Schulplätze 
und Betriebsgelände für das Kinderspiel im Schul- 
einzugsbereich freigeben. 


Das Schulgrün 

Eine Erziehungsanlage muß im Park liegen; sowohl 
die Forderungen der Freilufterziehung, des Schul- 
sportes, des Biologieunterrichtes, als auch die des 


Schularztes verlangen eine möglichst naturgebunden: 
Erziehungsarbeit. Je mehr wir den Schulalltag ir 
unhygienischen Räumen verbringen, um so schlechte 
werden die Leistungen. Geist und Körper kümmern 


Das ganze Schulgebäude soll nach Möglichkei 
unabgezäunt in die Umgebung übergehen. De 
Schulzaun ist nicht nur eine hygienische, sonderr 
auch eine pädagogische Infamie! Wir habenPlanken- 
zäune mit Stacheldrahtsicherungen als Schulein- 
friedigungen gesehen! Sehr häufig werden Staketen- 
zäune in Scherengitterform benutzt, deren Spitzer 
nicht abgestumpft wurden. Diese Art reizt direk 
zum Erklettern. Aber auch aus pädagogischer 
Gründen soll der Schulzaun fallen; wir wollen die 
Kinder zur Achtung des Eigentumes erziehen, das 
sowieso als Allgemeingut und Volkseigentum ir 
weiterem Sinne gilt. Mit der Achtung vor dem Volks- 
eigentum wird zugleich die Verpflichtung zu seine: 
Erhaltung und Förderung geweckt. Ein Kind soll die 
frei zugänglichen Schulanlagen ehren und benutzer 
und damit selbst pflegen dürfen. 


Zu dieser Schulanlage gehören im Idealfalle folgende 
Teile: 


1. Schulsportanlage mit Handball-Fußballfeld, Bas- 
ket-Volleyballfeld, Tennisfeld (im Winter für Eislaut 
herrichtbar), Turnplatz mit Freiluftgeräten eventuell 
unter Schwebedach (Turnscheune), Volkstanzplatz 
in reizvoller Baum- und Strauchgruppierung, Spiel- 
kreis für die Unterstufe, Sandkästen mit Hartgummi- 
bohleneinfassung für Vorschulkinder und Schul- 
kindergarten, ebenso Klettergerüstplatz mit vorzüg- 
lichen Seilklettergerüsten, Kletterbäume und Kletter- 
wald für alle Schulklassen, Festplatz mit Schmuck- 
baum, Gartenbad beziehungsweise Freischwimm- 
becken und Sonnenliegewiese. 


2. Schulgartengelände: Mitschurin-Schulgarten mit 
Freilandterrarium, Freilandaquarium, Alpengarten, 
Bienenstände, kleiner Freiluftzoo, Schöpfbrunnen 
und Bewässerungsgräben, Naturkomposthaufen zur 
Erklärung des Naturdüngens (Brennesselecke für die 
Gewinnung der Brennessellauge), Wetterstation, 


Blumengarten für Erholung, Laubenpergola für 
Geräte und Aufenthalt für Volksmusik und Gedicht- 
kreise. 


3. Pausengelände mit Freilichtbühne, Lehrkleinparks 
für geologische, botanische und polytechnische 
Unterrichtungen, eventuell Kleinverkehrsgarten, 
Rollerbahn und ähnliche, Vogelbeobachtungsstation. 


4. Die eigentliche Umpflanzung soll mit Hartnadel- 
gewächsen und Hartlaubbüschen erfolgen. Alle 
Zäune haben kniehohen Naturhecken zu weichen. 
Als Schulbaum wird auf die lichtraubende Kastanie 
in unmittelbarer Gebäudenähe verzichtet. Wir bevor- 
zugen die immergrüne Silberfichte, Douglasfichte 
oder gewöhnliche Fichten beziehungsweise Tannen 
und Kiefern, da sie auch im Winter in verschneiter 
Form ein anheimelndes Bild bieten. Da man sich 
erfahrungsgemäß von einmal großgewordenen Laub- 
bäumen, auch wenn sie noch so nah an den Schul- 
fenstern stehen und dann zuweilen zu tagelanger 
Kunstlichtbeleuchtung zwingen, nur sehr schwer 
trennen kann, raten wir gleich von vornherein zur 
Anpflanzung schmalwüchsiger Bäume (Pappel, 
Fichte und ähnliche) in Schulnähe. Wo ein alter 
Baum geschlagen wird, sollen drei neue gepflanzt 
werden; das Ausästen großer Bäume ist letztlich 
meist unzureichend und verstümmelt die Form; man 
soll bei der Bepflanzung nicht ausschließlich Laub- 
bäume verwenden, sondern mindestens zu 50 Pro- 
zent ozonspendende Nadelgewächse bevorzugen. 
Besonders in den Großstädten ist es betrüblich, wie 
wenig Nadelgewächse für öffentliche Pflanzungen 
benutzt werden; trotz aller stadtgärtnerischer Ein- 
wendungen ist für die Entwicklung ozonreicher Luft 
ein kleiner Schulnadelwald unerläßlich. Im übrigen 
soll das Kind zum Baum viel mehr persönliche Be- 
ziehungen gewinnen. Eine Beschädigung soll als 
eine Verletzung des Lebens empfunden werden; 
es muß besondere Freude machen, Bäume zu 
pflanzen und zu hegen. Eine kleine Obstbaumkultur 
soll den Gedanken der Baumzucht als wichtige 
Volkswirtschaftsmaßnahme auch für Großstadt- 
kinder wecken. 


Freiluftunterricht 

In allen Ländern wird nach einer Entlastung unserer 
Schulkinder gesucht. Eine Gesundung des Schul- 
alltages soll erfolgen. Dazu sind durchgreifende 
Maßnahmen erforderlich. Schon aus der Erfahrung 
der alten Pädagogen wissen wir um den Wert der 
Freilufterziehung. Sokrates ging mit seinen Schülern 
als Paripathetiker in der Stoa poikile, also einer 
bunten Wandelhalle, dozierend umher; die Kreuz- 
gänge mittelalterlicher Klöster haben letztlich auch 


Zum 100. Geburtstag 
des Baumeisters Emil Prüss 


Anfang 1961 jährte sich zum 100. Male 
der Geburtstag des Baumeisters Emil 
Prüss, des Erfinders der nach ihm benann- 
ten ‚Prüsswände‘‘. Für diese ,,Frei- 
tragende Wand mit waagerechten und 
senkrechten Versteifungsrippen‘' wurde 
am 18. Dezember 1898 die Patenturkunde 
Nr. 113 048 ausgefertigt. Es ist dies aber 
nicht die einzige Erfindung meines Vaters 
geblieben. 


dem Freiluftbedürfnis der Mönche beim Studieren 
Rechnung getragen. Erhebungen über die Merk- 
fähigkeit und über die schulischen Leistungen bei 
Kindern besagen, daß bei Anwendung der Freiluft- 
unterrichts-Methode bessere schulische Resultate 
erzielt wurden als bei Unterricht im geschlossenen 
Schulraum. 

Für die raummäßige Gestaltung des Freiluftunter- 
richtes bestehen viele Möglichkeiten. Auch an vor- 
handenen Schulgebäuden sind halboffene Flure, 
umpflanzte Schulgartennischen, Schutzwandplätze 
einzurichten. Im einzelnen gelten folgende Beispiele: 


Offener Klassengang mit Unterrichtsplätzen vor der 
Klasse; 

Klassenzimmer mit ganzfrontigem Übergang in den 
Freiluftraum durch Schiebetüren; 

Klassenzimmer mit breitem Türzugang zu über- 
dachten Freilufträumen; 

Schulpergola mit Weidengerank, Weinlaub oder 
Klematisumpflanzungen, wie wir sie unter anderem 
auf dem Ritten bei Bozen in Südtirol beobachteten; 
Unterricht im Freien mit Freiluft-Gestühl auf der 
Schulwiese im Morgensonnenlicht; 

Unterricht im Schulwald mit festem oder trans- 
portablem Freiluftgestühl; 

Unterricht im halbschattigen Schulpark mit ent- 
sprechend umbuschter Abgrenzung; 

Unterricht in der Schulgartenlaube; 

Unterricht in der offenen Schultenne oder Schul- 
scheune auf dem Lande; 

Draußenunterricht am Feldrain; 
Schullandheimunterricht; 

Stadtrandschulen (mit S-Bahn oder Schulomnibus 
erreichbar, Vergleich zu Stadtkindergärten am Stadt- 
rand von Peking); 

Waldschulen (vergleiche die Waldschule Triebolds 
bei Stuttgart und ähnliche); 

Bergschulen (vergleiche Volksrepublik Bulgarien); 
Versuchsschulen (vergleiche Freiluftversuchsschule 
Schloß Haldem); 

Unterricht im Schulgarten; 

Fachunterricht mit Hilfe der Exkursionen; 
Schulwandern, Ferienerziehung, Wochenendgestal- 
tung; 

Polytechnischer Unterricht in der Natur (Erdkunde- 
stunde, Zeichenstunde, Naturkundeunterricht); 
Freiluftsport aller Art, klimatische Sportplätze, Ge- 
birgs-, See- und Sportplätze, Sportkurorte, Sport- 
gaststätten; 

Kurverschickungen mit Unterricht, Aerium, Freiluft- 
unterricht für defektive Kinder, Rehabilitationsunter- 
richt in Freiluft; 

Dachgartenunterricht (vergleiche Schulsportplätze 
auf Dachgärten in Shanghai, in New York, Erholungs- 


Außer drei weiteren Zusatzpatenten zu 
dieser Wand besitze ich noch andere 
Patenturkunden, so über eine stützen- 
freie Hallenbauart, die insbesondere für 
landwirtschaftliche Lagergebäude geeig- 
net ist, über die Konstruktion eines Dach- 
gewölbes mit eisernen Gewölberippen, 
über ein Verfahren zur Herstellung von 
gestelzten Stein-Eisendecken zwischen 
I-Trägern. Über ein weiteres Verfahren 
zum Gründen von Gebäuden in tragfähigem 
Baugrund durch eingebrachte Ortpfähle 
aus Eisenbeton wurde im Jahre 1919 ein 
Patent erteilt. 


Darüber hinaus wurde ihm noch für eine 
Reihe weiterer Erfindungen der Gebrauchs- 
musterschutz zuerkannt, wie zum Beispiel 
für einen Spezialbaustein, für Ziegelspal- 
ter, eine besondere Ausführung von 
Scheunentoren, für die Herstellung von 
Flaschenkühlern, die aus in die Wand 
eingebauten Drainagerohren bestanden, 
für Inschrifttafeln aus Beton und andere. 


In den letzten Jahren seines Lebens be- 
schäftigte sich mein Vater auch noch mit 
für einen Baumeister etwas abwegigen 
Problemen. Ich erinnere mich, daß er 
sich auch über die Nutzbarmachung der 
Sonnenenergie Gedanken machte, die er 
durch große Hohlspiegel bündeln wollte, 
um damit unter Zuhilfenahme von Ver- 
dampfungsanlagen Kraftmaschinen in Be- 
wegung zu setzen. Da die Herstellung 
von Hohlspiegeln derartiger Größe jedoch 
auf Schwierigkeiten stieß, wollte er diese 
aus Beton herstellen und sie mit einem 
Metallbelag spritzen und polieren, wie er 


dachgarten für Freiluftunterricht in Berlin-Mitte, Dach- 
gartenschule in Wien-Ottakring); 
Glaspavillon-Unterricht für Regen- oder Schneetage 
(Sowjetunion, vorerst versuchsweise); 

Unterricht an lärmfreien Stirnseiten der Schulflure 
mit Freiluftverbindung; 


Beidseitiges Öffnen aller Fenster während des Unter- 
richtes bei entsprechender Temperatur. 


А. J. Gutkin berichtet aus dem Institut für Schul- 
hygiene in Leningrad, daß dort Kinder mit Schul- 
stubenunterricht kontrollmäßig Schülern mit Freiluft- 
unterricht im Schulgarten bei jedem beliebigem 
Wetter gegenübergestellt wurden. Die Unter- 
suchungsmethoden bestanden in der Oxyhämometrie, 
in der arteriellen Oszillographie, in Blutuntersuchun- 
gen, in der Anthropometrie, Physiometrie, in At- 
mungs- und Blutuntersuchungen und berücksichtig- 
ten die Rückkehr zur Norm vor und nach dem Unter- 
richt. Die Ergebnisse waren voll positiv. Für die 
Überprüfung der Reaktion der Schüler beim Unter- 
richt an regenreichen Tagen oder bei Schneefall 
wurde ein Glaspavillon mit einer Fläche von 13 m x 
27 m in einer Höhe von 5 m mit einem Laboratorium 
gebaut. Dieser Schulpavillon gestattet es, die An- 
passung der Kinder an die frische Luft vorzunehmen, 
eine positive Reaktion des kindlichen Organismus 
zu erreichen und eine Abhärtung zu schaffen. Mit 
besonderem Nachdruck weisen in der Sowjetunion 
die Kollegen Kon und Erisman auf die wertvolle 
Prophylaxe gegen Kurzsichtigkeit hin, wenn sich die 
Augen an große Weiten anpassen können. 


Die wichtige hygienische Funktion des Schulgartens 
beruht auf seiner Lage, den Luftverhältnissen, der 
Besonnung, der Ultraviolettstrahlung und der lono- 
sation. Wichtig ist, daß der Garten für die Morgen- 
gymnastik und für die Zwischenpausen wirklich 
benutzt wird. Es gehört zur vordringlichen hygieni- 
schen Aufgabe des Klassenlehrers, seine Schüler 
in jeder freien Zeit auf den Hof zu geleiten. Man kann 
sogar Schülerkonferenzen, Lehrerkonferenzen, Be- 
ratungen aller Art mit Vorteil in eine günstige Frei- 
luftsituation im Schulgarten verlegen. Es gehört nicht 
einmal vielMut dazu, alsSchulleiter eineBesprechung 
mit den Lehrern statt in rauchgeschwängerten und 
sauerstoffarmen Lehrerzimmern in der freien Luft 
mit losem Gestühl (sogenannten Schreibstuhl) ab- 
zuhalten; möge jeder Arzt immer wieder ent- 
sprechende Hinweise geben zum Wohle unserer 
Erzieher und unserer Kinder. Für die Architekten 
ergeben sich für den Freiluftunterricht innerhalb der 
Standorthygiene von Erziehungsgebäuden viele 
dankbare Aufgaben. 


das bereits bei den Inschrifttafeln getan 
hatte. Diese Versuche sind aber, soweit 
mir bekannt ist, nicht zu Ende geführt 
worden, 


Zweifellos ist die ,,Freitragende Prüss- 
wand'' die bedeutendste seiner Erfin- 
dungen. Sie wurde nicht nur für den Bau 
von Umwehrungsmauern, sondern vor- 
wiegend im ländlichen Bauwesen, und 
hier insbesondere für die Errichtung von 
massiven Scheunen, sowie auch im Woh- 
nungsbau verwandt. 


Emil Prüss, am 2. April 1851 geboren, 
stammte aus einer alten Handwerkerfamilie, 
deren männliche Mitglieder seit etwa 
eineinhalb Jahrhunderten als Baumeister 
in Schleswig-Holstein seBhaft waren. Er 
selbst kam Ende der achtziger Jahre nach 
Berlin und blieb dort bis zu seinem Tode. 
Die letzten zehn Jahre seines Lebens waren 
gekennzeichnet durch eine Verbitterung 
über die Menschen, die seine Gutmütig- 
keit geschäftlich ausgenutzt und ihn um 
die Früchte seiner Arbeit gebracht hatten. 
Er war zuletzt auf Unterstützungen der 
Gemeindeverwaltung angewiesen und 
starb völlig verarmt am 29. September 
1925 in Berlin-Johannisthal. 


Ich bin während meiner Berufsausbildung 
und auch später oft mit Menschen zu- 
sammengekommen, die meinen Vater 
näher kennengelernt hatten, und es freute 
mich besonders, daß gerade die einfache- 
ren Menschen stets mit großer Achtung 
und Ehrerbietung von ihm sprachen. 


Karl-August Prüss 


523 


Ein Arzt sieht Schulbauten 

Die Kreisleitung Berlin-Mitte des Deut- 
schen Kulturbundes veranstaltete ge- 
meinsam mit dem Bund Deutscher 
Architekten am 6. April 1961 einen 
Vortragsabend, auf dem Dr. med. 
Biener über das Thema ,,Ein Arzt sieht 
Schulbauten‘' referierte. Dr. Biener 
legte an Hand sehr zahlreicher Farb- 
lichtbilder aus der Deutschen Demo- 
kratischen Republik, Westdeutschland, 
Österreich, der Schweiz, Frankreich, 
dem Vorderen Orient und der Volks- 
republik China die ganze vielfältige 
Problematik der Hygiene bei Schul- 
bauten dar. 


Angefangen beim Schulhaus und des- 
sen Umgebung erläuterte Dr. Biener, 
daß noch in der jüngsten Vergangen- 
heit bei der Anlage der Schulgrund- 
stücke insbesondere die hygienischen 
Belange grob vernachlässigt worden 
sind. In den meisten Fällen bestehe der 
sogenannte Schulhof aus einem großen 
Platz aus Schlacke oder Ziegelsplitt, 
wodurch sich bei Pausenbetrieb in 
starkem Maße Staub entwickle. An 
Hand verschiedener Beispiele wurde 
gezeigt, wie eine zweckmäßige Ge- 
staltung des Schulgrundstücks durch 
einen Wechsel von Grünflächen, Hart- 
plätzen, Bäumen und Strauchwerk er- 
reicht werden kann, die wesentlich zu 
einer Verbesserung des „Schulhof- 
klimas‘' beiträgt und zugleich be- 
stimmte erzieherische Faktoren berück- 
sichtigt. 


Die zweckmäßigste Orientierung der 
Klassenräume gestattet die Südlage. 
Dies habe den Vorteil, daß die Sonnen- 
einstrahlung im Sommer, bedingt durch 
den hohen Stand der Sonne, in die Tiefe 
des Raumes nur gering sei, während 
sie im Winter als zusätzliche äußere 
Wärmequelle für den Klassenraum 
begrüßt werde. 


Ein sehr wichtiger Faktor für die Be- 
lichtung der Unterrichtsräume sei die 
Quantität und Qualität des Lichtes. 
Die Öffnungsfläche der Fenster müsse 
25 Prozent der Grundfläche des 
Klassenzimmers betragen. Eine hohe 
Qualität der Belichtung erfordere mög- 
lichst geringe Kontraste zwischen Licht 
und Schatten. Daher müßten die 
Fensterpfeiler möglichst schmal sein 
und sich auf das konstruktiv-statische 
Mindestmaß beschränken. 


Besonderen Einfluß auf die Erziehung 
der Schüler zur Sauberkeit und Hygiene 
hätten die Toiletten, deren Lage, Aus- 
stattung und baulicher Zustand. Die 
Toiletten müßten in ausreichender 
Zahl vorhanden sein und vor allen in 
einem einwandfrei sauberen Zustand 
gehalten werden, der die Schüler ein- 
fach zur Sauberkeit zwinge. Dr. Biener 
hob hervor, daß gerade in dieser Hin- 
sicht, insbesondere bei Schulbauten, 
die um die Jahrhundertwende und 
früher errichtet wurden, einige Bau- 
sünden der Vergangenheit dringend 
behoben werden müßten. 

Besondere Aufmerksamkeit widmete 
Dr. Biener auch den Treppen. Treppen- 
anlagen, insbesondere Treppen mit 
einem übermäßig breiten Treppenauge, 
bilden in der Schule immer wieder die 
Ursache von Unfällen und stellen eine 
Gefahrenquelle dar. Da man bei großen 
Schulen auf den Geschoßbau nicht 
verzichten kann, stellte Dr. Biener den 
Vorschlag zur Diskussion, an Stelle 
der Treppen schräge Rampen anzu- 
ordnen. Hierzu wurde in anschließen- 
den Diskussionen ausführlich Stellung 
genommen, und das Für und Wider 
der Treppe beziehungsweise Rampe 
wurden erörtert. Die Aussprache ergab, 
daß zweifellos vom medizinischen 
Standpunkt und unter dem Gesichts- 
punkt der Unfallverhütung der Rampe 
der Vorzug zu geben sei, dennoch sei 
aus funktionellen und technisch-kon- 
struktiven Überlegungen, insbesondere 
bei Anwendung industrieller Montage- 
bauweisen, die Treppe zu bevorzugen, 
während Rampen nur in den Gebäuden 


524 


CUortRAGE UND AUSSTELLUNGEN 


anzuordnen seien, in denen sie un- 
bedingt erforderlich sind. 


Besondere Bedeutung maß der Referent 
ferner einem zweckmäßigen und in 
seiner Größe richtigen Schulgestühl 
bei. Gerade das Schulgestühl, welches 
nicht die erforderlichen Funktionsmaße 
aufweise und die Größe des Schülers 
unberücksichtigt lasse, sei vielfach die 
Ursache für ernsthafte Haltungsschä- 
den unserer Kinder. Eine besondere 
Aufgabe der Pädagogen besteht daher 
darin, mit darauf zu achten, daß in 
jeder Klasse ein das Alter und ins- 
besondere die Größe der Kinder be- 
rücksichtigende Gestühl angeordnet 
wird. 


Ein weiteres hygienisches Problem sei 
die Sauberkeit der Schule im allge- 
meinen und der Klassenräume im be- 
sonderen. In diesem Zusammenhang 
appellierte Dr. Biener insbesondere an 
die Architekten, daß bereits im Stadium 
der Projektierung alle Ecken und 
Winkel vermieden werden müssen, die 
ein achtloses Verunreinigen durch Ab- 
fälle aller Art begünstigen. Dr. Biener 
schlug vor, den im Raum gewöhnlich 
herumstehenden unschönen und zu 
allerhand Verunreinigungen Anlaß 
gebenden Papierkorb durch einen in der 
Wand verkleideten Papierkorb abzu- 
lösen und lediglich eine Öffnung zum 
Durchwerfen der Abfälle freizulassen. 
Die Entleerung könne durch eine Klappe 
vom Flur aus erfolgen. 


Die hier dargelegten Probleme stellen 
lediglich einen Ausschnitt aus der 
Fülle der von Dr. Biener in selnem sehr 
interessanten und aufschlußreichen 
Vortrag aufgeworfenen hygienischen 
und erzieherischen Fragen dar. 


Äußerst bedauerlich ist, daß zu diesem 
beachtenswerten Vortrag über dieses 
aktuelle und wichtige Thema nur ein 
sehr kleiner Kreis von Gästen er- 
schienen war. Die Ursache lag darin, 
daß in der Einladung des Deutschen 
Kulturbundes der 6. April und im Ver- 
anstaltungsplan des Bundes Deutscher 
Architekten der 7. April als Veranstal- 
tungstag angegeben worden war. Für 
weitere geplante Vorträge wäre den 
beteiligten Organisationen Im Interesse 
aller eine bessere Koordinierung zu 
empfehlen. Jannasch 


Internationales Kolloquium über 
vorgefertigte Schalenkon- 
struktionen 

In der Zeit vom 14. bis 18. März 1961 
führte die Internationale Vereinigung 
für Schalenkonstruktion — LASS, Inter- 
national Association for Shell Struc- 
tures — zusammen mit der Kammer der 
Technik in Dresden ein Kolloquium 
über vorgefertigte Schalenkonstruktio- 
nen durch. Hierüber soll im folgenden 
kurz berichtet werden. Besonders er- 
wähnt werden die Themen und Pro- 
bleme, die die Arbeit der Architekten 
berühren. 


Dem Kolloquium lagen vier Haupt- 
themen zugrunde, die von je einem 
Generalberichterstatter vorgetragen 
wurden. 


Thema A: 

Die für die Vorfertigung besonders ge- 
eigneten Schalenformen. 
Entwässerung, Wärmedämmung, Be- 
lichtung — ökonomische Studien. 
Probleme der Industrialisierung und 
Standardisierung. 
Anwendbarkeit 
stoffe. 
Generalberichterstatter: Professor Dr. 
Csonka, Budapest, vertreten durch 
Dipl.-Ing. Csorba, Budapest. 


Thema B: 


Fertigung der Schalenelemente. Art der 
Formen, Betontechnoiogie — Körnung, 
Betondeckung, Stahlabstände. i 


Herstellung der Bewehrungsmatten, 
Häufigkeit der Wiederverwendung der 


verschiedener Bau- 


Formen, Zeitstudien für die Fertigung 
der Schalenelemente. 


Betonbehandlung zur Beschleunigung 
des Herstellungsprozesses, für die 
Fertigung geeigneter Formen und 
Fertigteillasten. 


Probleme der Toleranzen; ökonomi- 
sche Probleme der Vorfertigung von 
Schalenelementen, Methoden der Vor- 
spannung. : 


Generalberichterstatter: Professor Dr. 
Kopycinski, Krakow. 


Thema C: 


Die Montage der vorgefertigten Schalen- 
konstruktionen. 


Probleme von verschiedenen Materialien 
— Beton, Keramik, Metall, Plastik. 


Transportfragen und Hilfsmontageein- 
richtungen — Traversen, Aussteifung 
der Ränder und so weiter. 


Verlegen der Schalen und Hilfsgerüste, 
Stoßverbindungen; Fugenprobleme, 
Probleme der Vorspannung; ökonomi- ° 
sche Fragen der Montage, Hinweise auf 
die Anwendung der verschiedenen 
Montagegeräte. 


Generalberichterstatter: Professor Dr. 
Hruban, Prag. 


Thema D: 


Beschreibung ausgeführter und ‚pro- 
jektierter vorgefertigter Schalenbauten. 
Generalberichterstatter: Professor Dr: 
Haas, Delft. 

An die Generalberichte schlossen sich 
ergänzende und zum Teil auch sehr 
anregende Diskussionen an. 


Zum ersten Generalbericht, Thema A, 
lieferte Architekt H. $. Scorer, England, 
einen Beitrag über ,,Einige architektoni- 
sche Gesichtspunkte von Schalen- 
konstruktionen‘‘. Die architektonische 
Bedeutung der Schalenkonstruktionen 
liege in der besonderen Form, die sich 
von den Formen der bisher üblichen 
Bauwerke unterscheide und sich un- 
mittelbar aus baulichen Betrachtungen 
herleite. Schalenkonstruktionen seien 
nicht durch gerade Linien gekenn- 
zeichnet, da sie Ihre Festigkeit erst 
durch Krümmung erhalten würden. 


Im konventionellen Bauen verlangen 
sowohl die Nutzung als auch die Kon- 
struktion eines Bauwerkes die gerade 
Linie und das Rechteck. Vom formellen 
Stanapunkt aus schlössen die ge- 
schwungenen Linien neue Elemente 
ein, die allgemeinere Gebilde als Recht- 
ecke sympathetisch miteinander ver- 
binden würden. Das erzeuge ein äs- 
thetisches Problem, mit dem sich die 
Architekten auseinandersetzen müßten. 
Heutzutage würden die Architekten 
eine Vorliebe für den Bauplatz zeigen, 
aber praktisch gleiche keiner dem 
anderen. Einige würden sogar künstlich 
in ein Rechteck gepreßt, obwohl sich 
das Kraftfahrzeug als vielleicht größter 
die Projektierung beeinflussender Fak- 
tor nicht im rechten Winkel bewegen 
könne. Überhaupt widerspreche der 
rechteWinkel jeder Bewegung. Anderer- 
seitssei aberfestzustellen, daßSchalen- 
konstruktionen wohl die Mannigfaltig- 
keit der Formen vergrößern, jedoch 
nicht unbedingt mehr Funktionsmög- 
lichkeiten erschließen. Häufig seien die 
Forderungen des Baus hinsichtlich der 
Wirtschaftlichkeit oft unvereinbar mit 
der Funktion. Für die Architekten sei 
die Geduld und der Scharfsinn der 
Ingenieure mitunter ein Wunder, wenn 
die technischen Überlegungen zu einem 
Bauwerk an den Rand der Einmaligkeit 
kämen. 


In einer Welt, die der Spezialisierung 
ergeben sei, müsse der Architekt um 
seine Stellung als Integrator kämpfen. 
Unvermeidlich werde der Architekt mit 
dem Grad des Fortschrittes der moder- 
nen Bauweisen gezwungen, mit dem In- 
genieur zusammenzuarbeiten. Zweifel- 
los werde die Entwicklung häufig durch 
die Kompliziertheit der Berechnungen 
behindert; denn was nicht berechnet 
werden könne, könne auch nicht ge- 
baut werden. Deshalb müßten alle 
Gesichtspunkte möglichst frühzeitig 
mit einem Ingenieur besprochen wer- 
den, um die Eingebungen des Archi- 
tekten als praktisch möglich zu be- 
stätigen. 


Eine architektonische Konsequenz des 
Lebens in einer politischen, sozialen, 
wirtschaftlichen und technischen Re- 
volution sei die Notwendigkeit, bei der 
Planung der Inneneinrichtung eines 
Bauwerkes anpassungsfähig zubleiben. 
Das erfordere möglichst stützenfreie 
Räume und die Planung auf der Grund- 
lage eines Moduls, um standardisierte, 
bewegliche Einzelteile verwenden zu 
können. Deshalb seien Schalenkon- 
struktionen für Dächer mit größeren 
Spannweiten geeignet. 


Zusammenfassend könne man sagen: 
Die Architektur sei angewandte Geo- 
metrie, modifiziert durch utilitaristische, 
bauliche, konstruktive oder bildliche 
Zwecke. Der Architekt brauche die 
Wissenschaft einer umfassend be- 
griffenen, vernunftgemäßen Geometrie. 
Verwickelte geometrische Formen müß- 
ten für jeden verständlich sein. Wenn 
Schalenkonstruktionen in großem Um- 
fange angewendet werden sollen, 
müßten neue Wege des Informations- 
dienstes entwickelt werden. 


Dr. Hoffmann und Dr. Rühle, Dresden, 
berichteten „Über vorgefertigte 
Schalenkonstruktionen für Hallen, die 
in Betonwerken serienmäßig gefertigt 
werden können‘‘ und zeigten den 
Entwicklungsstand der Wellenschalen- 
trager.' 


Dr. Zalewski, Warschau, berichtete 
„Über die Bedeutung von Aussteifun- 
gen und deren Form im Hinblick auf die 
Tragfähigkeit und Wirtschaftlichkeit 
von Schalenkonstruktionen‘‘, und Dr. 
Kollar, Budapest, sprach über das 
Thema ,,Die Statik und Stabilität von 
langen, nicht ausgesteiften Schalen- 
bögen‘'. 


Kollege Zelger und Professor Dr. 
Rüsch, München, behandelten den 
„Einfluß von Fugen auf die Kräfte in 
vorgefertigten Schalen‘'. 


Dr. Muttoni, Mailand, zeigte ,,Môglich- 
keiten der Verwendung von Tonhohl- 
körpern bei Schalenkonstruktionen‘'. 


In der Diskussion zum Thema A zeigte 
unter anderen Ingenieur Bennett, Lon- 
don, einige Abbildungen von bereits 
ausgeführten Zeltdächern aus drei- 
eckigen Rippenplatten und hyperboli- 
schen Schalen aus Holz bis zu 22,50 m 
Spannweite. Auf verlegten, vorgefertig- 
ten Holzrippen hat man eine Holz- 
schalung als Dachhautträger aufge- 
bracht. Dr. Hruban, Prag, führte einige 
in den Jahren 1959/60 in der Tschecho- 
slowakischen Sozialistischen Republik 
ausgeführte hängende Schalen zylindri- 
scher, hyperbolischer und radähnlicher 
Form vor. 


Dipl.-Ing. Csorba, Budapest, stellte 
grundsätzliche geometrische Betrach- 
tungen über mögliche Schalenformen 
an, die aus Mosaikteilen zusammen- 
gesetzt werden können. Ferner sprach 
er über die weitere Entwicklung einer 
Arbeit von Pelikan? über Membran- 
konstruktionen. 


Zum Thema B gab Ingenieur Auers- 
wald, Dresden, einen Bericht über ,,Die 
Konstruktion und die Ausführung von 
zwei Industriewerken, die mit groß- 
flächigen Schalenkonstruktionen über- 
deckt wurden‘. Die Schalenkonstruk- 
tionen wurden von Professor Dr. 
Rabich entworfen und hatten die Ab- 
messungen 14,85 m X 6,23 m. 


Ingenieur Auerswald erläuterte den 
Fertigungsplatz, die Vorarbeiten und 
die Vorbereitung der Matrizen, die 
Fertigung und das Abheben der Scha- 
len von der Matrize, sowie den Trans- 
port und Zusammenbau.® 


‘ Dr. Hoffmann, Dr. Rühle, Thiele, Tyc, 
Entwicklung eines neuartigen vorge- 
fertigten Wellenschalenträgers, in: 
„Bauplanung — Bautechnik‘', 14. Jahr- 
gang, 1960, Seite 143 


? J. Pelikan, Membrane structures, 
Proceedings of the second symposium 
on Concrete Shell Roof Construction 
1957, Seite 229 


® Auerswald, Herstellung und Montage 
großer Dachschalen, in: „Bauplanung 
— Bautechnik‘, 12. Jahrgang, 1958, 
Seite 259 


À 
|. 
| 


в 
ро 
| 


й 


| : 


= 


4 


À 
» 


a) 
Le 


1 


EME DES Del 


a 


% krümmte 


1% 


er 


' sammengesetzte 


“Professor Dr. Kopycinski, Krakow, be- 
richtete über die Erfahrungen bei der 
Herstellung einer Schalenkuppel mit 
43 m Durchmesser, die aus 70 vor- 
gefertigten 8,50 bis 10,00 m langen 
Elementen mit einer Fertigteillast von 
2,9 beziehungsweise 1,8 Mp bestand, 
und über die Erfahrungen bei der Her- 
stellung gekrümmter faltwerkähnlicher 
Schalenfertigteile. 


AufschluBreiche,,Untersuchungen über 
die Eignung der Schalenkonstruktionen 
für die Fertigteil-Montagebauweise in 
der Deutschen Demokratischen Re- 
publik'' gab Dr. Deutschmann, Berlin, 
bekannt. Dr. Deutschmann analysierte 
die Entwicklung der Fertigtei bauweise 
im Industriebau und kam zu folgenden 
Ergebnissen: 


1. Die Herstellung der Fertigteile im 
Schwenkbereich der Hebegerate unter- 
: scheide sich nur unwesentlich von der 
monolithischen Bauweise; daher müsse 
man bestrebt sein, die Fertigteile 
rationell und serienmäßig in stationären 
Betonwerken herzustellen. 


2. Die Entwicklung müsse dahin gehen, 
die Laststufen für Fertigung und Trans- 
port von 5 auf 10 Mp zu erhöhen, um 
Stoßverbindungen einzusparen. 


3. Der geringe Baustoffbedarf der 
Schalen gegenüber auf Biegung bean- 
spruchter Bauglieder und die daraus 
herrührenden leichten Transport- und 
Montagelasten sprächen eindeutig .zu- 
gunsten der Schalen. 


4. Das aus einzelnen Fertigteilen zu- 
und zusammenge- 
spannte Wellenschalendach Typ ,,Cos- 
wig‘' zeige in Einzelheiten noch Mängel, 
sei aber im allgemeinen entwicklungs- 
fähig. 

Der zur Zeit noch beträchtliche Arbeits- 


_ aufwand auf der Baustelle könne durch 


‘eine bessere Bautechnologie gesenkt 
werden. 


In.der Diskussion zum Thema B er- 
läuterte Professor Dr. Simonoff, Ere- 
van, Sowjetunion, die Konstruktion 
einer 46 m X 46 m großen Kuppelschale 
in Armenien. Die Kuppelschale wurde 
aus 144 rhombenförmigen Platten aus 
Leichtbeton zusammengesetzt. Die 
Platten waren 25 mm dick und wurden 
durch 150 mm hohe Rippen ausgesteift. 
Wegen der Form der Kuppel mußten 
36 verschiedene Plattenformen her- 
gestellt werden, so daß auf jeder 
Schalungsmatrize nur vier Elemente 
gefertigt werden konnten. Zur Montage 
wurden die 4 m X 4 m großen Platten 
auf einem Holzgerüst verlegt. Sie 
wurden durch eine Torkretschicht zu 
einer tragenden Kuppelschale ver- 
bunden. Eine besondere Dachhaut ist 
nicht vorgesehen. 


Professor Dr. Haidukof, Moskau, zeigte 
Möglichkeiten, wie man faltwerkförmige 
Elemente zu Steildächern und weit- 
_ gespannten Bogendächern bis 100 m 
Spannweite zusammensetzen kann. 


_ Zum Thema С erläuterte der General- 


berichterstatter Professor Dr. Hruban 
die Möglichkeiten der Montage der vor- 


gefertigten Schalenkonstruktionen, die 


verschiedenen Hebegeräte und Trans- 
portfahrzeuge, sowie die Möglichkeiten 
der Verbindung der einzelnen Fertig- 
teile zu einem geschlossenen Tragwerk. 
Besonders hervorgehoben und als 
beispielhaft dargestellt wurden die 
Arbeiten von Professor Dr. Rabich und 
Ingenieur Auerswald, Dresden, und 
zwei Kuppelschalen von Professor 
Watorski, Krakow, mit einem Durch- 
messer von 35 m und 42,30 m. 


Unter dem Thema D wies der General- 
berichterstatter Professor Dr. Haas, 
Delft, darauf hin, daß man bei vor- 
gefertigten Schalenkonstruktionen be- 
sonders die Bauvorbereitung und den 
Bauablauf beachten müsse. Man habe 
bei diesen Konstruktionen gewisser- 
maßen in Fertigteilelementen zu den- 
ken, und die Architekten müßten sich 
in weit stärkerem Maße in den Bau- 
vorgang und in die Baukonstruktion 
einarbeiten. 


‚Als bemerkenswerten Entwurf erwähnte 
Professor Dr. Haas eine doppelt ge- 
Schalenkonstruktion über 


15 m x 30 m Spannweite, ме sie Im 
Manuskript von Ingenieur Hotzler, 
Berlin, beschrieben wurde. Hierüber 
wird im einzelnen noch zu berichten 
sein. 


IngenieurMedwadowski, SanFranzisko, 
berichteteüber, ‚ZylindrischeSchmetter- 
lingsdachschalen''. Die Schalen sind 
65 mm dick, 3 m breit und bis zu 18 m 
lang. Die Fertigteillast betrug ungefähr 
23 Mp. Die Schalen wurden zu ebener 
Erde gefertigt, mit nachträglichem Ver- 
bund vorgespannt und mit einem Kran 
in die endgültige Lage auf vorgefertigte 
Stahlbetonstützen gehoben. Sie werden 
durch Baustellenschweißung der Stahl- 
einlagen miteinander verbunden. 


Professor Dr. Haas, Delft, erläuterte 
die ,,Vorgefertigten Schalenkonstruk- 
tionen über zwei Bürogebäuden des 
ANWB'', Das eine Gebäude ist ет 
Rundbau von 50 m Außendurchmesser 
und 30 m Innendurchmesser. Es soll 
mit konischen Schalen abgedeckt wer- 
den. Die verbleibende Innenfläche wird 
mit einer Kuppel mit einer ringförmig 
nach außen angeordneten Kragplatte 
überspannt. Die Form der Kuppel ist 
ein Elipsoid mit 24 m Grundrißdurch- 
messer. 


Es wurden nur 
Elemente benötigt: 


48 konische Schalen, 24 Schalenfertig- 
teile für die Kuppel und 24 Kragplatten. 
Die konischen Schalen sind 10,25 m 
lang und im Durchschnitt 2,45 m breit. 
Die Fertigteillast beträgt 4 Mp. Die 
Schalen sind im Mittel 65 mm dick und 
werden zu den Rändern hin dünner, so 
daß dieElemente übereinandergestapelt 
werden können. Die Kuppelschalen- 
segmente sind etwa 11 m lang und 
80 mm dick. Die Fertigteillast beträgt 
3,5 Mp. Die Fuge zwischen den Seg- 
menten ist 15 mm breit vorgesehen. 
Während des Beförderns und Ver- 
legens werden die Ränder aller Schalen- 
fertigteile durch Stahlträger ausgesteift. 
Für die Montage der konischen Schalen 
ist ein Kran vorgesehen, der über zwei 
konzentrische Bahnen fährt, und für 
die Montage der Kuppelschalenseg- 
mente ein Portalkran mit einer festen 
Achse in der Mitte. Nach dem Verlegen 
wird der Ringbalken der Kuppel mit 
160 Mp vorgespannt. Daneben wurde 
noch eine Kantine mit kreiszylindrischen 
vorgefertigten Schalen überdacht. 


drei verschiedene 


Dipl.-Ing. Nemeth, Budapest, berichtete 
über einen mit nachträglichem Verbund 
vorgespannten Bewässerungskanal aus 
vorgefertigten Schalenteilen. 


Über die Anwendung des vorgefertigten 
Schalendaches System EFID im indu- 
striellen Wohnungsbau legte Professor 
Dr. Bienert, Dresden, einen ausführ- 
lichen Bericht vor*, 5 


Eine ausgezeichnete Technologie der 
Vorfertigung und Montage von Falt- 
werken schilderte Dipl.-Ing. Adler, 
London; er zeigte hierzu einen Film. 
Es ist erstaunlich, wie man durch einen 
ausgeklügelten Bauablauf von einer 
bestimmten Konstruktion überzeugt 
werden kann. 


Die Faltwerke sind 1 m breit und bis zu 
20 m lang. Die einzelnen Falten sind 
50 mm dick und werden vorgespannt. 
Eine V-förmige Platte wird im Beton- 
werk hergestellt, zur Baustelle gefahren 
und dort verlegt. Je nach der Anord- 
nung der Falten können auch Ober- 


lichte angeordnet werden. Zur Zeit 
laufen Versuche mit gekrümmten 
Falten. 


In der Diskussion berichteten Ingenieur 
Conseil, Sarger, Paris, über Seilnetze, 


4 Die Montagebauweise mit Stahlbeton- 
fertigteilen und ihre aktuellen Probleme, 
VEB Verlag Technik, Berlin 1955, 
Seite 119 

5 Die Montagebauwelse mit Stahlbeton- 
fertigteilen im Industrie- und Woh- 
nungsbau, VEB Verlag Technik, Berlin 
1958, Seite 313 

5 Behrendt, Ein montagefahiges Dach 
aus großformatigen Spannbetonele- 
menten, in: „Deutsche Architektur‘', 
9. Jahrgang, 1960, Detailblatt 165 und 166 


Dipl.-Ing. Lamprecht, Bratislava, über 
Faltwerkskonstruktionen in der Tsche- 
choslowakischen Sozlalistischen Re- 
publik, ein Vertreter des VEB Hochbau- 
projektierung Bautzen über ein Klär- 
becken im Kraftwerk Vetschau und 
Dipl.-Ing. Schmid, Berlin, über vor- 
gespannte Wellenschalen für Woh- 
nungsbauten,® 


Mit dem Schalenkolloquium war eine 
Ausstellung über projektierte und aus- 
geführte vorgefertigte Schalenkonstruk- 
tionen in der Deutschen Demokrati- 
schen Republik verbunden, über die 
demnächst noch berichtet werden soll. 
Es bleibt abschließend zu erwähnen, 
daß von ausländischer Seite unsere 
vielfältigen Bemühungen auf dem Ge- 
biet der vorgefertigten Schalenkon- 
struktionen, die zum Teil bereits mit 
bemerkenswerten Erfolgen gekrönt 
sind, anerkannt wurden. 


Daß dieser Bauweise auch oder gerade 
im Zeichen der Industrialisierung wegen 
des geringen Baustoffbedarfes und des 
architektonischen Formenrelchtums 
dieser Konstruktionen eine erhöhte Be- 
deutung zukommt, bewies das Inter- 
nationale Kolloquium eindeutig. 


Wenn selbst in einem Land mit einem 
sehr hohen Lohnindex wie in den Ver- 
einigten Staaten von Amerika Schalen- 
konstruktionen wirtschaftlich ange- 
wendet werden, so widerlegt diese Tat- 
sache schlagkräftig genug die Behaup- 
tung von dem großen Arbeitsaufwand 
für Schalen, 


Es bleibt noch die Aufgabe, das Kollo- 
qulum in dieser Hinsicht auszuwerten 
und die entsprechenden Schlußfolge- 
rungen zu ziehen. Es wäre jedenfalls 
sehr zu bedauern, wenn wir den einmal 
erreichten Leistungsstand, infolge 
mangelnder Einsicht und Erkenntnis- 
willigkeit, abtreten müßten. 


Den Veranstaltern des Kolloquiums, 
der Kammer der Technik, besonders 
den Herren Gericke, Dr. Rühle und 
Dr. Röntsch, sowie den vielen un- 
genannten Helfern gebührt Dank für 
ihre gelungenen Bemühungen und An- 
strengungen, das Kolloquium zu dem 
zu gestalten, was es war, ein wissen- 
schaftliches Gespräch, das allen Teil- 
nehmern in angenehmer Erinnerung 
bleiben wird. Hotzler 


Die Betriebsakademie im VEB 
Hochbauprojektierung Gera 

Ende April 1961 konnte die Betriebs- 
akademie des VEB Hochbauprojektie- 
rung Gera auf ihr einjähriges Bestehen 
zurückblicken. 


Die Gewerkschaft, die Betriebsgruppen 
des Bundes Deutscher Architekten und 
der Kammer der Technik sowie der 
Deutsch-Sowjetischen Freundschaft 
haben den Rat der Betriebsakademie 
bei der Auswahl der Themen unter- 
stützt und ihre Mitglieder zur regen 
Teilnahme angehalten. 


Der erste Lehrgang befaBte sich mit 
Fachvortragen auf den verschiedensten 
Gebieten und gab damit den Ingenieu- 
ren die Môglichkeit einer guten Quali- 
fizierung. 


Eine Anzahl der Themen war inhaltlich 
so gewählt, daß auch die Verwaltungs- 
kräfte des VEB Hochbauprojektierung 
Gera die Möglichkeit der Teilnahme 
hatten und sich in die Problematik ihrer 
Fachkollegen vertiefen konnten. 


Die Kollegen des Geraer Büros für 
Gebiets-, Stadt- und Dorfplanung 
konnten bei den Vorträgen oftmals als 
Gäste begrüßt werden, 


Die Veranstaltungen fanden im vier- 
zehntägigen Turnus statt, wobei eine 
Sondervortragsreihe über Militärpolitik 
die Fachvorträge sinnvoll ergänzte. 
Hierbei war es die Gesellschaft zur 
Verbreitung wissenschaftlicher Kennt- 
nisse, die durch Stellung der Referenten 
die Betriebsakademie unterstützte. 


Es wurden unter anderem folgende 
Themen behandelt: 

Über Kunststoffe als Fußbodenbeläge 
referierte Dipl.-Ing. Breithaupt, Deut- 
sche Bauakademie, Institut für Bau- 


stoffe Welmar, und Ingenieur Harnisch 
Stadtbaubetrieb Gera, sprach über die 
Anwendungsmöglichkeiten der Fuß- 
bodenbeläge und die Erfahrungen im 
Bezirk Gera. 


Über Veränderungen und Ergänzungen 
der Anordnung des Feuerschutzes im 
Bauwesen sprach Leutnant Schröter 
von der Volkspolizei, Abteilung Feuer- 
wehr, Gera. Lichtbilder ergänzten seine 
Ausführungen und zeigten, welche 
verheerende Zerstörungen durch un- 
sachgemäßes Verhalten immer wieder 
entstehen. 


Dr. Tanner, Leipzig, Justitlar unseres 
Betriebes, verstand es in humorvoller 
Welse, über das etwas trockene Gebiet 
juristischer Fragen wie ,,Projektierungs- 
fehler im Hochbau, Игзаспеп und 
Möglichkeiten der Verhütung'' zu 
sprechen. In reger Diskussion kam da- 
bei zum Ausdruck, wie wichtig diese 
Lektion für das Fachpersonal war, da 
hier und da immer wieder Projektie- 
rungsarbeiten aus Entgegenkommen 
ohne Vertrag und ohne die notwendigen 
Arbeitsunterlagen ausgeführt werden. 
wodurch es dann zu unliebsamen 
Streitigkeiten vor dem Vertragsgericht 
kommen kann. 


Dipl.-Ing. Prendel, Deutsche Bau- 
akademie, Institut für Hochbau, Berlin, 
gab einen Überblick über die Gestaltung 
moderner Verkaufsstätten und zeigte 
unter anderem am Beispiel der Ver- 
kaufshallen des In- und Auslandes neue 
Funktionswege der Grundrißgestaltung. 
Es wurden Vorschläge zur Verbesse- 
rung der Typen der eingeschossigen 
Ladenbauten gemacht und berechtigte 
Wünsche geäußert, daß für die Durch- 
führung der Ladenbauten mehr leichte 
Baustoffe zur Verfügung gestellt werden 
sollten. 


Interessante Ausführungen, reich mit 
gutem Bildmaterial illustriert, machte 
Professor Wiel, Technische Hoch- 
schule Dresden, über die „Perspektiven 
des Wohnungsbaus im Zusammenhang 
mit der weiteren Entwicklung der indu- 
striellen Bauweise‘'. 


Die Teilnehmer stimmten dem Referen- 
ten zu, daß die weitere Entwicklung auf 
Grund der Typenserie О für die Ge- 
wichtsklassen 2 Mp und 5 Mp erfolgen 
müsse, da die Q6-Reihe keine grund- 
sätzlichen Fortschritte im Grundriß 
gebracht habe und nicht unseren An- 
forderungen an die moderne Wohn- 
kultur entspreche. Hierbei wurde auch 
der Тур Q 6b des Bezirkes Gera wie 
schon so ott als unzulänglich kritisiert. 
Das immer wieder die Gemiiter er- 
hitzende Problem der schlecht ge- 
stalteten und nicht gepflegten Außen- 
anlagen um unsere Gebaude und die 
oftmals falsch verstandenen Fragen 
der Landschaftsgestaltung wurden in 
zwei Vorlesungen von Dipl.-Gärtner 
H. O. Sachs, Weimar, eingehend be- 
handelt. Der Referent verstand es in 
vorzüglicher Weise, dieses delikate 
Gebiet den Teilnehmern nahezubringen 
und mit Lichtbildern das gesprochene 
Wort sinnvoll zu ergänzen. Auch hier 
zeigte sich wieder, daß durch eine fach- 
männische Beratung viel Unheil ver- 
mieden werden kann und daß oft un- 
glückliche Lösungen entstehen, wenn 
man den Fachmann nicht rechtzeitig 
zu Rate zleht. 


„Probleme des heutigen Städtebaus'' 
wurden von Professor Räder, Hoch- 
schule für Architektur und Bauwesen, 
Weimar, und die ,,Städtebau-Konferenz 
in Moskau‘ wurde von Dipl.-Ing. 
Bortenreuter, Gera, behandelt. Dieser 
Vortrag machte die Teilnehmer vor 
allem mit den neusten städtebaulichen 
Planungen der Sowjetunion vertraut, 
aus denen wir viel Erkenntnisse ge- 
winnen können. 


Das in der Fachliteratur sehr vernach- 
lässigte Spezialthema der Beleuchtung 
wurde in drei Vorlesungen durch den 
Mitarbeiter der Deutschen Akademie 
der Wissenschaften zu Berlin, Dipl.-Ing. 
Riemann, eingehend behandelt, so die 
„Grundlagen des Sehens bei Tag und 
Nacht‘', ‚Probleme der Innenraum- 
beleuchtung‘' und ,,StraBenbeleuch- 
tungen von heute‘'. Das Ergebnis 
dieser Vorlesungen war die Erkenntnis, 
daß auch der Baufachmann in viel 


525 


stärkerem ‚Maße der Lichttechnik und 
der ausreichenden Beleuchtung der 
Räume Rechnung zu tragen hat und 
sich nicht so sehr von den modischen 
Beleuchtungskörpern leiten lassen darf. 


Schließlich wurden Fragen der Haus- 
technik, Baugrundfragen und das neue 
Arbeitsgesetzbuch behandelt. 


Es kann nicht Aufgabe dieses Berichtes 
sein, alle Themen zu behandeln. Die 
wenigen Beispiele mögen den großen 
Rahmen des ersten Lehrjahres er- 
kennen lassen, das das Ziel hatte, 
allgemeine Fachprobleme zu erläutern. 
Für den jüngeren Kollegen war es eine 
gute Auffrischung seiner erworbenen 
Kenntnisse und für den älteren eine 
fruchtbringende Erweiterung neuerer 
Erkenntnisse der letzten Jahre. 


Rückblickend kann man sagen, daß das 
gestellte Ziel erreicht wurde. 


In den Brigaden Jena und Rudolstadt 
wurden einige Vorlesungen wiederholt 
beziehungsweise durch Tonband ver- 
mittelt. Spezielle, den örtlichen Verhält- 
nissen entsprechende Veranstaltungen 
ergänzten dort die Vortragsreihe. 


Für die im Büro beschäftigten Hilfs- 
zeichner wurde ein Sonderlehrgang zur 
Qualifizierung zum Bauzeichner ein- 


Wir gratulieren 


Architekt BDA Ferdinand Hübner, Halle 
2. 10. 1906, zum 55. Geburtstag 


Architekt BDA Dipl.-Ing. Heinz Lenck, 
Leipzig 
3. 10. 1911, zum 50. Geburtstag 
Architekt BDA Franz Weber, Erfurt 
10. 10. 1886, zum 75. Geburtstag 


Architekt BDA Friedrich Dutzmann, 
Dresden 
12. 10. 1881, zum 80. Geburtstag 


Architekt BDA Paul Voges, Dresden 
13. 10. 1886, zum 75. Geburtstag 


Architekt BDA Heinz-Helmuth Bruder, 
Petzow 
14. 10. 1911, zum 50. Geburtstag 


Architekt BDA Dipl.-Ing. 
Herbert Zimmer, Bautzen 
22. 10. 1906, zum 55. Geburtstag 


Architekt BDA Kurt Lein, Wörlitz 
24. 10. 1911, zum 50. Geburtstag 


Architekt BDA Georg Weichelt, Jena 
28. 10. 1911, zum 50. Geburtstag 


Berlin 


Vortrag über die städtebauliche 
Gestaltung des Zentrums von Berlin 
Am 14. Mai 1961 sprach im Hause des 
Bundes Deutscher Architekten Herr 
Stadtarchitekt Dipl.-Ing. Gericke zur 
„Städtebaulichen Gestaltung des Zen- 
trums Berlin‘, 


In seinen Ausführungen und den ge- 
zeigten Lichtbildern vermittelte er den 
Zuhörern einen Überblick über den 
Stand der Planung sowie über die da- 
bei geleistete, sorgfältige, allseitig 
durchdachte Arbeit, die sich mit viel- 
fältigen Problemen auseinandersetzen 
muß. 


Herr Gericke wies auf die umfang- 
reichen, zum Teil jahrelangen Vor- 
arbeiten und laufenden Erhebungen 
hin, die die Grundlage für die ge- 
troffenen Entscheidungen bilden, wie 
zum Beispiel Perspektivplan der Stadt- 
entwicklung, Flächennutzungsplan, 
Generalverkehrsplan, Analyse der ge- 
wachsenen Substanz im Stadtzentrum 
und anderes. 


Der Plan der Neugestaltung muß vor- 
ausschauend die Bedürfnisse einer 
Hauptstadt erfüllen, aber auch die 
Werke unter und über der Erde soweit 
wie möglich erhalten. Trotz der Kriegs- 
zerstörungen Ist das Gebiet des Stadt- 
zentrums noch stark bewohnt und viel- 
seitig gewerblich genutzt, vielfach mit 
Anlagen und Bauten, die nicht erhalten 
werden können. Es werden im Bereich, 
der jetzt von der Neugestaltung erfaßt 
wird, etwa 2400 Wohnungen abgerissen. 


526 


AUS DEM BDA UND SEINEN J SEZIRKSGRUPPEN 


gerichtet. Ziel dieser wôchentlichen 
Ausbildung nach einem festen, aus- 
führlichen Plan ist, die Teilnehmer so 
zu qualifizieren, daß sie die Fach- 
arbeiterprüfung als Technischer Zeich- 
ner ablegen können. 


Das zweite Lehrjahr der Betriebs- 
akademie, das Anfang Mai 1961 begann, 
erstrebt eine Vertiefung der Qualifika- 
tion des ersten Lehrjahres durch Über- 
mittlung von Spezialkenntnissen. Diese 
aufeinanderfolgenden Lehrgänge sollen 
die Kollegen der Aneignung eines 
zweiten Berufes näher bringen. 


Für die Kollegen, die nicht in der Bau- 
wirtschaft tätig sind, wird eine semi- 
naristische Veranstaltungsreihe unter 
Leitung der Fachgruppe Bauwirtschaft 
durchgeführt mit dem Ziel, die Teil- 
nehmer so zu qualifizieren, daß sie zur 
Lösung bauwirtschaftlicher Arbeiten 
fähig sind. 


Die zweite seminaristische Vortrags- 
reihe unter Leitung der Abteilung 
Typung soll die Kollegen mit der 
richtigen Anwendung der umfassenden 
Kataloge von Typenbauelementen be- 
kannt machen. Einzelvorträge sollen 
besonders mit aktuellen Tagesfragen 
vertraut machen. Lonitz 


Im Siebenjahrplan wird die architek- 
tonische Hauptgestaltung des Gebietes 
vom Brandenburger Tor bis einschließ- 
lich Alexanderplatz durchgeführt. Der 
Gesamtplan ist ein Perspektivplan, ein 
Objekt von Milliarden. Er spisgelt den 
Optimismus einer sozialistischen Ge- 
sellschaft wider, die auf Jahrzehnte 
hinaus planen kann. 

Berlin soll der politische, wirtschaft- 
liche und kulturelle Mittelpunkt eines 
Volkes werden, das aus der politischen 
Vergangenheit und aus den Sünden 
des kapitalistischen Städtebaus die 
Lehren gezogen hat. Hierbei ist die Mit- 
arbeit weitester Kreise notwendig. 

Es ist sehr zu verurteilen, daß die Vere 
waltung der Westsektoren eine Zu- 
sammenarbeit ablehnt, denn jedes Jahr 
weiterer planloser Arbeit im Westen 
schadet der Stadt als Gesamtorganis- 
mus. Die Schaffung einer Freien Stadt 
Westberlin würde die Aufstellung eines 
Generalbebauungsplanes ermöglichen. 


Unter den gezeigten Lichtbildern war 
von größtem Interesse das Modellfoto 
eines Lösungsvorschlages für das 
zentrale Gebäude am Marx-Engels- 
Platz, ausgearbeitet von dem Präsiden- 
ten der Deutschen Bauakademie, Pro- 
fessor Dr. Liebknecht, unter Mitarbeit 
eines Kollektivs jüngerer Architekten, 
Bei dieser Arbeit waren die Vor- und 
Nachteile der bisher entstandenen Vor- 
schläge und Ideenskizzen für das 
zentrale Gebäude ausgewertet worden, 
um diese wichtige Aufgabe gewisser- 
maßen eine Stufe der Entwurfsentwick- 
lung weiterzubringen. 


Professor Liebknecht kommt zu einer 
neuen, eleganten und monumentalen 
Lösung, zu der er in der Diskussion 
Erläuterungen gab. 


Die früheren Entwürfe hatten eine zu 
starke Zerteilung der Baukörper. Der 
neue Entwurf zeigt jetzt eine klare, 
eindeutige Form, die aus zwei Bau- 
körpern besteht. Der Flachbau enthält 
in drei Geschossen die Räume der 
Volkskammer, Festsäle, Garderoben 
und so weiter. Er hat etwa die Höhe des 
nahegelegenen Roten Rathauses und 
des ehemaligen Marstalles. Der Haupt- 
eingang führt über die Tribüne des 
ersten Stockwerkes. Der Eingang zu 
den Räumen.der Volkskammer befindet 
sich an der Rathausstraße ebenerdig. 
Die Ausführung ist in Betonstützen 
mit einer kräftigen Gestaltung der An- 
sichten gedacht. 


Der hohe Baukörper enthält die Arbeits- 
räume, Büros und so weiter. Er besteht 
aus einer Stahlkonstruktion mit Fas- 
saden aus Glas und eloxiertem Alu- 
minium. Die Breitseiten nach dem 


Marx-Engels-Platz und zum Alexander- 
platz sind konkav ausgebildet. Der Bau- 
körper verjüngt sich nach oben etwas, 
und zwar um etwa 2,50 m bei einer 
Gesamthöhe von etwa 140 m. 


Das Erdgeschoß des Flachbaus ist in 
Stützen aufgelöst und zum großenTeil 
begehbar. Man muß sagen, daß dieser 
Vorschlag außerordentliche Gestal- 
tungsmöglichkeiten eröffnet. Das Ge- 
bäude erhält einen wahrhaft öffentlichen 
Charakter. Es wird die Zugänglichkeit 
des Sitzes der Regierung für jeden 
Einwohner zum Ausdruck gebracht. 
Professor Liebknecht erwähnt die 
Möglichkeit, in dieser Stützenhalle 
Vitrinen aufzustellen, in denen zum 
Beispiel Ergebnisse unserer Arbeit 
ausgestellt werden können. 


An Hand der Pläne und Modellfotos 
über die Gestaltung des Alexander- 
platzes ergaben sich Diskussionen über 
die Ensemblewirkung der drei Hoch- 
häuser mit vertikalem Umriß gegenüber 
dem achtzehngeschossigen Hochhaus 
am Bahnhof, der sogenannten Scheibe, 
welche einen horizontalen Umriß auf- 
weist. Das Modellfoto aus der Richtung 
Stalinallee zeigt jedoch, daß die Hoch- 
häuser zumindest aus dieser Blick- 
richtung den sehr großen Alexander- 
platz gut umrahmen und einen Raum 
bilden. Es wurde ferner die Frage auf- 
geworfen, ob die Scheibe nicht eine 


zu starke Abriegelung des Alexander- - 


platzes und der darauf mündenden 
Straßen gegen den Raum zwischen 
Bahnhof und zentralem Gebäude bildet, 
der gerade als Einkaufsbereich mit 
Fußgängerverkehr einladend wirken 
soll. Auch die Frage des Fahrverkehrs 
zu der Scheibe wurde diskutiert, da 
das große Gebäude eine Insellage, um- 
geben von Hauptverkehrsstraßen, hat. 
Es sei darauf hingewiesen, daß diese 
Frage auch für die Verkaufspavillons 
zwischen Rathausstraße und Lieb- 
knechtstraße in noch größerem Aus- 
maße bestehen dürfte, da hier die An- 
und Abfuhr von Waren, Leergut und 
Abfällen sowie das Be- und Entladen 
von Fahrzeugen reibungslos möglich 
sein müssen. 


In der lebhaften Diskussion zeigte sich 
das große Interesse der Architekten 
an der Gestaltung des Zentrums und 
die Bereitschaft zur Mitarbeit. Auf eine 
Diskussionsfrage erläuterte Professor 
Paulick den Stand der Entwicklung der 
Stahlbetonskelett - Montagebauweise 
aus Fertigteilen, die beim Aufbau an- 
gewendet wird. Er betonte, daß auch 
hier die Mitarbeit breiter Kreise er- 
wünscht und möglich ist. 


Professor Hopp betonte, daß eine 
Diskussion wichtiger Entwürfe bereits 
über die Ideenskizzen anzustreben ist. 
Es wurde vorgeschlagen, die Mitwir- 
kung der Fachgruppen des Bundes 
Deutscher Architekten durch Dis- 
kussion der Planvorlagen vor Bestäti- 
gung, am besten durch Werkstatt- 
gespräche, zu organisieren. Halfpaap 


Dresden 

Diskussion über Bauten der 
Deutschen Reichsbahn 

und eine neue Werksanlage 

des VEB Schokopack 

Die Mitgliederversammlung am 18. Mai 
1961 wurden folgende Projekte vor- 
gestellt: 


Bauten der Reichsbahn 

Neue Werkanlage für den VEB Schoko- 
laden- und Verpackungsmaschinen 
(Schokopack) in Dresden-Reick. 


Chefarchitekt Pietzsch, Entwurfs- und 
Vermessungsbüro der Deutschen 
Reichsbahn, erläuterte die vielseitigen 
Aufgaben seines Büros im Reichsbahn- 
bezirk Dresden. Hierzu gehören neben 
den reichsbahntechnischen Bauten 
auch Wohnungen, Kindereinrichtun- 
gen, Garagen und so weiter, 


Er begann seine Projektvorstellung mit 
der Ingenieurschule für Eisenbahn- 
wesen am Thälmannplatz, bei der er 
versucht hat, wenigstens in der 
Turmgestaltung etwas moderner zu 
werden. 


Zu dieser Schule gehört noch ein 
Internat für 600 Studenten, ein Anbau 


mit Laborräumen sowie ein Wohnhaus 
für Dozenten. 


Bei der Ausgestaltung der Innenräume 
des Internats haben einundzwanzig 
bildende Künstler mitgewirkt. 


Es folgen dann die Projekte: 


Reichsbahnmeisterei zur Unterbringung 
eines Handwerkerstabes mit Werk- 
stätten und einem Silo an der Rosen- 
straße in Dresden; 


ein Unterwerk aus Großblöcken, das 
zum Programm der Elektrifizierung der 
Reichsbahn gehört; 


ein Stellwerk für Hainsberg bei Dres- 
den, wo der Versuch unternommen 
wurde, durch allseitige Verglasung der 
Kanzel eine moderne Gestaltung zu 
erreichen; 


eine Wagenunterhaltungshalle; 


eine Perspektivplanung für ein Be- 
triebswagenwerk zur Herstellung und 


_ Unterhaltung von Eisenbahnwagen; 


eine Handballhalle, ein Betriebsambu- 
latorium und ein sechsgeschossiges 
Sozialgebäude für Dresden-Friedrich- 
stadt; 


Kindertagesstätten für die Reichsbahn- 
ausbesserungswerke Zwickau, Karl- 
Marx-Stadt und Bautzen. 


Mehrere Aufnahmen zeigten die im 
Berliner Büro entworfene Fähranlage 
Saßnitz, deren Empfangsgebäude auf 
Pfählen gegründet, in Stahlkonstruktion 
ausgeführt, mit Aluminium verkleidet 
und mit einem in Dresden entwickelten 
Hettal-Dach versehen worden ist. 


Ferner wurden ein Empfangsgebäude 
Potsdam-Süd sowie ein Stellwerk mit 
Nebengebäude vorgestellt. Weitere 
Ausführungen bezogen sich auf Cam- 
pinghäuser für dıe Ostsee, die in Holz 
mit Pultdach für 4000 DM Baukosten 
ausgeführt und von denen zwei in Binz 
gebaut werden; auf ein wettbewerbs- 
mäßig bearbeitetes Projekt für ein 
Empfangsgebäude für den Bahnhof 
Jena mit Vorplatzlösung hinsichtlich 
der Anordnung von Parkplätzen, der 
Einfahrtstraße und des Straßenbahn- 
verkehrs sowie auf einen neuen Bahn- 
hof für Sangerhausen. 


Kollege Pietzsch betonte, daß alle diese 
Projektierungen starken Bindungen 
durch den funktionellen Ablauf des 
Reiseverkehrs unterworfen waren. Dar- 
über hinaus gäbe es für solche Anlagen 
auf Grund der Tatsache, daß sle sich 
zumeist in vorhandene Zwischenräume 
einzupassen haben, noch keine Typen- 
projekte. 


Zum Abschluß wurde die Perspektiv- 
planung für den Dresdner Hauptbahn- 
hof erläutert. Durch die Verlegung der 
Wiener Straße mit direktem Übergang 
in die Ammonstraße soll vor dem 
jetzigen Empfangsgebäude des Bahn- 
hofs Platz gewonnen werden. Diesem 
sollen dann das Deutsche Reisebüro 
und ein Zeitkino zugeordnet werden. 
Die Baumaßnahmen waren mit dem 
Zwischenbau an einem bestehenden 
Verwaltungsgebäude der Reichsbahn 
entlang der Wiener Straße begonnen 
und vorerst mit dem Turmhaus beendet 
worden. Damit sei jedoch der Gebäude- 
komplex noch nicht vollendet. Ein 
weiterer Bautrakt im Anschluß an das 
Turmhaus befände sich zur Zeit in der 
Projektierung. 


In der anschließenden Diskussion 
wurde nach dem einmal vorgesehenen 
Umbau des Dresdner Hauptbahnhofs 
zum Durchgangsbahnhof gefragt. Chef- 
architekt Pietzsch erklärte, daß dieses 
Projekt 30 Mill. DM erfordern würde. 
Sämtliche Gleise müßten hochgelegt 
werden, und die jetzige Bahnhofshalle 
würde bedeutungslos. Augenblicklich 
wären wichtigere Aufgaben wie zum 
Beispiel die Einrichtung einer Schnell- 
verkehrslinie zwischen Meißen und 
Pirna zu lösen. 


Die in der Perspektivplanung aus- 
gewiesenen Parkplätze erschienen den 
Anwesenden nicht ausreichend genug. 
Hierzu wurde erklärt, daß vorgesehen 
sei, am Bahnhof nur eine zeitweilig 


| 


Zeile, 63 mm breit, monatlich 1,80 DM bei Mindestabschluß für ет halbes Jahr 


Asphaltbelage 


Leipzig, Asphaltwerk Rob. Emil Köllner, Bitumen- 
fuBbodenbelag AREKTAN gemäß DIN 1996 für 
StraBen, Industriebau usw. 

N 24, Abtnaundorfer StraBe 56, Tel. 655 62 


Aufziige 


Y, 
о 


Leipzig, Willy Arndt, Kom.-Ges. 
Aufzügefabrik, 
Aufzüge für Personen- 
und Lastenbeforderung, 
М 25, Mockauer StraBe 11—13 
Tel. 50907 


Aufzugs- und Maschinenbau 


Leipzig, VEB Schwermaschinenbau 
S. M. KIROW, Leipzig W 31, Naum- 


burger Straße 28, Tel. 441 21, 
Е FS 05 12 59 
ee Personenaufzüge, Lastenaufzüge 
sowie Kranken- und Kleinlasten- 
aufzüge 


Akustische Isolierungen 


STIK 


Löbau/Sa., Günther Jahne 
Vorwerkstr, 5, Tel. 37 49 


| 


Berlin-Weißensee, 
Horst F. R. Meyer, KG, 
Max-Steinke-Str. 5—6, 
Tel. 563188 u. 646631 


ИМО 


Bauglas 


Gräfenroda/Thür., 
VEB Glaswerk, 
Tel. 320 Gräfenroda 
Glasdachziegel, 
Prismenplatten, 
Glasbausteine, 
Normalformat hohlgepreßt 


Hosena/Lausitz, VEB Glaswerk 
Prismenplatten 
für begeh- und befahrbare 
Oberlichte für Industriebauten 


. Arnstadt/Thür., 
дети 
Teer- und Bitumen-Erzeug- 


Bautenschutz р 
Heinrich Boll & Sohn, 
Chemische Fabrik 
nisse für Hoch-, Tief- und Spezialbau sowie Hygiene- 
bauten nach AIB, TGL und DIN/Holzschutzmittel 


Dahlen/Sa., Paul Aldinger, KG m. staatl, Beteiligung, 
Chemische Fabrik, 
Fernruf: 434 ,,Heveasol‘'-Erzeugnisse 


Bautenschutzmittel 


Berlin-Grünau, VEB | 
Chemisches Werk Berlin-Grünau 
Bautenschutzmittel 
Korrosionsschutz 
Technische Beratung kostenlos 


Beleuchtungskörper 


Wurzen/Sa., 
Sächsische Broncewarenfabrik 
Neidhardt & Zimmermann, KG, 
Kunstschmiede- und 
Schlosserarbeiten 
für Innen- und Außenarchitektur, 
Beleuchtungskörper, 
Laternen, 
Gitter. 
Badergraben 16, Tel.: Wurzen 27 03 


Betonfertigteile 


Bad Liebenwerda, Liebenwerdaer Betonwarenfabrik 
Paul Weiland KG, Schloßäcker Str. 9, Telefon 5 27, 
Fertigteile für Hausschornsteine 


Beton- und Stahlbeton 


Berlin-Grünau, VEB 
Chemisches Werk Berlin-Grünau 
Mörteldichtungs- und 
Schnellbindemittel 
Technische Beratung kostenlos 


Bodenbeläge 


Auerbach I. V., Bauer & Lenk KG, 
Parkett-Fabrik, Karl-Marx-Straße 45, Tel. 27 05 


Berlin-Friedrichsfelde, KEDU-Spezial-Hartbeton- 
Material, Schloßstraße 34, Tel, 55 41 21 


Dresden N 6, Rowid-Gesellschaft Dietz & Co., 
Bautzener Straße 17, Telefon 5 33 23 
Estrichfußböden, Spachtelbeläge, Poren-Gips-Bau- 
fertigteile, Ruboplastic-Spannteppiche, 
PVA-Plattenbeläge 


Ber 


TE 
ZOrLER 


Berlin-Niederschénhausen, 
„Steinholz''-Köhler, Steinholz- und 
Linoleumlegerei, Holzbetonwerk, 
Blankenburger StraBe 85/89, 

Tel, 4855 87 und 48 38 23 


Hirschfeld, Kr. Zwickau/Sa., Parkettfabrik Hirschfeld, 
Produktionsstatte der Firma Bauer & Lenk, LKG 
Auerbach i. V., Tel. Kirchberg 357 


Karl-Marx-Stadt S 8, PGH-Fußbodenbau, 
Dura-SteinholzfuBbôden, Linolestriche 
PVC- und Spachtelbeläge, Industriefußböden, 
Rosa-Luxemburg-StraBe 8, Ruf 5 10 49 


Oberlichtenau, Michael’s PVA-Fußbodenspachtel — 
ein fugenlos glatter, trittfester und raumbestandiger 
Spachtelbelag für alle unnachgiebigen Unterbôden, 
Beratung durch das Lieferwerk 
Chem.-techn. Werke Bohme & Michael, KG 
Oberlichtenau, Bez. Karl-Marx-Stadt 


Brunnenbau 


Elsterwerda, Otto Schmalz KG, ElsterstraBe 1, 
GroBbrunnenbau, 
Tiefbohrungen, Baugrundbohrungen, 
Grundwasserhaltungen, 
Horizontalbohrungen 


Biicher — Zeitschriften 


Berlin, Buchhandlung Handel und Handwerk 
Erwin Rohl, №4, ChausseestraBe 5, Tel. 42 7263 


Bürogeräte 


Dresden, Philipp Weber & Co., KG, 
Arbeitsplatzleuchten 
Telefon-Scherenschwenkarme, 
Chemnitzer Straße 37, Tel. 4 69 47 


Dachanstriche 


Dahlen/Sa., Paul Aldinger, KG m. staatl. Beteiligung, 
Chemische Fabrik, 
Fernruf 434 ,,Heveasol'‘-Erzeugnisse 


Dachklebemasse 


Dahlen/Sa., Paul Aldinger, KG m. staatl, Beteiligung, 
Chemische Fabrik, 
Fernruf 434 ,,Heveasol''-Erzeugnisse 


Dampfkesselanlagen 


Borsdorf, Bez. Leipzig, 
FRAENKEL, BERGEMANN & CO,, 
Fernruf 8 48 
Projektierung und Ausführung 
von Hoch- und Niederdruck- 
Dampferzeugungsanlagen 


Dichtungsstrick 


Gotha/Thür., VEB Weiß- und Teer- 
strickfabrik, Teerstrick und Weiß- 
strick in allen gew. Ausführungen 
jederzeit greifbare Standard-Maße 
6fach 1/8 etwa 25 mm & 
8fach 1/4 etwa 20 mm @ 
1fach 1/8 etwa 10 mm g 
1fach 1/4 etwa 8 mm 2 


GOTHA Liefer. Uber VEB Baustoffversor- 
gung oder Wiratex Exportges., Berlin С 2, Rosenstr. 15 


Estriche und Steinfußböden 


Berlin-Niederschönhausen, 
,,Steinholz''-Kohler, Steinholz- und 
Linoleumlegerei, Holzbetonwerk, 
Blankenburger Straße 85/89, 

Tel. 4855 87 und 48 38 23 


Leipzig, Gerhard Tryba, Terrazzofußböden, Spezial- 
boden für Rollschuh-Laufbahnen, W 81, 
Naumburger StraBe 45, Tel. 41811 


Farben und Lacke 


Berlin-Grünau, VEB 
Chemisches Werk Berlin-Grünau 
Silikatfarben Grünau 
Wetterfeste. Fassadenanstriche 
Technische Beratung kostenlos 


Oberlichtenau 


chem.-techn, Werke 
Bohme & Michael KG 
Lack- und Farbenfabrik, 
Oberlichtenau, 

Bez. Marl-Karx-Stadt, 


bieten jederzeit Beratung in allen Fragen der zeit- 
gemaBen Anstrichtechnik 


Festhartbeton 


Leipzig, Weise & Bothe, Duromit, Festhartbeton, 
W 43, Bahnhof Knauthain, LadestraBe 


Flachglasveredelung 


Weißwasser/OL., Otto Lautenbach, Flachglasverede- 
lung, Gablenzer Weg 18 N abs 
Spezialität: Môbelgläser, Küchengläser, Türgläser 


Hoyerswerda/OL., Erich Bahrig, 
Flachglasveredelung, Möbelglas, 
Beleuchtungsglas, Glasbiegerei, 
Kozorstraße 3 


Fotobücher — Fotozeitschriften 


Halle (Saale), VEB Fotokinoverlag Halle, 
Mühlweg 19 


Fußbodenpflegemittel 


Lutherstadt Wittenberg, 


Rothemarkt 7-9 

Wittol — Bohnerwachs 

Wittol — Hartwachs 

Wittol — Steinholzpaste 

EB 7 — insektizide Bohnerpaste 
Emulwachs — für Gummibeläge 


527 


begrenzte Parkmöglichkeit zuzulassen 
und hierauf sei die Planung bereits 
abgestimmt. Darüber hinaus würde der 
Kraftverkehr nach der Ammonstraße 
verlegt. 


An Hand eines Lageplanes wurde die 
neue Werkanlage des VEB Schoko- 
laden- und Verpackungsmaschinen 
vom Kollegen Kaden, VEB Industrie- 
projektierung Dresden Il, erläutert. 


Es handelt sich hierbei um sieben 
Shedhallen für die Produktion, die in 
diesem Jahr zu einem Teil bereits 
bezogen werden sollen. 


Mit der Projektierung war bereits im 
Jahre 1957 begonnen worden, so daß 
die Sheds noch individuell entwickelt 
werden mußten. Inzwischen sind diese 
schon mehrmals wiederverwendet 
worden. 


Ein mehrgeschossiges Produktions- 
gebäude für schwere Belastungen mit 
der beachtlichen Stützenentfernung 
von 12 m bildet die westliche Begren- 
zung der Shedhallen. Hier werden die 
vorgefertigten Stahlbetonsäulen in Fun- 
damenthülsen eingespannt und die 
Deckenbalken gelenkig zwischen den 
Säulen eingehängt. Die Deckenplatten 
werden mit Hilfe freitragender Scha- 
lungsträger eingeschalt, wodurch be- 
sondere Absteifungen entbehrlich wer- 
den. Pumpen fördern den Beton kon- 
tinuierlich von der Mischanlage auf die 
Deckenschalung. Ähnlich sind die an- 
schließenden mehrgeschossigen So- 
zialanlagen konstruiert. Nach Osten 
werden die Sheds von einer Halle aus 
Typenbauelementen abgeschlossen. 


Die Überdachung erfolgt mit Spann- 
betonbindern über 15 m Spannweite. 
Eine individuell projektierte Freikran- 
bahn aus Stahlbetonfertigteilen über- 
spannt das Freilager. Der Säulenab- 
stand beträgt 10 m. 


Für die Produktion ergaben sich dann 
noch einige Nebenanlagen. So wird 
eine Halle als Typenprojekt zum Einbau 
der Gußputzerei und der Tischlerei 
montiert. In einer zweiten Typenhalle 
werden das Öl-, Farben- und Fettlager 
untergebracht. PKW- und LKW-Ga- 
ragen werden ebenfalls nach Typen- 
projekten ausgeführt. 


Die Perspektivplanung sieht eine Ver- 
sorgung des Werkes mit Dampf aus 
dem geplanten Heizkraftwerk in Reick 
vor. Zur Überbrückung der Zeit bis zu 
dessen Inbetriebnahme befindet sich 
ein Kesselhaus als Provisorium im Bau, 
Immerhin hat diese Anlage eine bebaute 
Fläche von 600 m? und eine Bauhöhe 
von rund 14 m. 

Der erforderliche Kraft- und Beleuch- 
tungsstrom wird in einer neuen Trafo- 
station an der Breitscheidstraße um- 
geformt. 


Ferner werden Sozialräume, ein Speise- 
saal, der auch kulturellen Veranstaltun- 
gen dienen soll, und eine Küche gebaut. 
Ein zwölfgeschossiges Hochhaus — 
40 m hoch — an der Ernst-Schneller- 
Straße Ecke Breitscheidstraße wird 
ausschließlich der Unterbringung des 
technischen Personals dienen. Zur 
Entwicklung und Konstruktion der in 
diesem Werk zu bauenden Maschinen 
(automatisch arbeitende Verpackungs- 
maschinen für die verschiedensten Ar- 
tikel) bedarf es einer Vielzahl Ingenieure 
sowie Techniker und Zeichner, die eine 
große Nutzfläche beanspruchen. Die 
beengten Standortverhältnisse zwingen 
zu dem Hochhausbau, mit dessen Er- 
richtung noch Ende dieses Jahres be- 
gonnen wird. Im zwölften Geschoß 
werden außer den Aufzügen Tisch- 


tennisräume und die Lichtpauserei 
Platz finden. Aluminium-Verbund- 
fenster, mit keramischen Platten ver- 
kleidete Brüstungsfelder und eine har- 
monische Farbgebung der Putz- und 
Betonflächen werden dem Verwaltungs- 
trakt eine repräsentative Note geben. 
Die beachtlichen Windkräfte werden 
von Quer- und Längsscheiben aus 
Stahlbeton aufgenommen. Die hohen 
Eigengewichts- und Verkehrslasten 
werden über eine Fundamentplatte aus 
Stahlbeton in den Baugrund geleitet. 
Die Schalungsarbeiten werden durch 
eine gleichbleibende Konstruktion im 
gesamten Hochhaus wesentlich verein- 
facht. Die Säulenquerschnitte sind 
ebenfalls gleichbleibend, entsprechend 
der Belastung jedoch differenziert durch 
unterschiedliche Betongüten und unter- 
schiedliche Bewehrungen. Darüber 
hinaus sind alle zwölf Decken scha- 
lungsgleich; die Schalung kann da- 
durch rationell, eventuell als Gleit- 
schalung ausgenutzt werden. Die Be- 
wehrungskörbe, Schalung und Beton 
sollen wahrschinlich mittels Turmdreh- 
kran transportiert werden. 


Zum Verwaltungstrakt des Werkes 
„Schokopack‘' gehören außer dem be- 
reits genannten Hochhaus ein weiteres 
viergeschossiges Gebäude, das durch 
einen Zwischenbau mit dem Hochhaus 
verbunden ist. In diesen Gebäuden 
werden die kaufmännischen Angestell- 
ten und die Verwaltung ihre Arbeits- 
räume finden. Diese Baukörper werden 
vollständig in Montagebauweise aus im 
Betonwerk vorgefertigten Elementen 
errichtet. 

Die anschließende Diskussion bezog 
sich im wesentlichen auf die noch be- 
stehenden Unklarheiten bei der bevor- 
stehenden Ausführung des Hoch- 
hauses. In diesem Zusammenhang wies 
Kollege Dr. Baer auf die vor dem 
Industriearchitekten inZukunft stehende 
Aufgabe der Mitproiektierung der Bau- 
technologie hin, die künftig derartige 
Kurzschlüsse ausschalten helfe. 


Die gewählte Eingangssituation wurde 
ebenfalls kritisiert. Es wurde vorge- 
schlagen, eine Verlegung des Haupt- 
einganges zu erwägen, eventuell könne 
er im Verbindungsbau vorgesehen 
werden, was den Vorteil der Erschlie- 
Bung beider Gebäude, sowohl des 
technischen als auch des kaufmänni- 
schen Büros, mit sich bringen würde. 
Ein weiterer Diskussionsgegenstand 
war die Anbringung der Meißner 
Keramikplatten. Hierzu wurde bemerkt, 
daß möglicherweise eine Anbindung 
an die Konstruktion oder das Vorsehen 
von Dampfsperren angestrebt werden 
sollten, um der Plattenverkleidung eine 
entsprechende Haltbarkeit zu verleihen. 

Ullrich-Augart 


Schwerin 

Auswertung des IV. Bundes- 
kongresses 

Am 7. Juni 1961 nahm die BDA-Bezirks- 
gruppe Schwerin die Auswertung des 
Bundeskongresses vor. Auf dieser Ver- 
anstaltung war auch Kollege Jordan 
vom Bundesvorstand anwesend. 


Einen allgemeinen Überblick über den 
Verlauf des Bundeskongresses und 
dessen Ergebnisse gab Kollege 
Böhncke, der Vorsitzende der Bezirks- 
gruppe. Über die Arbeit in den einzel- 
nen Fachgruppen sprachen im Laufe 
des Abends Kollege Pampel, Leiter der 
Arbeitsgruppe Städtebau, und Kollege 
Geese, Leiter der Arbeitsgruppe Wohn- 
und Gesellschaftsbauten. Aber auch 
Fragen des Industriebaus und des land- 


In unserer reichhaltigen Kollektion finden 
Sie für jede Raumgestaltung das passende 
Teppich-Erzeugnis in 


klassischer Musterung 


und guter Qualität 
| VEBHALBMOND-TEPPICHE, OELSNITZ (Vogtland) 


harmonischer Farbgebung 


528 


wirtschaftlichen Bauwesens wurden 


immer wieder gestreift. 


Kollege Jordan betonte in seinen Dis- 
kussionsbeiträgen besonders die gute, 
progressive Atmosphäre, die auf dem 
Bundeskongreß geherrscht habe. 


Schwächen und Mängel in unserem 
Bauwesen seien besonders von der 
Jugend, die bisher oft abseits ge- 
standen habe, in lebhaften Diskussio- 
nen offen aufgedeckt worden. So könne 
man hoffen, daß dieser Kongreß einen 
neuen Abschnitt im Leben des Bundes 
einleiten werde. 


im Mittelpunkt der Aussprache stand 
immer wieder die Forderung nach 
sinnvoller komplexer Planung und 
Schaffung der hierfür notwendigen 
Voraussetzungen. Ohne eine Ko- 
ordinierung der Planträger, die an 
einem Baukomplex beteiligt sind, durch 
Einsetzen eines ,,Generalinvestors“‘ ist 
diese Forderung nicht zu erfüllen. Die 
weiteren Diskussionen mündeten 
schließlich in die Frage: Welche Mög- 
lichkeiten hat der Bund Deutscher 
Architekten, seine Entschließungen zu 
realisieren? Die Wichtigkeit dieser 
Frage wurde an einem Beispiel er- 
läutert: In Güstrow wird ein Wohn- 
komplex in Großplattenbauweise er- 
richtet. Im Bebauungsplan sind vier- 
geschossige Wohnbauten vorgesehen, 
und zwar gegen den Wunsch des.Bau- 
betriebes, der aus Gründen einer höhe- 


ren Arbeitsproduktivitätfünfgeschossig ~ 


bauen wollte, Die Stadtverordneten 
hatten nach anfänglichen Bedenken 
dem Bebauungsplan zugestimmt, 
änderten dann aber etliche Monate 
später ihre Meinung, als ein Aufsatz 
in der führenden Tageszeitung des 
Bezirkes erschien, der sich für die 
fünfgeschossige Bebauung aussprach. 
Der Rat der Stadt und die Plankommis- 
sion warfen den Architekten vor, das 
beschließende Gremium falsch beraten 
zu haben und verlangten eine Ände- 
rung des Bebauungsplanes. Das Be- 
zirksbauamt war geneigt, den Forderun- 
gen der örtlichen Organe zu ent- 
sprechen. 


Was ist in einem solchen Falle zu tun? 
Auf der einen Seite steht der Bericht 
der Arbeitsgruppe ,,Wohn- und Ge- 
sellschaftsbauten‘, der auf dem 
Bundeskongreß einstimmig angenom- 
men wurde und in dem es heißt: Der 
mehrgeschossige Wohnungsbau ohne 
Aufzüge ist auf vier Geschosse zu be- 
schränken. Auf der anderen Seite steht 
die neue Ordnung der Volksvertretun- 
gen, in der den Kreisen und Städten 
eingeräumt wird, über das Bauwesen 
in ihrem Bereich selbst zu entscheiden. 


Kann der Architekt, wenn es ihm nicht 


gelingt, seine Auftraggeber zu über-- 


zeugen, ihre Aufträge ablehnen, wenn 
sie den Beschlüssen des Bundes Deut- 
scher Architekten zuwiderlaufen? 


Haben diese Beschlüsse nur den 
Charakter von „Richtlinien‘‘, oder ist 
beabsichtigt, sie als Anordnungen des 
Ministeriums für Bauwesen oder sogar 
in der Deutschen Bauordnung zu ver- 
ankern? Diese Fragen konnten nicht 
eindeutig beantwortet werden. Ihre 
Klärung ist aber für die weitere Arbeit 
des Bundes Deutscher Architekten und 
der Architekten in den Projektierungs- 
büros äußerst wichtig. 


Die Lösung der Probleme. wird zweifel- 
los erleichtert, wenn der Architekt in 
den Gremien der Volksvertretung, in 
der ,,Standigen Kommission Bau- 
wesen‘ oder in der Planungskommis- 
sion mitarbeitet. Hier liegen die Ansatz- 
punkte, von denen aus Einfluß auf das 
örtliche Baugeschehen genommen wer- 
den kann. Je mehr Architekten sich zu 
dieser Mitarbeit in den kommunalen 
Körperschaften bereitfinden, um so 
größer und erfolgreicher wird der 
Einfluß auf das Planen und Bauen in 
unserer Republik werden. 


In Schwerin ist diese Bereitwilligkeit 
durchaus vorhanden. Viele Mitglieder 
des Bundes Deutscher Architekten 
arbeiten bereits in Kommissionen, Aus- 
schüssen und Arbeitsgemeinschaften, 
und man darf sich hieraus eine allmäh- 
liche günstige Einwirkung auf das Bau- 
wesen erhoffen. Handorf 


Paris 


Verleihung des Auguste-Perret- 
Preises und des Sir-Patrick- 
Abercrombie-Preises 

Der vom Exekutivausschuß der UIA 
benannte Ausschuß zur Verleihung des 
Auguste-Perret-Preises und des Sir- 
Patrick-Abercrombie-Preises der UIA 
hat am 15. und 16. Mai 1961 in Paris 
getagt. Er setzt sich wie folgt zu- 
sammen: 


Eugene Beaudouin, Professor an der 
Kunsthochschule in Paris, Vertreter 
des Präsidenten der UIA; 


Mate Major, Präsident des Bundes 
Ungarischer Architekten, Vorsitzender 
des Redaktionsausschusses der Zeit- 
schrift ,, Magyar Epitömüvaszet‘'; 
Alexandre Persitz, Chefredakteur der 
Zeitschrift „Architecture d’Au- 
jourd'hui‘'; 

James M. Richards, Chefredakteur der 
Zeitschrift ,,Architectural Review‘; 
Alfred Roth, Professor an der Poly- 
technischen Hochschule in Zürich; 


Pierre Vago, Generalsekretär der UIA. 


Der AusschuB hat von elf Gruppen 
Vorschlage erhalten und insgesamt 
etwa fünfzig Namen geprüft. 


Der Ausschuß hat einstimmig be- 
schlossen, den Auguste-Perret-Preis 
Herrn Felix Candela (Mexiko) zuzu- 
erkennen. 


‘Herr Felix Candela ist ein Ingenieur mit 


anerkanntem Talent und mit kühner 
und fruchtbarer Phantasie. Mit seinen 
originellen Arbeiten über Stahlbeton- 
bauten hat er den Plasten und der zeit- 
genôssischen Architektur neue Aus- 
drucksmöglichkeiten gegeben. 


Des weiteren wurden zwei Anerkennun- 
gen ausgesprochen: 


1. Dem Architektenbüro des britischen 
Erziehungsministeriums für die Lei- 
stungen bei der Entwicklung der Vor- 
fertigung auf dem Gebiete des Schul- 
baus. 


Die glückliche Koordinierung des archi- 
tektonischen Denkens mit technischer 
Neuerung, pädagogischer und sozialer 
Planung hat es ermöglicht, zu Schul- 
bauten von außergewöhnlicher Bedeu- 
tung zu kommen, die international einen 
großen Einfluß in der Nachkriegszeit 
ausgeübt haben. Besonders erwähnt 
werden müssen der Architekt S. John- 
son-Marshall für seine Arbeit als Bahn- 
brecher in Hertfordshire und für seine 
Beteiligung an den Arbeiten des Er- 
ziehungsministeriums und der Archi- 
tekt Donald Gibson für seine Arbeiten 
am ‚„Clasp-System‘'. ` 


2. Den Architekten des Untersuchungs- 
büros für Industrie- und Landwirt- 
schaftsbauten in der Ungarischen 
Volksrepublik. с 


Dieses Büro hat seit zwölf Jahren mit 
einem beachtlichen Erfolg die metho- 
dische Untersuchung der Techniken 
bei der Vorfertigung schwerer Teile 
und bei der Industrialisierung т großem 
Rahmen durchgeführt, die bei den 
industriellen und landwirtschaftlichen 
Bauprogrammen anwendbar sind. Es 
hat so neue Wege fir die Erforschung 
der Okonomie und der Rationalisierung 
des Bauwesens erschlossen, ohne da- 
bei die architektonische Qualität aus 
dem Auge zu verlieren. 


Der Sir-Patrick-Abercrombie-Preis 
wurde ebenfalls einstimmig dem Stadte- 
baudienst der Stadt Stockholm zu- 
erkannt. 


Das organische Wachstum und die 
Erneuerung Stockholms sind wegen der 
weitschauenden Bodenpolitik und der 
klugen Abstimmung der vielfältigen 
Probleme, die eine moderne Stadt auf- 
wirft, ein Musterbeispiel für jede andere 
Stadt. 


Besondere Erwähnung verdienen Sven 
Markelies für den Entwurf des Leit- 
planes und Gören Sidenbladk, der 
Direktor des Stadtbauamtes, für dessen 
glückliche Ausführung. 


Diese Anerkennungen wurden auf dem 
VI. UIA-Kongreß in London feierlich 
überreicht. 


Gartenplastiken 


Rochlitz/Sa., Gebrüder Heidi, Tel. 7 31 
Gartenplastiken aus Natur- und Betonwerksteinen, 
Katalog frei 


Gewerbliche und industrielle Einrichtungen 


Friedrichroda/Thür., 
Ewald Friederichs, 
Verdunkelungsanlagen, 
Filmwände, Sonnenschutz- 
rollos, Tel. 381 und 3 82 


Poly: 


| Neukirchen/Erzgeb., Carl-Friedrich AbstoB, 
KG mit staatlicher Beteiligung, Spezial- 
fabrik fur Rolladen aus Holz und Leicht- 
metall, Prazisions - Vdl.- Anlagen mit 
elektr.-mot. Antrieb, Springrollos, Holz- 
drahtrollos, durchsicht. Sonnenschutz- 
rollos, Leichtmetall-Jalousien, ,,Lux-per- 
fekt'', Markisoletten, Rollschutzwande, 
Karl-Marx-StraBe 11, 
Tel.: Karl-Marx-Stadt 3 71 30 


Erfurt/Gispersleben, РСН des Bauhandwerks 
„Aufbau Nord" 
| Glasstahlbeton-Oberlichte, Glasstahlbeton-Fenster, 
auch mit Lüftungsflügel 
"| | Fernruf: 4 70 64 


Glasbeton 


Berlin-Weißensee 
Liebermannstraße 3 - 25 
VEB Lignolith 
Glasbeton-Oberlichte 
Beton-Sprossenfenster 
Glasbeton-Sonderanfertigungen 


Großkochanlagen 
UT Elsterberg, 
© 9% VEB Warmegeratewerk, 
Telefon 214 — 216 

GroBkochanlagen, 
Kohlebadeöfen, 
Öfen und Herde für feste 
Brennstoffe 


Harmonika-Türen 
Karl-Marx-Stadt, Max Schultz, Tel. 4 03 23 


Hartbeton 


Berlin-Friedrichsfelde, K ED U - Spezial - Hartbeton- 
Material, Schloßstraße 34, Tel. 55 41 21 


Haustechnik 


Leipzig, VEB Montagewerk, 
| Leipzig C 1, 

Prels jae Bitterfelder StraBe 19, 
ue. Ruf 5 07 57 


Werk II 


| Dresden, VEB Montagewerk, 
de | Leipzig, 

р Dresden А 45, 

ий" | _ Pirnaer Landstraße 23, 

0 | Ruf 2 82 50 


LA | Werk III 

Karl-Marx-Stadt, VEB Montagewerk, 
Leipzig, 

Karl-Marx-Stadt, GartenstraBe 3, 
Ruf 4 06 67 


Let: Wir montieren: 

det Heizungs-, Lüftungs-, _ 

Rohrleitungs- und Chemieanlagen, 

Be- und Entwässerungen, 

Gas- und sänitäre Anlagen. 

‘dem | Spezialbetrieb fur die 

ach Einrichtung von Krankenhäusern 
Kliniken und Kulturhäusern 


Wer liefert 


Altenburg, Bez. Leipzig, 
Walter Pallmann, KG, 
Heizungsbau, 
Rohrleitungsbau, 

Be- und Entlüftungsanlagen 


Heizungsbau 


Karl-Marx-Stadt, Dipl.-Ing. Paul Schirner KG 
wärmetechnische Anlagen, Freiberger Straße 20, 
Ruf 4.06 61 


Holz und Holzplatten 


Leipzig, Rohstoffgesellschaft für das Holzgewerbe 
Nachf. Frank & Co. Sperrholztüren Holzspanplatten, 
C 1, Wittenberger Straße 17, Tel. 5 09 51 


Industriefußböden 


Berlin-Grünau, VEB 
Chemisches Werk Berlin-Grünau 
Betonhaft Grünau 
eine Kunststoffdispersion und dient 
als Zusatz zu Mörtel und Beton 
Technische Beratung kostenlos 


Freital I, Deutsche Xylolith-Platten-Fabrik, Fußboden- 
platten nur für Industrie, Tel: Dresden 88 12 75 


Karl-Marx-Stadt $ 8, PGH-Fußbodenbau, Dura-Spe- 
zial-Hartfußböden, Rosa-Luxemburg-Str.8, Ruf5 10 49 


Industrielle Einrichtungen 


Apolda, VEB (K) Metallbau und 
Labormöbelwerk 
(komplette Laboreinrichtungen, 
auch transportable Bauweise) 


Zwickau/Sa., VEB Zwickauer Ladenbau, 
Ladenausbauten, 
Ossietzkystraße 5, Ruf 28.30 


moderne 


Isolieranstriche 


Dahlen/Sa., Paul Aldinger, KG m. staatl. Beteiligung, 
Chemische Fabrik, 
Fernruf 434 ,,Heveasol''-Erzeugnisse 


Isolierungen 


Hermsdorf/Thür., 1 
W. Hegemann & Sohne, 
Hematect-Werk 
Alle bituminösen Sperrstoffe nach 
DIN und АВ, Falzdichtungen von 
Betonrohrkanälen bis zu den 
größten Dimensionen durch 
Hematect-Sperrgürtel 


Isolierungen Kälte und Wärme 


Dresden, Isolierungen für Kälte und Wärme, Rhein- 
hold & Co., in Verw., N 23, Gehestr. 21, Tel. 5 02 47 


was ? 


Zeile, 63 mm breit, monatlich 1,80 DM bei Mindestabschluß für ein halbes Jahr 


Installationstechnik 


Halle (Saale), VEB Montagewerk 
Ausführung und Projektierung 


Warmwasser-, Heißwasser- und 
Dampfheizungen, Be- und Ent- 
wässerungen, Gas- und Warm- 


wässerleitungen, 
sanitäre Einrichtungen 
С 2, Böllberger Weg 85, Tel, 71 51 


w 


Kachel- und Wandplatten-Verlegung 


Oberlichtenau, Michael's Kleber К 3 
besitzt außergewöhnliche Klebwirkung und ist im 
Bausektar universell anwendbar beim Verkleben 
von Holz, Pappe Glas, Metall, Gips Mauerwerk, 
Keramik usw. 


Besonders geeignet zum Verkleben abgefallener 
bzw. neu zu verlegender Wandplatten und Kacheln. 
Alle technischen Einzelheiten auf Anfrage 

durch das Lieferwerk 


Chem.-techn. Werke Böhme & Michael. KG 
Oberlichtenau, Bezirk Karl-Marx-Stadt 


Kesseleinmauerung 
Gera, Louis Fraas & Co., KG, mit staatlicher Beteili- 


gung, Schornstein-, Feuerungs- und Industrie- 
bauten, Laasener Straße 6, Telefon 66 00 


Kinoanlagen 


Dresden, VEB Kinotechnik Dresden, Kinoanlagen, 
А 20, Oskarstraße 6, Tel. 42057 und 4 66 07 


Klebemittel 


Oberlichtenau, Spezial-Kleber aus der Produktion 
chem.-techn. Werke Böhme & Michael, KG 
Oberlichtenau, Bez. Karl-Marx-Stadt 


1, Für Kacheln und Wandplatten 
Michael's Kleber К 3 


2. Für Parkett-Verklebung 
Michael's Parkett-Kleber К 5 


Kulturwaren 


Floh/Thür., 

Wilhelm Weisheit, KG, 
Werkstätten für kunst- 
gewerbliche Schmiede- 
arbeiten in Verbindung 
mit Keramik.  _ 

Tel.: Schmalkalden 4 79 
[24 79] 


Kunsthandwerk 


Friedrichroda/Thür., Georg 
Reichert, Kunstschmiede 
Schmiedearbeiten für die 
zweckdienende Innen- u. 
AuBenarchit. i. Schmiede- 
eisen и. Metall. Entwürfe 
—  Entwicklungsarbeiten 


Örhmiede- 
Вед 


Oelsnitz i. Vogtl., Melanchthonstr. 30, 
Kurt Todt, echte Handschmiedekunst, 
Türbeschläge, Laternen, Gitter 


ICRECHTSSPIEGEL 


Durchführung von Investitionsvor- 
haben ohne vollständige 
Projektierungsunterlagen 


Die Vorbereitung und Durchführung 
des Investitionsplanes ist in einer Reihe 
von Anordnungen der Staatlichen Plan- 
kommission geregelt. Diese Anordnun- 
gen dienen letzten Endes der Erzielung 
des höchstmöglichen Nutzens der 
Investitionsmittel im Interesse des 
sozialistischen Aufbaus. Ihre Einhal- 
tung schafft die Voraussetzungen für 
die Bau- und Ausführungsbilanzierung 
und sichert den zügigen Ablauf der 
Bau- und Montagearbeiten. Daher ist 
die Durchführung von Investitionsvor- 
haben ohne ausreichende Projektie- 
rungsunterlagen grundsätzlich verbo- 
ten. Eine solche unvorbereitete Durch- 
führung schadet dem Planablauf, führt 
zu Tempoverlusten und birgt die Gefahr 
volkswirtschaftlicher Einbußen. 


Welche Unterlagen vor Beginn der 
Arbeiten vorliegen müssen, bestimmt 
Paragraph 20 der Anordnung Nr. 1 zur 
Vorbereitung und Durchführung des 
Investitionsplanes'. Danach bedarf es 
bei Überlimitvorhaben, das heißt bei In- 
vestitionsmaßnahmen über eine Million 
DM Gesamtkosten, des bestätigten 
ökonomischen Teiles der Vorplanung, 
des bestätigten Grundprojektes, des 
bestätigten Investitionsplanes des In- 
vestträgers und der Ausführungsunter- 
lagen sowie der endgültigen Liefer- und 
Leistungsverträge für das zu begin- 
nende Objekt. 


Vor Beginn der Arbeiten zur Durch- 
führung von Unterlimitvorhaben, bei 
denen die Investitionsträger selbst be- 
stimmen können, ob und in welchem 
Umfang Grundprojekte auszuarbeiten 
sind, müssen neben dem bestätigten 
betrieblichen Investitionsplan derNach- 
weis des ökonomischen Nutzens und 
der Abstimmung hinsichtlich der Folge- 
Investition gegeben und die für den 
Vertragsabschluß mit den Bau- und 
Lieferbetrieben erforderlichen Aus- 
führungsunterlagen, die spezifizierten 
Ausrüstungslisten und die notwendigen 
Gutachten und Bestätigungen vor- 
handen sein. 


Nur bei langfristigen Einzelfertigungen 
für Ausrüstungen, deren Fertigungs- 
dauer mehr als zwölf Monate beträgt, 
sieht die Anordnung vor, daß auch bei 
Fehlen eines an sich erforderlichen 
Grundprojektes der Leiter der Abtei- 
lung Investitionen, Forschung und 
Technik der Staatlichen Plankommis- 
sion Ausnahmegenehmigungen zur 
Finanzierung erteilen kann, wenn wenig- 
stens fertigungsreife Unterlagen zur 
Verfügung stehen. Für die Durchfüh- 
rung von Bauvorhaben enthält die An- 
ordnung eine entsprechende Bestim- 
mung. Trotzdem ist der Begriff ,,glei- 
tende Projektierung‘ der Baupraxis 
nicht fremd, und die Staatliche Plan- 


KEp 


SPEZIAL 


HARTBETON 
Te 002 


Gesetzlich geschütztes Warenzeichen 


fürschwer 


das Hartbeton-Material 


mit Zuschlagstoffen der Härten bis 9,75 nach Mohs 


beanspruchte Industrie-Fußböden und Treppenstufen 
Ausführung der Arbeiten durch Fachkräfte 


kommission hat des öfteren, den Er- 
fordernissen unserer Übergangsperiode 
Rechnung tragend, auch für Bauvor- 
haben Ausnahmegenehmigung erteilt. 
Nachdem sie sich schon mit ihrer Ver- 
fügung vom 30. Januar 1960 über Maß- 
nahmen zur Verbesserung des Pro- 
jektierungsvorlaufes und zur Ein- 
schränkung der Ausnahmegenehmi- 
gungen zur Finanzierung von Investi- 
tionsvorhaben ohne vollständige Pro- 
jektierungsunterlagen? grundsätzlich 
mit dem Problem befaßt hatte, hat die 
Staatliche Plankommission nunmehr 
am 14. Dezember 1960 eine Ordnung für 
die Erteilung von Ausnahmegenehmi- 
gungen zur Durchführung und Finanzie- 
rung von Investitionsvorhaben ohne 
vollständige Projektierungsunterlagen 
erlassen, deren Kenntnis nicht zuletzt 
auch für die Baubetriebe von großer 
Wichtigkeit ist. 


Sie bekräftigt darin, daß solche Aus- 
nahmegenehmigungen auf wirkliche 
Sonderfälle beschränkt bleiben, zeitlich 
befristet sein müssen und nur gegeben 
werden dürfen, wenn die Aufholung der 
Projektierungsrückstände gewährleistet 
ist. Ausnahmegenehmigungen kommen 
überhaupt nur für Vorhaben mit einem 
Gesamtwert von wenigstens 5 Mil- 
lionen DM und ferner, unabhängig vom 
Wert, für Staatsplanvorhaben in Be- 
tracht. Aber auch hier entbinden sle 
nur von den Vorschriften über das Vor- 
liegen von Vorplanungen und Grund- 
projekten vor der Durchführung von 
Investitionsvorhaben. Alle anderen 
Unterlagen müssen vorliegen. Auf 
jeden Fall müssen die bestätigte volkse 
wirtschaftliche Aufgabenstellung sowie 
die Standortgenehmigung vorhanden 
sein. Die Genehmigungserteilung er- 
fordert namentlich, даВ der Baubetrieb 
ungeachtet der fehlenden Unterlagen 
zügig arbeiten kann. Sofern die dafür 
benötigten bautechnischen Unterlagen 
nicht verfügbar sind, darf keine Aus- 
nahmegenehmigung erteilt werden, 


Was zum kontinuierlichen Bauablauf 
gebraucht wird, muß sich aus dem 
Bauleistungsvertrag ergeben, den der 
Investitionsträger mit dem Baubetrieb 
zu schließen hat. Über diesen Vertrag 
muß daher vorher Übereinstimmung 
erzielt sein. Kommt ein derartiger Ver- 
trag nicht zustande, ist die Voraus- 
setzung für die Erteilung der Aus- 
nahmegenehmigung nicht gegeben. 
Der Baubetrieb Ist jedoch im Rahmen 
seiner Planauflage zum Abschluß des 
Vertrages verpflichtet, wenn ihm der 
Inhalt das zügige Bauen am Objekt bis 
zu dessen Fertigstellung gewährleistet. 


Dem Antrag auf Erteilung der Aus- 
nahmegenehmigung ist demgemäß 
unter anderem der vom Investitions- 
träger und vom Baubetrieb bestätigte 
Bauablaufplan (Liefergrafik) beizufügen. 
Mit dem Projektanten muß der Investi- 
tionsträger ferner verbindliche Termin- 


Büro: Berlin-Friedrichsfelde 
Schloßstr. 34: Tel. 55 41 21 


Werk: Berlin-Heinersdorf 
Asgardstr. 20 -Tel.481610 


530 


festlegungen über die Aufholung der 
fehlenden Unterlagen treffen. Sie 
dienen als Maßnahmeplan zusammen 
mit der darauf von der Staatlichen Plan- 
kommission erteilten Ausnahmege- 
nehmigung dem Investitionsträger als 
Finanzierungsgrundlage für die Deut- 
sche Investitionsbank. 


Wegen weiterer Einzelheiten über die 
Einreichung der Anträge und deren 
Begründung wird auf die Ordnung vom 
14. Dezember 1960 verwiesen. Die Ein- 
reichung ist Angelegenheit der Plan- 
träger. Mit der Zulassung von Aus- 
nahmen vom Erfordernis der gesetzlich 
vorgeschriebenen vollständigen Pro- 
jektierungsunterlagen mußte auch das 
bauaufsichtliche Genehmigungsver- 
fahren in diesen Fällen geregelt weraen. 
Das ist durch die Anweisung des 
Ministers für Bauwesen vom 1.Oktober 
1960 über das bauaufsichtliche Ge- 
nehmigungsverfahren für die Durch- 
führung von Baumaßnahmen ohne voll- 


ständige Projektierungsunterlagen® ge-. 


schehen. Diese gibt die Unterlagen 
bekannt, die der Investitionsträger der 
Staatlichen Bauaufsicht zur Erwirkung 
der Genehmigung vorzulegen hat. Für 
den Baubetrieb begründet die gleitende 
Übergabe der Projektierungsunterlagen 
durch den Planträger den Anspruch 
auf die preisgesetzlichen Mehrkosten- 
zuschläge nach der Preisanordnung 


Nr. 561/14 in Verbindung mit der Preis- 


anordnung Nr. 561/26 über die Preis- 
bildung für Bauhauptleistungen der 
volkselgenen Industrie’. 


Finanzierung von Einbaumöbeln 


Die bisherigen Unklarheiten über die 
Finanzierung der Anschaffung und der 
Montage von Einbaumöbeln in volks- 
eigenen und genossenschaftlichen Neu- 
bauwohnungen sind jetzt durch eine 
gesetzliche Regelung behoben worden. 
Nach der vom Minister der Finanzen 
erlassenen Anordnung vom 28. Februar 
1961 über die Finanzierung von Einbau- 
möbeln® werden aus Wohnungsneu- 
baumitteln nur Einbaumöbel finanziert, 
die in den Baukosten eines zentral be- 
stätigten Wohnungstyps enthalten sind 
(Doppelspüle mit Arbeitsplatte und 
Verkleidung in der Küche sowie Aus- 
kleidung der Abstellnische auf dem 
Flur). Weitere Einbaumöbel, und zwar 
die Einbauschränke in den Küchen und 
den Schlafzimmern sowie die Ein- 
bauten für begehbare Kleiderkammern, 
müssen aus Sonderkrediten finanziert 
werden. Diese Sonderkredite werden 
von den Sparkassen an die VEB Kom- 
munale Wohnungsverwaltung als 
Rechtsträger der Wohnungsneubauten, 
an die Arbeiterwohnungsbau-Genos- 
senschaften oder an umgebildete ge- 
meinnützige Wohnungsbaugenossen- 
schaften (GWG) ausgegeben und sind 
jährlich mit 3 Prozent zu verzinsen und 
mit ebenfalls 3 Prozent zu amortisieren. 
Die sozialistischen Wohnungsbauge- 
nossenschaften können diese Einbau- 
möbel auch aus zusätzlichen Eigen- 
leistungen finanzieren. In die Woh- 
nungsmietverträge ist neben der Woh- 


nungsmiete das vom Mister zu ent- 
richtende Nutzungsentgelt für die aus 
Sondermitteln finanzierten Einbau- 
möbel aufzunehmen. Das Nutzungs- 
entgelt beträgt monatlich '/, Prozent 
der Anschaffungs- und Montagekosten 
für die mitgemieteten Einbaumöbel und 
soll für die Verzinsung und Tilgung 
des Sonderkredites verwendet werden. 
Im übrigen ist mit den Nutzern zu ver- 
einbaren, daß sie für die laufende 
Instandhaltung, das heißt für kleinere 
Reparaturen an den Einbaumöbeln, 
selber aufzukommen haben. General- 
reparaturen und Ersatzbeschaffungen 
dagegen, die infolge normaler Ab- 
nutzung oder aus sonstigen vom 
Nutzer nicht zu vertretenden Gründen 
erforderlich werden, sind Sache des 
Vermieters, das heißt der Kommunalen 
Wohnungsverwaltung oder der Ar- 
beiterwohnungsbau - Genossenschaft 
beziehungsweise GemeinnützigenWoh- 
nungsbaugenossenschaft. Selbstver- 
ständlich ist, daß derWohnungsinhaber 
für alle Schäden haftet, die durch von 
ihm zu vertretende unsachgemäße Be- 
handlung oder schuldhaft unterbliebene 
Instandhaltung an den Einbaumöbeln 
verursacht sind. Für Einbaukühl- 
schränke gilt die gesetzliche Finanzie- 
rungsregelung nicht. Sie gelten nicht 
als Einbaumöbel im Sinne der Anord- 
nung und können nur auf Kosten der 
Mieter als persönliches Eigentum an- 


‚geschafft werden. Den Erwerbern kön- 


nen hierfür von den Sparkassen Teil- 
zahlungskredite bewilligt werden. 


1 Anordnung zur Vorbereitung und 
Durchführung des Investitionsplanes 
Nr. 1 — Grundsätzliche Bestimmun- 
gen — vom 15. Dezember 1958 (GBI. 
Sonderdruck Nr. 294), Nr. 2 — Plan 
zur Vorbereitung von Investitions- 
vorhaben, Nr. 3 — Langfristige Pla- 
nung von Investitionsvorhaben, Nr. 4 
—Folgeinvestitionen, Nr.5— Aufbau- 
leitungen und Investitionsbauleitun- 
gen, sämtlich vom 14. Februar 1959 
(GBI. Sonderdruck Nr. 296), Nr. 6 — 
Aufgabenstellung, Vorplanung und 
Investitionsprojekt vom 14. März 1959 
(GBI. Sonderdruck Nr. 298) und Nr. 7 
— Plan der Investitionen aus eigenen 
Mitteln und Krediten vom 10. Januar 
1961 (GBI. Sonderdruck Nr. 330) so- 
wie Anordnung vom 28.Mai 1960 über 
die Vorbereitung, Planung und 
Durchführung des Wohnungsbaues 
(GBI. Sonderdruck Nr. 277b) 
„Verfügungen und Mitteilungen‘ der 
Staatlichen Plankommission, Nr. 3/ 
1960, S. 31 

„Verfügungen und Mitteilungen‘ der 
Staatlichen Plankommission, Nr. 21/ 
1960, S.209, und desMinisteriums für 
Bauwesen, Nr. 2/1961, S. 15 
„Verfügungen und Mitteilungen‘ des 
Ministeriums für Bauwesen, Nr, 8/ 
1960, S. 61 

Vom 23. März und 23. Dezember 1959 
(GBI. Sonderdruck Nr. P 799, GBI. 1, 
1960, S. 21) 

GBI. Il, $. 107 

Bei Genossenschaften richtiger: 
Wohnungsnutzungsverträge 


» 


e 


> 


a 


о 


ARCHITEKTURMODELLE 
ALLER ART 


liefert: 


Kälber © Blume 


Magdeburg, Hohepfortewall 1 
Ruf 33200 


teicok -Holzkitt 


(flüssiges Holz) 


Zu beziehen durch die Niederlassungen der 
Deutschen Handelszentrale Grundchemie 
und den Tischlerbedarfs-Fachhandel 
Bezugsquellennachweis durch : 
Brücol-Werk Môbius, Brückner, Lampe & Co. 
Markkleeberg-Großstädteln 


Max Kesselring 


Erfurt Wenige Markt 20 
Fernruf 3408 


Lichtpausen + Fotokopien 
Technische Reproduktionen 


Schiebefenster 
besonders zuverlässige 
Konstruktionen, geeig- 
net für Repräsentativ- 
bauten 
PGH Spezial-Fenster- und Türenbau 
GASCHWITZ 
b. Leipzig, Gustav-Meisel-Str, 6 
Ruf: Leipzig 396596 


| 5 
AN i 


Wer 


liefert 


was ? 


Zeile, 63 mm breit, monatlich 1,80 DM bei Mindestabschluß für ein halbes Jahr 


Muskau/Oberlausitz, Erna Pfitzinger, Keramiken für 
Haus und Garten, Anfertigung auch nach Zeichnung 
Telefon: Muskau 84 


Kunstoffbeläge 

Berlin-Niederschönhausen, ,,Steinholz''-Kohler, KG, 
Kunststoffbeläge, Blankenburger Straße 85/89, 
Tel, 48 55 87 und 48 38 23 


Ladenbau 


Bernsdorf/OL, 
VEB (G) Leichtmetallbau, 
Vitrinen und Preisständer, 
Konfektionsständer, Garderoben- 
ständer, Preisschienen, Sitzgar- 
nituren, зат. Möbel aus Leicht- 
metall, Tel.: Bernsdorf 4 08/4 09 


Waldheim/Sa., Rockhausen & Co., KG, Fabrik für 
| Ladeneinrichtungen, Niederstadt 7, Tel, 4 73 


Lärmbekämpfung 


чо 


Berlin-WeiBensee, 
Horst F. R. Meyer, KG, 
Max-Steinke-Str. 5—6, 
Tel. 563188 и. 646631 


Leichtmetall-Jalousien 


Neukirchen/Erzgeb., Carl-Friedrich AbstoB, 
KG mit staatlicher Beteiligung, Spezial- 
fabrik für Rolladen aus Holz und Leicht- 


a metall, Präzisions - Vdl.- Anlagen mit 
EEE elektr.-mot. Antrieb, Springrollos, Holz- 
ss drahtrollos, durchsicht. Sonnenschutz- 
7%  rollos, Leichtmetall-Jalousien ,,Lux-per- 
we fekt'', Markisoletten, Rollschutzwande, 
UWS Karl-Marx-StraBe 11, 
Tel,: Karl-Marx-Stadt 3 71 30 

Linoleumestriche 


STEINH Berlin-Niederschönhausen, _ 
K HLER nSteinholz'-Kôhler, KG, Linoleum- 


estriche und schwimmende Estriche 
Blankenburger StraBe 85/89, 
Tel, 48 55 87 und 48 38 23 


Markisoletten, Scherengitter 


Neukirchen/Erzgeb.,Carl-Friedrich AbstoB, 
KG mit staatlicher Beteiligung, Speziaı- 
fabrik für Rolläden aus Holz und Leicht- 
metall, Präzisions - Vdl. - Anlagen mit 
elektr.-mot. Antrieb, Springrollos, Holz- 
drahtrollos, durchsicht. Sonnenschutz- 
rollos, Leichtmetall-Jalousien ,,Lux-per- 

> fekt‘‘, Markisoletten, Rollschutzwände, 

У Karl-Marx-StraBe 11, 

Tel.: Karl-Marx-Stadt 3 71 30 


Modellbau 


Plauen/Vogtl., Wolfgang Barig, 
Architektur- und Landschafts-Modellbau 
Technische Lehrmodelle und Zubehör, 
Friedensstraße 50, 

Fernruf 39 27 


Möbelspiegel 


Weißwasser/OL, Lausitzer Spiegelfabrik 
Anfertigung von Spiegeln aller Art, insbesondere 
Spiegelgarnituren f,d.Môbelindustrie, Wandspiegel, 
Kleinspiegel f. а, Etuifabrikation, Glasschiebetüren 
mit Goldzierschliff, Glasauflegeplatten sowie farbige 
Glasscheiben usw. 


| 


Parkettverlegung 


Oberlichtenau, Michael's Parkett-Kleber К 5 
zum Verlegen und Ankleben von Dünn- und 
Mosaik-Parkett mit schnellem Antrocknungsver- 
mögen bei gleichzeitiger Beibehaltung einer höchst- 
möglichen Dauerelastizität und Alterungsbestandig- 
keit. Alle technischen Einzelheiten durch Anfrage 
bei dem Lieferwerk 
Chem.-techn. Werke Böhme & Michael, 
Oberlichtenau, Bezirk Karl-Marx-Stadt 


Profilglas 


Pirna-Copitz, VEB Guß- und Farben- 
glaswerke, 
Telefon 657 
,,Copilit"-Profilglas für Bedachung, 
Trennwände und 
Industrieverglasungen 


Putz und Stuck 


Karl-Marx-Stadt, PGH Stukkateure, 
Putz-, Stuck- und Rabitzarbeiten, Kunstmarmor, 
Trockenstuck, S 6, Straßburger Str. 31, Tel. 5 52 50 


Crimmitschau/Sa., Winkler & Neubert, Stuck- und 
Rabitzarbeiten, Karlstraße 13, Tel. 29 96 


Rauchgas- und andere Entstaubungsanlagen 


Krauschwitz/OL, 
Gebrüder Kreisel & Co., 
Maschinenfabrik und Eisengießerei, 
Drahtwort: Feuerzug, 
Ruf: Muskau 361 —3 62 
Rauchgas- und andere Entstau- 
bungsanlagen: Projektierung, Kon- 
struktion, Produktion, Montage 


Rolläden 


Neukirchen/Erzgeb.,Carl-Friedrich Abstoß, 
KG mit staatlicher Beteiligung, Spezial- 
fabrik für Rolläden aus Holz und Leicht- 
metall, Präzisions - Vdl.- Anlagen mit 


Е 3 elektr.-mot. Antrieb, Springrollos, Holz- 
2 5 drahtrollos, durchsicht. Sonnenschutz- 
>> я rollos, Leichtmetall-Jalousien, ,,Lux-per- 


CA fekt', Markisoletten, 
Karl-Marx-StraBe 11, 
Tel.: Karl-Marx-Stadt 3 71 30 


Rollschutzwände, 


N 


Sonnenschutzrollos 


Bernsdorf/OL, 
VEB (С), Leichtmetallbau, 
Herstellung von Springrollos, 
Telefon: Bernsdorf/OL 4 08/4 09 


Friedrichroda/Thür., 
Ewald Friederichs, 
Sonnenschutzrollos, 
Tel. 381 und 3 82 


Neukirchen/Erzgeb.,Carl-Friedrich Abstoß, 
KG mit staatlicher Beteiligung, Spezial- 
fabrik für Rolläden aus Holz und Leicht- 
metall, Präzisions - Vdl.- Anlagen mit 
elektr.-mot. Antrieb, Springrollos, Holz- 
drahtrollos, durchsicht. Sonnenschutz- 
rollos, Leichtmetall-Jalousien ,,Lux-per- 
fekt'', Markisoletten, Rollschutzwände, 
Karl-Marx-StraBe 11, 

Tel.: Karl-Marx-Stadt 3 71 30 


Säurebau 


Brandis, Bezirk Leipzig, 
Säurebau Byczkowski, KG 
Säurefeste und flüssigkeitsdichte 
FuBboden- und Behälterausklei- 
dungen für die chemische und 
metallurgische Industrie, Projek- 
tierungen und Beratungen 


Schornsteinbau 


Cottbus, Ernst Paulick, Schornstein- und Feuerungs- 
bau, BahnhofstraBe 7, Telefon 44 35 


Gera, Louis Fraas &-Co., KG mit staatlicher Beteili- 
gung, Schornstein-,  Feuerungs- und Industrie- 
bauten, Laasener Straße 6, Telefon 66 00 


Sperrholztüren 


Leipzig, Rohstoffgesellschaft für das Holzgewerbe 
Nachf. Frank & Co., Sperrholztüren, Holzspan- 
platten, C 1, Wittenberger Straße 17, Tel. 5 09 51 


Staubsauger 


mka 


Döbeln/Sa., 
Max Knobloch Nachf., KG, 
„Emka'' Handstaubsauger, 
neue Ausführung, 
Type 1000 


Steinholzfußböden 


Berlin-Niederschönhausen, 
„‚Steinholz‘'-Köhler, KG, Steinholz- 
undLinoleumlegerei, Holzbetonwerk, 
Blankenburger Straße 85/89, 

Tel. 48 55 87 und 48 38 23 


Münchenbernsdorf/Thür., | 
VEB Thüringer Teppichfabriken 
Wir fertigen: 

Tournay-, 

Bouclé-Teppiche, 

Brücken, 

Laufer und 

Bettumrandungen 
Schlingenpolware ,,Ranowa" 


Oelsnitz/Vogtl., 
VEB Halbmond-Teppiche 
Wir fertigen: 
Durchgewebte Doppelplüsch- 
Tournay-, Axminster-, 
Stickteppiche, Brücken, Läufer, 
Auslegware, Bettumrandungen, 
Teppiche bis 12 m Breite und 
beliebiger Länge ohne Naht 


NURZNER 


WIE 


TEPPICHE 


Wurzen/Sa., VEB Wurzner 
Teppichfabrik 
Wir liefern: Teppiche, Läufer und 
Bettumrandungen in moderner 
und orientalischer Musterung. 
Unsere Spezialität: Läufer und 
Auslegeware 


Verdunkelungsanlagen 


Friedrichroda/Thür., 
Ewald Friederichs, 
Verdunkelungsanlagen, 
Tel. 3 81 und 3 82 


Neukirchen/Erzgeb., Carl-Friedrich AbstoB, 
KG mit staatlicher Beteiligung, Spezial- 
fabrik für Rolladen aus Holz und Leicht- 
metall, Präzisions - Vdl.- Anlagen mit 
elektr,-mot. Antrieb, Springrollos, Holz- 
drahtrollos, durchsicht. Sonnenschutz- 
rollos, Leichtmetall-Jalousien ,,Lux-per- 
fekt'', Markisoletten, Rollschutzwande, 
Karl-Marx-StraBe 11, 

Tel.: Karl-Marx-Stadt 3 71 30 


531 


Akustik und | | 


Lürmbekümpfung Ken à 
mit PHONEX-Platten durch Base Linoleum: 


| | fiir Handweck 
und Hauchalt 


Zu erhalten durch DHZ Chemle 
Abt. Chem.-techn. Erzeugnisse 


УЕВ« KITTWERK PIRNA 


HORST F. КВ. MEYER KG 
Berlin-Weißensee, Max-Steinke- 
StraBe 5—6 Tel. 563188 und 646631 


Puk-, Stuck- und Rabikarbeiten 
Kunstmarmor, Crockenstuck 


PGH Stukkateure, Karl-Marx-Stadt S 6 
Telefon 5 52 50 Straßburger Straße 31 


Wasserdichte Dächer 


an Hematect - Bautenschutzmittel 


Wir liefern: 

Hematect-Dachanstriche, kaltstreichbar 
Hematect-Dachklebemassen, heiß- и, kaltstreichbar 
Hematect-Isolieranstriche für Beton- u. Mauerwerk 
Hematect-Dichtungsklebemassen Wd 65, heißstreichbar 
Hematect-Defumax, Dehnungsfugenvergußmasse nach 


Dauerhafte Isollerungen 


DIN 1966/11b 


—_- 


eee. ee) 


Louis Fraas & Co. 
GERA Fernruf 6600 


KG mit staatl. Beteillgung 


® Kessel-Einmauerungen 
127277577 7 5 ® Schornsteinbau und 

® Reparaturen 
НИ. 


Projektierungen 


Hematect-Asbestfaser-Spachtelmasse für Schnellreparaturen 
Hematect-Silo-Schutzanstriche phenolfrei 

Falzdichtungen von Betonrohrkanälen bis zu den 
größten Dtmensonien durch 

Hematect-Sperrgürtel 


W. Hegemann & Sohne 
Hematect-Werk 
Hermsdorf/Thiringen - Ruf 505 und 506 


Spezial - Fußböden Marke „К О H LIT” 
als schwimmende Estriche in verschiedenen Ausführungen mit 
ТЕМНО» 
HLE 


besten schall- u. wärmedämmenden Eigenschaften sowie Indu- 
striefußböden, Linoleumestriche u. Kunststoffbeläge verlegt 

© STEINHOLZ- KOHLER KG (mit staatl. Beteiligung) 
Berlin-Niederschönhausen, Blankenburger Straße 85-89 


Telefon 48 55 87 und 48 38 23 


VEB Leuchtenbau Berlin 


Berlin O 112, Boxhagener Straße 76-78 
Fernsprecher: Sammelnummer 58 04 41 


Wir fertigen: 


@ Scheinwerfer und Leuchten für Buhne und Film 


@ Leuchten für Leuchtstofflampen 


u. a. fur Produktionsstatten 
Verwaltungen 


Verkaufsstatten 


@ Sonderanfertigungen für Kultur- 


und Gemeinschaftsraume 


@ Frühbeet-Belichtungsanlagen 


Der fuBwarme 


| Industrie- 
FuBboden 


für hôchste Beanspruchung 
bei niedrigstem Verschleiß 


Deutsche 
Xylolith-Platten-Fabrik 


| 

| 
Otto Sening & Co. 
Freital |/Dresden 


532 


