DIE SCHÖNE 
LITTERATUR 
EUROPA'S IN DER 


NEUESTEN ZEIT, 
DARGESTELLT... 


OR] Ig AtTe\niTenstzigalarzige 
Woltt 





DR — — — — — 4— 
| GERMAN LIBRARY. 


OF THE 


UNIVERSITY OF CALIFORNIA. 


188 
Accessions No. Shelf No. 
8 & 
ne =— — — 








— 


Borlefungen 


über 
die fehone Litteratur Europas 


in der neueften Zeit. 


Car, ö poetes saints! l’art est le son sublime, 
Simple, divers, profond, mysterieux, intime, 
Fugitif comme l’eau qu’un rien fait devier, 
Redit par un echo dans toute creature, 

Que sous vos doigts puissans exhale la nature 


Cet immense clavier. — 
Victor Hugo. 


Die 


schöne Lilteratur 
Europa’s 
in der neueften Zeit, 


dargeftellt nach ihren bedeutendften 
Erfcheinungen. 


Borlefungen 


gehalten vor einer gebildeten Verfammlung 


von 


D. D. £, B. Wolff, 


Profeffor an der Uiniverfität zu Jena. 





Leipzig, 


" Srud und Verlag von Breitfopf und Härtel. 





18532. 


Digitized by Google 


PN TIO 
"\N6 


Seinem geliebten Oheim 


und väterlichen Freunde 


Herrn M. Wolff, 


widmet diefe Blätter 


in danfbarer Verehrung 


der Verfaffer. 


1v33 


Lv * — 
ar 
Du 


Digitized by Google 


Vorrede. 


Die nachſtehenden Vorleſungen wurden zu Jena vor 
einer durch Bildung und Geſchmack ausgezeichneten 
gemiſchten Verſammlung von Maͤnnern und Frauen 
gehalten. Der Zweck derſelben war nicht ſowohl eine 
kritiſche Ueberſicht der neueſten ſchoͤnen Litteratur zu 
geben, als hauptſaͤchlich Verehrer der Poeſie aufmerf- 
fam auf die bedeutendften Erfcheinungen zu machen, 
und ihre Wahl, da Beruf und anderweitige Hinder- 
niffe ihnen fein tieferes Eindringen in das Geſammt— 
gebiet verftatteten, gemwiffermaaßen zu leiten, damit fie 
bei erholender Secture vor Feblgriffen in derfelben ge— 
jichert feyen. Freunde des Verfaflers waren der Mei: 
nung, daß diefe Vorträge in ihrer urfprünglichen Ges 
ftalt auch dem größeren gebildeten Publicum eine nicht 
unangenehme Unterhaltung darbieten fönnten, und muns» 
terten ihn zur Herausgabe. derfelben auf. — 

Der Verfaffer erflärt daher ausdrücklich, daß das 
vorliegende Buch durchaus nicht für den Gelehrten 
vom Fach beftimme ift, weil es theils die Forderungen 
deffelben Feinesweges befriedigen würde, theils auf 
Bedürfniffe Nückficht genommen werden mußte, über 
welche diefer längft hinaus if. — Es foll die gebil- 
deten Freunde der Poefie auf eine leichte Weife mit 
dem Schönften oder Merfwinrdigften, das die neueften 





vg — 


Nationallitteraturen darbieten, befannt machen, und fie 
wo möglich vor irrigen oder einfeitigen Anfichten über 
die ihnen ferner liegenden Theile bewahren. 

Die Wahl der den einzelnen Urtheilen und Be— 
richten zugefellten dichterifchen Proben wurde fehr be- 
dinge Durch den Umftand, daß der Verfaſſer faft allein 
auf feine eigene kleine Bücherfammlung befchränft war. 
Man wird es daher freundlich entfchuldigen, wenn man 
findet, daß bin und wieder fchönere Auszüge oder gluͤck— 
lihere Bearbeitungen mitgetheilt werden Fonnten. — 
Wo eigene Heberfegungen gegeben wurden, ift jederzeit 
gewiffenhaft das Original hinzugefügt, obwohl beftimmt 
niche zum Vortheil des Ueberfegers. — Bei fremden 
Uebertragungen, fobald diefe in derfelben Form waren, 
bat man es dagegen als überflüfjig meggelaffen. — 

In Hinfiche auf Deurfchland wurde eine allgemeine 
Ueberſicht der Hauptrichtungen in den verfchiedenen 
Gattungen für hinreichend gehalten, da die Mittel zur 
Kenntniß zu nahe lagen, und eine mehr in das Ein- 
zelne gehende Entwicelung zu weit geführt Haben würde. 

In allem Webrigen möge das Buch für fich felbft 
reden; der Autor kennt deffen Mängel nur zu wohl und 
macht weiter Feine Anfprüche, als höchftens auf die An— 
erfennung, durchaus wohlwollend, ohne Nebenabfichten 
und ftets fo unpartheiifch wie möglich em Meinung 
ausgefprochen zu haben. 

Jena, im April 1832. 


O. L. B. Wolff. 


ee iınleitunodg. 


1» 


Andeutungen zu befferem Verftändniß der 
folgenden VBorlefungen. 


— — — 


Die Poeſie iſt das Erzeugniß der Phantaſie und des Gemuͤ⸗ 
thes in vereinter Kraft. Sie wird objectiv, wo die Erſtere, 
fubjectio, wo das Letztere vorwaltet. Dieſe beiden Gattungen 
zerfallen wieder in mehrere Unterabtheilungen, welche theils 
die Art und Weiſe der Darſtellung ſelbſt, theils die Form, 
in welche das Darzuſtellende gekleidet wird, bedingt. — Jede 
dieſer Unterabtheilungen hat ihre eigenen Geſetze, die entweder 
auf Grundwahrheiten der Lehre vom Schoͤnen, oder auf noth⸗ 
wendigen oder als nothwendig angenommenen Bedingungen 
der poetiſchen Formenlehre beruhen. — 


Dieſe Letztere, wie fie jetzt bei faſt allen gebildeten Voͤl— 
kern angenommen iſt, zerfaͤllt wieder in zwei Syſteme, welche 
jedoch vereint auf die poetiſchen Formen angewandt werden 


* 








x 


fönnen, und bei den Deutichen 3. B. auch im volljien Um: 
fange angewandt werden, bei anderen Völkern aber nach der 
Eigenthümlichkeit ihrer Sprache und ihres Sinnes Modificatio— 
nen erleiden. — Das erftere Syftem (das Syſtem der Grie: 
chen und Römer) umfaßt nur die Meffung des Verſes nach 
Langen und Kürzen, mit Ausfchluß des Neimes; das zweite 
(das Syſtem der neueren Poetif) enthält außer jenen Gefeßen, 
infofern die Befchaffenheit der Sprache ihre Anwendung zulaft, 
noch die Gefeße über die Zahl der Sylben, aus welchen der 
einzelne Vers befteht, über den Bau der Strophen und über 
den Reim und deffen Beſchraͤnkung. 


Die Begriffe Flaffifche und romantifche Poefie, 
welche ald einander entgegengeftellt erfcheinen , bezeichnen 
hauptfächlich die geiftige Auffaffungd= und Darftellungsweife 
des ganzen Gebietes der Poefie, (alſo des ganzen Gebietes 
menfchlicher Anfchauungen, infofern fie fich zu ibealifirter Dar: 
ſtellung eignen), wie fich diefe vor und nach dem Chriften- 
thume bei den geiftig am Meiften ausgebildeten Nationen ges 
ftalteten, — Unter Flaffifcher Poefie verfteht man die Poefie 
der Griechen und jener Völker, welche fich nach ihnen bilde: 
ten, und die von ihnen angenommenen Gefeße für die Dicht: 
Funft befolgten, unter romantifcher dagegen, die Poefie der 
Neueren, welche vorzüglich in fpaterer Zeit zwar Manches 
von jener entlehnte, im Ganzen aber fich unabhangig, nach 
den eigenen Anfichten derer, welche diefelbe cultivirten, aus: 
bildete. 


Der Hauptunterfchied Beiver beruht auf dem Einfluß der 
Religion und des gefelligen Lebens, deren Einwirkung wir zu 
deutlicherer Anſchauung tabellarifch gleichſam einander gegen= 
überftelfen, 





1. 


Ward bei den Alten durch 
die Priefter als eine natürlis 
che, finnliche herangebildet, und 
übte infofern Feinen hemmen 
den Einfluß, als fich die Poe⸗ 
fie derfelben in ihrem ganzen 
Umfange bemächtigen konnte. 


Dem Fatum der Alten 


Al 





Die Religion. 


War bei den Neueren eine 
geoffenbarte, geheimnißvolle, 
überfinnliche, und übte durch 
die firenge Orthodorie ber Kir: 
che einen hemmenden Zwang 
auf die Dichter und Philofo: 
phen aus. 

Die Phantafie, da ihr das 
ganze Gebiet der Religion 
nicht mehr offen ftand, fuchte 
ſich theild durch chriſtlich⸗al⸗ 
legorifche Behandlung der an: 
tifen Sagen, theild durch die 
Perfonificrung der Natur: 
frafte, ald Mittelmefen zwi⸗ 
fchen Gottheit und Menfch- 
heit unter der Geftalt von 
Elfen, Feen, Gnomen ıc, 
ſchadlos zu halten. 


fteht in gewiffer (jedoch fehr be: 
ſchraͤnkter und anderweits fehr 
verfchiedener) Hinficht, das 
böfe Princip (der Ten: 
fel) der Neueren gegenüber, 


1. Das gefellige Leben. 
Dem Bürgerleben der Alten Nitterwefen der Neueren ge: 


ſteht das 


genuͤber. — 


Das Herrnweſen im Familienverhaͤltniß war bei Beiden 


vorhanden. 


Zu — 





Bei den Alten war Achtung, Bei den Neueren bildete fich 
aber Unterordnung ded Weir eine misverftandene Meberfchäz: 
bed. — zung des weiblichen Gefchlech: 

tes, welche befonders zur Zeit 
der Kreuzzüge fich als eine fcharf 
ausgeſprochene Schwarmerei in 
der Liebe, von gleicher Macht, 
wie die Schwarmerei im Glau⸗ 
ben, durch das ganze Damalige 
gebildete Europa verbreitete, — 
Dadurch befchaftigte fich die 
Poefie befonderd mit der fei⸗ 
neren Kenntniß des menfchlis 
chen Herzens, welche fie be= 
ſonders aus der Liebe zu ent: 
wiceln ftrebte, — Dies Au= 
Berte fpater, vorzüglich im 
Drama, einen bedeutenden 
Einfluß auf die Entwidelung 
der individuellen Charactere 
und die Darftellung der Xeis 
denfchaften ; die Wirkung 
deffelben ging in neuefter Zeit 
auch hauptfächlich auf den 
Roman über. 


Banz fremd waren den Alten die bei den Neueren hin 
zutretende Gelehrfamfeit, die weitere Ausbildung der Kritik, 
wie fie fich bei uns geftaltete, die Nachahmung und Umwan- 
delung ihrer Meifterwerfe in umferem Sinne, und endlich in 
den poetifchen Formen, der Bau der Strophen und der Reim 
mit den Gefeßen für feine Verfchränfungen, — Die den 





xım — 


Neueren eigenthuͤmliche, Jenen ebenfalls ganz fremde Sehn⸗ 
ſucht, liegt beſonders in unſeren Begriffen von uͤberſinnlicher 
Liebe, und in den Geheimniſſen des geoffenbarten Glaubens. 


Inſofern nun die Voͤlker des neueren Europa ſich zu je— 
ner Zeit, als ihre Dichtkunſt nicht mehr bloß im Volke ſich 
fortbildete, ſondern von den Gebildeten und Gelehrten ange— 
baut wurde, ſtreng den Regeln und Geſetzen der antiken Poe— 
ſie unterwarfen, ſowohl fuͤr die Form, ſo weit, hinſichtlich des 
Versbaues, die Sprache dieſe zuließ, als fuͤr die Gegenſtaͤnde, 
welche ſie behandelten, oder ihren eigenen Weg gingen und 
von den Vorſchriften der Alten nur das annahmen, was ihrer 
nationalen Elgenthuͤmlichkeit als gut oder nothwendig erſchien 
und zuſagte, bildete das Geſammtgebiet ihrer Poeſieen einen 
Gegenſatz, welcher in ſpaͤterer Zeit mit dem Namen romanz 
tiſch und klaſſiſch bezeichnet wurde; als gar in unſeren 
Tagen Partheien ſich erhoben, welche ſtreng dieſe oder jene 
Auffaffungs = und Behandlungsweiſe der Dichtkunſt gegen ein⸗ 
ander vertheidigten, belegten fich diefe felbft mit dem Namen 
Kiaffifer und Romantiker, 


Die Tranzojen ‚ftehen hier ald die Haupter der Haffiichen 
Schule da, feit Ludwig XIV. beftimmt und entfchieden auds 
gefprochen, nach ihnen bildeten fich in neuerer Zeit, früher 
oder fpater, die Holländer, Rufen, Polen, Ungarn, Dänen, 
Schweden, Spanier, Portugiefen und Staliener, diefe letzteren 
jedoch nur theilweife; Englander und Deutfche gingen ihren 
eigenen Weg, nur das von der klaſſiſchen Poefie (der Alten) 
entlehnend, was ihnen theild nach allgemein gültigen Gejeßen 
ald nothwendig erjchien, theils ihrer Nationalität zufagte. — 

In neuefter Zeit haben fich in allen jenen Landern, bie 
früher der Haffifchen Poefie allein zugethan waren, Partheien 
gebildet, welche die romantifche Dichtfunft einzuführen fire 








XIV 


ben; das bewegte Leben und der ſeit der franzoͤſiſchen Revo— 
lution zu maͤchtig hervortretende Kampf der Ideen, unterſtuͤtzt 
ſie auf allen Seiten, und ſie werden hoͤchſt wahrſcheinlich, ja 
gewiß den Sieg davon tragen, denn ein fluͤchtiger Blick ſchon 
auf die Geſchichte der ſchoͤnen Litteratur belehrt und, wie ges 
rade da die firengen Geſetze der Form fich am Ausführlichften 
und bis in das Geringfte ausbildeten, wo der fchaffende poeti— 
fehe Geift ded Volkes, durch innere oder aͤußere Umftände be- 
drüct, zu erlahmen begann. — 


2. 


Verzeihnig von Hülfsmitteln, welche theils neben 
den Quellen bei den nachftehbenden Worlefungen be: 
nutzt wurden, theils zu weiterer Forfchung und 
Selbftbelehrung dienen Fönnen. 


a) Fuͤr die Darftellung und Entwidelung des Begriffes 

Romantifche und Klaffifche Poefie: 

Allgemeine Einleitung in die Gefchichte der neueren Poefie 
und Beredfamfeit, von Bouterwed, im erften Bande 
©. 4. feiner Gefchichte der Poefie und Beredſamkeit feit 
dem Ende des 13. Jahrhunderts. Göttingen 1801 u. fgde, 

Ueber die Flaffifche und romantifche Poefie von Ancillon, 
im zweiten Bande ©, 81—235 und ©. 369 fode. feines 
Merkes: „Zur Vermittelung der Extreme in den Mei: 
nungen.” — 

W. Menzel, die deutfche Kitteratur. Stuttgart 1828. 
Bd. I. ©. 54 fgde. — 

Dr. 8. Rofenfranz, Gefchichte der deutfchen Poefie im 
Mittelalter. Halle 1830. — ©. 8 bis S. 93. — 








XV 


b) Für die Kenntniß der Gefchichte der ſchoͤnen Litteratur 
unferer Zeit in den einzelnen Ländern, 

M.J.Chenier, Tableau historique de l’etat et des progres 
de la literature francaise depuis 4789. Paris 1816. 
Th. Campbell, Specimens of the Brit. poets, with bio- 

graphical and ceritical notices. London 1819. 

3. 3. Jacobſen, Briefe über die neueften englijchen Dich: 
ter. Altona 1820. 

Precis de Phistoire litteraire des Pays - Bas etc. par H. S. 
Lebrocequy. Gand 1827. 

Verhandeling van denHeer Willem de Clereq, ter beant- 
woording der vrage: welken invloed heeft vreemde 
Letterkunde etc. gehad op the Nederland’sche Taal 
en Letterkunde sints het begin der vijftiende Eeuw 
tot op onze dagen? Amsterdam 1825. 


J. Bowring Sketch of the Language and Litterature of 
Holland. Amsterdam 1829. 

J. F. Willems, Verhandeling over de Nederduytsche Taal 
en Letterkunde, opzigtelyk de zuydelyke Provintien 
der Nederlande. Antwerpen 1819. 

R, Nyerup og C. L. Rabek Bidrag til den Danske Dig- 
terkonsts Historie. Kopenhagen 1800 fgde. — 

G. Stjernhelm Svea Litt. Histor. Stockholm 1819. 

Meberficht der ſchwediſchen Lirteratur im XIX. Sahrhundert, 
im Hermes (Lpz., Brodhaus) 1823 St. 1. ©, 237 fode. 

Sartori, Ueberſicht der wiffenfchaftlichen Eultur u. f. w. 
des öfterreichifchen Kaiferthums. Wien 1830. Bd. I. — 
Polen S. 42. — Ungarn ©. 103. 

F. Bentkowsky, historya literatury polskiey. War: 
fchau 1814. 

G. Muͤnnich, Gefchichte der polnifchen Litterat. 1823. 2 Bde. 





ZU — 


5. Toldy, Blumenleſe aus ungarischen Dichtern u. ſ. w., 
mit einer einleitenden Gefchichte der ungarifchen Poefie be: 
gleitet. Peſth und Wien, 1828. 

J. Bowrings, Poetry of the Magyars, London 1850. 

Gretſch, Handbuch der ruffifchen Litteratur u, f. w. St. Ve: 
teröburg 4821. — | 

J. Bowring Specimens of the Russian poets. Lond. 1821. 

C. F. v. d. Borg, Poetiſche Erzeugniffe der Ruſſen. Dor: 
pat und Niga 1820 u. 1823. — 

F. Denis Resume de Phistoire litteraire du Portugal. 
Paris 1826. 

Quintana , Poesias selectas castellanas desde el tiempo 
de Juan de Mena hasta nuestros dios. Madrid 1850. 

Maury, Espagne poetique. Paris 1826, 27. 

Sismondi, Litteratur des füdlichen Europa. Deutfch, mit 
Anmerkungen von 2. Hain. Xeipzig 1816. 

Florilegio poetico moderno. Milano 4822. 

Franz Horn, Poefie und Beredfamkeit ver Deutfchen. Ber: 
In 1822. 

Menzel's oben unter a) angeführtes Werk. 

Bouterweck's oben unter a) angeführtet Werk. 


Einzelne treffliche deutfche Abhandlungen und Auffage 
über Gegenftände der Nationalsfitteraturen neuefter Zeit finden 
fich befonders in dem Litteraturblatt zum Morgenblatt (Tuͤ⸗ 
bingen, bei Cotta) und in den Blättern für litterarifche Un: 
terhaltung (Leipzig, bei Brodhaus), — 


Erſte Vorlefung, 


—ñ —ñ——— r 


Frankreich. 


Kurze Geſchichte der Sprache. — Blick auf die Geſtaltung der ſchönen 
Litteratur bis zu unſerer Zeit. — Die Romantiker. — Vietor Hugo. 
— Deſſen Leben, „Seine lyriſchen Poeſieen. Odes et Ballades. — 
Les Orientales. — Proben. — 


Hie Iateinifche Sprache drang in Gallien ein mit den Römern, 
und gewann durch die Einführung des Chriftenthums größeren 
Halt dafelbft. Als die Franken nach den Römern die Herr: 
fchaft errangen, nahmen fie in kurzer Zeit Sprache und Sitten 
der Beſiegten an. Auf diefe Weile folgte dem Celtifchen, das 
die Gallier fprachen, das Lateinifche, das faft zu gleicher Zeit 
Idiom der Kirche, des Staates, der Gelehrten und des Volkes 
wurde, Mit ihm vermifchten fich einige Trümmer des Frankie 
ſchen und Celtifchen, und es entftand das Romanifche daraus, 
die erfte Quelle des jet herrfchenden Franzöfifch. — Die 
früheften Spuren deffelben finden fich unter Karl dem Großen, 
das erfte und gebliebene authentifche Denkmal ift der Vertrag 
und Eidfchwur zwifchen Karl dem Kahlen und Ludwig dem 
Deutfchen, gegen die Mitte des neunten Jahrhunderts, ungefähr 
1 


— 2 — — 


30 Jahre nach Karls des Großen Tode *). In den nördlichen 
Provinzen, dem Hauptſitze der frankifchen Macht, erlitt die 
Sprache noch mehr Veränderungen durch den Einfluß barbarifcher 
Mundarten; man nannte fie dad Romanijch: Wallonifche, und 
unterfchied diefelbe im zwölften Jahrhundert von der im füd- 
lichen Frankreich üblichen durch die Benennung langue d’oil, 
wogegen man die leßtere langue d’oc nannte; bei Beiden 
gab das Wort, welches unfer Ja ausdrüct, den Namen her. — 

Die langue d’oil war noch durch Feinen Dichter angebaut 
worden, als fich fchon Lange die Sprache von Oc durch die Trou: 
badours diefer Gunft erfreut hatte. — Der beftandige Aufenthalt 
ded Hofes, an Orten wo man die erftere ſprach, trug jedoch 
wejentlich zu ihrer Verbreitung bei, und fie wußte fich durch 
gluͤckliche Umſtaͤnde begünftigt auch bald Eingang in andere 
Zander Europa’s zu bahnen. In England drang fie mit Wilhelm 
dem Eroberer, in Sicilien mit den normannifchen Fürften, welche 
dies fchöne Eiland eroberten, in Conftantinopel mit den Balz 
duinen und Gourtenays ein. Sie folgte den Kreuzzügen nach 


"ALS ein Beyfpiel der Veränderungen, weldye eine Epracdhe im Laufe 
der Jahrhunderte erleidet, möge hier der Eidfhwur im Driginal, 
mit einer wörtlichen Ueberjegung in das jegt übliche Franzöfifch 
folgen: 

Pro Deo amur, et pro christian poplo et nostro commun salva- 
ment, dist di en avant, in quant Deus savir et podir me dunat, si 
salvara jeo cist meon fradre Karlo, et in adjudha, et in cadhuna 
eosa, si cum om per dreit son fradre salvar dist, in o quid il mi 
altre si fazet, et ab Ludher nul plaid numquam prindrai, qui meon 
vol cist meon fradre Karle in damno sit. 


Pour l’amour de Dieu et pour le peuple chretien et notre commun 
salut, de ce jour en avant, autant que Dieu m’en donne le savoir 
et le pouvoir, je defendrai mon frere Charles, ici present et je 
V’aiderai en toute chose, ainsi qu’un homme, par droit et justice 
doit defendre son frere en tout ce qu’il ferait de la m&me maniere 
pour moi; et je ne ferai jamais avec Lothaire aucun accord qui, par 
ma volonte, porterait dommage & mon frere Charles que voici. — 


— — 3 — — 


dem Orient und wurde, gegen das Ende des zwölften Jahr⸗ 
hunderts fogar in Athen befannt. — Trotz dem vervollfommnete 
fie fich aber nur Iangfam, denn fie mußte mit der Barbarei 
der Zeit einen harten Kampf bejtehn. Der Adel ſchaͤtzte nur 
dad Waffenhandwerk und verachtete die Wiſſenſchaften, ja 
die Herzoge und Barone erhielten oder fehufen gar felbft das 
Patois ihrer Provinzen ald Zeichen ihrer Unabhangigkeit, und 
die Sprache, aller Unterftüßung beraubt und nicht durch Ges 
meinfinn befördert, blieb ohne Gefeß und ohne Anſehn. — 
Diefe Unannehmlichkeit erzeugte noch eine andere ; die Schwierig⸗ 
keit, mit welcher die Bewohner der einzelnen Provinzen fich 
einander verftändlich machten, zwang die Juriften und Legiften, 
ſich bey ihren Acten des Lateinifchen zu bedienen, und bald 
fegte fich die Mundart der alten Römer in den Befiß der 
Gerichtöhöfe und Tribunaͤle, wie fie ed fchon in dem der 
Kirche und der Univerfität war. — Auf diefe Weiſe wurde fie 
in Furzer Zeit unumfchranfte Herrjcherin, denn fie war das 
Organ der Theologie‘, damals der erften fat einzigen Wiffen- 
fchaft, und obwohl ſchon feit dem zwölften Jahrhundert, eine 
große Anzahl Dichter und Reimer fich des Nomanifchen bedient 
hatten, jo blieb dies Leßtere doch immer nur das Idiom des 
Volkes, und ohne alle Macht im Staate wie in der Wiffen- 
ſchaft. — Erft durch Franz I. kam es wieder zu Ehren; er 
verbannte das Lateinifche aus den Gerichtähöfen, und jet 
fingen auch die franzöfifchen Gelehrten an, fich um ihre Mut: 
terfprache zu befümmern, und für die Bildung derjelben Sorge 
zu tragen. Denn was früher in diefer Hinficht feit Karl V. 
am Hofe der franzöfifchen Könige (von 1364 — 1515) dafür 
geichehen war, Fonnte nicht von großem Einfluße feyn, indem 
zu fchwere Kriege das Land zerrütteten. 

Um dieſe Zeit bereitete fich eine, für ganz Europa 
enticheidende Epoche vor, Die Entdeckung Amerifa’s, die 
Erfindung der Buchdruckerkunſt, der Einfall der Türken in 
Conftantinopel, Luther und die Reformation mit ihren unges 
heueren Folgen, gaben Allem einen neuen Impuls. — Aus 

1* 


— A — 


Italien theilte ſich dieſe Bewegung dem Reiche der Franzoſen 
mit. Der Feldzug Karls VIII. hatte ſchon hoͤchſt vortheilhaft 
auf feine Unterthanen gewirkt, welche von den Italienern noch 
als Barbaren betrachtet wurden. Die Sprache der Erfteren 
entlieh vom Stalienifchen neue Wörter und Wendungen, wo⸗ 
bei fie jedoch ihre directen Conftructionen und die verfchiedenen 
Endungen beibehielt. — Unter Franz I. wurde die Verbindung 
mit Stalien noch enger. Zur felben Zeit verbreitete fich die 
Reformation in Frankreich, und die Anhänger derfelben be— 
mühten fih, um den Lehren des Calvin noch Teichteren und 
zugleich fefteren Eingang zu verfchaffen, die Nationalfprache 
mit Gewandtheit zu reden, mit Grazie und Reinheit zu fchreis 
ben. — Das von Calvin: 1536, Franz I. dedicirte Werk, 
L’Institution de la Religion Chretienne, ift das erfte 
bedeutende Denkmal franzöfifcher Profa. — Sprache und Styl 
waren damals noch fehr naiv, und Marot (ein befannter 
franzöfifcher Dichter, Kammerdiener Franz J. , gefeiert zu feiner 
Zeit, geb. zu Cahord 1495 + 1545) ift bei Weiten nicht der 
naivſte Schriftfteller, obwohl er den Ruhm davon trägt. Er 
wußte die Sprache zu vervollkommnen und fie mit Leichtigkeit zu 
behandeln, doch fehlt e8 ihm an Adel und Kraft. Ronſard 
bemühte fich in feinen Poeſien diefe zu erfeßen, aber er ent= 
ftellte fie, und feine Werke bedurften ſchon für feine Zeitgenoffen 
eined Commentard. Weit mehr thaten Amyot durch feine 
Ueberfeungen der Alten, und Montaigne durch feine eigenen 
Arbeiten für diefelbe. Vorzüglich war e8 der Leßtere, welcher, 
indem er fich frengen Togifchen und grammatifchen Regeln 
unterwarf, doch dabei Tebhafte und edle Wendungen, neue, 
wohlklingende und glücliche Ausdruͤcke und Wortbildungen ein: 
führte. — Nach ihm begann man das Bedürfniß fefter Regeln 
lebhaft zu fühlen; die gewiegteften Schriftfteller wandten ihren 
ganzen Fleiß darauf; vorzüglich waren es Malherbe für 
die Poefie, Balzac und Descartes für die Profa, welche 
diefem Beftreben einen gewaltigen Schwung gaben. — Die 
Umwälzung, welche fie in der Sprache verauftalteten, war 


J 
— 5 — 


die letzte; eine bedeutende Aeuderung hat ſich ſeitdem nicht 
wieder gezeigt; wenn auch der Geiſt der Litteratur wechſelte, 
der Character der Sprache blieb feſt und beſtehend. 

Spaͤter uͤbte die Academie einen faſt dictatoriſchen Ein: 
fluß aus, und erſt in unſeren Tagen ſuchen die ſogenannten 
Romantiker, in directer Oppoſition mit ihr, veralteten und 
verbannten Worten durch neuen Gebrauch ein Buͤrgerrecht zu 
verſchaffen und auf dieſe Weiſe den Sprachſchatz zu bereichern, 
auch wurden durch die groͤßere Verbreitung der Wiſſenſchaften, 
viele vorzuͤglich aus dem Griechiſchen entlehnte, techniſche Aus⸗ 
druͤcke einheimiſch gemacht. — 

Gleichen Schritt mit der Sprache ging, wie ſich leicht 
denken laͤßt, auch die ſchoͤne Litteratur. Die romantiſche Poeſie 
ſtand während des Mittelalters in Frankreich ebenfalls in hoͤch⸗ 
ſter Blüthe, nur daß fie fich im nördlichen Theile vorzugsweiſe 
dem Epijchen bei den Trouveres, im. füdlichen Theile dagegen 
dem Lyrifchen bei den Troubadours, zumendete. Später wurde 
aus der Dichtkunftseine Reimkunſt, durch welche (wie bei 
und von den Meifterfängern) Alles Mögliche in Verfe gebracht 
wurde. — Dann fanden einzelne Könige Wohlgefallen an ihr, 
und fie ward natürlich fehr bald zu dem Range einer Hoffunft 
erhoben. — Erſt unter Ludwig XIV. bemächtigten fich wahr: 
haft große Geifter derfelben, aber die firengen Gefeße, welchen 
man fie unterwarf, hinderten ihre freie Ausbildung nach allen 
Seiten; man gab, wie das immer mit Völkern, bei welchen 
der Genius erlifcht, der Fall ift, mehr auf die Form, als 
auf den Inhalt, und die Negel der Schule umfchloß fie überall 
wie eine fchwere beengende Feffel. — Endlich fprengten die 
großen Ereigniffe der Zeit auch hier die Bande, und ed ges 
ftaltete fich eine Oppofition unter den Zeitgenoffen und Mit: 
lebenden, welche bereits fchon höchft Bedeutendes hervorbrachte 
und noch weit Bedeutenderes verfpricht. — . 

Es ift, wie ich das fchon bereit ausfprach, nicht der 
Zweck diefer Vorlefungen, Ihnen eine Gefchichte der verfchie- 
denen Litteraturen zu geben, fondern Sie auf die vorzüglichften 


— 6 — 


Erjcheinungen in der Poefie der neueften Zeit — zu 
machen, und Ihnen dieſe im moͤglichſt klarſten Lichte darzu— 
ſtellen und vorüber zu führen. — Sch muß daher eine Menge 
gefeierter Namen, die aber bereitd der Vergangenheit angehören, 
übergehn, um defto länger bei Einzelnen verweilen zu koͤnnen, 
welche, wie ich feft überzeugt bin, Ihre ganze Aufmerkſamkeit 
feffeln werden. — 

Die Verbreitung der Philofophie in Srankreich, die großen 
Begebenheiten der Ietzten Zeit und die genauere Bekanntſchaft 
mit der Litteratur fremder Nationen, vorzüglich der Deutfchen 
und Engländer, führten doch allmählig die befferen Köpfe 
darauf hin, daß fie fich einer tyrannifchen Unterwerfung unter 
die Form, ausgehend von einer despotifchen Gefellichaft Ges 
Iehrten, der Academie, hingaben, welche fehr oft fchnurftrads 
der Natur zuwider war, und jede freiere Negung pedantifch 
ängftlich unterdrüdte. — Man fühlte das Bedürfniß, fich auch 
hier geiftig zu emancipiren, doch der Muth fehlte Tange Zeit, 
bis am Ende kecke, aber auf das Herrlichfte begabte jugendliche 
Gemüther ed mwagten, und von einem großen, ja dem größten 
Theile der Nation mit Enthuſiasmus aufgenommen und ges 
feiert wurden. — Sie ftellten fich, durch den Zuruf der Menge 
ermuntert, bald in offener Fehde der Academie und ihren An— 
hangern entgegen, und führten den Krieg auf eine geniale 
Weiſe, nicht durch Streitfchriften, fondern durch Werke. — 
Getreue Auffaffung der Natur und pſychologiſche Wahrheit, 
waren das, Höchfte, nach dem fie ftrebten. — Die Form be: 
trachteten fie nur ald Nebenfache. Sie fragten nicht, ob der 
Stoff, den fie behandelten hoffahig, d. h. hier, der Academie 
wohlgefallig fei und von ihr genehmigt; fie fuchten die Poefie 
auf in der Hütte des Bettlerd, wie im Pallaft der Großen 
- und am Throne der Könige; die Dichtkunft war für fie nicht 
mehr eine Gefellfchaftsdame, die fich mit Anftand und Etikette 
zu prafentiren weiß, fondern eine Priefterin des Allerheilig- 
fien, eine Verkünderin des Wahren und Schönen, em —— 
aber reich begabtes Kind der Natur. — 


— ri — 


Es konnte nicht fehlen, daß ihre Gegner, die ſteifen 
Anhaͤnger der Form, als ſie den Thron wanken ſahen, auf 
dem ſie faſt zwei Jahrhunderte in behaglich vornehmer Ruhe 
geſeſſen, ein großes Geſchrei erhuben; ja ſie gingen ſogar ſo 
weit, eine Supplik an den Koͤnig zu richten und ihn zu bitten, 
dieſe neue Poeſie, welche ſie als einen Baſtard ausſchrieen, 
durch ein Edict zu verbannen *). — Doch war ihr Streben 
vergeblich, die Nation fchlug fich auf die Seite der Neuerer 
und diefe drangen immer fiegreicher durch. — Um nun doch 
etwas zu thun, gaben fich die Herrn der alten Schule felbft 
den folgen Namen der Klaſſiker und belegten ihre jungen 
Feinde mit dem verächtlichen der Romantiker, welchen 
dieje aber, wie ehemals die Geufen den ihrigen, den Spaniern 
zum Hohn, ihnen zum Trotze mit Jubel aufnahmen und mit 
Freude führten. — 

AS das Haupt der Romantifer wird Victor Hugo ges 
nannt. — Er ift es, den ich Ihnen zuerft vorführe, und Sie 
werden, jobald fie ihm naher Fennen, gewiß mit mir über: 
einftimmen, daß er es vor Allen verdient. — Wenn je bie 
Götter den Sterblichen die himmlifchen Gaben der Phantafie 
in die Wiege legten, wenn je der Genius mit fegnender Hand 
die Stirn eined neugebornen Kindes weihte und feinem Blicke 
die Kraft verlieh, die innerften Falten der Seele zu durchſchauen 
und in ihre geheimften Tiefen zu dringen, fo gefchah es ihm. — 
Ehe ich jedoch unternehme ihn ald Dichter zu fchildern, möge 
zu befferem Verſtaͤndniß folgende Skizze feines Lebens und feiner 
Schickſale, welche ich theils franzöfifchen Blättern, theils 
jeinen eigenen Aeußerungen entlehnte, vorangehn. 

Victor Hugo ward am 26. Februar 1802 zu Beſançon 
geboren; fein Vater war Obrift in franzöfifchen Dienften, feine 
Mutter, eine durch feltene Gaben ausgezeichnete Frau, bie 


RBaour-Lormian hatte diefen unfinnigen Einfall, der jedoch, 
wie fich leicht denken läßt, zu weiter nichts diente, ald die fogenann: 
ten Klaffiker in den Augen der Nation noch lächerlicher zu machen. 


— 8 — 


Tochter eines Kapercapitaͤns. — Kaum ſechs Wochen alt 
fuͤhrte ihn das Schickſal nach Elba, wohin ſeinen Vater der 
Beruf zog. — Er verweilte hier bis zum Jahre 1805, und 
kehrte dann mit ſeiner Mutter und ſeinem juͤngeren Bruder 
nach Paris zuruͤck. — Schon in demſelben Jahre ward der 
wißbegierige Knabe in die Schule geſchickt, jedoch nur auf 
kurze Zeit, denn bereits 1807 verließ die kleine Familie die 
Hauptſtadt Frankreichs wieder, um ſich zu dem Vater, der 
als Gouverneur der Provinz Avelino, einen Vertilgungskrieg 
gegen die Banditen, vorzüglich gegen den berüchtigten Fra Dia⸗ 
volo führte, zu begeben. Hier empfing die jugendlich = weiche 
Seele des Knaben zuerft durch den Anblick der hochromanti- 
ſchen Gegenden des füdlichen Stalien, die Eindruͤcke des Erha⸗ 
benen und Schauerlichen, denen wir fpäter fo oft in feinen 
Werken begegnen, und die unbezweifelt von gemaltigem Ein: 
flug auf fein ganzes Leben waren. — Eine bleibende Stätte 
war der Familie jedoch nicht. vergoͤnnt, und die Mutter mußte 
1809, wo den Vater die nimmer ruhende Bellona unter Na: 
poleond Fahnen nach anderen Ländern z0g, mit den Söhnen 
wieder nach Paris zurückkehren. — Jetzt begann eigentlich die 
Erziehung des jungen Victor in abgefchloffener Eingezogenheit; 
der Mutter fefte Strenge blieb nicht ohne fegensreiche Folgen, 
noch größeren Einfluß aber auf des Knaben Gefinnung hatte 
der Umftand, daß der von Napoleon verfolgte General La: 
horie zwei Jahre im Haufe verborgen lebte, und fich gern 
und anhaltend mit dem vielverfprechenden Kinde befchäftigte; 
er lad mit ihm den Tacitus und der Knabe fand großen Ge: 
ſchmack an der Lectuͤre des gewaltigen Gefchichtichreibers 
menfchlicher Greuel und Verderbtheit. — Lahorie verließ im 
Jahre 1811 die fichere Zufluchtftätte bei der Fran Hugo, um 
mit Mallet vereint zu fterben, und von diefem Augenblicke 
datirt ſich Victor Hugo's eifriger Royalismus und feine ent: 
fehiedene Abneigung gegen das Kaiſerthum. — Aber feine po: 
litifche Gefinnung war es nicht allein, die während diefer zwei 
Sahre eine beftimmte Nichtung erhielt, auch fein Gemüth em: 


— 9 — 


pfing einen dauernden Eindruck fuͤr ſein ganzes Leben, denn 
ſein Herz ſchloß ſich der Liebe auf zu einer holden Geſpielin 
ſeiner Kinderjahre, und er iſt dieſem Gefuͤhle auch als Mann 
vollkommen treu geblieben; das Liebchen des lebhaften Kna⸗ 
ben blieb die Geliebte des Juͤnglings, nnd ward trotz mans 
nichfachen Hinderniffen endlich feine glückliche Gattin. 

Im Jahre 1811 rief der Vater die Familie zu fich nach 
Madrid nnd Hugo ward mit feinem Bruder in das adelige 
Inſtitut gethan. Diefer Umftand blieb ebenfalls nicht ohne 
bedeutende Wirkung auf feinen Charakter, denn in jener An: 
ftalt galt es zuerft, feine Gefinnungen kraͤftig zu vertreten, 
was nicht immer gefahrlos blieb, da die Streitigkeiten der 
fpanifchen und franzöfifchen Zöglinge oft mit Mefferftichen, 
und felten überhaupt unbintig endeten. Der Aufenthalt in 
Madrid war jedoch nicht von Tanger Dauer; der gewiegte 
Dater fah den Wechſel der fommenden Zeiten voraus und 
fandte die Seinen fchon im folgenden Jahre wieder nach Paris 
zuruͤck. Hier begannen die alte Eingezogenheit und die alten 
Studien unter der Leitung eined würdigen Gelehrten, Namens 
de Ia Riviere, von Neuem. — In diefe Zeit fallen auch 
die erften poetifchen Verſuche ded genialen Knaben, doch dranz 
gen ftörende Damonen in fein bewegted, obwohl bisher forgen: 
freies Leben. — Schon feit Iängerer Zeit hatten die Gefin- 
nungen der Eltern fich von einander abgewendet, und ed trat 
jeßt, befonderd wahrend der Neftauration, und fpäter im Ver: 
Taufe der hundert Tage, offenbarer Zwieſpalt, vielleicht durch 
den Einfluß politifcher Meinungsverfchiedenheit begünftigt, zwi⸗ 
fchen ihnen ein, wodurch natürlich die Söhne, Beiden mit 
gleicher Liebe anhangend, am Meiften litten. In Folge dies 
fer hauslichen Zwiftigfeiten nahm der Vater, der mittlerweile 
General geworden war, die beiden Knaben zu fich, und ließ 
fie zu ihrer ferneren Ausbildung das College de Louis le 
Grand befuchen. Sie machten Beide ausgezeichnete Fort: 
fchritte, vorzüglich Victor, der in feinen Mußeftunden an einem 
Trauerfpiele in klaſſiſchem Styl arbeitete, welches die Ruͤckkehr 


Ludwigs XVIU. verherrlichen jollte und den Titel Artamene 
führte. Doch blieb diefe Tragödie, fo wie eine andere, mit 
welcher er fich im Jahre 1817 befchäftigte, unvollendet Liegen. 
— Zu derfelben Zeit wagte er ed, fich um die poetijche ‘Preis: 
aufgabe der Academie, welche die Vortheile der Studien ſchil⸗ 
dern ſollte, zu bewerben. — Er erhielt zwar den Preis nicht, 
vorzüglich aus dem Grunde, weil die Richter die beiden Schluß: 
verfe feines Gedichtes 
Ich, der id Städt’ und Höfe immer floh, 
Sah funfzehn Jahre kaum den Lauf vollenden *). 

für eine poetifche Fiction hielten, auf die fie durchaus nicht 
Rücficht nehmen durften, erfreute fich aber ehrenvoller Bes 
lobung und Erwähnung. Glüdlicher war er im Jahre 1819, 
wo er bei den Wettkaͤmpfen vor der Academie des Jeux 
Floraux zwei Mal die Krone davon trug, durch ein Gedicht 
auf die Statue Heinrichs IV. und ein anderes auf die Jung⸗ 
frauen von Verdun **). Das Erſtere ward ſogar in einer 
Nacht vor dem Krankenbette feiner Mutter geichrieben. Durch 
ein drittes Gedicht, Moise sur le Nil **), erwarb er fich im 
Fahre 1820 die Würde eines Maitre &s jeux floraux. Ue⸗ 
berhaupt waren die Jahre 1819 und 1820 die fruchtbarfte 
Zeit für ihn, denn was nur dad arme Menfchenherz erregen 
und erfchüttern kann, bemächtigte fich während derfelben feines 
Inneren. Die Kiebe zu der Genoffin der unfchuldigen Freuden 
feiner Kinderjahre hatte er treu bewahrt, und Erwiederung 
gleicher Gefühle bei ihr, die fein Alles war, gefunden, aber 
fowohl feine, wie ihre Eltern wollten durchaus feine nahere 
Verbindung geftarten, da es den jungen Leuten völlig an ben 
Mitteln zu einer. anftandigen Subfiftenz fehlte, und die Lieben— 


*) Moi, qui toujours fuyant les cites et les cours 
De trois lustres à peine ai vu finir le cours. 
**) ©, Odes par Victor Hugo. Paris, Ladvocat. 1827. 5 Bde in 
16. T. I. ©, 55. und ©. 25. 
**4) Ebendaſ. T. I. ©. 157. 


— Di 


den wurden firenge getrennt. Victor fuchte Zerftreuung in den 
abftracteften wiffenfchaftlichen und politifchen Studien, doch 
die Liebe blieb Sieger, und ein Roman Han d’Islande, wels 
chen er in diefer Abgefchiedenheit verfaßte, der aber erft 1823 
im Drud erfchien, war dazu beftimmt, als Kiebesbote mit nur 
ihr verftändlichen Grüßen zu der Gefeierten zu dringen und 
fie von der Unmwandelbarkeit feiner Gefinnungen- zu überzeugen. 
— Im folgenden Jahre raubte ihm der Tod die treue Mut: 
ter, welche einen fo entfchiedenen Einfluß auf feine Bildung 
hatte; die Wiffenfchaften mußten wieder Troft verleihn; er 
brachte, fich ihrem Dienfte widmend, ein ganzes Jahr in firen- 
ger Adgejchloffenheit zu. Da ward ihm 1822, nachdem der 
erfte Band feiner Gedichte erfchienen war, jedoch nicht durch 
diefe veranlaßt, eine Penfi ton von der Regierung und mit ihr 
die Mittel, fich auf immer mit der Geliebten zu verbinden, 
und eine fefte Stellung in der bürgerlichen Gefellfchaft einzu: 
nehmen, Eine raftlofe Thaͤtigkeit und die erfreulichften Fort⸗— 
fehritte bezeichnen von da an feine Laufbahn, 1822 erfchien 
der erfte Band feiner Oden; 1823 der Roman Han d’Islande; 
1824 eine zweite Sammlung Oden; 1826 der Roman Bug 
Sargal, und die dritte Folge feiner Gedichte; 1827 das Dras 
ma, Crommell; "1828 les Orientales; 1829 le dernier 
Jour d’un Condsune: 1830 Hernani; 1831 Notre Dame 
de Paris; Marion Delorme. — 

‚ ®ietor Hugo ift eben fo ausgezeichnet ald Menfch, wie 
ald Dichter; tiefe Religiofität, unerfchütterliche Redlichkeit und 
die firengfte Wahrheitsliebe zieren fein Haupt neben dem Lor- 
beerkranze, mit der koͤſtlichſten Bürgerfrone. Selbſt auf feine 
politifchen Meinungen haben fie den größten Einfluß und 
wiewohl er durch die Ergebniffe der Zeit geleitet vom fireng- 
ſten Royalismus zum edlen Liberalismus überging, fo blieb 
immer doch die unbefledtefte Nechtfchaffenheit feine Führerin. — 
Er fehildert fich in diefer Hinficht felbft auf folgende Weiſe in 
einem Gedichte, welches als Einleitung zu einer neuen Samms 
lung neuer Poefieen dienen foll, alſo: 


Wenn ich gefungen, Hör’ ich zu und fchaue; 

Im Schatten dem gefall'nen Kaifer Tempel bauend, 

Die Freiheit liebend ihrer Blüthen wegen 

Und ihrer Früchte; für fein Recht den Thron, 

Den König für fein Unglück; endlid treu 

Dem Blute, das in meine Adern goffen, 

Mein Vater, alter Krieger, meine Mutter, 

Die in dem Lande der Vendee geboren *). 
Auf diefe Weife erreicht er, indem er und feine Werke dar: 
bietet, Zwiefaches, daß man durch den Dichter den Menfchen, 
durch den Menfchen den Dichter Tieb gewinnt, denn Beide 
gehen Hand in Hand, und Keiner ift vorherrfchend.. 

Um fich ein vollfommened Bild von ihm machen und 
daffelbe zu klarer Anfchauung geftalten zu koͤnnen, ift es noth: 
wendig, ihn genau auf feiner poetifchen Laufbahn zu verfolgen. 
Er hat fich in drei Gattungen verfucht, in der lyriſchen Poe⸗ 
fie, im Drama und im Roman. — Die Hauptzüge feines 
poetiſchen Characterö bleiben fich in diefen gleich. Eine tiefe, 
glühende, oft ungeregelte und überfprudeinde Phantafie, die 
mitunter zu fehr am Bizarren Gefallen findet, und die einmal 
ergriffenen Bilder und Anfchauungen nicht wieder fahren laͤßt, 
bis fie diefelben nach allen Seiten hin dem Auge dargeftellt 
hat, ein ernfted und eindringended Studium der Menfchenfeele 
und des Menfchenherzend, deren geheimfte und verborgenfte 
Falten er mitunter fchonungslos aufdedt; ein feharfauffaffendes 
Auge für die Licht, wie für die Schattenfeiten der Natur, und 
eine glänzende und gewandte Herrfchaft über die Sprache find 
die Gaben, deren er fich vorzugsweiſe erfreut und die es ihm 
leicht machten, fehon als Füngling fich auf eine fo hohe Stelle 





*) Apres avoir chante, j’ecoute et je contemple; 
A l’Empereur tombe dressant daus l’ombre un temple, 
Aimant la libert€ pour ses fruits, pour ses fleurs, | 
Le tröne pour son droit, le Roi pour scs malheurs ; 
Fidele enfin au sang, qu’ont verse dans ma veinc 
Mon pere vieux Soldat, ma möre Vendeenne. 


zu fchwingen, troß der gewaltigen Oppofition, die fich ihm 
aus allen Kraften entgegenftemmte, und welche nicht zu vers 
achtende Gegner in ihren Neihen zählte. Dagegen fehlt es 
ihm an jener Befonnenheit und Ruhe, die vorzüglich den voll 
endeten Dichter characterifiren, und die freilich fehr oft erft 
die Frucht reifer Jahre find, denn nicht Allen Iegt die Mufe 
diefe Meihgefchente der wahren Kunft fegnend in die Miege, 
wie fie ed Shafejpear und Göthe gethan. Aus diefem Grunde 
gebricht es ihm auch an treffender Igrifcher Reflerion; er fucht 
zwar im dunkeln Gefühle eines folchen Mangels dieſelbe, die 
ich das moralifche Nefultat einer jeden wahren Kunftichöpfung 
nennen möchte, durch Fühne Sprünge und treffende Bilder bei 
dem Leſer felbft hervorzubringen, aber eben dadurch weiß er 
nur anzuregen, nicht zu beruhigen, und jo‘ legt man am 
Schluffe faft jedes feiner Werke mit dem Gefühle aus der 
Hand, daß ein gewiffes belebendes Etwas fehle, wodurch erjt 
eigentlich der vermittelnde Einklang, die harmonifche Ausgleis 
Hung aus dem Werke in die Seele ded Empfangenden hin⸗ 
übergetragen wird. Dies rührt hauptfächlich wohl daher, daß 
er feinen Stoff, welcher feine Phantafie aufregt und ihm als 
poetifch erfcheint, verfchmaht, wäre derfelbe auch noch fo graße 
fich oder wunderlich, ja felbft im höchften Grade unwahr⸗ 
fcheinfich und nur allenfalls denkbar und im Neiche der Ideen 
ald möglich anzunehmen. Aus diefem Beftreben erzeugt fich 
dann fehr oft ein unwillführliches Hafchen und Drangen nach 
Effect; ein Fehler, den freilich feine Zeit und noch mehr feine 
Nation mit ihm trägt, und welcher vorzüglich aus den Kaͤm⸗ 
pfen der Partheien entſprang. — 

Seine lyriſchen Erzeugniffe find in zwei Sammlungen 
enthalten, in feinen Odes et Ballades, von denen bid jeßt 
drei Bände erfchienen, und in einer Reihe von Gedichten, wel 
che dem Morgenlande entlehnt find, und die den Titel „les 
Orientales‘“ führen. — So Vorzügliched die erftere Samm⸗ 
lung auch enthalt, fo Teidet fie doch faft durchgangig: an einem 
wejentlichen Mangel, der aus jenem oben berührten Fehler 


entfieht. — E83 finder fich namlich faft nirgends ein bes 
ſtimmt ausgefprochenes Gefühl, das der Seele ded Dichters 
eigenthümlich gehört, und doch durch feine Wahrheit Allen als 
ein Tängft befeffenes Gemeingut erfcheint, oder um mich des 
Ausdrucks der Schule zu bedienen, es fehlt durchaus an jener 
Igrifchen Subjectivität, welche fo viele von unſern deutichen 
Dichtern in hohem Grade befien. — Streng genommen koͤn⸗ 
nen jene Gedichte nicht ald Oden gelten, indem fie ſowohl 
der Form, ald dem Weſen nach, fehr oft von dem Character 
diefer Dichtungsart abweichen, doch fpricht fich der Verfaſſer 
in der Vorrede felbit über diefen Umftand aus, und wir find 
weiter nicht befugt, mit ihm darüber zu rechten, da er ber 
Meinung ijt, es ftehe dem Dichter frei, die Kinder feiner 
Mufe, troß Schule und Gebrauch, zu taufen, wie es ihm 
eben gefällt *). — Am vorzüglichften erfcheinen in diefer Samm⸗ 
lung die vaterländifchen Gedichte, beſonders diejenigen, welche 
nicht zu den Erfilingen feiner Mufe aus einer Zeit, wo er 
faft verblendet einem halb vermoderten Negentenftamme hul- 
digte, gehören. ES ift ſchwer zu entjcheiden, welchem von 
diefen Gedichten der Preis zu ertheilen ware, da Geſchmack 
und Neigung zu fehr das Urtheil befchranfen, doch möchte ich 
folgende vor Allen hervorheben: La Vendee *); les Vierges 
de Verdun 2); la Liberte ?); la Mort de Mlle de Som- 
breuil *); a mon Pere °). — Dieje Leßtere enthalt unter 
Anderen eine fo erhabene und zugleich jo wahre Schilderung 
Napoleons, wie fie nicht Leicht ein anderer ſo gejinnter Dichter 
hinzuftellen vermöchte. 

Neben den patriotifchen Oden nehmen die Gedichte an 
feine Geliebte wohl den nächften Rang ein; fie find mit einer 
in Herzblut getauchten Feder gejchrieben, doch Leiden fie an 
einer Weberhaufung von Bildern, welche ihnen etwas Manie: 


*) In den Vorreden zu den drei Bünden, an mehr als einer Stelle. 
2) Odes et Ballades I. €. 41. 2)1,25. >)1,55. +, 
85. *2) II, 3. 


— 1 — 


rirted giebt, und die man leicht für gefucht und gezwungen 
halten könnte, drange nicht die warmfte Empfindung und der 
Sluthenftrom der heißeften Liebe unaufhaltfam hervor. — Der 
ruhige Fluß natürlicher Gefühle wird. daher oft gehemmt und 
in einen reißenden Strom verwandelt, kurz, um fie mit wenigen 
Worten zu fchildern, es find Ergüffe der Igrifchen Mufe, die 
man im zwanzigften Jahre mit Entzüden, im dreißigften mit 
Vergnügen, im vierzigften mit Kopffchütteln, aber doch nicht 
ohne Freude lieſt. — Als die bedeutendften hebe ich vorzüglich 
Encore à Toi: U, 475. und Son Nom: I, 187. heraus, 
befonderd enthält das Erſtere einen Reichtum von inniger 
Liebe, und eine Welt von Gefühlen, die auch das Faltefte 
Herz glücklich machen müßten, wenn fie es erfüllten. 

Die übrigen Oden find fehr verfchiedenen Inhaltes und 
natürlich auch verfchiedenen Werthes. Am Meiften ftehen 
wohl diejenigen nach, in denen der Dichter fich der Beichauung 
und dem Nachdenken überlaßt; feine ungeftüme Phantafie laßt 
ihm, wie ich bereit8 bemerkte, feine Ruhe, fondern reißt ihn 
ſtets unwillführlich fort, und er erobert wohl unfere Neigung 
im Sturm, vermag fie aber nicht immer fo zu fefleln, daß 
fie ihm nach demfelben zugethan bleibt. — Mehrere Gedichte 
diefer Sammlung find nichts als Schilderungen, glänzende 
Bilder, an denen der Reichtum der Farben und die gludlich 
gewählte Beleuchtung entzücen, die daher einen angenehmen, 
aber nicht immer tiefen und bleibenden Eindrud zurüdlaffen. — 
Befondere Auszeichnung verdienen wohl am meiften: Le Syl- 
“ phe "); la Grand’ mere 2); le Paysage ?); la Fille d’O- 
taiti *); a M. de Chateaubriand °); au Colonel G. A. 
Gustavson $). 

Sch theile Ihnen die Jungfrau von Dtaheiti, unftreitig 
die gelungenfte von Allen, ald eine Probe ganz mit; die beis 
gegebene Ueberfetzung fteht, das fühle ich nur zu lebhaft, dem 


2) II, 429. 2) IL, 459. 5) IL, 475. * 1,477. 2) AU, 47. 
s) III, 38. 


— 416 — 


Original fehr nach; doch foll fie auch nur denjenigen, die des 
Sranzöfifchen nicht fo kundig find, gleichfam als Stellvertreter 
dienen. 


Die $ungfrau von Dtaheiti *). 


Du willſt entfliehn. — O ſprich! Vor meinen Blicken 
Fuͤhrt Dich das wankelmuͤth'ge Segel fort; 
Heut' Nacht hoͤrt' ich, mein Warten zu beruͤcken, 
Die Schiffer ihre Zelte raſch zerſtuͤcken 

Und weinte bei der Freude lautem Wort. 


Von unſrer Inſel fort? — Iſt auf der Deinen 
Der Himmel ſchoͤner — kennt man Gram dort nicht? 
Ob dort die Bruͤder, ſtirbſt du, Dich beweinen? 
Wird man den Raſen uͤber Dir vereinen, 
Auf dem man keine Blume bricht? 


Gedenkſt Du noch des Tags? Die Winde hatten 
Zum erſten Mal Dich zu uns hergefuͤhrt. 
Du riefeſt mich in unſrer Waͤlder Schatten. — 
Ob auch die Augen nie geſehn Dich hatten, 
Ich kam, von Deinem Ruf geruͤhrt. 


) La fille d’O-Taiti. 
»O! dis-moi, tu veux fuir? et la voile inconstante 
» Va bientöt de ces bords t’enlever ä mes yeux? 
» Cette nuit j’entendais, trompant ma douce attente, 
» Chanter les matelots qui repliaient leur tente: 
»Je pleurais à leurs cris joyeux! 


» Pourquoi quitter notre ile? En ton ile &trangtre, 
»Les cieux sont-ils plus beaux? a-t-on moins de douleurs? 
«Les tiens, quand tu mourras, pleureront-ils leur frere? 
» Couvriront-ils tes os du plane fun£raire, 
»Dont on ne cueille pas les fleurs? 


» Te souvient-il du jour oü les vents salutaires 

»T’ amen£erent vers nous pour la premiere fois? 

»Tu m’appelas de loin sous nos bois solitaires. 

» Je ne t’ayais point vu jusque alors sur nos terres, 
» Et pourtant je vins à ta voix. 





O! damals war ich fchön. — Doch Thränen ſchwaͤchen. — 
Dleib junger Fremdling bei mir, zieh nicht fort! 
Laß uns von Deiner lieben Mutter fprechen, 
Laß Deine Lieder unfer Schweigen brechen, 
Sie freuen mid, wie Deines Gottes Wort. 


Du füllt mein Seyn: — Dir hab’ ich mid) ergeben. 
Warum entfliehn? — O bleib’ in unferm Land. 
Ich will mid fanft und gut zu feyn beftreben, 
Will Dir denfelben lieben Namen geben, 
Den man Dir gab, wo Deine Wiege ftand. 


Bin Sklavin Dir — wenn Du mid) nicht vertrieben, 
Wenn nur Dein Blick voll Liebe fällt auf mich; 
Ich werde fchön, wenn Du bei uns geblieben. 
Du kannſt nur, wie die Schwalbe zeitlicy lieben, 
Sch, wie ich lebe, lieb’ ich Dich. 


Ad) Du willft fheiden — Dich erwartet drüben 
Die fremde Jungfrau, ich hab's wohl gewußt. — 


e 


»Oh! j’etais belle alors; mais les pleurs m’ont fletrie. 

»Reste, ö jeune etranger! ne me dis pas adieu! 

% Jei, nous parlerons de ta mere cherie; 

» Tu sais que je me plais aux chants de ta patrie, 
»Comme aux louanges de ton Dieu! 


»Tu rempliras mes jours: à toi je m’abandonne. 
» Que t’ai-je fait pour fuir? Demeure sous nos cieux. 
» Je guerirai tes maux, je serai douce et bonne, 
»Et je t’appellerai du nom que l’on te donne 
»Dans le pays de tes ayeux! 


» Je serai, si tu veux, ton esclave fidele, 

»Pourvu que ton regard brille A mes yeux ravis; 

»Reste, ö jeune etranger! reste, et je serai belle; 

»Mais tu n’aimes, qu’un temps, comme notre hirondelle, 
»Moi, je t'aime comme je vis! 


» Helas! tu veux partir. — Aux monts qui l'ont vu naitre 
»Sans doute quelque vierge espere ton retour. 
2 


— 18 — 


O nimm mich mit, ich kann vielleicht ſie lieben, 
Will mich, o Herr, in ihrem Dienſte uͤben, 
Wenn ihre Liebe Deine Luſt. 


Von meinen Eltern kann ich nicht entfliehen, 

Vom Wald nicht, wo ich furchtlos zu Dir kam. 

Bon meinen Blumen fern Ffann idy nicht blühen. 

Hier ſterb' ich einfam. — Laß mich mit Dir ziehen, 
Dann tödtet mid) dod) neben Dir der Sram, 


Wenn freundlich die Banane Didy empfangen, 
Wenn Du mic) je geliebt, verftoß mid, nicht. 
Wolf nicht zur Heimath ohne mic) gelangen 
Aus Furcht, daß meine Seele voll Verlangen 
Sic) ihre Bahn zu Dir durch Wolken bricht. 


Als ſich im Morgenftrahl die Segel blähen, 
Stand ihre niedre ftille Hütte leer. 
Im Wald, am Strand hat man fie nicht gefehen, 
Die fühe Sungfrau mit dem bangen Flehen; 
Doch bei dem Fremdling war fie aucdy nicht mehr. 





»Eh bien! daigne avec toi m’emmener, ö mon maitre! 
»Je lui serai soumise, et l’aimerai peut-e£tre, 
»Si ta joie est dans son amour! 


»Loin de mes vieux parens, qu’un tendre orgueil enivre, 
»Du bois oü dans tes bras j’accourus sans effroi, . 
» Loin des fleurs, des palmiers, je ne pourrai plus vivre. 
»Je mourrai seule ici. Va, laisse moi te suivre: 

» Je mourrai du moins prés de toi. 


» Si U’humble bananier accueillit ta venue, 
. »Si tu m’aimas jamais, ne me repousse pas. 
„Ne t’en ya pas sans moi dans ton ile inconnue, 
»De peur que ma jeune äme, errante dans la nue, 
»N’aille seule suivre tes pas! « 


Quand le matin dora les voiles fugitives, 

Envain on la chercha sous son döme leger; 

On ne la revit plus dans le bois, sur les rives. 

Pourtant la douce V ierge, aux paroles plaintives, 
N’etait pas avec V’Etranger ! 


Die der Sammlung angehängten Balladen gehören eis 
gentlich zu derfelben Gattung, wie die Oden, und weichen 
befonderd nur darin von jenen ab, daß Hugo fich in ihnen 
mitunter rhythmifch fchwere Aufgaben fcheint aufgelegt zu ha= 
ben. — Uebrigend erfreuen fie fich derfelben Schönheiten und 
leiden an denfelben Fehlern, wie die erfteren. — Die Herr: 
fehaft über die-fpröde franzoͤſiſche Sprache, die er in denfelben 
offenbart, ift bewundernswerth, doch artet fie zu oft in Spies 
lereien aus, die der gebildete und reine Gefchmad nicht gut 
heißen Tann, auch Laßt ber Dichter bisweilen feiner Phantaſie 
gar zu fehr die Zügel fehiegen. — Die beften find wohl la 
Fiancee du Timbalier *) und la Melce 2). 

Die zweite früher erwähnte Sammlung: les Orientales*) 
enthalt hauptfächlich Bilder aus dem Morgenlande, bei wel: 
chen der Dichter die fich ihm darbietende Gelegenheit, den gan: 
zen Lurus feiner Einbildungsfraft zur Schauftellung zu brins 


gen, auf das Eifrigfte und Beharrlichfte benutzte. Es offen 


bart fich in ihnen noch bedeutender, ald in den vorhergehenden 
Oden, jene ihm eigenthümliche Kraft; fie find felbft mit noch 
größerer Befonnenheit gefchrieben, aber es fehlt ihnen troß dem 
Allen, doch eben der Zauber, der fich unbemerkt in das Herz 
des Leſers zu fchleichen weiß und fich deffelben ganzlich bez 
machtigt. Was früher nur Hinneigung zur Manier war, hat 
fich in ihnen zur Manier felbft ausgebildet, und gerade dadurch 
vermag der DVerfaffer wohl zu ergreifen und zu betauben, 
aber nicht feftzuhalten und zu rühren. — Hier ein Beifpiel 
für Viele. In dem zweiten Gedichte Canaris **) befchreibt er 
zuerft ein durch den Kampf zerftörtes Schiff auf das Aus— 
führlichfte mit großer Wahrheit, und fagt, wenn ein Fahrzeug 
in folchen Zuftande ift, wenn feine Segel zerfchoffen an den 


7) Od. et Ball. III, 165. 2) III, 179. 
*) Wir hatten den Stuttgardter Abdrud (4831, 1. Bd. in 8.) zur 
Hand und eitiren nad) diefem. 
*e) S. 26. 
2* 


J 


— 20 — 


Maſten ſchlaff herunterhaͤngen, Truͤmmer und Leichen auf dem 
Verdeck durcheinander liegen, wenn es ſich wie ein Rad um 
ſich ſelbſt dreht u. ſ. w. dann Ruhm dem Sieger, der feine 
Flagge nun wie auf der Zinne eines Thurms am Hauptmaſte 
aufzieht; dann, faͤhrt er fort, dann breiten die Voͤlker ſtolz 
ihre ſtrahlenden Landesfarben aus, und ihr unſinniger Hoch— 
muth weidet fich daran. — Malta zog bei ſolchen Gelegen⸗ 
heiten fein Kreuz auf, Venedig feinen Löwen u. ſ. w. und 
nun folgt, in Verfen, ein befchreibended Verzeichniß der Flag: 
gen faft aller Völker, welche Schiffe in die See fenden , bis 
er endlich auf den früheren Gedanken zuruͤckkommt: So laffen 
alle Mächte, wenn fie fiegen, ihre Banner von den eroberten 
Schiffen herabwehen, damit der Befiegte fchaamvoll an feiner 

. Stirn das Zeichen feiner Schmach trage — aber — fchlieft 
er endlich allerdings überrafchend — der gute Canarid, dei- 
fen Barke eine flammende Furche folgt, der pflanzt auf den 
Schiffen, die er erobert — die Feuersbrunft auf. — Welche 
ermüdende Spielerei, und wie fehr zerftört fie nicht die Wir⸗ 
fung des allerdings genialen Gedankens, der an ahnliche Wen: 
dungen Heine’s erinnert. Wäre dad Gedicht um zwei Drit- 
tel kürzer, fo wäre ed allerdings ſchoͤn, denn es wäre ein- 
facher und die dee trate dadurch um defto fehlagender her- 
vor, jo aber wird der Lefer durch eine Menge überflüfjiger 
Bilder hindurch gezerrt und fo-ermattet, daß der Schluß Feine 
große Einwirkung mehr haben kann, zumal, da fich wahrend 
des Leſens der Befchreibung fo vieler Flaggen der Gedanfe 
aufdringt, was diefe denn eigentlich folle, die fich endlos weiter 
fpinnt, ohne nothwendig bedingt zu. feyn. — Aehnliche Spies 
lereien finden fich haufig und der Dichter feheint Gefallen 
daran zu finden; nicht bedenfend, daß ihn das immer mehr 
von Natürlichkeit und Wahrheit entfernt und daß die Früchte 
eined folchen Strebend doch nur oratorifche, aber felten oder 
nie poetifche Schönheiten find. Der Mangel an Einfachheit 
tritt überhaupt ald vorherrfchend in den Orientales hervor, 
was um fo mehr zu bedauern ift, da fich fo Großes durch fie 





21 .—— 


erreichen läßt, wenn ein fo glüdliches Talent, wie das Hu: 
go's, fich ihrer zu bemächtigen weiß, zumal da es, je gluͤck⸗ 
licher es iſt, deſto weniger der Zeit und ihrem Modeflitter hul⸗ 
digen ſollte. Hin und wieder, obwohl im Ganzen nur ſpaͤr⸗ 
lich, erſcheint er denn auch wirklich einfach und alſo deſto 
liebenswuͤrdiger. 


Die meiſten Orientales beruͤhren das Intereſſe der Tage, 
in welchen fie geſchrieben wurden, beſonders den Kampf zwi⸗ 
fehen dem Kreuz und dem Halbmond. — Andere Yiefern nur 
einzelne Schilderungen von morgenländifchen Scenen und Be: 
gebenheiten, wieder Andere enthalten Romanzenftoffe in ges 
wandter Bearbeitung und manche, wie 3. B. Lui, les Fan- 
tömes u. ſ. w. gehören eigentlich nicht in diefen Cyclus. — 
Aus der ganzen Sammlung tritt die Perfönlichkeit Hugo's uns 
mehr entgegen, ald aus feinen früheren poetifchen Verſuchen, 
jedoch wohl verfianden, nur aus der ganzen Sammlung, da 
die einzelnen fubjectiven Züge fo hin und wieder geftreut find, 
daß man erfi im Stande ift, fich ein ganzes Bild von ihm 
zu geftalten, wenn man fich bis zum Schluffe durchgearbeitet 
hat. — Die vorzüglichften find Clair de Lune*); Le chä- 
teau fort 2); Marche turque?); les Adieux de l’hötesse 
arabe *); Bounaberdi 5); Lui°) und vor Allen les Djinns N), 
Mazeppa ®) und das Schlußgedicht Novembre 2). — Unter 
den Gedichten des Anhangs zeichnen fich befonders die Ode 
an bie Vildfaule des Platzes Vendöme *°), Fin"), Pluie 
d’Ete 22) aus, — Die Balladen find unbedeutende, obwohl 
gewandte Spielereien mit Rhythmus und Reim. — 


Solgende Drientale ift, wenn auch nicht fehr bedeutend, 
doch originell und mag deshalb hier ein Plaͤtzchen finden. 


*) Orient. ©. 7115 ) 835 *)86; *) A145 ) 1743 5) 176; 
) 44; °) 1765 2) 1825 *°) 1895 *2) 2005 *2) 241. 


Lied der Seeräuber *). 


Wir führten in der Knechtſchaft Bande 
Ein hundert Chriſten, Fischer, fort, 
Und raubten für den Harem, dort 
In allen Klöftern, auf dem Strande. 
Ihr kecken Räuber, auf das Meer! 
Wir zogen von Feb nach Catane 
Und waren auf der Capitane 
Wohl achtzig tücht'ge Ruderer. 


Ein Kloſter dort — die Anker fallen 
Gar ſchnell, am Ufer dicht dabei, 
Und unſern Blicken zeigt ſich frei 
Ein Maͤdchen aus den frommen Hallen, 
Ganz ungeſtoͤrt ſchlief ſie am Meer, 
So ruhig unter der Platane. 
Wir waren auf der Capitane 
Wohl achtzig tuͤcht'ge Ruderer. 





) Chansons des Pirates. 


Nous emmenions en esclavage 
Cent chretiens, pecheurs de corail; 
Nous reerutions pour le serail, 
Dans tous les moutiers du rivage. — 
En mer, les hardis ecumeurs ! 
Nous allions de Fetz a Catane..... 
Dans la galere capitane 
Nous etions qualre - vingis rameurs. 


On signale un couvent à terre: 
Nous jetons l’ancre pres du bord: 
A nos yeux s’oflre tout d’abord 
Une fille du monastere. 
Pres des flots, sourde à leurs rumeurs, 
Elle dormait, sous un platane..... 
Dans la galere capitane 
Nous &etions quatre -vingis rameurs. 


— 3 — 


Mein fchönes Mädchen, Du mußt fchweigen, 
Du folgft ung jegt. — But ift der Wind, 
Du wechſelſt nur das Klofter, Kind, 
Der Harem wird fid) aud) fo zeigen. 
Der Sultan liebt die Knospen fehr, 
Wir heilen Did vom Ehriftenwahne. 
Wir waren auf der Capitane 
Wohl achtzig tuͤcht'ge Ruderer. 


Nach der Kapelle will fie fliehen — 
— Du wagſt es wirfli, Du, Satan! — 
— Wir wagen’s, fpricht der Capitan; — 
Sie weint, fie flehet auf den Knieen. — 
Ob fie auch fchrie und lärmte fehr, 

Wir trugen fie in die Tartane. 
Wir waren auf der Capitane 
Wohl achtzig tuͤcht'ge Ruderer. 


Die Trauer hat ihr nichts genommen, 
Ihr Blick glid) einem Talisman ; 


La belle fille, il faut vous taire, 
I faut nous suivre! il fait bon vent. 
Ce n’est que changer de couvent: 

Le harem vaut le monastere. 

Sa Hautesse aime les primeurs, 
Nous vous ferons mahometane.... 
Dans la galere capitane 

Nous etions qualre - vingts rameurs. 


Elle veut fuir vers sa chapelfe. 
— Ösez vous bien, fils de Satan....? 
— Nous osons, dit le capitan. 
Elle pleure, supplie, appelle. 
Malgr& sa plainte et ses clameurs, 
On l’emporta dans la tarlane. 
Dans la galere capitane 
Nous étions quatre - ringt rameurs 


Plus belle encore dans sa tristesse, 
Ses yeux etnient deux talismans. 


ae: en 


Sie galt uns wohl taufend Toman, 
Es Hat der Sultan fie befommen. 

Ob fie auch weint und Elagte fehr, 
Aus Nonne ward fie zur Sultane, — 
Wir waren auf der Capitane 

Wohl achtzig tücht'ge Ruderer. 


Elle valait mille tomans; 

On la vendit ä Sa Hautesse. 

Elle eut beau dire: Je me meurs! 
De nonne elle devint sultane..... 
Dans la galere capitane 

Nous etions quatre - vingts rameurs. 


Zweite ®Borlefung. 


Vietor Hugo's dramatifche Werke. — Allgemeines Urtheil. — Erom: 
well, Skizze dieſes Gedichtes. — Meinung tiber daffelbe, —_ Her: 
nani. — Inhalt dieſes Trauerfpiels. — Mängel und Schön: 
heiten, — 


M zeit bedeutender, ald die Iyrifchen find Victor Hugo's dras 
matifche Werke, obwohl er hierin auch noch nicht das Höchfte 
geliefert hat, denn ed geht ihm wie unferem Spindler; auf 
drei Seiten kann er fich nicht rühren und hat nicht die Arme 
frei, ift daher unbeholfen oder unbedeutend, drei Bände find 
ihm aber eben recht, und der Raum ift für die Fülle der 
Ideen nicht zu groß. — Die Einfchranfungen des franzöftfchen 
Drama nach den durch die Zeit und dem litterärifchen Despos 
tismus fanctionirten ariftotelifchen Principien hat er fich na- 
türlich durchaus nicht gefallen laſſen und die Schranken ver 
drei Einheiten auf alle Weiſe überfprungen oder durchbrochen, 
doch Iegt er fich trot dem hier am Meiften die Zügel an. — 
Dis jet hat er und mit drei Merken diefer Art beſchenkt: 
Eromwell, Hernani und Marion de Lorme. Gie ver: 
dienen alle drei im höchiten Grade unfere Aufmerkſamkeit, 
denn fie find bei allem Excentrifchen doch überreich an großen 
Schönheiten, — 


— 0 — 


Victor Hugo kennt die Bühne und Fennt fie auch wieder 
nicht, das heißt, er weiß auf den Effect hinzuarbeiten, die 
Charactere pſychologiſch tief zu entwideln und hinzuftellen, und 
die Situationen mit Geſchick zu erfinden, aber er verfteht 
nicht den Effect ald unbedingt nothwendig zu geflalten, nicht 
die Charactere zu nuanciren und dadurch zu vervielfältigen, 
und hat nicht die Ruhe, welche erforderlich ift, um die Motive 
richtig zu ftellen und anfchaulich zu machen; kurz er weiß fein 
in allen feinen Theilen innig zufammenhangendes Ganze, in 
welchem fich wie bei einer Kette Ning in Ring fügt, und 
Keiner uberflüffig ift oder vermißt wird, bis zum Schlufringe, 
zu bilden. — Er opfert die Wahrfcheinlichkeit und Nothwen— 
digkeit gern poetifchen Ideen, aber nicht umgefehrt, diefe jenen 
auf, kurz er hat das große Geheimnig, daß fich, wie Göthe 
jagt, in der Befchranfung erft der Meifter zeige, noch nicht 
ergründet, obwohl er es mitunter zu ahnen jcheint. me 
furze Analyfe der bereitd genannten drei Dramen wird Diefe 
Bemerkungen in ein helleres Licht ftellen. — 

Erommell, ein größeres dramatifches Gedicht in fünf 
Abtheilungen, behandelt nicht den Tod Karls I. von England, 
fondern die Verfchwörung der Anhanger Karl II. gegen deu 
Protector und deflen Streben nach der Krone Britanniens 
und die Mahl dieſes Stoffes zeige deutlich die Eimwirfung der 
politifchen Ereigniffe und Studien auf den Dichter. In poe— 
tiſcher Vorahnung hat er hier manches Nathfel zu löfen ver— 
fucht, welches die fpatere Zeit erft der Wirklichkeit aufgab. 
Ob die Wahl dichterifch glücklich zu nennen fey, mögen Sie 
nach erlangter Kenntniß des Inhaltes ſelbſt entfcheiden. 

Der erjte Act, der den Nebentitel Les Conjures führt, 
fpielt in der Schenke zu den drei Kranichen, wo fich die Anz 
haͤnger Karl U. und der Verfchwörung gegen Cromwell ver: 
fammeln. Lord Broghill, in Englands oder vielmehr in deö 
Protector Dienften, findet fich durch ein anonymes Billet ge: 
laden dort ein, und trifft einen alten Freund, Lord Ormond, 
den er Anfangs nicht erkennt, als Rundkopf verkleidet daſelbſt 


k 
an. — Diefer theilt ihm, nachdem fie fich verftändigt und 
begrüßt haben, den Plan der Verfchwörung mit, entdeckt 
ihm, daß die übrigen Theilnehmer fich fogleich an demfelben 
Orte verfammeln würden, und fordert ihn auf, der Ihrigen 
Einer zu werden, was Broghill natürlich von fich weilt, indem 
er ihn auf die Gefahren und die große MWahrfcheinlichkeit der 
Entdeckung aufmerffam macht; doch verfpricht er Alles zu 
verfchweigen. Ormond heißt ihn gehen und — er geht. Man 
hört jeßt draußen ein LKied fingen und Ormond macht die Be: 
merfung, das müffe entweder ein Narr oder Lord Rocheiter 
feyn. Diefer mitt auch gleich darauf ein, noch befchaftigt 
mit dem Auffchreiben des Liedes, welches er fo eben gedichtet 
hat, und Tieft dann dem Ormond wider deffen Willen ein 
Duatrain vor, das er an Francis, Cromwells jüngfte Tochter, 
in die er verliebt ift, richtete, worüber fich fein ernfter Gejell- 
fchafter aus leicht begreiflichen Gründen fehr wundert und ihm 
Vorwürfe macht, daß er die Zeit, die er wichtigeren Angeles 
genheiten widmen jollte, mit dergleichen unnüßen Dingen ver: 
geude. Mochefter entfchuldigt fich damit, daß der Cardinal 
Nichelieu auch Verſe mache und ruft den Dichter Davenant 
zu feiner Unterftüßung herbei. Davenant meint aber auch, 
er hätte jet um andere Sachen zu forgen und erzählt, daß 
er von Köln komme, wo er Karl DI. des Nachts ohne Licht 
gefprochen, weil er dem Cromwell das Ehrenwort habe geben 
müffen, den König nicht zu fehn. Er bringt Karls Befehl 
in feinem Hute verborgen mit, diefer enthält die Weifung für 
Rocheſter, fich bei Cromwell einzufchleichen, ihm einen Schlaf: 
trunf in feinen Wein zu mifchen und dadurch zu bewerfftelli: 
gen, daß der Protector lebendig von den Verfchwornen ent: 
‚führt werde. — Davenant erzählt nun ferner, wie er durch 
den blinden Milton, den er einen guten Secretär, aber fchlech- 
ten Poeten nennt, eine Kaplanftelle für Lord Nochefter bei 
Cromwell erhalten könne, und diefer Letztere iſt fehr damit zus 
frieden, weil er dadurch Francis zu fehn bekommt, der er fein 
an fie gerichteted Quatrain zuzufteden gevenft. Sie reden 


jetzt noch über andere Maaßregeln hinfichtlich der Verſchwoͤ⸗ 
rung, doch unterbricht fie Rochefter beftandig mit feinem Qua⸗ 
train, das er ihnen mit Gewalt vorlefen will, und zieht am 
Ende aufgebracht den Degen gegen Ormond. Sie werden, da 
fie eben zum Zweikampf fehreiten, durch das Eintreten Carr's, 
eines wüthenden Puritaners, oder wie fich diefe Secte zu nen= 
nen pflegte, eines Heiligen unterbrochen. — Diefer meint, er 
fomme zur Predigt und zu einem veligiöfen Controverfe; er 
erzählt, daß er fieben Jahre gefangen geweſen und an diefem 
Morgen vom Kerkermeifter entlaffen. und nach den drei Kra— 
nichen befchieden fey, wo Iſrael feine Stamme verfammte, 
um Crommell zu vernichten. Als er fich nach dem Gegen- 
ftand der Eontroverfe erkundigt, lieſt ihm der tolle Rochefter 
fein Quatrain als einen Tert vor und der Anhänger des tau= 
fendjährigen Reichs bricht darüber in den furchtbarften Zorn 
aus, der fich noch mehr vergrößert, ald er wahrnimmt, daß 
er mit Cavalieren zu thun habe. Wuͤthend will er fort, da 
treten die übrigen Verſchworenen, unter denen Glaubendbrüder 
von ihm find, ein und bewegen ihn zum Bleiben. Alle Ver- 
bündeten verfammeln fich jet nach und nach, doch halten 
fich die Puritaner von den Cavalieren fern und drücken über- 
haupt zu verfchiedenen Malen ihren Abfchen gegen die Er=' 
fteren aus. — Die einzelnen Charactere, fo wie die Geſinnun— 
gen der beiden Partheien, welche fich jet zu demfelben Zwecke 
vereinigen, find obwohl ‚mit fo fcharfen und ſtarken Zügen, 
daß fie mitunter die Grenze des Komifchen faft berühren, doch 
vortrefflich gezeichnet. Das Complott wird nun völlig aus- 
gebildet und Cromwells Tod einftimmig befchloffen, da feßt 
ein lautes Pochen an die Thür Alle in Schreden. Sie wäh: 
nen fich entdeckt, denn es ift Richard Crommell, der Sohn 
des Protectord, welcher Einlaß begehrt; diefer Elagt auch die 
Gavaliere feine Bekannten der Verrätherei an, — daß fie nam: 
tich ohne ihn ins Wirthshaus gegangen, um zu zechen. Er 
fehimpft nun auf die Puritaner, welche anwefend find, ohne 
daß er ed ahnt, und trinkt im Mebermuth gar auf Karls I. 


— 29 — 


Geſundheit. Alle erſtaunen, da werden ſie von Neuem durch 
Pochen geſtoͤrt. — Stimmen draußen verlangen im Namen 
des Parlamentes Einlaß; es iſt aber nur ein Ausrufer, wel 
cher im Namen Cromwelld ein außerordentliches Faſten aufer-- 
legt, wegen der Motion des Alderman Pad, den Protector 
zum Könige zu ernennen. Demzufolge muß die Qaverne 
gefchloffen werden. Sämmtliche Anwefende entfernen fich und 
Richard Cromwell endigt mit folgenden Worten den erjten Act: 
— — Das ift doch fehr verdrießlich 

Von einem Feſt ſo fortgejagt zu werden. 

Man ſieht, mein Herr Papa iſt nicht mehr jung; 

Muͤßt' ich drum faſten, moͤcht' ich feinen Thron *). 

Der zweite Act, les Espions genannt, fpielt im Saale 
zu Whitehall. Gefandte verjchievener Mächte find verfam- 
melt, um Audienz zu haben; Cromwell hat fie aber bereits 
fchon zwei Stunden warten laſſen. Endlich erfcheint er von 
Whitelocke, dem Großfiegelbewahrer, Graf Carlisle, Ca: 
pitan der Garden, und Stoupe, dem Staatsfecretär der aus: 
wärtigen Angelegenheiten begleitet. Er entwidelt in diefer 
Scene die feinen Künfte feiner Diplomatie; fie ift nicht ohne 
Wahrheit und Leben gefchildert, aber die Farben find hin und 
wieder zu grell aufgetragen. Die folgende Scene führt uns des 
Protectord Frau und Züchter vor. — Die befcheidene Gattin 
fuͤhlt fich nicht glüdlich bei allem Prunk und aller Größe und 
bricht in Klagen aus; fie fehnt fich nach der Einfachheit ihres 
früheren ‚Lebens zurüd und, von einer Tochter darin beftarkt, 
wird ihr von der Anderen widerfprochen,; Cromwells Erhebung 
zum Könige von England iſt der Gegenftand ihres Gefpraches, 
bis Thurloe mit Papieren, in Staatsangelegenheiten ein= 
tritt. : Diefe Scene ift tief empfunden und wahr gezeichnet, 


*) Mais, c’est fort ennuyeux 
D’ätre ainsi pourchasse dans un festin joyeux ! 
On voit bien que mylord mon pere n’est plus jeune 
Je ne voudrais pas, moi, d’un tröne au prix d’un jeüne. 


Die Frauen entfernen fich und der Protector klagt feinem 
Bertrauten, daß er fich nicht gluͤcklich fühle, denn fünf Koͤ— 
nigreiche mehr würden nicht fo ſchwer zu regieren feyn nach 
„feiner Meinung, als fünf Frauen. — Cie gehen darauf zu 
Gefchäften über und Thurlod will ihn von dem Complotte 
unterrichten, er achtet aber nicht fo fehr darauf, als auf den 
Bericht feines Spiond an Karls Hofe über Davenants bereits 
erwähnte Audienz, und befiehlt den Dichter zu ihm zu bejchel- 
den. Thurloẽ fehließt feinen Rapport mit der Nachricht, daß 
feinem Gebieter noch an demfelben Tage die Krone werde vom 
Parlamente angetragen werden, und Cromwell bricht in fols 
gende characteriftifche Worte aus: 
) Cromwell. 
So ift er endlich mein, der ferne Scepter, 
Mein Fuß erflomm des Berges Gipfel doch. 
Thurloe. 
Ihr herrſcht doch lange ſchon, Mylord. 
| Crommell. 
Ä Nein, Nein! 

Die Herrfchaft hab’ ich, doc den Namen nicht. 

Du lächelt Thurfoe. Unbekannt blieb Dir, 

Wie gierig Ehrgeiz unf're Herzen Höhlt, 

Wie er dem Schmerz, der Mühe, der Gefahr 

Uns trogen macht, um eines Zweckes willen, 

Der kindiſch daͤucht. — Wie ift es doc) fo hart, 


*) Cromwell. 
Ah je le tiens enfin ce sceptre insaisissable 
Mes pieds ont donc atteint le haut du mont de sable. 
Thurloe 
Mais des long temps, Mylord, vous regnez. 
Cromwell. 
Non, non, non, 
J’ai bien l’autorite, mais je n’ai pas le nom! 
Tu souris Thurloe. Tu ne sais pas quel vide 
Creuse au fond de nos coeurs l’ambition avide ! 
Comme elle fait braver, douleur, travail, peril, 
Tout enfin pour un but qui semble pueril! 
Qu’il est dur de porter sa fortune incomplete ! 


Sein Schikfal unvolllommen zu ertragen. 

Bon Alters her umgiebt ein eig’ner Glanz, 

In welchem fid) der Himmel wieder fpiegelt, 

Die Könige. — Die Namen Majeftät 

Und König find geheimnißvolle Zaub’rer. — 

Dann — Herr der Welt feyn und doch König nicht, 

Die Sache haben, doc den Namen nicht, 

Die Macht befisen aber ohne Titel, 

Wie Armlih! Rang und Herrfchaft find nur Eins. — 

Du weißt nicht, Freund, wie es dem nöthig ift, 

Der aus der Menge ftammt, das Ziel erreicht, 

Noch etwas Über feinem Haupt zu fühlen; 

Und wär esnur ein Wort, dies Wort ift Alles. — 
Diefe Aeußerung ift ald der Mittelpunct des ganzen Tünftlichen 
dramatifchen Gewebes, das hier vor unfern Augen ausgebreitet 
wird, ald die vorherrfchende Jdee, um welche fich alle Handlung 
nur als eine aufere Bekleidung fehlingt, welche durch die innere 
Nothwendigkeit derfelben bedingt wird, zu betrachten. — Sie 
werden in ihrer Unterredung durch den Juden Sirael= Ben: 
Manaffe, dem eine verborgene Tapetenthür heimlich den Ein: 
gang gewährt, unterbrochen. Der ifraelitifche Unterhandler 
bringt die Nachricht, daß ein mit Geld beladenes Schiff unter 
fchwedifcher Flagge für die Anhänger Karld des Zweiten im 
Hafen liege. Cromwell giebt ihm den Auftrag, es gejchickt 
zu confisciren und erfährt ferner noch von Manaffe, daß Nie 
chard des Cavaliers Clifford Schulden bezahlt habe, achtet jes 


Puis je ne sais quel lustre, ou le ciel se reflete 

Environne les rois, depuis le tems anciens. 

Ces noms, Roi, Majeste, sont des magiciens! 
 D’ailleurs sans @tre roi, du monde £tre V'arbitre ! 

La chose sans le mot! le pouvoir sans le titre! 

Pauyrete! va! l’empire et le rang ne font qu'un. 

Tu ne sais pas, ami, comme il est importun 

Quand on sort de la foule et qu’on touche le faite 

De sentir quelque chose au dessus de sa tete! 

Ne serait ce qu’un mot, ce mot alors est tout. 


— 32 — 


doch nicht fonderlich darauf, obwohl Thurloe von Neuem diefe 
Gelegenheit ergreift, ihn vor der Verfchwörung zu warnen. 
Der Protector entfernt fich jegt und ed treten eine Menge 
Hofleute mit Petitionen auf. — Unter diefen ift Carr. 
Thurloe benachrichtigt Crommell davon; während feiner Ent— 
fernung wollen die Uebrigen den ftrengen Eiferer, der ih: 
nen im Wege ſeyn Fünnte, hinauswerfen. Da tritt Cromwell 
dazu, entfernt Alle und bleibt mit Carr allein, der ihm die 
Verſchwoͤrung entdeckt, weil ihm die Gavaliere ein zu großer 
Greuel find, um fich mit ihnen zu verbinden. — Er nennt 
ihm aus diefem Grunde die Namen der Edelleute, welche in 
der Schenfe zu den drei Kranichen anweſend waren, verfchweigt 
aber die Namen jeiner Glaubensgenoffen beharrlich, doch ers 
zahlt er ihm Alles, was Richard am Morgen im Weinhaufe 
hat ausgehn laſſen. Thurloée tritt wieder ein und meldet die 
Ankunft des Sir Richard Willis, der ſcheinbar Mitver— 
fchworner der Cavaliere, eigentlich aber heimlicher Spion im 
Solde des Protectors ift. — Cromwell entfernt fich und die 
Hofleute treten wieder ein. Sie halten Carr jeßt für einen 
Günftling und beftürmen ihn mit Bitten, fich ihrer Gefuche 
anzunehmen, doch macht fich diefer zornig Bahn und verläßt 
den Saal. — Auch die Hofleute werden jetzt entlaffen und 
Cromwell führt behutjam und vorfichtig den Sir Willis hinein, 
der ihm nun ebenfalld das Complott entdeckt, jedoch im Ge: 
genfae zu Carr nur die NRundköpfe nennt und die Namen 
der Cavaliere verfchweigt. Wahrend fie noch miteinander re= 
den, tritt Rochefter unbemerkt auf, erkennt Willis und hält, 
durch ihr Gefpräch irre geleitet, Beide für Mitverfchworne. 
— Um den Cromwell für feine vermeintliche Unvorfichtigkeit 
zu beftrafen und zu erſchrecken, verſteckt er fich, wahrend die— 
fer den Willis entlaͤßt, und belaufcht darauf deffen Monolog, 
der ihn noch mehr in feinem Irrthume beftärkt. Endlich tritt 
er hervor und warnt den Protector, nicht jo laut zu reden an 
diefem Orte; da erfährt er denn zu feinem großen Schreden, 
daß er vor Cromwell jelbft ftche, überreicht nun feinen 


— 33 — 


Empfehlungsbrief und wird vom Protector über feine Glaus 
bensanfichten eraminirt, wobei er Unfinn ſchwatzt mit frecher 
Stirn, aber doch befteht. Sie find uneins über den Umftand, 
ob man fich das Haar fcheeren oder ed lang tragen folle, und 
Erommell geht ab, um eine Bibel zu holen, die hier entfcheis 
den fol. — Während er fort ift, tritt Richard auf, erfennt 
troß der Vermummung den Lord ald Einen, den er in ber 
Schenke zu den drei Kranichen gejehn, und giebt ihm Geld, 
damit er ed nicht dem Water verrathe. Mittlerweile kehrt 
diefer zuruͤck, erblickt Richard, befiehlt dem Lord fich zu ent- 
fernen, und ed erfolgt jet eine fehr heftige Scene zwiſchen 
Vater und Sohn, in welcher jener diefem alle feine Vergehen 
vorwirft und ihn dann verläßt voll Zorn und Ingrimm. — 
Richard ift der Meinung, der fchelmifche Caplan habe ihn 
doch verrathen, und will diefen, ald er wieder in dad Zimmer 
tritt, tödten; Graf Carlisle kommt jedoch im rechten Augens 
blife dazu, um den jungen Cromwell auf Befehl des Pro: 
tectord zu arretiren. Thurloe theilt Darauf dem Lord Rochefter 
mit, daß Eromwell ihn ald Caplan angenommen, unterrichtet 
ihn in feinen Pflichten und befiehlt dann dem anmefenden 
Graf Carlisle, die Haupter der Verfchwörung, welche am fol: 
genden Tage ausbrechen foll, Rochefter und Ormond zu arres 
tiren. — Rochefter allein fchließt nun den Act mit der Bes 
merfung, daß er Lord Ormond bereitd gewarnt habe. — 
Der dritte Aufzug hat ebenfalls einen Separattitel, der 
die Hauptidee, welche fich durch denfelben fchlingt, naher anz 
giebt. — Er heißt les Fous. Auch treten uns fchon in ber 
erften Scene die vier Hofnarren des Protectord entgegen. — 
Die Scene ift ebenfalls in Whitehall. — Tene privilegirten 
Spaßmacher, Namens Trick, Giraff, Gramadoch und 
Elespuru halten giftiges Narrengefchwaß und fingen fehr 
unbedeutende, aber höchft Fünftlich gebaute Narrenlieder. — 
Ihre bitteren Sarcasmen verfchonen den Protector durchaus 
nicht, am Meiften geht es jedoch über den neuen Caplan her, 
den fie belaufcht haben, wie er die Soldaten, fo wie die Dame 
3 


Guggligoy, die Hofmeifterin von Cromwells jüngiter Tochter, 
Francis, für feine Zwede beftach. — Auch hat einer von ihnen 
das befannte bisher nur Unheil dringende Quatrain gefunden, 
doch befchließen fie, Cromwell von Allem dem nicht merken 
zu laſſen, denn ihnen ift e3 gleich, ob er gejtürzt wird oder 
nicht, da fein Nachfolger doch auch nicht ohne Narren leben 
kann. Sie fchließen diefe Scene mit ſehr beifenden Redens— 
arten über den Protector, meinend fie ſeyen feine Spaßmacher, 
er aber ihr Narr und feine ganze Regierung fey von ihrem 
Standpunkte ans gefehen nur ein dummes Drama, das er 
fpiele, denn die Narren find die Herrn der Well. — Wir 
fiegen, ruft Trick: 
Wir fiegen überall. 

Zur Luft der Narren fchafft Satan Tyrannen; 

Laßt, während unter dem Despoten zittert 

Die Welt, aus feinem Scepter unf're Pritfche 

Uns machen *). 
Cromwell erfcheint darauf, von Milton (dem berühmten Dich 
ter, den er aber als folchen gar nicht, fondern nur ald großen 
Theologen, achtet), Whitelode, Pierpoint, Thurloe, 
Nochefter und dem Danen Hannibal Sefthead beglei- 
tet. Der Protector tadelt Milton, und Rochefter, aus der 
Rolle fallend, will den großen Dichter über Poefie belehren, 
indem er ihm rath fich den franzöfifchen Schafergefchmad als 
Mufter dienen zn Iaffen. Der häufige Wechfel von Crommells 
Laune fcheint der Hauptgegenftand diefer Scene zu jeyn, doch 
wird fie noch durch andere Nebendinge ausgefüllt. — So 
bringt 3. B. Einer der Narren Rocheſters Quatrain hervor 
und net ihn unbarmherzig damit, ja er will fogar, ald Ro— 
chefter angeblich im heiligen Eifer ihm daffelbe entreißt, den 


9 Partout nous triomphons 
Satan fait les .tyrans au plaisir des bouflons, 
Pendant que Vunivers tremble sous le despote, 

Du sceptre de Cromwell faisons notre marotte. 


— — 





Verfaffer nennen, wird aber durch Carlisle's Dazwifchenkunft 
geftört, welcher dem Protector meldet, daß die Verfchwornen 
nirgends zu finden feyen und daß Lambert fich in fein Garten: 
haus zurücgezogen habe. — Die Ranters, eine religiöfe Secte, 
treten jeßt auf, um fich bei Cromwell Rathes zu erholen, ob 
man diejenigen, welche Siboleth fatt Schiboleth fagen, 
verbrennen oder hängen ſolle. Cromwell überläßt dem Roche: 
fter die Entjcheidung, diefer ſchwatzt in's Gelag wieder Unfinn, 
ſtimmt aber für den Galgen und wird deshalb für fehr ges 
Ichrt gehalten. Nachdem die Nanterd und auf Cromwells 
Geheiß auch alle Uebrigen fich entfernt haben, erfcheint der 
geheime Nath und es erfolgt eine Berathfchlagung, ob der 
Protector die Königswürde annehmen folle oder nicht. Einige 
fiimmen dafür, Andere dagegen und der Held des Stüdes 
fendet fie fort, um Gott um Erleuchtung zu bitten. — Mil: 
ton bleibt allein bei ihm zuruͤck und macht ihm eindringliche 
Vorftellungen gegen die Annahme der Königswürde, er vers 
weift ihn aber zur Ruhe mit dem Befcheide, das Volk wolle 
es fo. — Francis, des Vaters Liebling tritt auf; fie ift der 
Meinung, Cromwell wolle Karl I. zurüdrufen und in feine 
Rechte einfeen; fie verwünfcht in ihrer Unfchuld fogar die 
Mörder Karls J., dds trifft fein Innerſtes und er verläßt fie 
mit Thranen in den Augen, die fie feiner Liebe zu ihr beimißt. 
Als er fort ift, erfcheinen Lord Nochefter und Dame Gugglis 
9095 der Lord will fogleich der fchönen Francis den Hof ma— 
chen, aber die Gouvernante verlangt erft ihr Theil Huldigun: 
gen’, ehe fie ihn mit der Jungfrau allein laßt, — Endlich 
entfernt fie fich und NRochefter wendet fich jegt mit feinen Be— 
werbungen an Francis; alle feine Bemühungen find jedoch 
vergeblich, ja fie wirft fogar das befannte Quarrain, das er 
ihr aufdringen will, mit Abfchen von ſich. — Er ftürzt ihr 
nun zu Füßen, um ihr feine Liebe zu erklären, da tritt Crom⸗ 
well plöglich dazu und Francis, die Mitleid mit dem Unfinnis 
gen hat, erflärt, um ihn zu retten, er habe fie um die Hand 
der Dame Guggligoy gebeten, Cromwell willigt auf der Stelle 
3% 


— 36 — 


ein und Rocheſter muß ſich ſogleich mit ihr trauen laſſen. 
Francis bleibt allein zuruͤck, ſie will von Neugier getrieben das 
Quatrain leſen, da zeigt ſich's, daß der Lord ſich in ſeiner 
Unbeſonnenheit vergriffen, und ihr das Billet an Lord Ormond, 
welches dad Nähere über die Verſchwoͤrung enthält, überreicht, 
Jenem aber ftatt deffen das Quatrain gefandt habe. Beſtuͤrzt 
eilt fie fort, um ihren Vater davon zu unterrichten. — Das 
venant, von Cromwell vorgeladen, findet fich ein, gleich dars 
auf tritt der bereits vermählte Lord zu ihm; fie unterhalten 
fich über die Verſchwoͤrung und glauben Alles ficher, weil 
Willis die Beforgung übernommen; die Dame Guggligoy, welche 
fich bei ihnen einfindet, wird von ihrem Neuvermählten alsbald 
- fchon fehr fchlecht behandelt und folgt ihm, da er entflieht. 
— Sn der nachften Scene erflart der. Protector dem Dave: 
nant, daß er alle feine Umtriebe Fenne, entreißt ihm den von 
Karl U. eigenhändig gefchriebenen Entwurf zur Verfchwörung, 
den jener im Hute verborgen tragt, entdecit daraus, daß der 
neue Caplan Fein anderer, als Rochefter ift, fo wie er dadurch 
auch deſſen Plan erfährt, Taßt daher den Davenant fogleich 
einfperren und trifft Maaßregeln gegen die anderen Verſchwor⸗ 
nen. — Darauf erfcheint das Parlament nnd legt dem Pro: 
tector mehrere Bills vor, die derfelbe genehmigt. — Auf den 
Antrag, ihm die Koͤnigswuͤrde und den Königstitel zu ertheilen, 
antwortet er zum großen Erftaunen Aller, er wolle das in 
Meberlegung ziehn. — Das Parlament wird darauf entlaffen ; 
Cromwell mit Thurloe allein trifft noch die übrigen nöthigen 
Anftalten und laͤßt dann Nochefter kommen, den er zwingt, 
den für ihn bereiteten Becher mit dem Schlaf- und Abend: 
trunk zu Teeren. — Nochefter muß höchft betreten gehorchen 
und tröfter fich in feinem Leichtfinn damit, daß ihn diefer Um— 
fand doch von den Folgen der Vermählung mit Dame Gug: 
gligoy errette. — Kaum hat er übrigens den Trank genoffen, 
als er auch fchon in einen tiefen Schlaf verfällt, worauf er 
in Cromwelld eigenes Bett gelegt wird, — Darauf kommt 
Manaffe und bringt des Protectors Antheil an dem Gelde, 


das der fehmwebifchen Brigg abgenommen; dann wahrfagt er 
ihm aus den Sternen, er werde am folgenden Tage getübtet, 
wenn er fich zum König ausrufen laffe, und will ihn zulegt 
aus Chriftenhaß noch überreden, den fchlafenden Rocheſter zu 
tödten: anfangs ift Cromwell gewillt, es zu thun, dann 
wirft er aber mit den Worten 

Heut’ ift ein Tag des Faftens. — D! Was thu' ich, 

An einem Tage heil'ger Ruhe wollt" ich 

Gar einen Mord begehn; und Horde felbft 

Auf eines Zeichendeuters Reden *). — Ä 
den Dolch weg und fendet den Manaffe fort. — Thurloe 
tritt ein und findet feinen Gebieter noch fehr aufgeregt, — 
Folgende Reden zwifchen Beiden fchließen den Act. 


*) Crommell. 
Errette, Thurloe, von dem Juden mid), 
Mid vor mir ſelbſt. — 
Thurfoe (unruhig). 
Was fehlt Euch? 
Erommell (fih fammelnd). 
Nichts, mein Thurloe 
Ich liebe Did. — \ 
Thurloe. 
Ihr ſagtet — — blickt verftört — 


9 C'est jour de jeüne 
Que fais-je? un jour de veille et de repos divin 
J'allais commettre un meurtre et j’ccoute un devin. 


r) Cromwell ä Thurloe. 
Sauve moi de ce juif! sauve moi de moi meme 
Thurlo&@! 
Thurlo& (avec inquietude). 
Qu’avez vous Mylord? 
.Cromwell (composant son visage). 
Moi? Rien, je Uaime 
Thurlo£. 
Thurloe. 
Vous disiez..... Vous aviez Vair troublc. 


’ 


— 38 — 


Cromwell. 
Wie, ſagt' ic etwas?” 


Thurloe. 
Ja, Ihr redetet — — 


Cromwell (heftig). 
Von Nichts. — Schweig, folge mir! 
Thurloe. 
Wie ſeyd Ihr bleich! 
O Gott. 
Cromwell (Gitter lächelnd). 

Es iſt der Kerze Grabesſchein. 

Komm nur, ich brauche Dich. — 


(Thurloe folge dem Cromwell und verweilt im Vorübergehn bei 
dem Bette, auf welchem Nochefter liegt). 
Thurloe. 
Seht, wie er ſchlaͤft. 
Cromwell. 
Ja, eines tiefen Schlaf's, des Todes Nachbar. — 
Sie gehn ab. 


Cromwell. 
Ai-je dit quelque chosc? 
Thurloe. 
Oui, vous avez parle.... 
Cromwell (brusquement). 
De rien! Tais -toi; suis- moi. 
Thurloe. 
Dieu, que vous etes päle! 
Dieu! 
Cromwell (souriant amerement). 
C'est de ee flambeau la lueur sepulcrale. 
Viens, j’ai besoin de toi. — 
(Thurloẽ suit Cromwell et s’arr&te en passant pres du lit de Rochester.) 
Thurloe. 
Voyez donc comme il dort! 
Cromwell. 
Oui, d’un sommeil proſond — et voisin de la mort. 
(Ils sortent.) 


Der vierte Yet iſt La Sentinelle überfchrieben ; die Hand: 
lung während deffelben geht im Park zu Whitehall, vor Erom: 
wells Wohnung, vor. — Der Protector hat die beftochenen 
Schildwachen ablöfen Iaffen, und fteht ald Soldat verkleidet, 
ſelbſt Wache am Haupteingange, Die vier Narren, welche 
um die Verfchwörung wiffen, kommen Ieife und verſtecken fich, 
um den Erfolg zu fehn, im Gebuͤſch; ein langer Monolog 
Cromwell's zeigt feinen inneren Geelenzuftand, er beneidet ſei— 
nen Spaßmacher um die Geelenruhe, die derjelbe befitt. — 
Da fchlagt die verhangnißvolle Stunde; die verbündeten Ca: 
valiere fommen und theilen fich Rocheſters Mißgriff mit dem 
Billete mit; dann begehren fie Einlaß von Cromwell, und 
diefer kennt unglüclicher Weife die Antwort auf ihre Lofung 
nicht. — Schon berathen fie, ob fie ihn tödten follen, Mur: 
ray hindert fie jedoch daran, Laßt fich mit ihm in eine Unter: 
redung ein, und verrath ihm unbewußt die Parole. — Gebt 
gewährt er den Verſchwornen den Zugang zum Pallaſt und 
bezeichnet ihnen auch das Zimmer, in welchem fie den Pro: 
tector fchlafend finden. Cie eilen hinein und laſſen Murray 
zurüd, um die angebliche Schitdwache zu beobachten. Es er: 
folgt nun ein Gefprach zwifchen Beiden, in welchem der feile 
Höfling auseinander feßt, warum er den Protector, der ihm 
Gutes gethan, verläßt und fich zu den Stuarts halt. Seine 
Gründe find: 

*) Sch überlegt‘ es — Einem Bauer dienen, 
Der wie ein Eorporal der Wache herrfcht! 
Sold einem Tölpel, der die Zähne zeigt, 
Wenn er, in falfher Huld, Dir lächeln will 
Und Did) mit eingebognen Knieen grüßt. — 


*) J’ai reilechi. Comment servir un rustre indigne 
Regnant en caporal qui donne une consigne 
Lourdaud qui veut sourire et vous montre les dents, 
Et vous rend un salut les genoux en dedans? 


Cromwell. 
Sa, das begreif' ich wohl. 
Murray. 


Dann hört ich aud), 
Sein Fall fey nah. — 
Er eilt darauf fort, um mit Hand an Cromwell zu Tegen. — 
Gleich darauf tritt Manaffe mit einer Blendlaterne auf, um 
ebenfalls den Erfolg der Verſchwoͤrung zu beobachten. — Er 
läßt fich auch in ein Gefprach mit der Schildwache ein, foll 
diefer aus der Hand wahrfagen und erfennt nun zu feinem 
großen Schrecken an den Lineamenten, daß es der Protector 
ferdft ift. — Cromwell befiehlt ihm, fich ruhig zu verhalten 
und den Ausgang abzuwarten, Manaffe gehorcht, der Pros 
tector zieht jet den Geldbeutel heraus, den ihm Murray ges 
geben; es ift derfelbe, den Richard dem Rochefter ſchenkte und 
welchen diefer den Verbündeten zufchidte. — Als Cromwell 
das Wappen feined Sohnes darauf erblidt, glaubt er ihn im 
Bunde mit den Verfchwornen, worin er um fo mehr beftärkt 
wird, da jeßt Richard felbft auftritt. Er ift feinen Waächtern 
entwifcht und fcherzt darüber; der Zorn feines Waters fleigt 
immer mehr, fchon ift diefer im Begriff, ihn mit eigner Hand 
niederzuftoßen,, als glücklicher Weife die Cavaliere zurüdfoms 
men mit dem fchlafenden Rochefter, den fie flatt des Pros 
tectord entführt haben und für diefen halten. Sie wollen ihn 
umbringen, da flürzt Richard hervor und fleht fie an, den 
Vater nicht zu ermorden; er fordert fie fogar zum Kampfe 
heraus und wirft fih auf den Schlafenden hin, um ihn mit 
feinem Körper zu deden. — Ueber dem Laͤrm erwacht Noches 
ſter. Erftaunt erfennen ihn die Verfchwornen, weichen zuruͤck 
und fragen nach Cromwell; da tritt diefer vor, giebt das 
Signal, und Alle werden entwaffnet und in den Kerker ge- 
bracht. Nachdem der Protector feine Befehle gegeben, ruft. 





Cromwell. 
Je concois. 


Sir W. Murray. 
Puis, j'appris- que sa chüte elait prete. 


er dem Thurloe Tebhaft zu: Fais sur P’heure appr£ter 
Westminster. — Je suis Roi’) und entfernt fich dann mit 
ihm. Die vier Narren bleiben zurüd und berathfchlagen fich, 
wer von Allen der größte Narr ſey; Gramadoch meint, 
Cromwell, dad würde man am folgenden Tage bei der Kroͤ— 
nung fehn, Trick behauptet aber, fie ſeyen es felbft, denn 
fie hatten die Zeit beffer zubringen koͤnnen und fich mehr Ver: 
gnügen machen, als fie über folchen Dingen fo unnüß zu ver 
geuden, wie fie doch eben gethan. 

Les Ouvriers ift der Titel, den die fünfte und Ießte 
Abtheilung führte. — Die Handlung geht im großen Saale 
zu Weftminfter vor und wird durch Arbeiter eröffnet, welche 
damit befchaftigt find, den Thron aufzufchlagen; fie unterhalten 
fich während ihrer Befchaftigung von der Zeit, wo fie Karls 
I. Blutgeruͤſt aufjchlugen. Barebone, Cromwells Tapezier und 
Verbündeter der verfchworenen Rundkoͤpfe kommt dazu, entlaßt 
die Arbeiter und offenbart in einem Monologe feine Furcht, 
die Ausgaben für dem koͤſtlichen Thronhimmel zu verlieren, 
wenn Cromwell wahrend der Feierlichfeit ermordet wird. — 
Die verſchwornen Puritaner treten darauf ein und berathfchlas 
gen fich über die Ausführung ihres Plans; Barebone außert . 
lebhafte Beſorgniß, daß das zu vergießende Blut Cromwells 
ihm die Föftlichen Stoffe verderbe, und fchlägt andere Todes: 
arten vor, wird aber zur Ruhe verwiefen und der Befchluß 
der Verbündeten fallt dahin aus, daß der, als fehr feig ge— 
fchifderte General Lambert, dem Protector, wenn er ihm bei 
der Feierlichkeit die Krone überreicht, zugleich den Dolch ins 
Herz ftoßen folle. — Barebone bittet noch einmal, die koͤſt— 
lichen Zeppiche zu fchonen, da werden die habgierigen Ver: 
fchwornen erft auf den Reichthum derfelben aufmerkfam und 
befchliegen, nach vollbrachter That den Thronfeffel unter fich 
zu theilen. Als fich Alle entfernen wollen, halt Overton, 


*) Laß auf der Stelle Weftminfter in Bereirfchaft ſetzen. — Ich 
bin König. 


A 





einer der Rundköpfe, den General Lambert zurüd und droht 
ihm, ihn augenbliktich zu durchbohren, wenn er den Protector 
verfehle, darauf verläßt er ebenfalls den Saal und es bleiben 
nur Lambert und Barebone, die von der Eftrade verdeckt, ein— 
ander nicht bemerken, dort; Lambert entfchließt fich gezwungen 
zur That und geht ab, ihm folgt Barebone, der verzweifelnd 
ausruft: 
Verraͤther — neidiſch ſeyd Ihr auf mein Gut! 
Wohl, Ungluͤck über Euch, und mich, und Alle *). 

Es folgt jeßt eine Scene zwifchen den vier Narren, die fich 
in ihre Loge begeben, um die Feierlichfeit anzufehn, dann tritt 
der blinde Milton auf, von einem Pagen begleitet, und nach 
ihm wird dad Volk eingelaffen; die vier Narren machen fort— 
während bittere Bemerkungen; Overton, der unter ber 
Menge ift, fucht diefelde aufzureizen. — Darauf erjcheint der 
Shampion von England und fordert Jeden auf, der etwas 
gegen Cromwells Erhebung auf den Thron habe, mit ihm zu 
kämpfen. — Milton thut Einfpruch, wird aber als Blinder 
zurücigewiefen. Nun hebt der Narr Gramadoch den hinges 
worfenen Fehdehandichuh auf und bietet fich zum Kampfe an, 
feine Pritfche ftatt des Schwertes fchwingend, aber der Cham: 
yion laßt ihn feftnehmen und ruft dann Cromwell zum Könige 
aus, — Der Saal füllt fih immer mehr, Lady Cromwell, 
dad Parlament und andere Dicafterien treten nach und nach 
auf. — Die Gloffen der Menge fpielen lebhaft dazwifchen. 
Endlich erfcheint Cromwell und die Feierlichkeit beginnt mit eis 
ner Anrede des Parlaments, die er würdig beantwortet; ed 
erfolgt darauf ein Gebet, dann wird er mit dem Purpur bes 
Hleidet. Milton warnt ihn öffentlich, wie einft Spurinna 
den Caͤſar. — Cromwell empfängt das Schwert, als ihm 
aber Lambert die Krone anbietet, fchlagt er fie zu großem 
Erftaunen der Verfammelten aus und e3 zeigt fich jeßt, daß 
ihm Barebone aus Geiz Alles verrathen habe. — Lambert 


* Faux -freres! de mes biens vous @tes done jaloux 
Malheur a vous! Malheur ä moi! Malheur à tous! 


wird verbannt. — Die gefangenen Cavaliere treten auf und 
bitten den. Tod durch das Schwerdt flatt am Galgen erleiden 
zu dürfen. Cromwell begnadigt fie, weiß es aber fo einzu= 
richten, daß NRochefter, der die Dame Guggligoy mitnehmen 
muß, und Murray, der zu Peitfchenftrafe verurtheilt wird, 
von der Menge verhöhnt werden. — Manaffe muß Barebo- 
ne's Rechnung für den Thron aus eigenen Mitteln bezahlen. 
— Milton bittet um Gnade für Davenant, wird aber abge: 
wiefen, weil Davenant Komödien fchreibt. Carr wird jeßt ge: 
bracht, hält eine lange und heftige Rede gegen Cromwell, und 
verlangt zuleßt in feinen Kerker zurücdgeführt zu werden. — 
Dann tritt Syndercombe vor und fehmaht den Protector, 
diefer bietet ihm die Bruſt hin, doch ald Syndercombe ihn 
tödten will, packt diefen die Menge, reißt ihn fort und wirft 
ihn in. die Themſe. Unter lauten Ncclamationen des Volkes 
fchließt nun das Ganze mit folgenden Verfen : 
*) Dverton (leife zu Milton). 

Ein Menfcenopfer für den Götzen. — Alle 

Sind ihm ergeben, dies frivole Volk, 

So wie das Heer; vergebens troßt man ihm; 

Vergebens wagt man ſich zum Kampf zu ftellen. 

Sept kann er Einen nad) dem Andern ftürzen. 

Er flößet Liebe, flößet Schrecken ein, 

Er muß zufrieden feyn. 

Cromwell (träumeriſch; bei Eeite). 
Wann bin ic) endlich König. — 


*) Overton (bas & Milton). 
Une victime humaine unmolée à Vidole! 
Tout est à lui, V’armee et ce peuple frivole. 
Rien ne lui manque enfin! Il a ce qu’il lui faut. 
Nos efforts n’ont servi qu’a le placer plus haut. 
On l’ose en vain braver; on l’ose en vain combattre, 
Il peut, l’un apres l’autre, à present nous abaltre; 
II inspire Famour, il inspire l'eſſroi; 
Il doit être content! 
Cromwell (reveur à part). 
Quand done scrai-je Roi. 


ale HR - 1 


Aus dem hier mitgetheilten Gerippe, das zu beſſerem 
Berftandnig fo ausführlich feyn mußte, wie es eben geworden 
ift, obwohl noch eine Menge Heiner Nebenzüge übergangen 
wurden, laſſen fich die großen Fehler des Stüdes deutlicher 
erfennen als feine Schönheiten. Man fieht, daß eö dem 
Dichter nicht genügte, die Hauptmomente diefer Periode aus 
Gromwelld Leben in den Rahmen eines dramatifchen Gemäldes 
zufammenzubrängen ; er wollte mehr, er wollte und den Pro> 
tector ganz geben, in feinen Verhaͤltniſſen zu fich felbit, wie 
zu feiner Zeit und feinen Umgebungen; er fühlte, daß es da= 
her nothwendig jey, gleich einem geſchickten und emfigen Anas 
tom, jede Fiber, von welcher nur irgend ein Muskel in diejer 
fünftlichen Mafchine in Bewegung gefet wurde, herauszuheben 
und und deutlich vor die Augen zu bringen, und eben darin 
ift er unbeftreitbar viel zu weit gegangen. Er hat vor dent 
Streben nach Fünftlicher, genau in einander greifender Dar— 
ftellung, den mächtigften und einfachften Hebel, die Natürlich» 
keit überfehen oder nicht genug beachtet. — Die Welt, welche 
er vor unfern Augen entftehen laßt, hat allerdings große 
Aehnlichkeit mit der wirklichen; fie umfaßt Tugenden wie La= 
fter, Kraft und Schwäche, Leidenfchaften, Freude und Leid, 
aber trotz Allem dem ift und bleibt fie immer eine fünftliche, im 
Gehirn des Dichterd zufammengefeßt, und er wird und nie übers 
veden fünnen, daß fie wirklich und wahr fey, da man alle 
Federn und Hebel, welche diejelbe in Bewegung bringen, zu 
deutlich fieht; ich möchte fagen, man hört im erften Acte 
ſchon die Raͤder Fnarren, die erft im letzten fpielen follen, kurz 
er iſt nicht Herr der Maffe geworden, denn fie war ihm zu 
mächtig. — Die Beweife für diefen Umftand finden fich fehr 
Ieicht, man braucht nur die einzelnen Charactere dem firengen 
Maaßſtabe der Kritif zu unterwerfen und wird fehen, daß auch 
nicht einer von Allen confequent angelegt und durchgeführt ift, 
fondern daß Seder an Uebertreibung leidet; eine richtige auf 
innere unumftößliche Gefege begründete Zeichnung findet fich 
nirgends, überall die grelfften Farben, überall Decorationsmas 


air. ER, md 


lerei, die von fern gejehn glauben macht, es fey ein Gemälde 
nach den Regeln der Kunft, in der Nahe aber allen Eindruck 
wieder aufhebt. Dazu kommt nun noch, daß Fein Character 
von Allen aus Elementen zufammengefegt ift, welche unfere 
Theilnahme anregen und unfer Intereffe wecken können, inden 
fie unfer Gefühl, den unbeftechlichften Nichter in folchen Dins 
gen ergreifen; die Wenigen, durch die ed hatte gefchehn Füne 
nen, find entweder fehlecht geftellt und flüchtig behandelt, wie 
Francis und Nichard, oder auch fo unwahrfcheinlich , wie Ro: 
chefter in feiner Tollheit, daß alle Wirkung nothwendig verlos 
ven gehn muß. Die Haupturfache mag wohl darin zu fuchen 
feyn, daß der Dichter noch viel zu jung und folcher Aufgabe 
nicht gewachfen ift; er Tennt nur die Menfchen feiner Phans 
tafie, aber nicht die Menfchen des wirklichen Lebens und alle 
feine Gefchöpfe find daher Victor Hugo's, von Victor Hugo 
in folche Situationen hineingebracht und hineingedacht. — Mir 
dürfen jedoch nicht vergeffen, daß der Verfaffer, als er den 
Cromwell fchrieb, fich in einem Alter befand, wo man bei 
voller Jugendkraft Alles für möglich halt, und werden dann 
diefe Irrthuͤmer, wenn gleich nicht entfchuldigen, doch leicht 
erflaren und verzeihen koͤnnen. — 

Bewundernswürdig ift Dagegen der Blick, mit dem er die 
Mafle auffaßt und darftellt; Alles Lebt bei ihm und bewegt 
fich in voller Kraft; der Verftand kann nicht verarbeiten, was 
die Phantaſie hinwirft und diefe ift unerfchöpflich, ein dahin 
braufender Fluß; Wellen werden von Wellen verdrangt und 
unaufhaltfam treibt die eine Woge rafch die andere vorwärts 
unferen Bliden vorüber. Man kann ihm nie den Vorwurf 
machen, daß er fich wiederhofe, fo oft er auch Ungereimtes 
bringt oder felber fchwanft, wie er den Faden fortzufpinnen 
habe, daß diefer nicht reiße; feine Einbildungskraft iſt ftets 
im Kreifen, und Ruhe wird ihr nicht. — Daher find aber auch 
feine Reflerionen nicht immer natürlich und aus den Umftanden 
jelbft entipringend, fondern ſehr oft Fünftlich, durch ein unfiches 
res Gefühl ihrer Nothwendigfeit herbeigezogen und demzufolge 


ee A en 


felten durch die Stelle, an welcher fie fich befinden, fchlagend 
und eindringlich. Daß die einzelnen Situationen mit vielen 
Geſchick und großer Gewandtheit angelegt find, wird Niemand 
laugnen wollen; wogegen aber auch Jeder eingeftehn muß, 
daß fehr Vieled ganz überflüfftg und unnuß ift. Kurz, Cromwell 
ift ein geniales, aber verfehltes Product von Victor Hugo's 
junger Mufe; wer wird den jungen Löwen tadeln wollen, 
wenn er feine Krafte an Gegenſtaͤnden, denen fie noch nicht 
gewachfen find, verfucht; es ift nun einmal ein Loͤwe. 

Hernanı ou L’honneur Castillan ift der Name des 
zweiten Drama’d, mit welchem er öffentlich hervortrat und 
das am 25. Februar 1830 unter gewaltigen Kampfen zuerft auf 
der Bühne zu Paris erfchien, und die Aufmerkſamkeit beider Par- 
theien, von denen die Romantiker es in den Himmel hoben, die 
Klaſſiker es als eine Ausgeburt des Tollhaufes verfchrieen, an— 
regte. Es ift mehrere Mal in das Deutfche übertragen und auf- 
geführt worden, hat aber nirgends einen folchen Erfolg wie in 
Frankreich gehabt, ja in München erfuhr die Hermes'ſche Bear 
beitung gar das ſeltſame Schicfal, fürmlich ausgelacht zu werden, 
obwohl fie gewiß nicht zu dem fchlechten gehörte. — Hier 
folgt in aller Kürze der Inhalt. 

Donna Sol de Silva, verlobt mit dem alten Don Ruy 
Gomez de Silva, ihrem Oheim, liebt den Banditenhauptling 
Hernani, und giebt ihm, der ihr Gefühl mit gleicher Leiden: 
fehaft erwiedert, ein Stelldichein wahrend der Abwefenheit des 
Herzogs Silva. — Diefen Umftand benußt Don Carlos, Kö: 
nig von Spanien, nachheriger Karl V. ebenfalls in Neigung 
zu der fchönen Donna Sol entbrannt, und ald die Duenna 
Donna Joſefa den Geliebten ihrer Herrin erwartet, drängt er 
fich ein und zwingt fie, ihn in einem Schranke zu verbergen. 
Gleich nach ihm kommt Hernani; wahrend eines Gefpräches 
mit Donna Sol, in welchem er ihr feine ganze Lage fchildert 
und fie beredet, fich in der folgenden Mitternacht von ihm 
entführen zu Iaffen, hat fich Karl verſteckt gehalten, doch 
wird ihm der Aufenthalt plößlich zu Täftig in dem engen 


\ Schrante, er giebt fich ebenfalls als Bewerber um die Gunft 
der Dame zu erkennen und beide Nebenbuhler ziehen die Degen 
gegen einander, ald unvermuthet Don Ruy Gomez zurückkehrt 
und zwei Männer bei feiner Nichte findet, worüber er in den 
heftigften Zorn gerath. — Da giebt ſich Don Carlos als Kö: 
nig zu erkennen, erzahlend er fey gekommen, um fich Nathes 
bei dem alten Freunde zu erholen, indem der Kaifer Mar ge: 
ſtorben, und fich Franz von Frankreich und ein Herzog von 
Sachen um die deutfche Krone bewerben, er felbft aber eben: 
falls Abfichten auf diefe hege. — Der Herzog erweift ihm jetzt 
die jchuldigen Ehren, und Carlos giebt den Hernani, der noch 
einmal mit Donna Sol Abrede getroffen hat wegen der Ent: 
führung, für einen Cavalier feines Gefolges aus. — Dann 
entfernt er fich und Hernani bleibt zurück und gelobt, wie er 
es fchon früher gejchworen, blutige Rache an dem Könige zu 
nehmen, weil fein (Hernani's) Vater, auf Befehl von Karls 
Vater, das Leben unter dem Henkersbeil endigte. 

Karl, der die Verabredung beider Liebenden belaufcht hat, 
giebt im folgenden Acte das Zeichen und lockt Donna Sol da= 
mit auf die Straße, nachdem er vorher feinen Hofleuten Befehl 
ertheilte, den Hernani aufzuhalten, aber nicht zu tödten, bis 
es ihm gelungen die Dame zu entführen. In der folgenden 
Scene erklärt fie dem Könige, daß fie ihn nicht Tiebe , fie entreißt 
ihm feinen Dolch und ruft Hernani. Diefer tritt zu ihnen; er 
hat durch feine Raͤuber Karls Gefolge entwaffnen laſſen und for: 

dert Karl zum Zweifampf auf: der Monarch weigert fich aber 
und ruft dem Hernani zu, er folle ihn ermorden; Hernani zerbricht 
feinen Degen und Karl erklärt den Rauber für geachtet; geht 
jedoch mit deffen Mantel befleidvet und dadurch gefchüßt ab. 
Donna Sol fordert nun ihren Geliebten auf, mit ihr zu entfliehn, 
aber er will nicht, weil er geächtet ift. Unterdeffen wird Ların 
in der Stadt, man fett den Raubern nach und Hernani eilt fort, 
fich aus den Armen der Geliebten Iosreißend. 

Im nachiten Aufzuge erfcheint Donna Sol im vollen Hoch: 
zeitsſchmuck, fie foll in der nachften Stunde mit ihrem Oheim 


— 48 — 


getraut werden. — Da tritt Hernani auf als Pilgrim verkleidet 
und fleht Don Ruy Gomez um gaſtfreundliche Aufnahme an, 
welche dieſer ihm auch gelobt, trotz dem, daß er ſich ihm in 
ſeiner wahren Geſtalt zu erkennen giebt. — Hernani und Don⸗ 
na Sol, allein, erklaͤren ſich von Neuem ihre Liebe und umar⸗ 
men ſich. In diefer Stellung überrafcht fie Ruy Gomez. 

Noch im Kampfe mit feinen Gefühlen erfährt er die Ankunft 

des Königd und verbirgt den Hernani. — Karl verlangt die 

Auslieferung des Banditen und nimmt, ald der Herzog fich 

beharrlich weigert, Donna Sol ald Geißel mit fih. — Mit 

Hernani darauf allein fich findend, bietet er ihm den Zwei: 

fampf an, den diefer aber ausfchlägt und fich ihm, als dem 

Tode durch feine Hand verfallen, vdarbietet. Silva erfahrt 

jetzt erft, daß Carlos ebenfalld die Donna Sol liebt; Hernani 

bittet, ihn als Nacher zu gebrauchen und verfpricht, fich nach— 
her ruhig von ihm tödten zu laffen. — Mit en fchließt 
ver Aufzug. 

* Hernani, ihm ein Horn überreichend, das er von feinem Gürtel löſt: 
Hör’, nimm dies Horn. — Was auch gefchehen möge, 
Wann Dir’s gefällt; gleichviel find wo und wann, 

Wenn Dir es in den Sinn fommt, daf es Zeit 
zu meinem Tode fey — ſtoß' in dies Horn 
Und forge weiter nit — das ift genug. 
. Don Ruy Gomez, ihm die Hand reichend. 
Sieh Deine Hand. 
Es geſchieht. — Don Ruy zu den Ahnenbildern : 
Ihr Alle dort, feyd Zeugen. 


*) ‚Hernani (lui presentant le cor qu’il öte de sa ceinture) : 
Ecoute, prends ce cor. Quoiqu’il puisse advenir 
(Quand tu voudras, seigneur; quel que soit le lieu, Pheure 
S’il te passe à l’esprit qu'il est temps que je meure, 
Viens, sonne de ce cor, et ne prends d’autre soin; 
Tout sera fait. 
Don Ruy Gomez (lui tendant la main). 
Ta main? 
. (lls se serrent la main. — Aux portraits) : 
Vous tous, soyez temoins. 


Der vierte Aufzug fpielt im Grabgewölbe Karl’8 des Gro: 
Ben zu Aachen. Karl ift wegen der Kaiferwahl nach Aachen 
gereift und verbirgt fich jeßt hier, um die gegen ihn Verſchwo⸗ 
venen zu belaufchen, — Diefe erfcheinen, unter ihnen Hernani 
und Silva. Sie wahlen Hernani, durch Abftimmung, zu 
Karls Mörder. Silva befchwort ihn, ihm den Stoß in Karl's 
Bruft zu überlaffen, ja er will ihm fogar das verhängnißvolle 
Horn dafür wiedergeben; Hernani willigt jedoch durchaus nicht 
ein. — Da werden plößlich drei Kanonenfchüffe, das Zeichen, 
daß Karl zum deutfchen Kaifer gewählt ift, gehört. — Karl 
erfcheint, die Verſchwornen hülfen fich in tiefes Dunkel, wer: 
den aber von des Monarchen Gefolge, das von allen Seiten 
hereinbricht, entwaffnet. — Mittlerweile fommen die Kurfür: 
ften, um Karl zu begrüßen. Diefer entläßt fie, befiehlt Donna 
Sol herbeizuführen, und darauf, nur die Herzoge und Grafen 
zu verhaften, alle Anderen aber zu entlaſſen. — Da giebt 
fih Hernani als Johann von Arragonien zu erkennen und 
Karl — fihlagt ihn zum Ritter und vermahlt ihn mit Donna 
Sol, — Alsdann befiehlt er, ihn allein zu laſſen, und endigt 
mit folgendem Monologe den vierten Aufzug : 

*) Don Carlos allein, fih vor dem Grabmal verneigend. 
Biſt du mit mir zufrieden? 

Und legt’ ich gut den Königsjammer ab? — 

Ich war allein, vor einem Reich verloren 

Und eine Welt um mich heult, brauſt, verſchwoͤrt ſich. 

Dem Dänen Strafe, Lohn dem heil'gen Water, 

Venedig, Soliman, Luther und Franz, 

Und taufend Dolce, ſchon im Dunkeln blinfend, 


*) Don Carlos seul (s’inclinant devant le tombeau). 
Es tu content de moi? 
Ai-je bien depouille les miseres du roi. — 
Ah j’etais seul, perdu devant un empire; 
Tout un monde qui hurle et bouillonne et conspire ; 
Le Danois & punir, le Saint Pere à payer; 
Venise, Soliman, Luther, Francois premier ; 
Mille poignards jaloux, luisant deja dans l’ombre; 


4 


i 


a — 


Fallſtricke, Klippen und unzähliges Drohn. 

Und zwanzig Völker noch, von denen Eins 

Allein ſchon zwanzig Königen Furcht erregt; 

Sedrängt und drängend Alles, auf ein Mal 

zu thun. — Da tief ih Dir: Womit beginn’ ic) ? 

Und du erwiederteft; Mein Sohn, mit Gnade. — 

Der fünfte Aufzug beginnt mit dem Schluffe der Hochzeitd: 
feierlichfeiten Hernani’3 und der Donna Sol. Die Vermähls 
ten kommen, glüdlich in ihrer Liebe. — Da ertönt plößlich 
das verhängnißvolle Horn. — Donna Sol entfernt fich auf 
furze Zeit, eine Maske tritt auf, es iſt Eilva, der Hernani 
an fein Gelübde erinnert. — Diefer wählt den Tod durch 
Gift. — Donna Sol fehrt zurück, erkennt ihren Oheim, der 
unerbittlich bleibt. Sie entreißt dem Gatten die Phiole mit 
Gift und theilt fie mit ihm. Beide fterben in Liebe vereint und 
Don Ruy erfticht fih mit den Worten, als er Sol fterben 
fieht: Morte.. Oh, je suis damne. 

Etwas Gefchraubteres, Unnatürlicheres und Unmahrfchein: 
licheres als die Reden fammtlicher handelnder Perfonen waͤh— 
rend ded ganzen Stüces, bis auf wenige Ausnahmen, ift nicht 
leicht von einem Dichter erdacht worden, und man fühlt fich 
gar jehr geneigt, mit jenem franzöfifchen Kritiker anzunehmen, 
Victor Hugo habe bei diefem Drama verfuchen wollen, was 
er eigentlich feinen Landsleuten bieten fünne und wie weit er 
gehen dürfe. — Es ift nicht zu Taugnen, daß die Erfindung 
des Eujets in feinen Hauptzügen fehr glüdlich und dem fpa= 
niſchen Character angemefjen ift (dafür fprechen ähnliche ſpa— 
nifche Dramen, wie 3.8. das bekannte urfprünglich von Lope 
de Vega gefchriebene, doch nur in fpaterer Bearbeitung auf 
und gefommene Sancho Ortiz de las Roelas, (deutſch von 


Des piéges, des écueils, des menaces sans nombre, 
Vingt peuples dont un seul ferait peur à vingt rois, 
Tout presse tout pressant, tout à faire à la fois. 
Je Vai crie: »Par oü faut-il que je commence, « 
Et tu m’as repondu: Mon fils, par la clemence. 





* 
st — 


von der Malsburg und von Zedlitz: der Stern von 
Sevilla), doch wie hier der Dichter ihn auffaßte, paßt der 
Stoff mehr fuͤr eine Romanze oder Ballade, nicht aber fuͤr 
ein Drama, deſſen Aufgabe es iſt, das Leben in ſeinen klein— 
ſten Zuͤgen, im vollen, wohl begruͤndeten Zuſammenhange mit 
ungeſchwaͤchter Wahrheit darzuſtellen! Die Charactere, die 
Hugo uns hier vorfuͤhrt, handeln wie die Kinder und res 
den wie die Narren; fie haben gar wunderliche Einfälle, 
und plagen in die wichtigften Momente oft mit den Furiofeften 
Späßen hinein. Natürlich und den Dingen angemeffen be: 
wegt fich Niemand wahrend der fammtlichen fünf Aufzüge, 
und mag es fich der Zufchauer auch noch fo eifrig angelegen 
feyn laſſen, fich in den Ideenkreis des Verfaſſers hineinzuver- 
feßen, ed wird ihm doch immer zu Muthe feyn, ald fehe er 
Puppen fpielen, die in einer fonderbaren Parodie alle Leiden⸗ 
fehaften menfchlicher Gemüther auf das Skurrilſte und Weber: 
triebenfte nachaffen und verfpotten. 

Und doch enthalt der Hernani wahre und große Schöne 
heiten, in welchen fich Victor Hugo's ganze Kraft und Lie— 
benswürdigkeit beurfunden. So ringt unter Andern die dritte 
Scene des fünften Actes mit ähnlichen Arbeiten großer gefeierter 
Meifter um die Palme, denn hier fchöpfte Hugo aus feinem 
reichen Herzen, nicht blos aus feiner Phantafie, die ihm fehr 
oft Raufchgold und Flitter flatt der echten, gediegenen, edeln 
Metalle darbietet. 


4* 


Dritte Borlefunsg. 


Marion Delorme, von Victor Hugo. Inhalt. — Beurtheilung. 
— Auszüge aus diefem Drama, — Victor Hugo’ Romane. Han 
d’Islande; Bug Jargal; Notre Dame de Paris; Le dernier jour 
d’un condamne. — Alphonfe de Lamartyne. — Deſſen Leben. 
Sharacteriftit feiner Leiftungen. — Bruchſtücke aus dem Gedichte; 
Le poete mourant. Weber einige andere Gedichte diefes Berfaflers. 


Marion Delorme ift dad neuefte Drama Hugo's, fo wie 
überhaupt die neueſte Arbeit des Dichters, welche durch ben 
Druck bekannt wurde. — Obwohl er daffelbe noch früher als 
Hernani vollendete, fo zögerte er doch aus edeln Motiven mit 
der Bekanntmachung. Nächft dem Romane Notre Dame 
halten wir Marion Delorme unbedingt für fein beftes 
Werk, obwohl nach den deutfchen Grundfäßen feiner Sitte 
und firengen Anftandes, das Thema, das er hier behandelt, 
oder vielmehr die Stellung und die Verhältniffe der Haupt: 
gerfon fchwerlich auf unferer Bühne geduldet würden. Im 
diefer Hinficht find allerdings die anderen Nationen uns vor= 
ausgeeilt, wenn fie nichts von derfelben ausjchliegen, jondern 
das ganze Leben mit allen feinen Verhältniffen, mit feinen 
Licht- wie mit feinen Schattenfeiten, als ein Eigenthum des 
Theaters betrachten, da es ein unbeftrittenes Eigenthum des 


/ 


Dichters ift, und es ihm durchaus frei ſtehn muß, auf eine 
edie Meife, jeden Punkt, der fich ihm darbietet, ergreifen und 
behandeln zu dürfen. Der wahre fittliche Adel wird ihn vor 
Verirrungen bewahren, der wahre fittliche Adel der Zufchauer 
wird aber auch nicht mit ihm zürmen, wenn er, vom Drange 
feines Genius getrieben, Flecken am gefelligen Körper aufdeckt 
und hinftellt, die einmal da find, und die wir im gewöhnlichen 


Leben zu erwähnen vermeiden, weil fie und in unferem durch 


Convenienz und Nücfichten beſchraͤnkten Thun, ftörend bes 
rühren, — 

Die Heldin des Drama Marion Delorme ift namlich 
eine berüchtigte zu ihrer Zeit fehr gefeierte Courtifane. In der 
Mitte ihrer fehimmernden Laufbahn wird fie von heftiger Liebe zu 
einem jungen, hinfichtlich feiner bürgerlichen Stellung, höchft un: 
bedeutendem Manne entbrannt. — Sie folgt ihm nach Blois 
und lebt dort verborgen und unbekannt, ganz ihres Gluͤckes fich 
freuend, denn Didier erwiedert ihre Gluth, und hält fie für die 
Reinſte und Edelfte ihres Gefchlechtes. — In Blois befindet 
fich jedoch ein Regiment in Garnifon, und einer der Offiziere, der 
Marquis von Saverny, der zu Marion’s Verehrern in Paris 
gehörte, hat fie an ihrem neuen Aufenthaltsorte ausfindig ges 
macht, und fich bei ihr Eingang zu verfchaffen gewußt, gerade, 
als fie Didier erwartet. — Mit vieler Mühe gelingt ed ihr, ihn 
zum Fortgehn zu bewegen. — Er hat fich jedoch kaum entfernt, 
als der Geliebte eintritt. Es folgt eine Scene voll der heißeften 
und reinften Gefühle zwifchen ihnen, während welcher Didier bei 
Gelegenheit eines Buches, das der Marion Delerme dedicirt iſt, 
fich auf das Heftigfte in feiner Unwiffenheit über dieſe ausfpricht. — 
Sie werden durch Waffengeflirr auf der Straße unterbrochen; ©a- 
verny ift von ſechs Raͤubern angefallen und nahe daran ihnen zu 
unterliegen; Didier eilt ihm zu Hülfe, indem er vom Balcon herab 
auf die Straße fteigt. — Als er ihn befreit hat, nimmt er denfelben 
Weg zurüd, und der Marquis folgt ihm, durch das Senfter in 
Marion’d Zimmer, um fich bei ihm zu bedanken; er erfennt Ma— 
vion und redet mit ihr, fie bittet ihn um Gottes Willen, zu vers 


— 54 — 


ſchweigen, wer ſie iſt, da ſtoͤßt Didier die Lampe um und zieht ihn 
mit ſich fort. Eine kurze Scene zwiſchen Dame Roſe, einer 
Art von Duenna, und ihrer Gebieterin, in welcher dieſe ge— 
fieht, der junge Mann fey weder reich, noch galant, habe ihr 
nicht einmal die Hand gefüßt, und auf Roſe's Frage Alors, 
quen faites vous? träumerifch nachdenfend antwortet: Je 
Paime fchließt den Act, welcher wie in allen Hugo’fchen Stuͤ⸗ 
den einen Separattitel Le Rendezvous führt. — 

, Der zweite Aufzug La Rencontre fpielt in einem Wirths⸗ 
haufe. — Dffiziere der Garnifon, fammtlich franzöfifche Edel: 
leute, find dort verfammelt und vertreiben fich die Langeweile 
auf ihre Weife, durch Gefchwäg und Spiel. Es iſt die Zeit 
des Jahres 1638, in welchem die Duelle fehr überhand neh: 
men und Modeartifel find, Richelien Frankreich und den ſchwa— 
chen Ludwig XIII. mit gleich ftarrem Scepter beherrfcht, und 
Corneille eben befannt geworden ift unter den Dichtern. Diefe 
Gegenftände geben den Stoff zur Unterhaltung der jungen 
Leute her. — Ein fihwarz gekleideter ernfter Mann tritt ein, 
und ſetzt fich ſtill an einem Tiſchchen hin. — Es ift ®’ An: 
gely, der Hofnarr des Könige. — Ohne fich in das Treiben 
der Gefellfchaft zu mifchen, feßt er doch von Zeit zu Zeit ih⸗ 
ven vorlauten Bemerkungen, durch wohl angebrachte Erinne: 
rungen an unglücliche Folgen ähnlicher Vorfälle, einen Daͤm⸗ 
pfer auf. — Der Platz vor dem Wirthshauſe wird plößlich 
vom Volke angefüllt, dad einen Föniglichen Ausrufer begleitet. 
Diefer verlieft ein Edict des Königs, Traft deffen jeder den 
Zweikampf überlebende Duellant, ohne Gnade, dem Galgen 
verfällt. Er befeftigt dad Placat darauf an der Mauer und 
entfernt fich. — Während deffen bricht die Nacht allmaͤhlig 
herein. Saverny tritt in das Wirthshaus und erzählt, daß er 
feinen Lebensretter vergeblich gefucht habe. — Es wird eine 
Laterne über dem Placat angezündet. Didier, der Groll gegen 
Saverny hegt wegen feines Betragens bei Marion, fett fich 
unter der Laterne neben einem Tiſchchen hin. Die anderen Of- 
fiziere machen Saverny auf das Edict aufmerkſam und diefer 





en ne 55 


verlangt in feinen Uebermuthe von Didier, er folle es ihm 
vorlefen. — Es kommt zu Beleidigungen und zu einer Aus: 
forderung, und da Didier feinen Degen hat, leiht ihm L'An— 
gely den feinigen. — Das Duell geht vor fich, unter der 
Laterne felbjt, die das Edict beleuchtet. — Marion kommt 
dazu und ruft, als fie Didier Fampfen fieht, um ihn zu vetten 
nach der Wache. — Diefe tritt auf; Saverny fallt auf den 
Rath feiner Freunde zur Erde und ftellt ſich todt. — Die 
Echaarwache nimmt den Didier gefangen mit fich, die Edel: 
leute tragen den vermeintlichen Leichnam fort. Marion bleibt 
mit L'Angely allein zurück, fie erkennt ihr Ungluͤck und ruft 
aus: 

D Didier, unwuͤrdig bin ich, fchlecht, 

Doc zeigen will id) Div, was Gott vermag 

Durch eines Weibes Hand. — cd) folge dir. 


(Sie eilt fort). 
2’Angely. 

Gott weis wohin. — 

(Er hebt feinen Degen auf, den Didier fallen ließ). 
Wer würde nun behaupten, 

Ich fey der Narr an diefem Ort allein. *) 

Auf dem Schloffe zu Nangis, bei dem Oheim des vers 
meintlich verftorbenen Saverny, dem Marquis de Nangis 
fpielt der dritte Aufzug: La Comedie. — Der Marquis von 
Saverny ift, um die Liſt vollfommen durchzuführen, verkleis 
det mit feinem Freunde und Kameraden DBrichanteau gekom— 
men, und hat feinem Verwandten, der ihn wie einen Sohn 


*) Omon Didier! je suis vile, indigne, infäme. 
Mais ce que Dieu peut faire avee des mains de femme \ 
Je te le montrerai. — Je te suis. — 
(Elle sort du cöfe par oü est sorti Didier). 
VAngely jchließt den Act mir folgenden Worten. — 
Dieu sait on. 
(Ramassant son epee laissee à terre par Didier). 


Ca qui dirait qu' ici c’est moi qui suis le fou. — 


ah, — 


liebt, die Todesnachricht und den Sarg mit ſeiner vorgeblichen 
Leiche gebracht. M. de Laffemas, der Lieutenant criminel 
des Cardinald, eine fchmußige, niedrige Seele, befindet fich 
ebenfall3 dort und fucht auf feine Weife den tief betrübten 
alten Mann zu tröften; Brichantenu warnt prophetifch den 
Saverny, der ihn nicht kennt, vor ihm, indem er ihn mit ei— 
nem Raben vergleicht, den Keichengeruch anlodt. — Laffemas 
erzählt, Didier fei gefangen und werde den Tod am Galgen 
erleiden, Mitlerweile kommt ein Diener, meldend, eine Schaus 
fpielertruppe fei angefommen und bitte um ein Nachtquartier. 
Es wird eine Scheune dazu angewiefen. — Zugleich empfängt 
Laffemas die Nachricht, daß Didier mit Marion entflohn fey, 
verdrießlich eilt er ab, nachdem fich Saverny und Brichantenu, 
denen diefer Umftand fremd blieb, fchon früher entfernt haben, 
um das Leichenbegängniß zu beforgen. — Die Schaufpieler- 
truppe tritt auf, bei ihr befinden fich Didier und Marion, die 
unterweges zu ihr geftoßen find und die Rollen der Chimene 
und des Matamore übernehmen. Eine leidenfchaftliche Scene 
zwiſchen Beiden, im welcher der Erftere fich noch ganz un: 
bekannt mit Marion’d früheren Verhältniffen zeigt, erfolgt 
jet; fie wird abgerufen um ihre Rolle zu probieren, da 
erfennt fie Saverny, der gerade eintritt, und eizählt es in 
feiner Unbefonnenheit und Unbefangenheit dem dazufommenden 
Laffemas. Diefer fehließt daraus, daß auch Didier unter den 
Schaufpielern feyn muͤſſe und entfernt fich um feine Anftalten 
zu treffen. Didier erfährt jet, theild durch das Gefpräch 
zwiſchen den Beiden, theil® durch eine fernere Unterhaltung 
mit Saverny, wer feine von ihm wie eine Heilige geliebte Mas 
vie eigentlich jey, und eilt verzweifelnd ab. Saverny folgt 
ihm. Laffemas läßt nun die ganze Truppe vorfordern, und 
befiehlt jedem Einzelnen unter dem Vorwande, der Cardinal 
wolle fie ſaͤmmtlich engagiven, ihm ein Stuͤck aus feiner Rolle vor— 
zudeklamiren. Sie thun es Alle, auch Marion, der Laffemas 
galant und verliebt die Hand dafür Füßt, als aber die Reihe 
an Didier kommt, erklaͤrt diefer ohne Meiteres, er fey Didier. 


— 57 — 


Laffemas verlangt jeßt von dem hinzutretenden Marquis de 
Nangis Hilfe, um Didier feftzunehmen, und außert, wenn 
Saverny nicht todt wäre, fo würde er eher geneigt feyn — 
da laͤßt ihm diefer nicht zu Ende reden, wirft feine Ber: 
mummung ab und giebt fich zu erkennen. Der alte Nangis ift 
glüdlich darüber, Alle wahnen die Sache beigelegt, als plöß- 
lich Laffemas Beide arretirt, von dem Marquis de Nangis 
Unterftügung verlangt, und ald diefer fich weigert, Nangis 
Leuten im Namen des geheimen Tribunal's den firengften 
Gehorfam befiehlt. — Die beiden Duellanten werden abge: 
führt, Didier ſtoͤßt Marion kalt zurück und der Act fchließt 
mit folgendem Grauſen erregenden Zuge: 
(Ein Diener eintretend, zum Marauis.) 
Des gnäd’gen Herrn DBeftattung ift bereit. 
Aus Ihrem Munde wünfht man Tag und Stunde 
zu wiſſen. — 
Laffemas. 
Komm’ in einem Monat wieder. *) 


Der vierte Aufzug Le Roi fchildert den ſchwachen bigot= 
ten von dem Kardinal Richelieu eifern beherrfchten Ludwig XIII. 
mit großer Wahrheit, in feinem eingezogenen Leben. Die beis 
den jungen Leute find zum Tode am Galgen verdammt, — 
Umfonft flehen der alte Nangis und Marion, die fich für Die 
dier's Schwefter ausgiebt, um Gnade für die Verurtheilten. — 
Endlich gelingt ed dem Hofnarren l'Angely, dem Könige die: 
felbe zu entloden. Marion, die unbemerkt im Zimmer blieb 
während der Unterredung , fürzt ihm dankend zu Füßen; da 
fordert er fchwanfend feine Handfchrift wieder von ihr zuruͤck, 
fie weigert fich aber ftandhaft, er entläßt fie endlich und An— 


9 (Un valet entrant, au vieux marquis.) 
De Monseigneur Gaspard les obsöques sont pretes. 
Pour la cer&monie, on vient de votre voix 
‘ Savoir l'heure et le jour. — 
Laffemas. 
| Revenez dans un mois. 


gely fchließt diefen Act mit der bitteren umd farkaftifchen Be— 
merfung, ald Ludwig bemerkt, der Kardinal werde wüthend 
darüber feyn: On peut bien une fois etre roi par megarde.*) 

Der fünfte Aufzug, Le Cardinal überfchrieben, fpielt 
im Hofe des Thurms von Beaugency. — Arbeiter find be: 
fchäftigt eine Brefche in der Mauer zu machen, für die große 
Sänfte des Cardinald, der der Hinrichtung zufehn will, — 
Sie entfernen fich und Laffemas tritt gleichzeitig mit Marion 
auf; fie zeigt den Befehl des Königs vor, der Kerfermeifter 
weigert ihr den Eintritt, Laffemas Dagegen wird auf ein vom 
Cardinal unterfchriebened Papier zugelaffen, und Marion er: 
fahrt jet von ihm zu ihrer aͤußerſten Beftürzung, daß der 
König die Begnadigung in der Nacht widerrufen habe. — 
Laffemas bietet ihr nun die Rettung Didiers für einen ſchwe— 
ven Preiß an, verzweifelnd willigt fie ein und folgt ihm. — 
Didier und Saverny werden darauf von Wachen begleitet in 
den Hof gelaffen, der Kerfermeifter Fündet dem Letzteren an, 
er wollte ihn, von feinem Oheim dazu erfauft, entfliehen laſſen, 
aber ohne Didier will Saverny die Nettung nicht, und dreht 
dem Kerfermeifter unmwillig den Nüden. — Ein Rath des 
oberften Gerichtähofes kommt und lieſt ihnen ihr Urtheil , das 
in Tod durch das Schwerdt verwandelt ift, vor, er theilt ihnen 
ferner mit, daß die Hinrichtung um neun Uhr deffelben Abends 
vor fich gehen folle. Sie hören Alles gelaffen an, und Di: 
dier will dem Marquis nachdem der Nath fort if, Muth 
einreden, Saverny hat aber ruhig den Kopf auf den Tifch 
gelegt und ift darüber eingefchlafen. — Sekt tritt Marion 
auf; fie hat um jenen hohen Preis, Didierd Rettung von 
Laffemas erfauft; es bleibt ihnen nur noch eine Stunde Zeit 
zur Flucht; Didier weit fie aber kalt und fremd zuruͤck, 
und die Frift verftreicht nußlos. — Der Rath, der Henker 
und die Wache kommen; die beiden jungen Leute follen zum 
Tode geführt werden, da bricht Divierd ganze Liebe zu Marion 


) Man Fann aus Irrthum wohl mal König ſeyn. 


— 59 — 


mit gewaltiger Kraft hervor, er ftürzt ihr zu Füßen und fleht 
fie um Verzeihung an. — Der Cardinal wird vorüber getra= 
gen in feiner Sanfte, auf den Handen kriecht Marion hin und 
jammert um Gnade, aber eine Stimme aus der Sanfte ruft: 
feine Gnade! Befinnungslos ſtuͤrzt fie nieder, der Zug mit 
den VBerurtheilten geht ab, und ald das unglüdliche Weib 
wieder zu fich kommt, kehrt die Sanfte des Cardinald zuruͤck 
und ihr Geliebter ift nicht mehr. 

Die bereits bemerkten vorherrfchenden Fehler, welche auf 
Hugo's Eigenthümlichkeit fich gründen, treten auch in diefem 
Drama hervor, doch bei Weiten nicht fo ftörend als in feinen 
früheren Arbeiten, auch’ werden fie durch die großen glänzen: 
den Schönheiten, durch verftärkte Befonnenheit, fo wie durch 
eine vortreffliche Auffaffung und Schilderung jener Zeit und 
ihrer Triebfedern verdedt. Die Leidenfchaft ift wahr und tief 
dargeftelft, und die Kenntniß des menfchlichen Herzens, welche 
der Dichter hier zeigt, wahrhaft bewundernswürdig. — Zwar 
wiederholen fich in den Characteren feiner Hauptperfonen, die 
felben Züge, die und ſchon im Cromwell und im Hernani ent: 
gegen traten; der daraus entipringende Tadel trifft aber den 
Dichter im Allgemeinen, nicht diefes Drama insbefondere, 
deffen Werth noch dadurch erhöht wird, daß er den falfchen 
Prunk und den leeren Flitter des Witzes zu verfchmahen ans 
fing, und fich bemühte, die Wirklichkeit in ihren Verhältniffen 
richtig hinzuftellen. Die Motive find aus innerer Nothwendig- 
feit, nicht aus dem Mafchinenwerf der Phantafie hergeleitet 
und in Wirkung geſetzt, auch ift nirgends Weberflüffiges oder 
Unnüßes, ald etwa im vierten Acte, wo er den erlahmenden 
Gang der Handlung durch feine alte Manier zu verdeden fucht. 
— Sch glaube nicht zu viel zu fagen, wenn ich meinem indi= 
viduellen Gefühle folgend, Marion de Lorme als eine der 
glanzendften und bedeutendften Erfcheinungen neuefter Poefie 
betrachte. Weber das vielleicht Einzelnen Anftößige des ganzen 
Thema’3 habe ich mich ſchon oben ausgejprochen, und füge 
nur noch hinzu, daß es Fein Beweis von geiftiger Kraft ware, 


— 60 — 


wenn man, in kleinlichen Ruͤckſichten befangen, die Freiheit des 
Dichters und ſein gutes Recht, den ſtrengen und beengenden 
Banden geſellſchaftlicher Convenienz unterwerfen wollte. — 
Als Probe folge hier der Schluß des Ganzen. 


) Marion Delorme. 
Fuͤnfter Aufzug. Siebente Scene. 
Didier. Saverny. Marion. Der Rath. Die Henker. Bolt. Soldaten u. ſ. w. 
Der Rath. 
Nun meine Herrn, ich bin bereit. 
Marion (su Didier). 
Hab’ id Dir nicht gefagt, der Henker käme? 
Didier (um Rath). 
Wir find es auch. — 
Der Rath. 
Mer ift es, der den Namen 
Des Marquis von Saverny führt? 
(Didier zeigt ibm mit den Ginger den fchlafenden Saverny). 
Der Rath (sum Sqarfrichter). 
Man mwec ihn. 
Der Henker (Saverny fhüttelnd). 
Wie feſt er fchläft. He! gnaͤd'ger Herr, wacht auf. . 





Scene VI. 


Les memes, le conseiller, le bourreau, peuple, soldats etc. 
Le conseiller. 
Messieurs, je suis pret. 
Marion (ä Didier). 
Quand je te l’avais dit, que le bourreau viendrait. 
Didier (au conseiller). 
Nous sommes prets aussi. 
Le conseiller., 
Quel est eclui qu’on nomme 
Marquis de Saverny? 
(Didier lui montre du doigt Saverny endormi. — Au bourrcau). 
Reveillez - le. 
Le bourrcau (le secouant). 
Mais comme 


Hl dort! — He! Monseigncur! 


— HM — 


Saverny (fd die Augen reibend). 
Wie kann man meinen guten Schlaf mir rauben. 
Didier. 
Man unterbrach ihn nur. 
Saverny (Haid wach, ſieht Marion und begrüßt fie), 
Ich träumte fhöne Dame juft von Euch. 
Der Rath. 
Empfahlt Ihr Eure Seele Eurem Gott? 


Didier. 
Ich that's. 
Der Rath ihm ein Pergament überreihend). 
So unterzeichnet diefe Schrift. 
(Saverny nimmt es und lieſt). 
Es iſt das Protokoll — wie wunderbar 
Iſt's doch, daß der Bericht von meinem Tode 
Von meiner eignen Hand wird unterzeichnet. 
(Er unterſchreibt und lieſt es von Neuem. Zum Greffier.) 
Drei orthograph'ſche Fehler machten Sie. 
(Er nimmt die Feder und verbeilert die Fehler, dann zum Scharfrichter.) 
Du weckteſt mid) und fullft mid) wieder ein. 





Saverny (se frottant lex yeux). 
Ah! ..... comment ont-ils pu 
M’öter mon bon sommeil? 
Didier. 
Il n’est qu’interrompu. 
Saverny (& demi éveillé, apercevant Marion et la saluant). 
'Tiens! je revais de vous justement, belle dame! 
Le conseiller. 
Avez-vous bien à Dieu recommande votre ame? 
Didier. 
Oui, Monsier. 
Le conseiller (lui presentant un parchemin). 
Bien, veuillez me signer ce papier. 
Saverny (prenant le parchemin et le parcourant des yeux). 
Cest le proc&s-verbal, — ce sera singulier, 
Le recit de ma mort signe de mon paraphe. 
(Il signe et parcourt de nouveau le papier. Au greffier.) 
Monsieur, vous avez fait trois fautes d’orthographe. 
(Il reprend la plume et les corrige. — Au bourreau.) 
Toi, qui m’as eveille, tu vas me rendormir. 


. 


— 6 — 


Der Rath. 
Didier? 
(Didier tritt vor, er giebt ihm die Feder). 
Hier ihren Namen. 
Marion (fih die Augen verhüllend). 
Gott, wie gräßlid. 
Didier (unterzeichnend). 
Nie unterzeichnet’ ich mit groͤß'rer Luft. 
(Die Wachen bilden ein Spatier und ziehen Beide mit fort). 
Saverny (u Einem in der Menge). 
So madıt doch Platz, das Kind fann ja nichts fehen. 
Didier (su Saverny). 
Um meinetwillen thuft Du diefen Gang, 
Umarme mid). — 
Marion (auf ihn zueilend), 
Und mic umarmft Du nicht? 
Didier, umarme mid). 
Didier (auf Saverny dentend). 
Er ift mein Freund. 


Le conseiller (& Didier). 
Didier? 
(Didier se presente. Il lui passe la plume). 
Votre nom la. 
Marion (se cachant les yeux). 
Dieu, cela fait fremir ! 
Didier (signant). 
Jamais à rien signer je n’eus autant de joie! 
(Les gardes font la haie, et les entrainent tous deux.) 
Saverny (& quelqu’un de la foule). 
Monsieur, rangez-vous done pour que cet enfant voie. 
Didier (à Saverny). 
Mon frere! c’est pour moi, que vous faites ce pas, 
Embrassons nous! 
(Il embrasse Saverny). 
Marion (courant ä lui). 
Et moi, vous ne m’embrassez pas! 
Didier, embrassez - moi! 
Eidier (montrant Saverny). 
Cest mon ami, madame. 


Marion (die Hände zuſammenſchlagend). 
O Gott, wie marterft Du mich armes Weib, 
Das auf den Knieen, vor dem Könige 
Wie vor dem Richter, unaufhörlidy lag 
Und fie um Gnade bat für Didy — ich flehe 
Did) jest um Gnade an für mid — für mich! 
(Didier ftürzt Feuchend auf Marion zu und bridt in Thränen aus). 
Mein! nein! mir bricht das Herz! es it abfcheulidy ! 
Ich liebte fie zu fehr. — Es ift unmöglid) 
Sie fo zu laffen! — Es ift gar zu ſchwer 
Eisfalt zu bleiben, wenn das Herz uns brach. 
Komm, komm in meine Arme! 
(Er drückt fie convulfiviih an fi). 
Ich muß fterben. 
Ich liebe Di, und Dir es hier zu fagen 
Iſt jetzt mein hoͤchſtes Gluͤck. 
Marion. 
O Didier. 
(Er umarmt fie ungeſtüm von Neuem). 
Didier. 
Komm armes Weib! O ſaget mir, Ihr Alle 


Marion (joignant les mains). 
Oh! que vous m’accablez durement, faible femme, 
Qui, sans cesse aux genoux du juge, ou du roi 
Demande gräce à tous pour vous, à vous pour moi. 
Didier. (Il se pr£cipite vers Marion haletant et fondant en larmes). 
He bien non! non, mon coeur se brise! c’est horrible! 
Non, je Yai trop aimee! il est bien impossible 
De la quitter ainsi! — Non, c’est trop malaise 
De garder un front dur quand le coeur est brise. 
Viens! oh viens dans mes bras! 
(Il la serre convulsivement dans ses bras). 
Je vais mourir; je taime ! 
Et le dire ici, c’est le bonheur supr&me ! 
Marion. 
Didier! .... 
(Il lV’embrasse de nouveau avec emportement). 
Didier. 


Viens! pauyre femme! — Ah! dites-moi, vraiment 


ua GE — 


Gaͤb's Einen unter Eudy, der ſich geweigert, 

Sn ſolchem Augenblick fie zu umarmen, 

Die fi Ihm immer, fi ihm ganz ergab? 

Sch Hatte Unrecht. — Wolle Ihr denn, Ihr Herrn 
Daß ohne Mitleid und Verzeihung ich 

Bor ihren Augen ſterbe? — Komm! fomm ber, 
Laß mich Dir fagen — Unter allen Frauen 

— Und jeder billigt das aus Grund der Seele, 
Mer hier zugegen ift — Die, die ich liebe 

Der meine Treue bleibt — die ich verehre, 

Du bift es, Du! denn Du warft gut und fanft, 
Du liebieft mich — Du wareft mir ergeben — 
Nun höre mid — mein Leben ift zu Ende — 

Ich fterbe — und der Tod zeigt Alles ung 

Sm rechten Lichte. — Haft Du mid) betrogen, 
Geſchah es nur aus übergroßer Liebe! — 

— Und Deinen Fall, haft Du ihn nicht gebäßt? — 
Dielleicht Hat Deine Mutter Did) vergeflen, 

Wie mich die meine. — Armes Kind, ganz jung 
Hat Deine Unfhuld man vielleicht verkauft, — 


Est-il un seul de vous qui dans un tel moment 

Refusät d’embrasser la pauyre infortunee 

Qui s’est à lui sans cesse et tout-äA-fait donnde? 

J’avais tort! j’avais tort! — Messieurs voulez - vous done 
Que je meure à ses yeux sans pilie, sans pardon? 

— Oh! viens, que je te dise! — Entre toutes les femmes 
Et ceux qui sont ici m’approuvent dans leurs ames, 

Celle que j’aime, celle à qui reste ma foi, 

Celle que je venere enfin, c’est encor toi! — 

Car tu fus bonne, douce, aimante, devouce! — 
Ecoute-moi: — ma vie est deja denouee, 

Je vais mourir, la mort fait tout voir au vrai jour. 

Va, si tu m’as trompe, c’est par exces d’amour! 

— Et ta chüte d’ailleurs, l’as tu pas expice? 

Ta mère et ton berceau t'a peut- &tre oubliee 

Comme moi. — Pauyre enfant! toute jeune ils auront 
Vendu ton innocence! ... Ah! releve ton front! 


— 09 


Dli auf getroft. — Und Ihr, Ihr Alle hört — 

In folhen Stunden fhwindet uns die Erde 

Gleich einem Schatten und der Mund fpricht wahr, 

In diefem Augenblid! — hoch vom Schafott — 

Es giebt nichts‘ Höheres, wenn der Unfchuldige 

Dort ſtirbt. Marie — Du Engel aus dem Himmel, 

Den nur die Erde hat befleckt. D Du 

Du, meine Vielgeliebte, meine Gattin 

Marie! höre mich! Im Namen Gottes, 

Zu dem der Tod mic, bringt, verzeih id Dir. — 
Marion (unter heißen Zhranen), 

Almächtiger ! 





Didier, 
Jetzt fommt an Dich die Reihe. 
(Er Eniet vor ihr nieber,) 
Verzeihe Du mir. 
Marion. 
Didier ! 
Didier (nod immer Enieend). 
| Vergieb mir, 
Denn ich war ſchlecht. — Gott trifft Didy und betruͤbt Dich 





— Eecoutez tous: — à l’heure oü je suis, cette terre 
S’efface comme une ombre, et la bouche est sincère! 
He bien! en ce moment, — du haut de l’echafaud, 
Quand l’innocence y meurt, il n’est rien de plus haut! — 
Marie, ange du ciel que la terre a fletrie, 
Mon amour, mon &pouse, — &coute-moi, Marie, — 
Au nom du Dieu vers qui la mort va m’entrainant, 
Je te pardonne! 
Marie (etouflee de larmes). 
O ciel! 
Didier. 
A ton tour maintenant. 
(Il s’agenouille devant elle.) 


Pardonne - moi! 
Marion. 
Didier! 
Didier (toujours à genoux). 
Pardonne- moi, te dis-je! 
C'est moi, qui fus mechant. Dieu te frappe et t’afflige 


5 


Durch mic uud Du beweinft nody meinen Tod. 
Daf ich Dich elend machte — o das giebt 
Mir fchwere Neue. — Ad, laß mir fie nicht 
Marie — laß’ mir fie nicht — verzeihe mir! 
Marion. 
Ad! 
Didier. 
Lege Deine Hand auf meine Stirn 
Und fprich ein Wort, ich bitte Did) darum. 
Doc) ift Dein Herz zu voll, fannft Du nicht reden — 
Sieb mir ein Zeichen. — Sc) bedarf des Troſtes, 
Sch muß jest fterben. — 


(Marion legt inm die Hände auf die Stirn, Er fleht auf, umarmt fie in— 
nig und fagt mit einem Lächeln himmliſcher Sreude zu den Andern.) 


Vorwärts meine Herrn. 
Marion (fürzt ſich wild zwiſchen ihn und dieSoldaten)- 
Nein, Wahnfinn ift es, wenn man glaubt, es fey 
So leicht, ihn zu ermorden. — Man vergißt, 
Daß ich zugegen. Sconet uns, Ihr Heren! 
Wie foll ih mit Euch reden? Auf den Knieen? 
Hier kniee ih! Wenn nody in Eurer Seele 





Par moi. Tu daigneras encor pleurer ma mort. 

Avoir fait ton malheur, va, c’est un grand remord. 

Ne me laisse pas, pardonne-moi, Marie! 
Marion. 


Ah!.... 
Didier. 
Dis un mot, tes mains sur mon front, je t'en prie. 
Ou si ton coceur cst plein, si tu ne peux parler, 
 Fais- moi signe .... je meurs, il faut me consoler! 
(Marion lui impose les mains sur le front. Ilse relöve et l’embrasse 
etroitement, avec un sourire de joie celeste.) 
Adieu! — Marchons, Messieurs ! 
Marion. (Elle se jette égarée entre Jui et lcs soldats.) 
Non, c’est une folie ! 
Si l’on croit t’egorger aisement, on oublie, 
Que je suis la! — Messieurs, Messieurs, &pargnez - nous! 
Voyons, comment faut-il, qu’on vous parle? à genoux? 
M’y voila. Maintenant, si vous avez dans l’ame 


Sid) etwas regt, das eines Weibes Stimme 
Erzittern macht, wenn Gott Eucy nicht verfluchte, 
So tödtet mir ihn nicht. 
(3u den Suidhauern.) 

Ihr aber, Shr, 
Wenn heute Abend Ihr zu Haufe kehrt, 
Heim zu den Euren, wird’s Euch nicht an Müttern, 
Euch nicht an Töchtern fehlen, die Euch fagen: 
Gott, welche Miffethat! — Ihr konntet's hindern 
Und habt es nicht gethan. — Ich muß Dir folgen, 
Mein Didier, fie werden Dicy nicht tödten, 
Wenn es ihr Wille, dafi ic) leben foll. 

Didier. 
Mein, laß mid, fterben. — Siehft Du, das ift beffer, 
Gar tief ift, meine Wunde, Vielgeliebte, 
Und fie vernarbt zu Schwer. — Biel beffer iſt's, 
Ich fterbe. — Nur wenn je — fieh, wie ich weine — 
Ein And’rer fih Dir naht, der glücklicher 
Und fchöner ift — dann denk’ an Deinen Freund, 
Den armen Freund, der tief im Grabe ruht. 


Quelque chose qui tremble à la voix d’une femme, 
Si Dieu ne vous a pas maudits et frappes, 
Ne me le tuez pas! — 
(Aux spectateurs.) 

Et vous Messicurs, et vous, 
Lorsque vous rentrerez ce soir dans vos familles, 
Vous ne manquerez pas de meres et de filles 
Qui vous diront: — Mon Dieu! c’est un bien grand forfait ! 
Vous pouviez l’empächer, vous ne l’avez pas fait! | 
— Didier! on doit savoir, qu’il faut que je vous suive. 
Ils ne vous tueront pas s’ils veulent, que je vive! 

Didier. 
Non, laisse-moi mourir. Cela vaut micux, vois-tu? 
Ma blessure est profonde, amie! elle aurait eu 
Trop de peine & guerir. Il vaut mieux, que je meure. 
Seulement si jamais — vois-tu comme je pleure? — 
Un autre vient vers toi plus heureux ou plus beau! 
Songe & ton pauyre ami couche dans le tombeau ! 


5*r 


en A. ee 


Marion. 
Nein, nein, Du lebft für mich, find Alle denn 
Hier unerbittlih? — Nein, Du bleibft am Leben. 
Didier. | 
O rede nichts Unmögliches. — Vielmehr 
Gewoͤhne Deine Augen, meine Gruft 
Zu fehn. — Umarme mich. — Siehft Du — Geftorben, 
Liebft Du mic inniger, gewähreft mir 
In Deinem Angedenten heilige Stätte. 
Doch bei Dir eben — mit gequälter Seele, 
Ich, der ich immer Dich allein geliebt, 
Stets bei Dir — kannſt Du’s ohne Schaudern denken? 
Ich brächte Dicy zum Weinen, machte mir 
Gedanken über längft geſcheh'ne Dinge, 
Die ich nicht äußerte — es würde ſeyn, 
Als fpionirt ich, zweifelte, und litte. — 
Ungluͤcklich wuͤrdeſt Du. — D’rum laß mid) fterben. 
Der Rath Gu Marion). 
Der Cardinal kommt hier fogleid) vorbei, 
Es ift noch Zeit, um Gnade zu erflehn. 





Marion. 
Non! tu vivras pour moi, sont-ils donc inflexibles? 
Tu vivras! 

Didier. 

Ne dis pas des choses impossibles ; 
A ma tombe plutöt accoutume tes yeux. 
Embrasse-moi. Vois-tu? mort, tu m’aimeras micux. 
J’aurai dans ta memoire une place sacrce; 
Mais vivre pres de toi, vivre l’ame ulcerce, . 
O ciel! Moi qui n’aurais jamais aimé que toi, 
Tous les jours, peux-tu bien y 'songer sans effroi? 
Je te ferais pleurer, j’aurais milles pensees 
Que je ne dirais pas, sur les choses passees, 
J’aurai l’air d’epier, de douter, de souffrir, 
Tu serais malheureuse! — Oh! laisse -moi mourir:! 
Le conseiller (& Marion). 

Il faut dans un moment que le cardinal passe, 
Il sera tems encor de demander leur grace. 


— 6 — 


Marlon. 

Der Cardinal. — Ja wohl — der Cardinal 

Wird kommen. — Ihr ſollt ſehn. — Er wird mich hoͤren. 
Mein Didier, gieb Acht, was ich ihm ſage. 

Wie kannſt Du glauben — es iſt wirklich thoͤricht, 

Daß dieſer gute Cardinal, ein Greis, ein Chriſt, 

Dir nicht verzeihe. — Du verzeihſt ja mir. 

(Es ſchlägt Neun. Didier giebt Allen ein Zeichen zu ſchweigen. Marion 


horcht ſchaudernd auf die Schläge. Als es ausgeſchlagen hat, 
ftügt fi) Didier auf Saverny.) 


Saverny (sum Boif). 

Ihr Alle, die Ihr famt, um ung zu fehn 

Auf diefem Gange, wenn von uns man vedet, 

Dezeugt, daß ohne zu erbleichen wir, 

Wir Beide, diefe Glocke fchlagen hörten, 

Die uns die Ewigkeit gefchlagen hat. 
(Ein Kanonenihuß wird am Thor gelöft. Der ſchwarze Borhang, ber bie 
xüde in der Mauer bededte, fällt. Die riefenhafte Sänfte des Eardinats 


erfcheint, von vier und zwanzig Garden getragen, und von dreißig andern, 
welche Fackeln und Hellebarden Halten, umgeben, Die Sänfte ift fharladı= 





Marion. 
Le cardinal! c’est vrai. Le .cardinal viendra. 
Il viendra. Vous verrez, Messieurs, qu’il m’entendra. 
Mon Didier, tu vas voir ce que je vais lui dire 
Ah! comment peux-tu croire, enfin c’est un delire, 
Que ce bon cardinal, un vieillard, un chretien, 
Ne te pardonne pas? — Tu me pardonnes bien! 


(Neuf heures sonnent. — Didier fait signe a tous de se taire. Marion 
&coute avec terreur. — Les neuf coups sonnes, Didier s’appuie 
sur Saverny). 


Saverny (au peuple). 

Vous qui venez ici pour nous voir au passage 

Si l’on parle de nous, rendez - nous temoignage, 

Que tous deux sans pälir nous avons Ecoufe 

Cette heure qui pour nous sonnait l’eternite. 
(Le canon eclate ala porte du donjon. Levoile noir qui cachait la breche 
du mur tombe. Parait la litiere gigantesque du cardinal, porlee par vingt- 
quatre gardes - ä pied, entourde par trente autres gardes portant des 
hellebardes et des torches. Elle est £carlate et armorice aux armes de la 


N 


rot” und mitdem Wappen des Haufed Richelien geziert; die Vorhänge in 
derfelben find zugezogen. — Sie wird langiam in den Hintergrund 
getragen. Unruhe in der Menge.) 


Marion (ihieppt ſich auf den Händen His an die Eänfte, 
und ringt die Arme.) 


Im Namen Eures Chriftus, Eures Stammes 
Fleh' ich für fie um Gnade. — 
Eine Stimme aus der Sänfte. 


Keine Gnade! 


(Marion finkt zu Boden. Die Sänfte zieht vorüber, — Das Gefolge der 
beiden Berurtbeilten fest fi) in Bewegung und verläßt die Bühne. — 
Die Menge folgt mit großem Geräuſch.) 


Marion (allein. Sie richtet fid) Halb auf und ſchleppt fi, um fid) 
blidend, auf den Händen fort.) 


Was fprad er, was? — Wo find fie? Didier! 

Nichts mehr — nichts hier — das Volt! — War es ein Traum? 
Ergriff mid Wahnfinn denn ? 

(Das Voltk firömt zurück. — Die Sänfte zeigt ſich wieder im Hintergrumde, 


auf der Seite, wo fie verihwand. — Marion fteht auf und ſtößt 
einen entſetzlichen Schrei aus.) — 


Er kehrt! 


maison de Richelieu. Les rideaux de la litiere sont fermes. Elle traverse 
lentement le fond du theätre. Rumeur dans la foule.) 
Marion (se trainant surles mains jusqu’ ala litiere etsetordant les bras.) 
Au nom de votre Christ, au nom de votre race, 
Gräce! gräce pour eux, Monseigneur! 
Une voix sortant de la litiere. 
Pas de gräce! 
(Marion tombe sur le pave. — La litiere passe et le cortöge des deux 
condamnes se met en marche et sort à sa suite. — La foule se precipite 
sur leurs pas à grand bruit). 
Marion 
(seule. Elle se releve ädemi et se traine sur les mains en 
regardant autour d’elle). 
Qu’a -t-il dit? — Ou sont-ils? — Didier! Didier! Plus rien. 


Personne ici! .... Ce peuple! .... Etait-ce un r&ve? ou bien 
Est-ce que je suis folle? 
(Rentre le peuple en desordre. — La litiere reparait au fond du theätre 
par le cöte oü elle a disparu. — Marion seleve etpousse un cri terrible.)' 


Il revient! 


Die Wachen (das Bolt abwehrend). 
Platz, Platz. 
Marion (aufrecht, mit fliegendem Haar auf die Säufte deutend.) 
Seht hin! dort zieht der rothe Mann voruͤber. 


(Sie finft zu Boden.) 





In Victor Hugo's Romanen zeigen fich diejelben Fehler 
- und Schwachen, dieſelben Schönheiten und Eigenthümlichkeis 
ten, fo wie diefelben Fortfchritte von der ungemeffenen über: 
fprudelnden Fülle, bis zur bewußteren Herrſchaft über die 
Phantafie und zur größeren Ruhe des fehaffenden Genie’s, wie 
in feinen dramatifchen Werken, und es bedarf nicht mehr eis 
ner fo in das Einzelne gehenden Zergliederung vderfelben zur 
Characterifirung des Dichters, wie wir fie den Dramen zu 
Theil werden Tiefen, indem die Grundzüge in allen feinen 
Merken diefelben find; zumal da wir fchon über die Gebühr 
bei ihm verweilten und es Zeit wird, fich feinen anderen, nicht 
minder begabten Gefährten auf der poetifchen Laufbahn, zu= 
zuwenden, — Um fie jedoch ganz mit Stilffchweigen zu uͤber⸗ 
gehn, find fie zu bedeutend, und ich muß mir daher Ihre 
Aufmerkſamkeit für diefelben noch eine kurze Weile erbitten. — 

Drei diefer Romane find unter dem herrichenden Einfluß 
der Modelitteratur und vorzüglich der Hinneigung zur Erzaͤh— 
lung auf hiftorifchem Hintergrunde entftanden, und fünnen die 
Spuren fremder Einwirkung durchaus nicht verläugnen. — 
Sie heißen Han d’Islande, Bug Jargal und Notre Dame 
de Paris. — Han d’Islande, in Norwegen fpielend, ift 
die erſte Arbeit des Verfaſſers, als Liebesgruß für die von 
ihm getrennte Freundin beftimmt. — Die Verfolgung des in 
Ungnade gefallenen und eingeferferten Grafen von Griffenfeld, 


Les gardes (£cartant le peuple). 
Place! Place! 
Marion (debout, &chevelde et montrant la litiere au peuple.) 
Regardez tous! voila FPhomme rouge qui passe! 
(Elle tombe sur Je pave.) 


durch eine mächtige Gegenparthei am Hofe, die unabläffig 
ihre Machinationen auf feinen gänzlichen Untergang richtet; 
die Liebe eines edeln Juͤnglings, des Sohnes vom Vicefönige 
von Norwegen zu der Tochter des Unglüclichen, fo wie die 
endliche Befreiung und Begnadigung deffelben und die Verei— 
nigung der beiden Liebenden, machen den Hauptinhalt aus; 
dazwiſchen verweben fich die Greuel und Scheußlichkeiten eines 
islaͤndiſchen, die Menfchen gleich dußendweife umbringenden, 
Raͤubers, der efelhafteften Mißgeburt der Phantafie, wider: 
wärtig in den Fleinften Bewegungen und unfinnig in feinem 
ganzen Thun. — Was es ferner noch an Schandthaten und 
menfchlichen Erbärmlichkeiten giebt, hat Hugo bier zufanmen- 
gehäuft, und es Eoftet die größte Mühe fich durchzuarbeiten; 
gleich einem armen Seefranfen, dem die unangenehmften Ge: 
fühle beftandig erneuert werden, ift dem Lefer zu Muthe, und 
mit wahrem Jubel ruft er, wie jener, aus voller Bruft, Land! 
wenn er endlich das Lang erfehnte Wort Fin erblickt. — 
Zwar bricht mitunter in gewaltiger Kraft der Strahl der Liebe 
hindurch, aber feine Einwirkung ift nie von langer Dauer, 
denn Wolfen mit den erſtickendſten Diünften gefüllt verdun: 
fein ihn immer wieder. — Alle Mafchinerie, die dazu dienen 
Tann und die Haare zu Berge zu treiben, die Nerven zu er: 
füttern, und bis zum Zerveißen zu fpannen, hat der Dichter 
in Bewegung gefeßt; wir müffen mit ihm im Spladgeft, (dem 
Orte in Drontheim, wo die verunglüdten oder ermordeten 
Neifenden zur Schau auögeftellt werden) in der efelhaften 
Wohnung des Provinzialhenkers, und in der Höhle des fcheußs 
lichen, warmes Menfchenblut aus Schäden trinfenden Raͤu— 
bers verweilen, und mit einem kurzen Befuche an diefen ſtin⸗ 
kenden Orten iſt es zu unſerem Jammer nicht einmal abge⸗ 
than. Werden wir darauf zur Abwechſelung in anſtaͤndigere 
Gemaͤcher gefuͤhrt, ſo praͤſentirt ſich uns uͤberall bis auf we— 
nige Ausnahmen, Abſchaum der Menſchheit und alle moͤgli⸗ 
chen Laſter und Suͤnden, auf die verſchiedenſten Haͤupter ge⸗ 
haͤuft, Meineid, Verrath, Ehebruch, Feigheit, und wie dieſe 


— 1 


Kakodaͤmonen nur heißen mögen, ziehen vor unferen geärger- 
ten Blicken vorüber. — Obendrein find, und das ift das 
Schlimmfte, die Schilderungen felten wahr, fondern meift 
Fünftlich und gemacht, und wo fie einmal wahr find, bis 
zum Zerplagen übertrieben. Trotz Allem dem liegen aber bie 
Keime zu Hugo’d fpateren Leiftungen fchon in diefem Werk, 
nur find fie entfeßlich verwildert aufgewachien. — Es ift die 
Frucht einer Periode, in welcher die Seele des Dichters im 
wildeften Gährungsproceffe fich befand, und der große, faft 
wie ein Fluch treffende Tadel darüber, fpricht fich in den we: 
nigen Worten aus: Ueberreiche Fülle ohne die mindefte An: 
muth, die rohefte Kraft, ohne alle Serbftherrfchaft, und Mans 
gel an aller Erfenntnig wahrer Würde und Schönheit. — 
MWahrhaft gelungen ift dagegen die Schilderung der Tochter 
Griffenfelds , Ethel, und nicht zu verfennen der reiche Quell, 
aus welchem Hugo feine Begeifterung fchöpfte. — 

Bug Jargal gehört eigentlich mehr der Gattung der No: 
vellen an; dieſe Erzählung ift ein Theil einer Sammlung, 
welche den Namen Contes sous la Tente führen follte, die 
der Verfaffer aber nicht vollendete, Sie fpielt in Domingo 
während des Negeraufftandes, und enthalt die Schickſale eis 
nes franzöfifchen Offizierd, des Erzahlers der ganzen Begeben- 
heit, und eines edelmüthigen Negerfflaven, der ſich aus Liebe 
opfert. — Abgefehen davon, daß diefer Letztere etwas zu 
reich von dem Dichter bedacht ward, gehört das Ganze über: 
haupt zu den befferen franzöfifchen hiftorijchen Novellen. Die 
Schilderungen find gluͤcklich, treu und lebendig, die Charactere 
gut gehalten, und der Faden, obwohl hin und wieder an Ue— 
bertreibung ftreifend, confequent durchgeführt. — Hugo's Ei: 
genthümlichkeiten treten und jedoch auch hier auf jeder Seite, 
mit allen ihren Schwächen wie in allem ihrem Glanz, ent: 
gegen. — 

In dem neueften Roman Notre Dame de Paris hat 
unfer Dichter feine ganze Kraft niedergelegt. — Das Wort 
Avayam gab die Idee, das Treiben in Paris unter der Ne: 





gierung Ludwigs XI., fo wie das unglüdliche Schickſal einer 
jungen lieblichen Zigeunerin, die von einem Geiftlichen, der fie 
liebt, deſſen Gefühle fie aber nicht erwiedert, und von dem 
fie daher vernichtet wird, den Stoff her. — Eine fehr be— 
wegte Melt, voll.der feltfamften Perfonen, die aber alle mehr 
oder weniger einen hiftorijchen Stüßpunft haben, zieht in dies 
ſem Roman vor unferen Blicken vorüber, doch hat der Dich- 
ter die meiften Charactere fo anzulegen gewußt, daß fie unfer 
Intereſſe fpannen und unfer Gefühl zu Zeiten mächtig in An— 
fpruch nehmen. Einzelne Situationen find ausgezeichnet fchön, 
und zeigen, wie faft immer bei Hugo, eine tiefe Kenntniß des 
menfchlichen Herzens. Eben fo ift die Menge, in ihrer auf- 
und abwogenden Fluth, fehr gut dargeftellt. Der Styl ift je: 
doch durchgängig nicht ſo glanzend und leicht, wie in feinen 
anderen Werfen; und eine große Menge veralteter Wörter 
und Redensarten, die oft zum Weberfluß eingeflochten wur— 
derr, machen die Lecture diefes Romans für den Auslander 
beſonders, aber auch wohl für Franzofen felbjt, die die 
Sprache früherer Jahrhunderte nicht Fennen, zu einer muͤh— 
famen Aufgabe. ) — 


) Wir entlehnen den Inhalt von Notre Dame aus einer vortreff: 
lichen Beurtheilung dieſes Nomans in den Blättern für litteräriz 
fche Unterhaltung, Jahrg. 1831. No. 212. — 

Eine Novelle des Cervantes: „Die Zigennerin” mag die erfte 
Fdee zu dem Nomane „Notre Dame “* gegeben haben. Ein jun: 
ges Mädchen, in feiner Kindheit von Zigeunern geraubt und zum 
Schluſſe von feiner Mutter gefunden, ift die Heldin beider Ge: 
dichten. In der einen, wie in der andern, hat das Mädchen, 
ungeachtet feines Gewerbes als herumziehende Tänzerin, und un: 
geachtet der fchlechten Gefellichaft, in welcher es gezwungen ift zu 
leben, allen VBerführungen der Männer und feiner eigenen Schön: 
heit widerftanden. Aber hier hört. aud) jede Vergleihung auf, 
und nichts iſt unähnlicher, als das Colorit der beiden Dichter 
und die Abenteuer der beiden Sigeunerinnen. Jene des Gervan- 
tes ijt die Tochter eines edeln Coregidors von Murcia; die Victor 


. 


— 10 





Le dernier Jour d’un Condamne ift ein ganz wuns 
derliches Werk, und eher die Löfung einer pfychologifchen Auf: 


Hugo’, von einem unbelannten Water erzeugt, hat zur Mutter 
eine jener Unglüdlichen, Die, zu der tiefiten Stufe der Schande 
herabgefunfen, keinen andern Troft auf Erden finden, als in 
dem Kinde, welches die letzte Frucht ihrer Verirrungen ift. Die 
Freude, welche fie darüber empfindet Mutter zu fein, die zärt: 
lichften Bemühungen, mit denen fie ihr Kind überhäuft, ihre 
Verzweiflung, als es ihr geraubt ift, bilden in der naiven Erzäh— 
lung einer Nadybarin ein eben fo wahres als reizendes und an- 
ziehendes Gemälde, Die unglüdlihe Mutter hat fidy freiwillig 
in einen Kerfer eingefchloffen, der für die Neue beftimmt und 
auf der Place de Greve gelegen ift. Hier fchmachtet fie ſechſszehn 
Fahre lang, erwartet ihr Brod von der Mildthätigkeit der Vor— 
übergehenden, und flucht allen Zigeunern und Zigeunerinnen, 
welche fie fieht, und befonders der jungen hübſchen Tänzerin, de: 
ren Alter ihr das Kind zurüdruft, das man ihr entriffen hat. 
Esmeralda, fo Heißt das Mädchen, hat fhon mehr als eine Lei: 
denfchaft erregt. Die mattefte und am wenigften feurige ift jene 
eines armen Poeten, genannt Pierre Gringoire, den fie heirather, 
um aus ihm einen Ehemann ad honores zu machen; ; ihre einzige 
Abſicht ift, Durch Diefen Schritt fein Leben zu retten, Gringoire 
ift nehmlich eines Abends in den Strafen von Paris verirrt, den 
Spitzbuben und Bettlern in die Hände gefallen, welche die Cour 
des miracles bewohnen, und hat nur unter der Bedingung Gnade 
vor ihnen finden fünnen, daß er fich in dieſer Geſellſchaft durch 
eine vierjährige Heirath naturalifirt; Esmeralda opfert fih für 
ihn auf. Aber vollfommen den Kopf verrüdt hat die ſchöne Si: 
geunerin dem gelehrten Frollo, Archidiaconus von Motre: Dame, 
der um dad Mädchen feine hermetifchen Speculationen und feine 
Forfhungen nad) dem Stein der Weifen vergißt. Der gelehrte 
Mann giebt dem Glöckner Auafimodo, einer Art von Ungeheuer, 
das eben fo ausgezeichnet durch feine phyfifhe Kraft als durch 
feine Mifgeftalt ift, den Auftrag das ſchöne Kind zu entführen, 
Duafimodo Hat ſich des Mädchens in der That bereit? bemäch— 
tigt und durchwandert, mit Diefer angenehmen Saft beladen, des 
Nachts mit großen Schritten die Straßen von Paris, ald der 
Hauptmann der Schanarwache, der ſchöne Phöbus de Chätenupers, 
die Zigeunerin befreit. Diefer Zufall veranlaßt eine gegenfeitige 


gabe, als ein Roman zw nennen. — Der Dichter fucht 
darin die Empfindungen eines zum Schafott Verdammten, 





Liebe, die aber von Seiten des Mädchens tieffte Leidenſchaft ift, 
während fie bei dem DOfficier leichte finnlihe Erregung bleibt. 
Der arme Auafimodo wird indeffen zur Strafe für feine Entflih- 
rung verurtheilt, an den Pranger geftellt und ausgepeiticht zu 
werden. Während er erfchöpft durch Schmerz und Wurh mit 
großem. Gefchrei einen Tropfen Wafler verlangt, fieht man mit: 
ten aus der Menge, die ſich an dieſem Schaufpiele ergößt, Die 
Zigeunerin ſich losreifen, um dem Leidenden zu trinfen zu geben. 
Aber die Liebe ift bei ihr nicht weniger keck, als das Mitleid; 
immer noch von ihrem, Phöbus eingenommen, willigt fie ein 
ihm ein Nendezvous an einem jener Derter zu geben, deren Na— 
men die Delicatefje unſerer Sprache nicht mehr duldet. Da, in 
dem Nugenblide, wo fie im Begriff. ift, ihrem Geliebten Alles 
zujugeftehn, ftürzt der eiferfüchtige Frollo, den der Officier ſelbſt 
in das Haus eingeführt hat, fih auf den Nebenbuhler, erdolcht 
ihn und verfchwindet. Die Gerechtigkeit erfcheint, verhaftet das 
Mädchen und fiellt daffelbe als Mörderin und Zauberin vor Ge: 
richt. Umfonft betheuert Esmeralda ihre Unfchuld; die Tortur 
entreißt ihr Geftändniffe, Die fie nicht mehr zurüdnehmen kann; 
fie wird verurtheilt, öffentlihe Kirchenbuße wor der Notre: Dame 
zu thun und den Tod durch den Strang zu erleiden. In den 
fchredlichften Kerker geworfen, in welchen fie, von allen Leiden 
des Körperd und der Seele verzehrt, langſam hinftirbt, fieht fie 
einen Priefter zu fich herabfteigen. Es ift Froflo, der ihr das Le— 
ben anbietet, unter der Bedingung, dab fie mit einander fliehen 
und ihr 2008 vereinigen. Die Zigeunerin weift Diefes Anerbieten 
mit Abfchen zurüd; der Tag ihrer Hinrichtung naht; ſchon hat 
fie die Kirchenbuße gethan, und man will fie zu der Greve ab: 
führen, ald der Glödner Quaſimodo, der nicht weniger in fie 
verliebt ift ald der Archidiaconus, fie den Henfern entreißt, in 
Die Kathedrale der Notre: Dame, ein damals geheiligtes Afyl, 
entführt und in einer Zelle feines Glodenthurmes verbirgt. Das 
Mädchen fieht feinen Netter nur mit Schreden; aber die Leiden: 
ſchaft, die den Priefter verderbt hat, bringt auf Quaſimodo die 
entgegengefeßte Wirkung hervor; nicht zufrieden, das Wefen ge: 
rettet zu haben, welches er liebt, ſchätzt er daffelbe auch, und 
umgiebt e5 mit Bemühungen der zarteften Gorgfalt, für die er 


von dem Augenblicke feiner Verurtheilung bis zu feiner Hin⸗ 
richtung zu fchildern, indem er und eine Art von Tagebuch 
deffelben giebt. — Die Kritif geräth dabei in nicht geringe 
Derlegenheit, denn es gehört eine Erfahrung dazu, um über 
die Nichtigkeit und Treue der Darftellung ein Urtheil zu fals 
en, welche unter taufend Lefern kaum Einer haben wird; denn 
wer kann fagen, wie er in folchen ernften Momenten fich ges 
berden werde, wenn er fie nicht erlebt hat. — Das ganze 
Unternehmen erfcheint mir aber ald ein Midgriff und ein Ab: 
weg, den die Dichtkunft durchaus ftreben follte zu vermeiden. 
Das liegt indeffen in der Zeit, und da Taßt fich denn freis 
lich weiter nichtd ſagen; folche moralifchen Schnupfen find 
eben fo wohl anſteckend wie die phyſiſchen. — Abfichtlich hat 
Hugo obendrein vermieden, die frühere Lebendgefchichte des 
Verurtheilten"und fein Verbrechen zu erzählen, und dadurch 
einen großen Fehler begangen, indem der Lefer nicht im Stande 
ift, fich ein klares Bid von jenem zu machen; ein Umſtand, 
der dem Intereſſe des Ganzen wefentlich fehadet, indem jeder 





noch nicht einmal einen Blick zum Lohne erhält, Er ift zu häf- 
lich. Inzwiſchen fommen die Bettler, Diebe und übrigen Be: 

- wohner der Cour des miracles und belagern die Kathedrale, um 
ihre liebe Gefährtin zu befreien. Der ftarfe Quafimodo befteht 
eine förmliche Berennung; auf der anderen Eeite fallen die Hä— 
fcher über die Belagerer her. Die Nacht macht den Kampf noch 
furchtbarer. Während deffelben entführen Gringoire und Frollo 
die Zigeunerin noch einmal und bringen fie auf das rechte Seine: 
ufer. Hier weift fie nochmals alle Anerbietungen des Archidiacos 
nus zurüd, der fie hierauf der Wuth der Büßenden überliefert. 
Bald entdeckt dieſe aber an ihrer Gefangenen ein Zeichen, woran 

-fie fie als ihre Tochter erkennt, Trunken vor Freude, aber zu: 
gleih vol Schreden, verbirgt fie das geliebte Kind in ihrer Zelle, 
Umfonft! Der Prevoft Triftan kommt mit feinen Gehülfen; die 
unglücdliche Zigeunerin wird erfannt; man entreißt fie ihrer Mut: 
ter und der Noman findet feine Xöfung auf dem Greveplaße und 
dem Anger von Montfaucon. — . 


fefte Eindruck aufgehoben wird und nur eine fchwanfende Un— 
gewißheit über das Ganze entftehen Tann. — Sehr ergötz= 
fich ift die humoriftifche dramatifirte Vorrede zu diefem Buͤch⸗ 
lein. — 

Sch glaube Keinem von Beiden Eintrag zu thun, wenn 
ich auf den wilden und ftürmifchen Victor Hugo einen der 
ruhigften und bejonnenften Dichter, bei dem die Reflection 
faft immer alfein vorherrfht, der aber darum nicht minder 
begabt ift, als Gegenfat folgen laſſe. Es ift dies Als 
phonfe de Lamartine. — Gein Leben bietet, bis 
auf einen Umftand, nur wenig Bemerkenswerthes dar. Er 
ward im Jahr 1790 zu Macon geboren, genoß eine wifjen- 
fchaftliche Bildung im College de Bellay und wurde 1820 
zum franzöfifchen Gefandtichaftsfecretair in Neapel ernannt. — 
Hier verweilte er bis im Frühjahre 1822, wo er den englis 
fchen Hof in gleicher Anftellung befuchte, welche er noch be= 
Hleidete, als Chateaubriand zum dortigen Gefandten erwählt 
wurde. Diefer nahm eben Feine große Notiz von ihm, 
und der junge Dichter gab bald nachher den Staatsdienft auf, 
und zog fich in die Einfamfeit feines alten Familienfchloffes 
Pierrepoint zurüd, wo er die meifte Zeit zubrachte. In 
diefem Jahre (1831) foll er von Neuem in die dipfomatifche 
Laufbahn getreten feyn, wenigfiend deutet der heftige Angriff 
Barthelemy’s darauf hin, den wir fpater berühren wers 
den. — Sein erfted Wert Les Meditations Poetiques er= 
schien Anfangs anonym im Frühling des Jahres 1820, und 
fand eine ſo glänzende Aufnahme, daß des Dichterd Name, 
trog feiner Verborgenheit, fich fehnell verbreitete, — Er 
fühlte Teinen Beruf, ihn länger zu verbergen, und die zweite 
Auflage führte bereits denfelben auf dem Titel. Neben der 
Bewunderung feiner Zeitgenoffen ward ihm noch ein reicher 
Lohn: der reiche Lohn der Liebe. Eine junge geiftreiche Eng— 
Iänderin, von geringem, aber unabhangigem Vermögen, faßte 
aus den Gedichten, ohne deren Verfaſſer perfünlich zu Fennen, 
eine heftige Neigung zu ihm und verhehlte ihm dies Gefühl 


nicht. — Sie fahen fich fpater in Chambery und bald 
vereinigte Hymen's Band die beiden gleich geflimmten Geelen, 


De Lamartine's Werke find größtentheild Iyrifche Poe— 
fieen und in zwei Sammlungen, Meditations poetiques und 
Harmonies poetiques et religieuses enthalten; an diefe 
ſchließen fich zwei größere Gedichte, La Mort de Socrate 
und Le dernier Chant de Childe Harold, von denen das 
Erftere fehr fragmentarifch ift, an. — Eine tiefe Religiofität 
ift der Hauptcharacterzug der Mufe diefes Dichters ; fie mifcht 
fich mit den warmften Empfindungen der Liebe und crhebt da= 
durch die Leidenfchaft des menfchlichen Herzens auf eine Höhe, 
auf welcher ihr noch von faft Feinem begeifterten Erdenfohne 
ihre Stelle angewiefen wurde. Ein Strom von Gefühlen 
offenbart fich in allen ihren Ergiefungen, aber er brauft nicht 
wild ſchaͤumend dahin, fondern fehlangelt. fich ruhig wie ein 
Bach durch blühende Wieſen fort. Dazu gefellt fich eine 
Sehnfucht nach dem Höheren, ein Streben nach dem Uner— 
forfchlichen, das den einzelnen Gedichten einen ganz eigenthuͤm⸗ 
lichen Netz durch ein gewilfes Echwanfen der Anfchauungen, 
die fich in des Dichters Seele bilden, verleiht. Wo daher 
der Flug der Phantafie nicht alle beengenden Hüllen abftreift 
und die Gedanken und Bilder in die Negionen des klarſten 
Lichtes hinüber tragt, Tegt fich verfchleiernd eine Farbung 
dunkler Art, ein Erzeugnig der Melancholie, aus Einfamkeit 
und Wehmuth gewebt, um diefelben. — Diefe Eigenthüms 
lichfeiten werden durch die wohlklingendſte Sprache, durch) den 
gewandteften Versbau, durch glüdliche, oft faft zu kuͤhne 
Bilder, unterftüßt, und die ideale Melt des Dichterd muß 
alle Herzen für fich gewinnen, denn fie erobert nicht im 
Sturm, fondern feffelt und verlodt durch ihre einfchmeicheln: 
den Geſtalten. 


Und. doch find faft alfe diefe Empfindungen nicht eigent= 
lich‘ wahr, das heißt nicht aus innerfter Nothwendigkeit in 
der Seele des Dichterd erzeugt und geboren, nicht entipruns 


. gen und der Welt gegeben, weil fie vom Drange des Herzens 
getrieben, fich Luft machen und ausftrömen mußten in die 
Weite, fondern größtentheild nur gemacht. Wohl liegen 
die Keime dazu in feiner, wie in jeder Seele, aber fie neh: 
men fie nicht ganz, nicht allein und vor Allem ein; er ruft 
diefe Gefühle nur hervor, um fie in fchöne Bilder wie in 
fehöne Gewaͤnder zu Heiden und der gerührten und andächtig 
horchenden Menge vorzuführen; diefe Wehmuth und Sehne: 
fucht, die er fehidert‘, find nur in feinen Morten, nicht in 
feinem Leben; es find Kinder einzelner Stunden und nach Ge: 
fallen heraufbefchwor’ner Stimmungen, nicht eines ungetheil- 
ten Strebend, nicht ganzer Jahre, ganzer Lebensperioden. 
Alphonfe de Lamartine ift eines der begabteften Talente neue= 
fier Zeit, das fih am bedeutenden vorzüglich englifchen 
Dichtern heraufgebildet hat, und feine Studien geſchickt zu 
verbergen weiß, indem es feinen Copieen die Außenfeite von 
Originalen, wenigftend für die unmiffende Menge, mitzuthei- 
len verſteht. — Einen ficheren Beweis für das bisher Ge- 
jagte liefern in diefer Hinſicht faft alle feine Gedichte; fie find 
zu lang. Wären fie Ergüffe einer wahren, tief gefühlten Em- 
pfindung und aus dem Drange imnerfter Nothwendigkeit ent: 
fprungen, fo wären fie auch zu rechter Zeit geendet, dann 
namlich, wenn fich des Dichter Seele ausgefchüttet hätte; 
jo aber, da fie nur Schilderungen folcher Momente find, weiß 
er nie den Schluß zu finden, weil er nie fühlt, wo eine 
ſolche Empfindung wirklich beginnt und wo fie endet. — Im 
Gefuͤhl dieſes Mangeld fucht er die dadurch entftehenden Luͤk— 
fen mit Neflectionen oder Bildern zu füllen, die er dann mit: 
unter fo lange fortipinnt, bis ſich aus ihnen ein neues Gefühl 
ſelbſt, oder wenigftend eine neue Seite der Empfindung ent: 
widelt, welche er nun wieder auffaßt und fortführt. — Das 
her fehlt denn feinen meiften Gedichten entweder die Einheit, 
oder fie Teiden an Wiederholungen, und faft Keines ift als ein 
vollkommenes Ganze zu betrachten, obwohl Alle, mehr oder 
minder, große Schönheiten enthalten. — 


Sch habe mit diefem anfcheinend hart Elingenden Urtheife 
dem Character des Dichterd weder Tugend noch Gemüth ab: 
fprechen, fondern nur bemerken wollen, daß die Kinder feiner 
Seele nicht Kinder feines Herzens find, und muß dies, um 
mich vor falfchem Verftandniß zu bewahren, ausdrüdlich er: 
Haren. Barthelempy, ein junger reichbegabter, aber in den 
Ertremen des Liberalismus verfunfener Dichter wirft ihm das 
auf eine ſchonungsloſe Weife, in einem übrigens fchön ges 
fehriebenen Gedichte vor, und geht noch weiter, indem er ihn 
befchuldigt, feine poetifchen Aeußerungen feyen Lügen, und er 
wiffe das reale Leben des Alltags fehr wohl von dem idealen 
Leben der Poefie zu trennen, und die Letztere geſchickt als 
Werkzeug zu gebrauchen, um feine irdifchen Zwecke zu erreis 
chen. Der fchwerfte Vorwurf aber, den er ihm macht, ift 
der, daß er in den Sulifampfen gar nichts für die Freiheit ges 
than habe. — Lamartyne hat fich in einer poetifchen Ants 
wort Fraftig gewehrt, doch nicht eigentlich vertheidigt, indem 
er wiederum den Barthelemy angegriffen, dem er Haß und 
Neid vorwirft; eine Befchuldigung, welche diefer in einer Ant: 
wort, der letzten in diefem Duel poätique, wie es die frans 
zöfifchen Sournaliften hochtrabend nennen, auf eine höchft würs 
dige Weiſe widerlegt. Saͤmmtliche Gedichte, vorzüglich aber 
Barthelemys Replik, verdienen, ihres inneren Werthes wegen, 
ein laͤngeres Leben, ald es gewöhnlich folchen Kindern des Aus 
genblidd vom Schidfal gegönnt wird, — 

Als das anfprechendfte von allen Iyrifchen Gedichten Al 
phonſe de Lamartyne’s ift mir immer fein fterbender Dichter 
(Le poete mourant) erfchienen, und ich kann mir nicht das 
Vergnügen verfagen, Einige daraus mitzutheilen. Er fehils 
dert hier die Empfindungen eines reichbegabten Juͤnglings, defz 
fen Leben in der Blüthe endet. Vorzüglich fchön ift die Ein: 
leitung in den erften fieben Strophen, dann aber folgen, wie 
in allen feinen Poefieen, Reflerionen und Bilder, welche theils. 
nicht ganz paſſen, theils zu kuͤnſtlich herbeigezogen find, und 
im Ganzen nur das ſchon Gefagte wiederholen, — Darauf 

6 





— OR 


geht er zu feinem Beruf ald Dichter über. Lieben, Beten, 
- Dichten, das find die drei Aufgaben feines Dafeynd, und 
endlich theilt er feinen Freunden feinen legten Willen mit. — 
Das ift der Inhalt des um die Hälfte zu langen und daher 
immer, troß allen fehönen und gelungenen Einzelnheiten, den 
wahren Eindruck verfehlenden Gedichtes, denn nur das wahre, 
wirklich empfundene Gefühl fpricht zum Herzen, jede Maste 
aber, und wäre fie noch fo vortrefflich gemacht, laͤßt kalt, 
weil wir nie wiffen, was fich hinter ihr verbirgt, und daher 
fein feſtes Zutrauen faffen. Folgendes enthalten die bereits 
erwähnten Einleitungs = Stangen. 


Der fterbende Dichter. *) 


Noch voll, zerbricht der Becher meines Lebens; 
Seufzer und Küffe hemmen es vergebens, 
Mit jedem Odemzug entflieht mein Seyn; 
Die Glocke giebt von mir die Trauerkunde, 
Des Todes Fittig fchlägt die legte Stunde, 
Soll id fie Seufzern, oder Liedern weihn? 


Mein Lieder — da die Hand der Saiten ſich bemeiftert, 
Da mic, der Tod noch, wie den Schwan, begeijtert, 
Am Ufer fremder Welt, mit Wonneklang, 


) Le Poete Mourant. 


La coupe de mes jours s’est brisee encor pleine 
Ma vie hors de mon sein s’enfuit a chaque haleine; 
Ni baisers, ni soupirs, ne peuvent l’arreter, 

Et l’aile de la mort, sur l’airain qui me pleure, 
En sous entrecoupes frappe ma derniere heure; 


Chantons puisque mes doigts sont encor sur la Iyre, 
Chantons, puisque la mort comme au cygne, m’inspire 
Aux bords d’un autre monde un cri melodieux. 


Zum Zeichen hat's der Genius gegeben, 
Wenn Lieb’ und Einklang nur der Seele Streben, 
So fey ihr Lebewohl ein Hocgefang. 


Die Lyra tönt, fällt fie zerbrechend nieder, 
Die Lampe, eh’ fie ftirbt, erholt ſich wieder 
Und flammt nody heller auf, eh’ fie entfeelt. 
Am Himmel fieht der Schwan die leßte Stunde, 
Der Menſch allein nimmt vom Vergang’nen Kunde 
Und weinend feine Tage zählt. 


Sie folgen nady einander diefe Tage, 
Verdienen fie denn wirklich unfre Klage? 
Die naͤchſte Stunde gleichet der, die war. 
Die zweite vaubt uns, was die erfte bringet, 
Muͤh', Ruhe, Schmerz, durch die ein Traum ſich fchlinget, 
Es kommt die Nacht, nachdem der Tag fo war. 


Wohl mag der weinen, der mit wunden Händen 
Sid, klammert an die Zeit, wie Epheu an den Wänden, 
Und deflen Hoffnung mit der Zukunft finkt, 


C'est un prösage heureux donne par mon genie; 
Si notre ame n’est rien qu’ amour et qu’harmonie 
Qu’un chant divin soit ses adieux! 


La Iyre en se brisant jette un son plus sublime, 
La lampe qui s’eteint tout à Coup se ranime, 
Et d’un eclat plus pur brille avant d’expirer; 
Le cygne voit le ciel à son heure derniere; 
L’homme seul, reportant ses regards en arricre 
Compte ses jours pour les pleurer. 


Qu’est ce done que des jours pour, valoir qu'on les pleure? 
Un soleil, un soleil; une heure, et puis une heure; 
L’heure qui vient ressemble à celle qui s’enfuit; 
Ce qu’une nous apporte, une autre nous l’enleve: 
Travail, repos, douleur; et quelquefois un reve, 
Voilä le jour; puis vient la nuit. 
A qu'il pleure, celui qui, ses mains achatndes 
S’attachant comme un lierre aux debris des années, 
Voit avec l’avenir s’ccrouler son espoir! 


6* 


— 84 — 


Ich aber, der hier Wurzel nicht geſchlagen, 
Ich ſcheide leicht, wie Halme, fortgetragen 
Vom Abendwind, der ſie in Kreiſen ſchwingt. 


Der Dichter gleicht den Voͤgeln fremder Zonen, 
Die nicht in Neſtern am Geſtade wohnen, 
Die nicht der Baum auf ſeinen Zweigen haͤlt, 
Sie wiegen leicht ſich auf dem Strom der Wogen, 
Sind ſiegend in die Ferne fortgezogen, 
Und ihrer Stimme Klang kennt nur die Welt. 


Nie fuͤhrte fremde Hand auf reicher Saite 
Ihm ſeine Hand, die junge ungeweihte; 
Der Menſch lehrt nicht, was einfloͤßt fremde Macht; 
Der Bach lernt nicht in's Thal hinab zu fließen, 
Der Adler nicht frei durch die Luft zu ſchießen, 
Die Biene nicht, wie fie den Honig macht. 

So wie die Glocke hoch vom Dome Elinget, 


Und wechfelsweife Schmerz und Freude bringet, 
Bald Leben fündend, bald auch Untergang ; 





Pour moi qui n’ai point pris racine sur la terre, 
Je m’en vais sans eflort comme l’herbe legere 
Qu’enlöve le souflle du soir. 


Le potte est semblable aux oiseaux de passage, 
Qui ne bätissent point leur nid sur le rivage; 
Qui ne se posent pas sur les rameaux des bois; 
Nonchalamment berces sur le courant de V’onde, 
Ils passent, en ehantant, loin des bords; et le monde 
Ne connait rien d’eux que leur voix. 


Jamais aucune main sur la corde sonore 
Ne guida dans ses jeux ma main noyice encore. 
L’homme n’enseigne pas ce qu’ inspire le eicl! 
Le ruisscan n’apprend pas à couler dans sa pente, 
L’aigle à fendre les airs d’une aile independante, 
L’abeille a composer son miel. 


L’airain refentissant dans sa baute demeure, 
Sous le marteau sacr€ tour à tour chante et pleure, 
Pour celebrer ’hymen, la naissance ou la mort; 





85 — 


War ich; wie Erz geläutert fonder Fehle, 
Und jede Leidenfchaft, traf fie die Seele, 
Entlockt ihr einen wunderbaren Klang. 


Sehr fchön und zart ift auch folgende Stelle. 
*) Doc) warum fangft Du? — Frage Philomele, 


a 


Warum allnächtlich fie ihr Lied vermähle 

Mit fanftem Raufchen der kryſtall'nen Fluth; 

Sch fang, ihr Freunde, wie wir Odem ziehen, 
Sc fang, fo wie der Wind brauft im Entfliehen, 
Sch fang, wie es der Vogel thut. 


Nur Lieben, Beten, Singen war mein Leben, 
Bon allen Gütern die uns hier gegeben 
Beklag' ich eins im legten Augenblic, 
Als das Gebet nur das fih aufwärts fchwinget, 
Begeifterung die in die Himmel dringet, 
Und reicher Liebe ftill verſchwieg'nes Gluͤck. 


J’etois comme ce bronze &pur€ par la flamme, 
Et chaque passion, en frappant sur mon ame, 
En tirait un sublime accord. , 


Mais pourquoi chantais tu? Demande à Philomele 
Pourquoi, durant les nuits, sa douce voix se mele 
Au doux bruit des ruisseaux sous l’ombrage roulant? 
Je chantais, mes amis, comme l’'homme respire 
Comme l’oiscau g&mit, comme le vent soupire, 
Comme l’eau murmure en coulant. 


Aimer, prier, chanter, voilä' toute ma vie. 
Mortels, de tout ces biens qu’ ici-bas l’homme envie, 
A V'heure des adieux je ne regreite rien; 

Rien que l’ardent soupir qui vers le ciel s’elance; 
L’extase de la lyre, ou l’amoureux silence 
D’un coeur presse contre le mien. 


Ku; I — 


Und endlich der Schluß: 
+). Bald — — doc) des Todes Hand berührt die Laute 

Druͤckend und ſchwer — es fendet die Vertraute 

Zerbrechend einen Ton noch, dumpf und bang. — 

Sie ſchweigt. — Ergreift nun Freunde, Eure Saiten 

Laßt meine Seele jegt hinübergleiten 

Auf Eurer Hochgefänge heil'gem Klang. 

Neben diefem verdienen befondere Auszeichnung Le Golfe de 
Baya; Le Crucifix; Elegie; Les Preludes; Adieux à la 
Poesie; L’Enthousiasme. — 

Die beiden fo fehr von den Franzofen gefeierten Gedichte: 
L’homme : à Lord Byron und Buonaparte , enthalten ſehr 
viel Gemeinpläge in das fehimmernde Gewand hochtönender 
Phrafen gekleidet, oder mit glänzenden Bildern auögeziert und 
ed mangelt ihnen durchaus an einer großartigen Weltanficht. 

Die beiden epifchen Gedichte La Mort de Socrate und 
Le dernier Chant de Childe Harold, (Byron’3 Ende feiernd,) 
find nicht ohne reiche Schönheit, aber nüchterne Reflection 
muß auch hier zu oft die Luͤcken füllen. 


*) Bientöt! ... Mais de la mort la main lourde et muette 
Vient de toucher la corde; elle se brise et jette 
Un son plaintif et sourd dans le vague des airs. 
Mon luth glace se tait.... Amis, prenez le vötre 
Et que mon ame encore passe d’un monde & l’autre 
Au bruit de vos sacres concerts. 


Vierte Borlefung, 


Mery und Barthelemy. — Napoleon en Egypte. — Ihre an: 
deren Leiſtungen. — Pierre Jean de Beranger — le 
ber die Chansons. — Leben Beranger’s. — Der Echneider und 
die Fer. — Characteriftif der Leiftungen diefes Dichters. — 
Einige feiner Lieder, — | 


A wei junge Dichter, von denen der Leßtere Ihnen bereits 
bei Gelegenheit des Streites mit de Lamartyne genannt 
wurde, mögen num folgen, da fie al3 eine feltene Erfcheinung 
zweier eng verbrüderter Seelen, welche fich fo innig in einans 
der hinein lebten, daß ihre gemeinfchaftlichen Arbeiten nur das 
Werk eines Geiftes zu feyn feheinen, noch neben vdiefen ein 
bleibended Intereſſe erregen. — Nur einmal findet fich in 
der Gefchichte der Nationallitteraturen ein ahnliches Beifpiel 
bei den beiden englifchen Dramatifen, Beaumont und 
Fletcher, Zeitgenoffen Shakeſpear's, welche bis zu dem 
Augenblide wo der Tod fie trennte, Alles was fie fchrieben 
gemeinjchaftlich verfaßten. Das ift nun freilich nicht der Fall 
bei diefen franzöfifchen geiftigen Zwillingen, welche auch ein- 
sein Mehreres herausgaben, wie z. DB. der Eine, Mery 
eine Art pfychologifchen Roman's Le Bonnet vert, Bar: 


thelemy eine fatgrifche Zeitfchrift, Nemesis, aber ihre im 
engſten Seelenverein gedichteten Werke, in welchen es un- 
möglich ift, die Perfönlichkeit der Verfaſſer zu unterfcheiden, 
find dad Bedeutendfte was fie geliefert haben, und weilen ih— 
nen einen ehrenvollen Rang unter ihren Zeitgenoffen an. — 
Beide find zu Marfeille geboren, ftehen in gleichem After, 
und find in jeder Hinficht Söhne diefed Jahrhunderts. — Sie 
nahmen thätigen Antheil an den Begebenheiten der Julitage 
des vorigen Jahres, und ſind ihren damals ausgeſprochenen 
Grundſaͤtzen durchaus treu geblieben. 

Ihr vorzüglichftes Merk ift ein erzählendes Gedicht in 
acht Gejängen Napoleon en Egypte (deutfch, von Guſtav 
Schwab, mit dem Original en regard; Stuttgart und Tü- 
bingen 1829) das die franzöfifche Expedition unter Buona- 
parte, befingt. — Eine Epopoͤe ift es nicht eigentlich zu 
nennen, da ihm die ganze zu einem Heldengedichte erforder: 
liche Mafchinerie fehlt; doch erflären auch die Verfaffer 
von Horn herein, daß fie ein folches nicht vor Augen gehabt 
hätten, indem es unferer Zeit nicht mehr gefalle. — Dafür 
haben fie fich ſtreng an die Gefchichte gehalten, und nur den 
Reichthum der Poefie in einzelnen. Schilderungen und Befchrei- 
‚dungen entlehnt. — Es iſt in Merandrinern geichrieben und 
hat folgenden Inhalt: 2 

Der erſte Gefang, Alerandrien beginnt mit einer Anrufung 
an die Veteranen, welche an dem Seldzuge Theil nahmen. — 
Dann folgt eine fehr fchöne Beichreibung der - Seefahrt. der 
Flotte; die Schilderung der Ankunft vor Alerandrien, und die 
Anrede Buonaparte's, der meifterhaft gezeichnet ift, an das 
Heer. Sein Antlig, heißt es von ihm: 

(Deutfch in Schwab’s treuer und fehöner Weberfeßung.) 

*) Sein Antlig wo bei Größe Härte wohnt, 

Trägt ſchwarze Streifen von Stalien’s Sonne, 





) Ses traits oü la rudesse ä la grandeur s’allie 
Portent les noirs reflets du soleil d’Italie ; 





— 89— 


Das Haar auf der gedankenvollen Stirn 

Getheilt, faͤllt laͤſſig nieder von den Schlaͤfen, 

Sein Blick ein Blitz der aus den Wolken bricht, 

Durchfurcht der Herzen heimliche Gedanken; 

Zu wachſen ſcheint er an der Kraft Gefuͤhl 

Und zukunftſchwanger iſt ſein maͤchtig Haupt. 

Aufrecht, gekreuzten Arm's den Blick am Strand 
Beginnt der Held zu ſprechen und das Heer 

Behorcht in Schweigen fein prophetiſch Wort, 

D'rein mengt der Sturm den heifern Wogenhall. 


Die Erpofition des Gedichtes ift gefchidt in Napoleons 
Proclamation verwebt. Unmittelbar an diefe fchließt fich die 
Ausichiffung des Heerd, und die Aufzählung der einzelnen 
Zührer, von denen Einige fehr wader portraitirt find, vor⸗ 
züglih Murat. Es beginnen dann die Vorbereitungen zur 
Einnahme von Alerandrien von Seiten der Franzofen, fo wie 
die der DVertheidigung von Seiten der Bekenner Mahomets, 
unter welchen fich ihr Feldherr Koraim höchft lebendig bewegt. 
— Hartnäciger Kampf findet Statt, endlich gelingt es die 
Stadt durch Sturm zu erobern, wobei Menou und Kleber 
verwundet werden, doch laßt fich das Heer der Franzofen 
feine Raft, nach kurzem Bivouac bricht die Avantgarde unter 
Deſaix's Befehl nach Cairo auf und dad Heer folgt ihr. 

Der zweite Gefang Mourad Bey beginnt mit der Bes 
fehreibung des Würgengeld El Modhy; nach dem eigenen 





Sur son front soucieux ses cheveux partages 
Tombent negligemment sur la tempe allonges; 
Son regard, comme un feu qui jaillit dans la nue, 
Sillonne au fond des coeurs la pensee inconnuc; 
De lVinstinet de sa force il semble se grandir 

Et sa tete puissante est pleine d’avenir. 

Debout les bras croises, l’oeil fixe sur la rive 

Le heros va parler, et l’armee attentive 

Se tait pour recueillir ces prophetiques mots 

Que mele la tempete au son rauque des flots. 


Ausfpruche der Dichter ift diefer nur eine Perfonification der 
Barbarei und des Fanatismus, welche gegen die Civiltfation 
anfampfen. *) Er entflieht aus Alexandrien und fihlägt den 
Meg nach Cairo ein. — Auf der Dafe Helle wohnt Mous 
vad Bey in feinem Pallaft, in üppigen Sreuden lebend; eine 
ausführliche Bejchreibung fehildert dies Alles mit glänzenden 
Zügen. — Unerwartet fommt El-Modhi zu Mourad, und 
veranlaßt ihn feine Mamelucken zu ſammeln und den Franzo: 
fen entgegen zu ziehn, welche fih am Nil gelagert haben, 
und zu derfelben Zeit in tiefer Trauer die Nachricht von der 
Niederlage bei Abukir erfahren. 

Eine gelungene Schilderung der Ebenen von Cairo beim 
Morgenroth eröffnet den dritten Gefang: Les Pyramides. 
Die franzöfifche Armee kommt vor den Pyramiden bei Ghize 
an, und wird von Buonaparte angeredet. Mourad Bey zieht 
ihr von den Höhen von Embabeh herab entgegen mit feinen 
Kriegern, die er in begeifterter Rede zum Kampfe ermuthigt. 
— Der Streit beginnt mit Angriffen der Reiterei auf die fran- 
zöfifchen Carre's, die Schlacht ſchwankt, endlich wird Mourad 
befiegt und entflieht in die Wuͤſte. Ein franzöftfcher Krieger 
pflanzt das dreifarbige Banner auf Cheops Niefengrabe auf. — 
Ausgezeichnet ift die eingeflochtene Epifode von Selim in die: 
ſem Gefange. 

Cairo ift der Titel und das Hauptthema der folgenden 
Abtheilung, die mit der VBefchreibung eines nächtlichen Bis 
vouac’3 der franzöfifchen Armee in der Wüfte beginnt. Die 
Befchäftigungen der Krieger werden dargeftellt, eine Schilde: 
rung der agnptifchen Monumente, welche fie durchforfchen, ift 
damit verbunden. — Der Morgen bricht an, durch eine 


*) Eine ausführliche Nachricht über El Modhi haben die Verfaffer 
in einer Anmerkung angehängt, Es war derfelbe ein Fanatifer, 
der fi) für einen vom Himmel gefandten Engel ausgab und ein 
Heer um fi) verfammelte, das Wunder der Tapferkeit verrichtete ; 
endlich aber von Lanuſſe gefhlagen, fiel er im Kampfe. 


— 91 — 


Proclamation Buonaparte's an das Heer eingeweiht. — Die 
Armee zieht in Cairo ein; ihr Triumphzug wird ausfuͤhrlich 
beſchrieben und durch eine genaue Aufzaͤhlung der einzelnen 
Corps erlaͤutert. — An das Heer ſchließen ſich die franzoͤſi⸗ 
ſchen Gelehrten, welche daſſelbe begleiten, und ſich jetzt in 
Napoleon's Gefolge befinden. Ein glaͤnzendes Feſt feiert den 
Einzug. Am andern Morgen bricht das Heer nach Sy— 
rien auf. 

Der fünfte Geſang „die Wuͤſte“ iſt wohl der gelungene 
fie von Allen; die große Dede mit ihren Wundern und ihren 
Schrecken iſt vortrefflich dargeftellt. — Das Heer überwins 
det fie und kommt glüctich in Syrien an. — Defair ift bis 
nach Hochägypten vorgedrungen und hat Dort den berühmten 
Thierfreis von Denderah entdedt. 


Eine Erinnerung an'die Kreuzzüge beginnt den fechften 
Gefang; ihr folgt die Bejchreibung des Marfihed der Franzo— 
fen bis nach Ptolemais, das Achmer, der dem Leſer höchft 
tebendig vorgeführt wird, befehligt. Die Velagerungsarbeiten 
beginnen; der Sturm folgt. ine Befchreibung der Stadt 
und die Schilderung einer Gewitternacht fehlingen fich dazwi— 
fchen ein, — Dann erfolgt ein nächtlicher Sturmangriff, bei 
dem Murat tollfühn Wunder der Tapferkeit verrichtet, — Der 
Kampf wird, nachdem Die Waͤlle erftiegen find, innerhalb der 
Ningmauern fortgefet, — Die Engländer landen und fallen 
den Franzofen in den Rüden. Ein Bote kommt im franzöft- 
fchen Lager an und meldet, daß ein neues feindliches Heer 
im Anzuge ſey; Kleber wird mit zweitaufend Mann abgefandt 
ed aufzuhalten. — Die Erfcheinung EI Modhi's fchließt den 
Gefang. 


Die ruhmreiche Schlacht am Berge Thabar eröffnet die 
folgende Abtheilung, La Peste. Kleber wird von Buonaparte 
befreit, die Moslemim gefchlagen retten ſich durch die Sucht. 
— Das Heer kehrt nach Prolemais zurüd und fegt die Be— 
lagerung fort; die Peft zeigt fich im demſelben und wuͤthet 


ſchrecklich; eine ausführliche Beſchreibung ift ihr. gewidmet ; 
Buonaparte erfcheint im Peſtlazareth beruͤhrt ſelbſt die Kran⸗ 
ken und ermuthigt ſie. 

Eine Darſtellung des Lagers bei Abuklir macht den An: 
fang ded achten und letzten Geſanges. — Die Schlacht be: 
ginnt. El Modhi fällt. Die Franken fiegen. Napoleon Fehrt 
nach Frankreich zurid. Ein fchöner, Napoleons fernere 
Schickſale berührender Epilog fchließt dad Ganze. 


Diefer magere Auszug wäre fchon im Stande, die gro= 
Ben Fehler des Gedichtes zu zeigen, wenn man auch weiter 
nichtd von ihm kennte. — Es ermangelt an Ruhe und Ein: 
heit; Alles raufcht vorüber wie ein Sturm, und alle Hands 
Yung Töft fich in Beſchreibungen auf. — Das Ganze erfcheint 
als ein poetifcher Commentar zu einer Reihe hiftorifcher Bil: 
der, und der Eindrud wird um fo mehr verfehlt, als die Ver: 
foffer die dadurch entftehenden Luͤcken mit glänzenden, doch 
foft nirgends nothwendigen Schilderungen zu verdeden fuchen. 
— Obendrein find die Farben faft überall zu ſtark aufgetra: 
gen und man vermißt durchgängig die dichterifche Befonnen- 
heit. — Die Dichter haben ferner nicht verftianden, ihren 
Helden in Bewegung zu feßen; er erfcheint nur paradivend, 
nicht aber wirklich belebt im feinem ganzen Thun. Einzelne 
Gemälde find fehr fehön, reich ausgeftattet und Iebhaft ge⸗ 
zeichnet, aber troß Allem dem ift das Ganze, im rechten 
Lichte betrachtet, immer nur Decorationdmalerei, und mehr Fleiß 
auf die Staffage ald auf den eigentlichen Gegenftand gewen⸗ 
det. So wenig ed Einem einfallen Tann, die Forderungen‘ 
an daffelbe zu machen, die man an ein epifched Gedicht ma⸗ 
chen darf, eben fo wenig kann man auch diefem Gedichte den 
Rang eined Kunftwerfes zugeftehn, man müßte denn Tape⸗ 
ten mit Schlachten darauf und Schlachtengemälde großer 
Meifter auf diefelbe Stufe bringen wollen. 


Möge folgendes Bruchftü den Beweis für das eben 
Gefagte liefern. 


Achter Gefang. 
Abukir. 


Ein ſtuͤrmiſch Lager, wie aus Meeresgrund 
Geſtiegen, hat Abukirs oͤdes Ufer 
Belebt, die Zelte von dem Bosporus 
Begruͤßt Aegypten, ihrer Farben Schmuck 
Miſcht ſich in's Morgenroth; betrachtet man 
Die Zeltumhaͤnge, wo ſich Seid' und Silber 
In Streifen reiht und wo der Morgenwind 
Sich wie in Segeln blaͤht, und ſiehet man 
Mit Fahnen, gold'nen Monden, flatternden 
Roßſchweifen, Waffen dieſe friſchen Zelte 
Bekroͤnt — man meint von fern am Strand 
Entrolle ſich ein Iſpahan'ſcher Teppich. 
Geaͤngſtet hat des Großſultanes Macht 
Dem edlen Muſtapha dieß Heer vertraut; 
Der Thor hat ſcheidend ſeinem Herrn gelobt, 
Mit Feindeskoͤpfen fein Serail zu ſchmuͤcken! 


Chant huitième. 
Aboukir. 


Un camp tumultueux, sorti du sein des mers, 
A ‚peuple d’Aboukir les rivages deserts; 
L’Egypte a salue les tentes du Bosphore : 

Leur parure se mele aux couleurs de l’aurore; 
Accs rideaux zebres d’argent et de satin, 

Enfles comme une voile au souflle du matin, 

A ces frais pavillons couronnes de bannieres, 
D’armes, de croissans d’or, de flottantes crinieres, 
On croirait voir de loin un tapis d’Ispahan 
Deroul& sur le sable aux bords de I’Ocean. 

Du Sultan de Stamboul la puissance alarmee, 

Au noble Mustapha confia cette armee; 
L’imprudent, à son maitre, en partant, a promis 
De parer le Serail de tötes d’ennemis! 


— 94 — 


Die lange Kette fuͤr Beſiegte ſchleppt 

Man feierlich durch's Lager Tag fuͤr Tag, 
Den Eiſenkaͤfich, der aus Abukir 

Den Kebir nach den Sieben Thuͤrmen bringt! 


Zum trotzigen Osman, am ſelben Strand 
Geſellen ſich mit einem wilden Schrei 
Zweitauſend Mamelucken, ſchwache Schaar, 
Den Ghize-Siegern durch die Flucht entronnen; 
Mourads Bey führt fie! noch im Unglück fchlau 
Folgt er dem Kamm der lybſchen Bergeskette, 
Er täufchte Defair’s Wachſamkeit, und weit 
Umfchweifend, aufgetaucht aus der Gefahr 
Der Wüfte, diefe Nacht erft, kommt er an, 
Der folge Bundesgenoffe Muftapha’s. 

Kairo wieder zu erfaflen reckt 

Mit legter Kraftanftvengung er den Arm; 
Der oft gefchlag'ne trogige Eircaffe 

Prahlt mit den Trümmern feiner alten Pracht 
Und zeigt mit Stolz vor Stambuls Neulingen 
Das narbenſchoͤne Löwenangeficht. 


Chaque jour, dans son camp pompeusement trainde, 
On voit la longue chaine aux vaincus destince, 

Et la cage de fer qui, da champ d’Aboukir 

Au chäteau de Sept-Tours, doit transporter Kebir! 


A ces fiers Osmanlis sur ce m&me rivage 
Se joignent, en poussant une tlameur sauvage, 
Deux mille Mamelucks, escadron &puise 
Que deroba la fuite aux vainqueurs de Ghize; 
Mourad-Bey les conduit; ruse dans sa defaite, 
De la chaine Lybique il a suivi la crete, 
Il a trompe Desaix; et par un long cireuit, 
Au perils du desert Echappe cette nuit, 2 
Du Pacha de Stamboul ce noble auxiliaire, 
Dans un dernier eflort veut ressaisir le Caire. 
Le fier Circassien, de tant des chocs froisse, 
Etale les lambeaux de son luxe passe, 
Et montre avec orgueil aux ÖOttomans novices 
Sa face de lion, belle de eicatrices. 





— 05 


Gerufen auf die Eb'nen Abukirs 

Eilt Frankreich dieſem blut'gen Straus entgegen; 
Von Fayum, von Kairo, von Suez, 

Dem ſchmalen Damme jenes Doppelmeers, 
Vom ſchollenreichen Delta nahen ſich 

Die freud'gen Bataillone ſchaarenweis. 


Wer ſind die Kaͤmpfer, die man kaum bemerkt, 
Den Strand entlang auf ſtaub'ger Flaͤche ziehend? 
Das Heer erkennet ihre helle Stimme! 

Zweimal erwecket aus der Wuͤſte Schlund, 

Der Peſt, der ſyriſchen Tyrannin, Sieger, 
Erſcheinen ſie bei Alexandrien 

Zum Kampf; es fuͤhrt ſie, unter mildern Himmel, 
Ein edler Trieb zum großen Sammelplatz! 

„Hier habt ihr eure Bruͤder wieder,“ ſpricht 

Ihr Fuͤhrer, „Freunde! nicht mehr feindlich iſt 
„Uns fortan das Geſchick. Zermalmet jetzt 

„In dieſem letzten Kampf, den ich verſprochen, 
Dies Volk von Feinden unter Einem Streich. 


La France, deſiée aux plaines d’Aboukir, 

A ce sanglant duel se häte d’accourir ; 

Du Caire, du Fayoum, de l’etroite frontiere 
Oü Suez a deux mers oppose sa barriere, 
Du Delta nourricier au fertiles sillons, 
Arrivent à la fois nos joyeux bataillons. 


Quels sont ces combattans qu’on apergoit à peine, 
Marchant le long des flots, sur la poudreuse arene? 
L’armee a reconnu leur &elatante voix ı 
Des gouflres du desert ressuseites deux fois, 

Et vainqueurs du fleau tyran de la Syrie 

Ils viennent pour combattre aux champs d’Alexandrie : 
On dirait qu’aujourd’hui, sous un climat plus doux, 
Un noble instinct les guide à ce grand rendez - vous. 
»Amis,« leur dit le chef, »je vous rends à vos freres; 
»Des ce jour, les destins, ne nous sont plus contraires; 
»Dans ce dernier combat que je vous ai promis, 

» Ecrasez d’un seul coup ce pcuple d’ennemis; 


at ii a 


„Hier find fie, Krieger! Frankreich’ Staatsbeſchluß 
„Seht heut aus meinem Mund; er heißet Sieg!“ 


Sprach's und mit rafhen Blicken hat er fchon 
Vom Lager Abukir's den Wall gemeffen ; 
Errathen hat er, was gedacht faum ward, 
Die Schlacht beurtheilt, welche fich bereitet: 
Den Raum umfchließt fein ungeheures Netz; 
Die Stunde fegt er feft, wo in den Waffern 
Das Afiatenheer verfinfen wird. 

So fündiget hoc auf dem Seherthurm 

Der Sottdefeelte, der am Himmelszelt 

In der Unendlichkeit Geftirne fucht, 

So Seraphinenfingern ausgegleitet, 

Die feſte Stund' an, wo die fchweifenden 
Weltkugeln, and’rer Weltenlauf nicht irrend, 
Auf unfern Himmel fallen und die Nacht, 
Wo fie den Kreifen ihrer Bahn getreu, 

Sid) in den Abgrund vor den Blicken flüchten. 





»Ils sont tous devant vous, soldats; le Directoire, 
»Par ma bouche, aujourd’hui, decrete la victoire. « 


U a dit, et deja ses rapides regards 
Ont du camp d’Aboukir mesuré les remparts ; 
Devinant leur pensce aussitot que concue, 
Du combat qui s’apprete il a juge Fissue: 
Dans la plaine il etend ses immenses reseaux, 
Et semble marquer l’heure oü dans les vastes eaux 
Tombera, sans retour, l’armee asiatique. 
Tel, sur le haut sommet de sa tour prophetique 
L’homme inspir€ qui suit dans la voüte sans fin 
Les astres echappes au doigt du seraphin, 
Annonce l’heure fixe oü, sans heurter les mondes, 
Tombent sur notre ciel ces sphöeres vagabondes, 
Et la nuit oü, bornant leurs cercles r&volus, 
Elles percent l’abime oü Poeil ne les suit plus. 


Da tönt ein Schrei von Abukir, des Meer’s 
Eintön’ge Ruhe hat die Donnerfchanze 
Geftört und aus des Lagers Doppeleck, 
Vom Bey vertheidigt, Hallen die Kanonen, 
Die ihm der Engelländer angefeilfcht; 
Mit einem Turban Rauch's umringt ihr Haupt 
Hoc auf dem Kap die Warte Mahomet’s., 
Auf diefes Zeichen, zahllos, wie die Nägel, 
Die bei Gewittern überziehn die Fluth, 
Ziehn afrifan’fher. Zone Stämm’ heran, 
Des häflihen El-Modhi Tritten folgend; 
Der Wüfte Kinder hat geweckt fein Ruf: 
Den gelben Beduin aus bittern Seen, 
Den Mauren vom Sennahr; den Abyfjinen, 
Der Schwarzer Stiere Fleifh, fo lange fie 
Noch brällen, roh verfchlingt; den Araber, 
Der an die Zinnen eines Thurms das Haus 
Don Schilf, gleich einem Geiernefte hängt; 
Die Völker alle vom unwirthlichen 
Tacafiss Ufer unterm Krebsgeſtirn, 





Un cri part d’Aboukir; la redoute qui tonne 
A troubl& de la mer le repos monotone ; 
Aux deux angles du camp par Mourad defendus, 
Resonnent les canons que l’Anglais a vendus, 
D’un turban de fumee enyironne sa tete. 
A ce signal, pareil en nombre à ces oiseaux 
Qui dans un jour d’orage obsceurcissent les eaux, 
Arrivent les tribus de la zone africaine ; 
Le hideux El-Modhi sur ces pas les entraine; 
Sa voix a reveille ces enfans des deserts: 
L’olivätre Bedouin sorti de lacs amers, 
Le Maure du Sennahr, l’Abissin qui devore 
La chair des noirs taureaux qui mugissent encore, 
L’Arabe qui suspend aux cr&neaux d’une tour 
Sa hutte de roseaux, comme un nid de vautour, 
Tous les peuples, depuis les rives du Tacase, 
Bords inhospitaliers que le Cancer embrase, 


7 





— 8 


Bis wo der Nil zum legten Mal den Schall 

Der fhäumenden Cascade murren hört. 

Bor unfern Schaaren halten diefe Horden, 

Und ihre Pfeile plöglich abgefandt, 

Wie eine dunkle Wolk' am Horizont, 

Sie tragen zu dem Feinde Tod und Gift. 

Doch Bonaparte giebt ein Zeichen raſch, 

Und blitzſchnell fliegen jene Kanoniere, 

Auf Eifenflügeln rollet ihr Geſchuͤtz, 

Und die Kartätfche fährt aus eh'rnem Rachen, 

Und gräbt fich furchend in die Horden ein, 

Dann fliegt Kanone, Wagen, Roß und Mann 

Dahin, davon und auf der Stelle, wo 

Die Flammenſchanze grollte, trifft der Feind 

Nichts weiter an als einen dicken Rauch. 

Und in die Ferne fchwingt fich, donnert wieder, 

Und fliegt davon der reifge Kanonier. | 
Den flüchtigen Donnern folgt El» Modhi nach, 

Ermuthigt feine bange Voͤlkerſchaar: 





Jusqu’aux lieux oü le Nil, pour la derniere fois, 
De la blanche cascade entend mugir la voix. 
Devant nos bataillons ces hordes rapprochees 
S’arretent; tout-A-coup leurs flöches decochees 
Comme un nuage obscur leve& sur l’horizon, 
Portent à Fennemi la mort et le poison. . 
Autour des rangs francais le noir essaim bourdonne: _ 
Tout-ä-coup, au signal que Bonaparte donne, 
Volent ces arlilleurs qui, prompts comme l’eclair 
Font rouler le canon sur ses ailes de fer; 
De leur bouche d’airain la mitraille vomie 
Creuse de longs sillons dans la horde ennemie; 
A l’instant le canon, l’arsenal qui le suit, 
L’artilleur cavalier, tout s’&chappe, tout fuit; 
Sur sa ligne oü gronda la redoute enflammee, 
L’ennemi n’atteint plus qu’une &paisse fumee, 
Et vers un but lointain reprenant son essor, 
Le canon voyageur tonne et s’envole encor. 
El-Modhi, ranimant ses timides peuplades, 
S’ecrie, en poursuivant les tonnerres nomades : 


„Ruhmwuͤrd'ge Diener himmliſcher Befchläffe ! 
z, Kommt ber, der Wuͤſte Kinder, Araber 

„Und Abyſſinen, fehet wie das Blei 

„Von meiner Bruft abfpringt, mein Hauch verlöfcht 
„Das Feuer und mein Blick vertilgt; ich freue 
„Den Sand mit meinen Händen aus, es fällt 
„Vor ihm die Chriftenkugel in dem Flug!’ 

Er ſpricht's und alsbald fchleudert Uferfand 
Dem Feinde zu der grimmige Centaur, 

Den göttlichen Propheten ruft er an, 

Und ſtuͤrzt fih auf die Pfade des Geſchuͤtzes, 
Des Engels Worte heult mit Ehrfurcht nad 
Der dumme Knaͤu'l der Stämme von Sennahr. 
O Schreden! plöglich trifft und wirft ein Blitz 
Den Gottesboten hin, den Taumelnden. .... 
Und in der Wolfe jammert lang’ ein Schrei; 
Sie fliehn: — da flürzt ein unbefanntes Weib, 
Koran s Sibylle, die mit ſchwarzen Ferfen 

Die Rippen eines wilden Nenners fpornt, 


» Glorieux instrumens des c&lestes desseins, 

» Venez, fils du desert, Arabes, Abissins, 

» Voyez comme le plomb bondit sur ma poitrine! 
»Mon souflle eteint le feu, mon regard extermine; 
» Repandu de mes mains, le sable que je tiens 

» Abattra dans leur vol les boulets des chretiens. « 
Il dit; en même tems le centaure sauvage 

Lance vers l’ennemi le sable du rivage, 

Et du divin Prophete invoquant le saint nom, 
S’elance sur la ligne oü gronde le canon; 

Des tribus de Sennahr la stupide phalange 
Hurlait avec respect les paroles de l’Ange. 

O terreur! tout à coup le celeste envoye 

Bondit dans un &clair' et tombe foudroye.... 

Un long eri d’epouvante &clate dans la nue; 
Tout fuit: en ce moment une femme inconnue, 
Sibylle du Coran, qui de son noir talon 

Excite les flancs nus d’un sauvage £talon, 


7* 


— 10 — 


Sich auf El: Modhi’s Leiche fliegend hin, 

Die welke Bruſt pocht ihr von hölfcher Liebe, 
Die trock'ne Hand, fo nur in Gräbern wählt, 
Knuͤpft den zerriß'nen Leichnam an die Mähne; 
Das Roß, entfeßt ob feiner graufen Laft, 

Die ſchnoͤde Hülle trägt's der Wüfte zu, 
Woher fie ſtammt und noch erzählt man heute, 
Des Damon’s Leiche ruh' in Ammon’s Sand! 


Und zwifhen Raub und Fluthen Rauch's hindurd) 
Sah'n flieh'n ein Heer die Türken in dem Lager; 
Nicht ahnen fie, daß in die MWüfte heim, 

Die fie gefdieen, ihre Freunde kehren! 

Vor ihrem Auge, dem geblendeten 

Entflieh'n die Chriſten, diefe zu verfolgen 

Macht Muftapha, der fprudelnde, ſich auf; 
Umfonft ruft Mourad: „Welcher Irrthum, Herr! 
„Vor uns ift Kebir! nur El-Modhi flieht!‘ 
Gelenkt von ihrem zornverführten Baflen 

Stuͤrzt in die Eb'ne Spahi, Janitſchar; 





Vers le corps d’El- Modhi vole et se precipite; 
D’un infernal amour son sein ride palpite, 

Sa main: seche, exercee & fouiller les tombeaux, 
Lie aux crins du coursier le cadayre en lambeaux, 
L’etalon, efiraye du fardeau qui le souille, 

Porte au desert natal cette informe depouille, 

Et Fon dit, de nos jours, que le corps du demon . 
Repose enseveli sous les sables d’Ammon. 


A travers. la poussiere et les flots de fumee 
Les Osmanlis du camp ont vu fuir une armee; 
Ils ne soupgonnent pas que leurs läches amis 
Regagnent les deserts qui les avait vomis. 
A leurs yeux fascines, les chretiens sont en fuite; 
Le bouillant Mustapha s’elance à leur poursuite; 
Mourad lui crie en vain: »(Juelle erreur te seduit ? 
» Kebir est devant nous; c’est ElI-Modhi qui fuit. « 
Guides par leur Pacha que son orgueil entraine, 
Janissaires, Spahis, se jettent dans la plaine; 


— 105 — 


Vol Opium's und trunken vom Gefchrei 
Verlaffen fie des Lagers feften Schuß, 

Nach Blut und gräßlicher Ermordung duͤrſtend 
Gehn Köpfe fie zu mähn für Stambul's Schloß. 


Und Bonaparte fchreit: ,,Wir fällen fie! 
„Hau' ein, Murat! fhon unfer ift die Schlacht. 
„Zeig Deinen Arm, Aegyptens Schreden, ihnen! 
„zermalme bis an's Meer fie auf der Flucht!” — 
„„Ja,““ Spricht der Held, im Sattel reckt er fich, 
„„Schau'n follft Du, od mein Arm entfchlummert ift! 
„„Mein Saͤbel, mein Dragoner bärgt: ich werde 
„„Sie Schlagen! ſchoͤn'res Feft gabft nie Du mir!’ 
Er ſpricht's, und nad der Türken wilder Fluch 
Zieht er mit fidy die wuͤthenden Dragoner, 
Die Riefenbande, deren Todeskunft 
Das Schwert ftößt wagerecht, wie einen Dolch. 
Indeß der Feind, von ihrem Anblick irre, 
Den Schuß des fernen Lagers wieder fucht, 





Tous, gorges d’opium, enivres de leurs cris, 

De leur camp protecteur ont quitt& les abris; 
Tout, alteres de sang et d’horribles conque£tes, 
Pour les tours du Serail vont moissonner les tetes. 


Bonaparte s’ecrie: »Ils tombent sous nos coups! 
»Prends la charge, Murat, la bataille est à nous; 
» Vas leur montrer ce bras que l’Egypte redoute; 
» Et jusque dans la mer ecrase leur deroute. « — 
»» Qui,«« repond le heros, sur la selle grandi, 

»» Tu vas voir si deja mon bras s’est engourdi; 
»» Ce sabre et mes dragons t’assurent leur defaite ; 
»» Jamais tu ne m’oflris une si belle fete!«« 

Il dit, et vers les Turcs a flots precipiles; 

Il entraine avec lui ses dragons indomptes ; 
Escadron de geants, dont l’adresse fatale 

Pousse comme un poignard l’Epee horizontale. 
Tandis qu’ä leur aspect, les ennemis troubles 
Regagnent de leur camp les abris recules, 


Prägt Kleber feinen Muth dem Fußvolk ein, 
Umringet jenes fchmale Worgebirge : 
Sie geh'n, halbvorgebeugt, mit ftarrem Blick 
Voran, dem Feinde zeigt ihr erftes Glied 
Das dreigefpigte Frankenbajonett, 
Noch warmer Flinte blutigen Gehülfen ; 
Die Türken plöglich in den Lanzenkreis 
Gedrängt, begegnen Murat auf den Wällen 
Mit dem Dragoner, Kleber mit dem Schwert; 
Der Weg zur Wüfte fchließt fi) den Befiegten, 
Das Meer nur zeigt fein großes, träg’rifches 
Aſyl, nad) welchem die Verzweiflung rennt, 
In das die Furcht ſich fenft. Noch kurze Zeit 
Schwimmt auf den Wogen diefer große Reſt, 
Bis der geſchwinde Kanonier den Mord 
Vollendet, und bis über Allah's Kindern 
Das Meer, der jammervolle Zufluchtsport,! 
In ftillen Wellen rein zufammenflieft. 

O ftolges Frankreich, jub'le! töne, Marfch! 
Dein Held, wie Götter leidenfchaftenlog, 

Erfcheint auf dem barbarenfreien Feld, 


Kleber aux fantassins imprimant son audace, 
De l’etroit promontoire emprisonne l’espace : 
Tous s’avancent, l’oeil fixe, inclines & demi, 
Et sur le premier rang montrent à l’ennemi 
Cette lance frangaise au fer triangulaire, 
Du fusil tiede encor sanglante auxiliaire ; 
Reserres tout-A-coup dans ce cerele de dards, 
Les Turcs &pouvant&s trouvent sur leurs remparts 
Murat ct ses dragons, Kleber et son epee: 
La route du desert aux vaincus est coupee: 
La mer leur reste, asile immense, mais trompeur, 
Où court le desespoir, oü s’engloutit la peur; | 
Quelque tems sur les flots ce grand debris surnage, 
Mais l’agile artilleur consomme le camage, 
Et des enfans d’Allah refuge desastreux 
L’Ocean calme et pur se referme sur eux. 
Noble France, bondis d’orgueil! sonnez fanfares! 
Sur ce champ de combat depeupl& de barhares, 





103 — 


Von Kriegern und von Feldherrn ſchmuck umringt; 
Don Abukir, von TIhabor, von Kairo 
DBeflattern ‚Fahnen den Soldatenhut; 

Murat, zulegt .erfchienen aus der Schlacht, 
Wirft Muftapha gefangen ihm zu Füßen. 

Held Kleber draͤngt ſich durch die Menge durch), 
Stürzt liebend in des Mebenbuhlers Arm 

Und fpricht ihn preffend an das edle Herz: 
„Des Dften Loos hat Abukir entfchieden : 

„Es beuge heut’ fid) jeder Stolz vor Dir: 
„O Seneralt groß bift Du, wie die Welt!” 


Die Nacht, vermengend Mieeresftrand und Fluth, 
Laͤd't ein zum Schlaf die Sieger Abukir's, 

Der Bospor s Zelte Herren find die Krieger, 

&ie ftreden auf den Sand fih, wo das Blut 
Noch raufht. Wer weiß es, ob nicht morgen fie 
Den Ruhm bereuen diefes heut'gen Tag's! 


S’avance, tel qu'un dieu, l’impassihle heros, 

Par& de ses soldats et de ses generaux; 

Les drapeaux d’Aboukir, du Thabor et du Caire, 
Couronnent en flottant son chapeau militaire. 
Murat, de 1a bataille arrive le demier, 

A jete sur ses pas Mustapha prisonnier; 

L’heroique Kleber, pergant la foule immense, 

Vers son rival de gloire avec amour s’elance, 

Et sur son noble coeur le presse, en s’ecriant: 
»Aboukir a fix& le sort de l’Orient: 

» Qu’aujourd’hui devant vous tout orgueil se confonde : 
» Vous &tes a mes yeux aussi grand que le monde. « 


Mais la nuit, confondant le rivage et les flots 
Aux vainqueurs d’Aboukir conseille le repos; 
Les soldats, possesseurs des tentes du Bosphore, 
S’etendent sur l’arene, oü le sang fume encore, 
Demain, sur ces deserts quand le jour aura lui, 
Peut-£tre ils pleureront leur gloire d’aujourd’hui ! 


— 14 — 


Es hat ein Schiff aus Alerandrien 

Den Krieger diefe Nacht noch aufgenommen: 
Das Vaterland verlangt ihn, auf der See 
Schon wogt er, fürchtet, ah! die Sonne moͤchte 
Der alten Kameraden Schaar zu bald 
Erweden. Alfo ſcheut ein Vater, den 

Die ferne Reife ruft zur Abfchiedsftunde, 
Muthlos der fügen Kinder Lebewohl, 

Und wartet bis der Schlaf ihr Auge feffelt. 
Des Baters Auge, fcheidend von dem Strand, 
Ward heimlich überrafcht von einer Thräne; 
Doch lindert fi fein Kummer; gluͤcklich find 
Die Krieger, Klebern läßt er ja zurüc, 


Das zweite größere Gedicht der beiden Freunde L’Insur- 
rection, ift ebenfalls in der Intention lobenswerther als in 
der Ausführung. — Es find Declamationen im Raufche der 
DBegeifterung und des gewichtigen Augenblickes vorgetragen. 
— An eigentlicher Handlung fehlt es ebenfalls gänzlich, denn 
was dafür gelten follte, befteht doch nur wieder in Schilde: 
rungen. und in Anfpielungen auf wirkliche Begebenheiten. — 
Neue Gedanken oder alte Wahrheiten neu ausgefprochen find 
fehr jelten, wir finden nur die Sprache der liberalen parifer 
Blätter jener Tage, in Reime gebracht. Ohne Schönheiten, 
obwohl diefelben mehr shetorifcher Art find, iſt jedoch auch 


Cette nuit un vaisseau sorti d’Alexandrie, 

A regu le guerrier qu’implore sa patrie ; 

Il vogue sur les flots et craint que le soleil 
De ses vieux compagnons ne häte le reveil; 
Tel un pere entraine dans un lointain voyage, 
A Theure du depart qui glace le courage, 

De ses enfans cheris redoutant les adieux, 
Attend que le sommeil ait pese sur leurs yeux. 
Le pere de l’armee, en quittant cette rive, 

A surpris dans ses yeux unc larme furtive, 
Mais il porte en son ame un regret moins amer! 
Ses soldats sont heureux, il lcur laisse Kleber. 


m. ADg: — 


diefed Gedicht nicht, und man kann den Gegenfat der erften 
Abtheilung zur zweiten, in der Anlage wie in der Ausführung 
wirklich genial nennen. 

Barthelemy hat fich fpäter der politifchen Satyre zuge: 
wendet, in einer eigenen poetifchen Zeitfchrift, Nemesis; die 
Geißel, welche er hier fchwingt, ift derb und trifft fcharf, aber 
fie wird zu haufig von perfünlichen Rücfichten und einem ges 
wien Haß, fo wie einer Verfolgungsfucht, die den Hyper: 
liberalen unferer Tage eigenthumlich find, erhoben, und 
verfehlt daher oft ihre Wirkung. — Ein früheres Gedicht 
von ihm, Le fils de P’homme, auf Napoleon's Sohn, 
blieb zu feiner Zeit nicht ohne Einfluß, war aber nicht bedeu⸗ 
tend genug, um fich eined mehr als ephemeren Lebens zu 
erfreuen. — 

Die Reihe der durch den Patriotismus befeelten und von 
ihm, wie von einer neuen Mufe angefeuerten und begeifterten 
Dichter, zu welchen die eben angeführten jungen Männer gez 
hören, ward fehon früher in Frankreich durch ein Talent be= 
gonnen, das auf der ganzen weiten Erde bisher noch feines 
Gleichen fuchte, und welches troß allen politifchen Stürmen, 
die bisher Frankreich's Horizont mit düfteren Wolfen bedeck⸗ 
ten, gleich einem hellen fchönen Sterne, ruhig feine Bahn 
wandelte, und fich fein angeftammtes Licht in ungetrübter 
Klarheit zu erhalten wußte. Es ift Pierre Jean de Be— 
ranger, von dem ich rede, ein Mann, der in feiner Beſchei⸗— 
denheit nicht einmal Anfpruch auf den Zitel eined Dichters 
macht, fondern, da er bisher weiter nichts als Liederchen ges 
liefert hat, fich mit der hergebrachten Benennung eined Chans 
fonnierd begnügt; und doch ift er von größerem Einfluß auf 
feine Nation gewefen, als irgend einer feiner genialften Zeitz 
genoffen, denn er hat das Geheimniß ergründet, alle Her— 
zen und alle Stände zu gewinnen. Er redet überall nur. die 
Stimme der Natur, und findet um defto leichteren Eingang, 
den er fich durch feine vielen glanzenden und liebenswuͤrdigen 
Eigenfchaften feft zu bewahren‘ weiß. — 


106 — 


Das Genre der Chanfons, ed fey mir erlaubt, diefe Be⸗ 
nennung beizubehalten, da fie mehr umfaßt ald das für uns 
fere Sinnesart gleichbedeutende deutſche Lied, war in Trank: 
reich feit uralten Zeiten von dem höchften Einfluß auf Leben 
und Gefinnung ded Volks, und ed wird dem Ausländer fchwer, 
fich einen richtigen Begriff Davon zu machen, wenn er es nur 
mit dem Maaßſtabe feiner Erfahrungen mißt. Denn was be= 
deuten Lieder bei und, und waren fie noch fo fchön, wenn fie 
ohne mufifalifche Begleitung in die Welt geſchickt werden, oder 
der Zufall ihnen nicht eine glücliche und gefällige Melodie anz 
gepaßt hat, die faft allein das Mittel zu ihrer Verbreitung 
wird? — Sie werden nur dad Eigenthum einiger wenigen Ges 
bildeten, finden vielleicht in den Herzen zarter Mädchen und 
Srauen, deren innerfte Empfindungen fie einhüllen, ein ſtilles 
beſcheidenes Plaͤtzchen, oder genießen im beften Halle das große 
Gluͤck, von geſchmackloſen Sammlern aufgepußt, zugeftußt, 
Igrifchen Anthologien einverleibt und Schulfnaben in die Hände 
gegeben zu werden, die ihre gute Zeit, welche fie viel beſſer 
mit Herumlaufen und Sungenftreichen ausfüllen koͤnnten, dar⸗ 
an ſetzen müffen, ihr hartes Gedachtniß damit voll zu fiopfen. 
Aber ein Gemeingut der Maffe werden fie nicht, wenn eben 
nicht, wie ich fehon bemerkte, eine glücliche Melodie ihnen 
die Bahn bricht, und den armen Waifen ein Eintagäleben vers 
leiht, bis die nachfie Oper mit ihrem Spectafel und ihren 
Motiven fie unbarmherzig verdrängt und fie in die Falte Nacht 
des Vergefiend fehleudert, aus der. vielleicht einmal ein em: 
pfindfamer Cantor, der fich Stoffe zu feinen regelrechten aber 
gottverlaffenen Compofitionen fucht, oder eine liebefieche Naͤ— 
herin, die gern fehwärmen möchte und nicht fo viel baare Ge: 
fühle im eigenen Vermögen beſitzt, oder auch ein überfpanns 
ter Tertianer, der fich deutſch patriotifch geberdet, weil Die 
ateinifche Grammatik fo fehmwierig ift, fich zur Herzſtaͤrkung 
und dem pedantifchen Conrector zum Troß, momentan fie her- 
auf befchwört, — Eben deshalb wirken fie denn auch wenig, 
obwohl es auch und nicht an Beweiſen für ihre Kraft fehlt, 





— 107 — 


wenn wir an die Zeiten des Befreiungskrieges zuruͤck denken, 
wo Großes durch fie, wenn auch nicht gefchafft, doch befoͤr⸗ 
dert wurde. — In Frankreich ift dad ganz anderd; eine ges 
wiffe Bildung, nicht des Geiftes, aber wohl des Herzens oder 
vielmehr der Gefinnungen ift durch alle Stände verbreitet und 
wird durch eine Iebhaftere Auffaffungstraft und einen leichter 
zu befeelenden Enthufiasmus für Gegenftände von allgemein 
menſchlichem Intereffe ausnehmend begünftigt. — Die Chan= 
fon ift daher eine mächtige Waffe in den Handen ded ganzen 
Volkes, um fo mächtiger, als fie fich fo Teicht taufendfaltig 
verbreitet. Dan hat fich dort auch beftändig derfelben bedient, 
und fie war von jeher eine Art Schußwehr gegen alle Unter: 
drüdung, die mit der fortfchreitenden Intelligenz an innerer 
Kraft und Stärke gewann, und von faft allen Unterdrücern 
‘ gleich fehr gefürchtet wurde; nur eine durch moralifche Schlech- 
tigfeit fo ausgepichte und wafferdicht gewordene Natur wie Ma: 
zarin Fonnte fie verachten, wenigftens fo thun, denn wer weiß, 
ob feine Antwort, auf die Einflüfterung eines Höflings, daß 
die Parifer Spottlieder auf ihn fangen: Ils cantaront, mais 
ıls pagarent, auch in feinem Herzen ein folches Echo der 
Gleichguͤltigket fand. — Sehr witzig wurde fchon zu den 
Zeiten des abfcheulichften Despotismus in Frankreich, in den 
Tagen der Lettres de Cachet und der Generalpächter die 
franzöfifche Regierung characterifirt ald une monarchie ab- 
solue, temperee par des ‚chansons. — 

Man darf fich aber nicht einbilden, daß die Chanfon, da 
fie fo fehr Gemeingut ift, auch eine fo Teicht zu Löfende Auf: 
gabe ſey; fie ringe in diefer Hinficht mit dem Sonnett der 
Staliener, von dem diefe felbft geftehen, daß fie unter viel- 
leicht einer Million und mehr kaum fünf vollfommene befien, 
um den Preis, und ed gehört vielleicht noch mehr Geſchick 
dazu, als zu diefem Problem der höheren Poetik. — I faut, 
fagt Voltaire darüber, avoir dans l’esprit de la finesse 
et du sentiment, avoir de P’harmonie dans la tete, ne 
point trop s’elever, ne point trop s’abaisser, et savoir 


— 105 — 


n’etre pas trop long. — Man muß gefiehn, daß das eben 
nicht unbedeutende Bedingungen find, und daß eben jo viel 
angebornes Talent, als erworbene Bildung dazu gehört, fie 
zu erfüllen. 

Bor allen feinen Vorgängern und Nebenbuhlern auf dies 
fem Felde, erfreut fich Beranger der eben bemerften Eigen: 
fchaften wohl am Meiften, obgleich auch er nicht felten bie 
bier vorgefehriebenen Schranken überfchritt, wenn ihn fein Ges 
nius auf rafchem Flug in höhere Sphären trug, was nicht 
felten der Fall ift; doch wer Tann deshalb mit ihm zürnen, 
da echte Begeifterung die Fundgrube ift, aus der er fchöpft, 
und feine wahre Befcheidenheit nicht einmal zugeben will, daß 
er etwas Anderes ald Chanfons liefere. — Beranger, fagt 
B. Eonftant von ihm, fait des odes sublimes quand il 
ne croit faire que des chansons. — Er ward im Sabre 
4780 geboren, doch hören wir ihn felbft reden, um ihn von 
vorn herein lieb zu gewinnen: 


Der Schneider und die Fee, *) 


Lieb, meinen Freunden, an meinem Geburtötage, den 
19. Auguft 1822, gefungen. 


Hier in Paris voll Gold und Elend, Teider 
Im Jahre Siebzehnhundertachtzig, da, 
Hört, was beim Xeltervater, einem Schneider 
Mit mir, dem Neugeborenen gefhah. 





*) Le Tailleur et la Fee. 


Chanson chantee a mes amis, le jour anniversaire de ma naissance, 
49. Aöut 1822. 
dir: d’Ageline (de Wilhem.) 
Dans ce Paris plein d’or et de misere, 
En l’an du Christ mil sept cent quatre vingt, 
Chez un tailleur, mon pauyre et vieux grand-pere 
Moi, nouveau ne, sachez ce qui m’adrint. 


— 0 — 


Bon Sängerruhm hört man nichts prophezeihen, 
Bei meiner Wiege, die nicht eben fchön. 
Doc als der Großpapa fam auf mein Schreien, 
Hat er im Arm mic einer Fee gefehn, 

Und diefe Fee mit luſt ger Lieder Scherz, 
Beruhigte des Kindes erften Schmerz. 


Der gute Greis forfcht ſorgſam: — welche Gabe 
Schenkt feinem Schiefal Deine Sympathie ? 
Und fie erwiedert: unter meinem Stabe 
Sieh’ ihn als Kellner, Druder und Commig, 
Ein Blitzſtrahl wird die Weiffagung bewähren, 
Von ihm getroffen finft er fterbend hin, 
Allein belebt von Gottes mildem Sinn 
Erfteht er, wird ſich künftig fingend wehren; 
Und diefe Fee u. f. w. 


Die Freuden, die die Jugend froh umhuͤllen, 
Erweckt fein Saitenfpiel, in Dunkelheit, 


' 


Rien ne predit la gloire d’un Orph£e 

A mon berceau, qui n’etait pas de fleurs. 
Mais mon grand-pere accourant & mes pleurs, 
Me trouve un jour dans les bras d’une fee. 
Et cette fee, avec de gais refrains, 

Calmait le cri de mes premiers chagrins. 


Le bon vieillard lui dit, l’äme inquiete: 
»A cet enfant quel destin est promis?« 
Elle repond: »Vois-le sous ma bagnette, 
Gargon d’auberge, imprimeur et commis. 
Un coup de foudre ajoute à mes presages, 
Ton fils atteint va perir consum£ ; 

Dieu le regarde, et l’oiseau raniıme 
Vole en chantant braver d’autres orages. 
Et puis la fee etc. 


»Tous les plaisirs, sylphes de la jeunesse, 
Eveilleront sa lyre au sein des nuits. 


— 110 — 


Des Armen Dady wird er mit Luft erfüllen, 
Vor Langeweile fhüßt er Ueppigkeit. — 

Doch was find das für Leiden, die ihn trafen? 
Freiheit und Ehre leiden Untergang, 

Und wie ein armer Fifcher kommt er bang, 
Und meldet ihren Schiffbruch an im Hafen. 
Allein die Fee mit froher Lieder Scherz, 
Beſchwichtigt bald des Kindes erften Schmerz. 


Wie, meine Tochter, rief der alte Schneider, 
Gebar mir einen Verſemacher nur? 
Viel beſſer flickt bei Tag und Nacht er Kleider, 
Als Lieder bald verfchollen, ohne Spur. — 
Geh’, Sprach die Fee, gieb Dich zu Ruhe wieder, 
Es haben größ’re Geiſter wen’ger Gluͤck; 
Erheitern wird er des Verbannten Blick 
Und Frankreich freuen feine leichten Lieder. 
Und jene Fee u. f. w. 


Truͤb' war ich geftern, finfter meine Lieben, 
As wiederum id) meine Fee gewahrt, 


Au toit du pauvre il repand l’allögresse, 
A Vopulence il sauve des ennuis. 

Mais quel spectacle attriste son langage? 
Tout s’engloutit, et gloire et liberte. 
Comme un pecheur qui rentre epouvante 
Il vient au port raconter leur naufrage. « 
Et puis la fee etc. 

Le vieux tailleur s’ecrie: »Et quoi, ma fille 
Ne m’a donne qu’un faiseur de chansons! 
Mieux jour et nuit vaudrait tenir l’aiguille, 
Que faible echo, mourir en de vains sons.« 
Va, dit la fee, à tort tu t'en alarmes. 

De grands talents ont de moins beaux succes. 
Ses chants legers seront chers aux Frangais, 
Et du proscrit adouciront les larmes. 

Et puis la fee etc. 


Amis, hier, j’etais faible et morose, 
L’aimable fee apparait à mes yeux, 


il Fe 


Die von der Wiege an mir hold geblieben, 

Sie ſprach zu mir: Du fiehft Did) ſchon bejahrt. — 

Wie in der Wuͤſte oft ein Bild erfcheinet, 

Erinnerung ſich oftmals blicken läßt; 

Die Freunde fammeln fid zu Deinem $eft, 

Mit ihnen leb' in Jugendluſt vereinet; 

Und diefe Fee, durch froher Lieder Scherz, 

Beſchwichtigt bald des Kindes erften Schmerz. 

3u den hier gegebenen Notizen, daß er zu Paris am 

49. Auguft 1780 geboren, daß fein Großvater ein Schneider, 
er ſelbſt Aufwärter in einem, wahrfcheinlich feiner Mutter zus 
gehörenden Wirthshaufe gewefen, von einem Bligfchlag in feis 
ner Jugend getroffen, dann Buchdruderlehrling und endlich 
Commis geworden, find nur wenige Züge hinzuzufügen, um 
fein befcheidenes und einfaches Leben zu ſchildern. Die erften 
Bücher, welche er gelefen, waren nach feiner eigenen Aus⸗ 
fage, die Bibel und eine Ueberfegung des Homer, fie mach- 
ten die ganze Bibliothek des Wirthöhaufes aus, und es laßt 
fich denfen, wie mächtig der Einfluß diefer Lecture auf ein fo 
poetifched Gemüth gewefen feyn muß. In der Druckerwerk— 
jtatt machte er fernere Studien, d. h. er lernte die Regeln 
feiner Mutterfprache und ihres Versbaues Fennen — weiter 
fcheint fich jedoch feine Sprachkunde nicht auszudehnen, auch 
erfreut er fich nicht eben großer Beleſenheit; deſto tiefer find 
aber feine Studien des menfchlichen Lebens und Herzens; 
hier zeigt er eine Kenntniß, in welcher ihm nur Wenige gleich 
fommen, 


Ses doigts distraits effeuillaient une rose, 

Elle me dit: »Tu te vois deja vieux. 

Tel qu’ aux deserts parfois brille un mirage, 
Aux coeurs vieillis s’offre un doux souvenir, 
Pour te feter tes amis vont s’unir; 

Longtemps pres d’cux revis dans un autre äge.« 
Et puis la fee, avec de gais refrains, 

Calmait le cri de mes premiers chagrins. 


Be ar en 


Als Commis in einem Bureau öffentlicher Verwaltung 
fand er Muffe, einige jener Chanfons zu verfaffen, die ſeitdem 
fo berühmt wurden, Er hatte die Gewohnheit, fie feinen 
Freunden vorzufingen, und diefe wußten die hübfchen Couplets 
rafch zu verbreiten. Vorzüglich waren es zwei Lieder le Se- 
nateur und le Roi d’Yvetot, welche den Dichter bald zu 
einem Liebling feiner Nation machten; ja Napoleon ſelbſt foll 
über das Letztere, das einen fehr kecken aber wißigen Angriff 
auf ihm enthielt, herzlich gelacht haben. Lucian Buonaparte’s 
Aufmerkjamfeit wurde ebenfalls dadurch geweckt, er nahm fich 
wohlwollend des jungen talentvollen Sängers an, der feine 
Güte dankbar erwiederte, und als Lucian fich in die felbft ges 
wählte Verbannung zurüdzog, feine Gefühle, durch eine, eis 
ner Sammlung von Schäfergedichten vorgeſetzte Widmung, 
Öffentlich , auszufprechen wuͤnſchte. — Die Cenfur vereitelte 
dies Vorhaben, und die Idyllen find bis auf den heutigen 
Tag ungedruct geblieben. — Als Napoleon gejtürzt wurde, 
fchwieg Beranger; er ſah den Kaifer eben fo ruhig während 
der hundert Tage wiederfehren, und fchlug den Antrag zu eis 
ner Genforftelle, der feinem freien Sinne ein Greuel war, auf 
das Entfchiedenfte ab. — Im Jahre 1815, zur Zeit ald die 
Allürten in Paris waren, Tieß er fich bewegen, eine Fleine 
Sammlung feiner Chanfons herauszugeben. — Der Beifall, 
den fie fanden, war ungeheuer und ermunterte ihn zu neuen 
Verſuchen. Die politifchen Wetterfahnen, fo wie die jefuiti- 
fchen Umtriebe, welche fich damals in Frankreich zeigten, reiz= 
ten feine Satyre, und bald ward die Geißel, die er jchwang, 
die ſchlimmſte von Allen für die Freunde der Finfterniß, denn 
jede einzelne Senne derfelben traf auf's Blut. Die Regierung 
wurde argwöhnifch und nahm ihm feine Anftellung; das aber 
vergrößerte feinen litterarifchen Ruhm um das Zehnfache, denn 
er ward jetzt ald Märtyrer und fein Schickſal ald Angelegen— 
heit der Nation betrachtet. Diele Befreundete ſammelten fich 
um ihn, und von einer neuen Auflage feiner Gedichte, die ein 
Anhang vermehrte, gingen im Nu zehntaufend Exemplare rei: 


— 183 — 


Bend ad. — Das Gouvernement beſchloß, den Verfaſſer zu 
verfolgen und das Werk zu unterdrüden, doch bei der Con: 
fiscation des letzteren fanden fich nur noch vier unverfauft 
gebliebene Eremplare von der ganzen Auflage vor. De Be: 
ranger wurde jet vor Gericht gefordert und wegen vier Arten 
von Vergehen angeklagt: Unſittlichkeit, Schmähung ver 
Religion, Beleidigung der Majeftat und Aufreizung zur Empoͤ— 
rung. — Ganz Frankreich blickte mit Antheil auf den Pros 
ceß. Vierzehn Lieder *) follten die Anklage unterftüßen. — 
Die auögezeichnetften Talente nahmen fich feiner Vertheidigung 
anz die erfte und dritte Befchuldigung wurden vom Gerichts= 
hofe für grundlos, die zweite und vierte für begründet erklärt, 
durch eine Majorität der Jury von fieben ‚Stimmen gegen 
fünf; die Nichter aber betrachteten die vierte Befchuldigung 
für nicht ftrafbar nach dem Eriminalcoder, und fo wurde der 
Dichter nur wegen der zweiten, d’avoir commis le delit 
d’outrage a la morale publique et religieuse, zu dreimo= 
natlihem Gefängniß und einer Geldbuße von 500 Franfen 
verurtheilt. 

Beranger’3 Triumph war jet vollfommen; er erbulbete 
die Gefängnißftrafe und fchlug alle Unterftügungen feiner 
Freunde aus Liebe zur Unabhängigkeit aus. — Seit diefer 
Zeit verlebt er feine übrigen Tage in Ruhe, mäßig fich mit 
einer kleinen Xeibrente, welche ihm feine Lieder einbrachten, 
begnügend, — Auch in der neueften Epoche hat er alle Anz 
ftellungen abgelehnt und weiter nichts werden wollen, als 
Mitglied des Comite für Polen, 

Ein franzöfifcher Kritiker druckt fich folgender Maaßen 
mit großer Wahrheit über Beranger aus: „Jedes echte Ges 


*) Es waren; La Bacchante; Ma Grand-Möre; Margot; Deo gra- 
tias d’un Epicureen; La descente aux Enfers; Les Capucins; 
Les Chantres de Paroisse; Les Missionnaires; Le Bon Dieu; La 
Mort du Roi Christophe; Le Prince de Navarre; La Cocarde 
blanche; PEnrhumé; le vieux drapeau. 


8 





—— 114 


füht, jede großmüäthige Gefinnung, Wohlwollen, Duldung, 
Achtung vor den Geſetzen, wahre Gottesfurcht, zeigen fich 
eben fo offenbar in feinen Xiedern, als fie tiefe Wurzel in ſei— 
nem Herzen fchlugen; aber Vaterlandsliebe ift diejenige Leis 
denfchaft, die ihn am glühendften erfüllt, am machtigften bes 
herrſcht.“ — Ich ſtimme mit ganzer Seele in diejes Lob 
ein, und mit mir thun es gewiß viele QTaufende. — Doch) 
fen es mir geftattet, des gefeierten Dichters Eigenthümtlichkeit 
noch etwas näher zu beftimmen und ausführlicher zu entwideln. 
* Lebendigkeit des Ausdrucks, verbunden mit Fülle und 
Stärke der Gedanken, find die Hauptzüge von Beranger’s 
Liedern. — Er verficht ed, feine bedeutendften Ideen durch 
die überrafchendfte Biegſamkeit der Sprache verfchönert darzu— 
fiellen, und fich ftet3, mag er feherzen oder zürnen, würdig 
und dem Gegenftande ganz angemeffen auszudrüden. — Was 
feine Satyre noch fchärfer und treffender macht, ift der Um— 
fiand, daß überall die Behaglichkeit des Verfaſſers heraus: 
gudt, eine Eigenthümlichkeit, durch die er fich alle Herzen 
gewinnt, weil er überall verftändlich redet und mit Jedem in 
feinem Idiom zu fprechen weiß. — Obendrein ift fein Wort 
überflüffig bei ihm, und hinter manchem anfcheinend unbedeu: 
tenden, ſteckt bei näherer Betrachtung der Schalf weit mehr 
ald man anfanglich glaubte. — Seine Bilder find ſtets ma— 
kerifch, feine Wendungen treffend und genau, kurz es ift eine 
Liebenswuͤrdigkeit durch fein ganzes Weſen verbreitet, wie fich 
deren nur wenige Menjchen erfreuen, und man muß ihm, ob= 
gleich er mitunter wohl, im kecken Uebermuth der Mufe, die 
Schranken des Anſtandes und der feinen Sitte überfchreitet, 
lieb gewinnen, man mag wollen oder nicht. Sein rechtlicher 
Wandel, feine ſtreng bewahrte Unabhängigkeit und feine unbe: 
ftechliche Redtichkeit, haben ihm, abgefehen von den glüdlichen 
Leiftungen feines reichen Talent's fihon von vorn herein 
die höchfte Achtung erworben, — 
Wie indeffen unter dem Monde Alles feine Schattenfeite 
bat, fo bieten auch feine Lieder manchen Grund zu firengem 


I er 


Zadel dar. — Seine Dietion iſt mitunter nicht frei von 
Nachläffigkeiten, und er wird fogar oft trivial, wo er naiv 
feyn will, fo daß Mercier's Ausfpruch über einen ausge— 
zeichneten Redner des Convent's nicht ohne Grund auch auf 
ihn angewendet werden kann: En voulant ötre populaire, 
il est quelquefois populacier. Weit mehr Rüge, verdient 
jedoch feine Frivolität, die wirklich {ehr oft, wie in einem 
Champagnerraufche überfprudelt, und Grundfäge des Epikus 
raͤismus zur Schau trägt, welche jedem feineren Gemüthe zu: 
wider feyn müffen. Zwar ift es oft nur eine Maske, die 
der Schalf vorbindet, um defto eindringlicher die Wahrheit zu 
verkünden; da eine folche Larve aber nicht überall unum: 
gänglich nothwendig ift, fo laͤßt fie fich keinesweges vertheis 
digen, zumal eine geheime Luft am Schlüpfrigen doch mit— 
unter zu nackt und dadurch um jo mehr verleend hervortritt. 

Es ift fchwer zu fagen, welchen von feinen Liedern der 
Preis zufommt, denn jedes ift originell und wenn auch nicht 
durchgängig, doch in Einzelnheiten des Dichterd würdig. Geht 
man auf das Gefühl, das fie eingab, fo verdienen die pa= 
triotifchen Kieder unbedingt die Krone, und unter dieſen vor 
züglich: Le vieux drapeau; Ma derniere chanson peut- 
&tre; La Cocarde blanche; Le Retour dans la Patrie; 
Les Enfans de la France; Le eing Mai, und wenn es 
wirffich von ihm ift, Souvenirs d’un Militaire. — Hoͤchſt 
anziehend find ferner die Lieder, in welchen er feine ganze Ges 
müthlichfeit zeigt, wie 3. B. das bereits mitgetheilte Le Tail- 
leur et la Fee, fo wie ferner Qu’ elle est jolie! Le Dieu 
des bonnes gens; La bonne Vieille, aber troß dem eins 
zelnen Aufzählen,, Tönnte ich doch am Ende das ganze In⸗ 
haltsverzeichniß ausgezogen haben, und ſo ſchließe ich denn 
dieſen Abſchnitt uͤber Beranger, indem ich Sie nur noch auf 
ſeine neueſten Lieder, welche ihm die Theilnahme an dem 
Schickſal der Polen eingab, aufmerkſam mache, von denen 
die Chanſon „Poniatowsky“ umübertreffliche Schönheiten 
enthält, und Ihnen folgende drei Chanſons mittheile. 

8* 


— 116 — 


Wie reizend ift fiel *) 


D großer Gott, wie veigend ift fie, 

Sie, die ich ewig lieben muß; 

Die füße Schwermuth ihrer Augen 
Bringt Träume ſtets von Gluͤck und Kuß. 
Mit feinem fchönften Lebenshauche 
Befeelte fie der Himmel nod, 

D großer Gott, wie reigend iſt fie, 

Und id, wie haͤßlich bin ich doch! 


D großer Gott, wie reigend ift fie, 
Sie, die kaum zwanzig Sommer alt; 
Die Lippen eben aufgeblühet, 

Das Haar, das blond hernieder wallt: 
Durch taufend Gaben nody verfchönet, 
Kennt fie faum ihren Liebreiz noch), 

D großer Gott, wie reizend ift fie, 
Und ich, wie haͤßlich bin ich doch! 


) Qu’elle est joliel 


dir: 
„Grands dieux! combien elle est jolie, 
Celle que j’aimerai toujours! 
Dans leur douce melancolie 
Ses yeux font r&ver aux amours. 
Du plus beau souflle de la vie 
A Yanimer le ciel se plait. 
Grands dieux! combien elle est Jolie! 
Et moi, je suis, je suis si laid! 


Grands dieux! combien elle est jolie! 
Elle compte au plus vingt printemps. 
Sa bouche est fraiche «panouie ; 

Ses cheveux sont blonds et flottans. 
Par mille talens embellie, 

Seule elle ignore ce quelle est. 
Grands dieux! etc. 


— 17 — 


O großer Gott, wie reizend ift fie 

Und liebt mid dennody wahr und warn. 
Wie fange trug ich Neid im Herzen, 
Weil ich an allem Schönen arm. 

Eh’ fie das Leben mir verherrlicht, 

Floh immer mic, die Liebe noch, 

D großer Gott, wie reizend ift fie, 

Und ich, wie häßlich bin ich doch. 


D großer Gott, wie veizend ift fie, 

Da nichts mir ihre Treue raubt; 

Der Kranz, den fie für mich gewunden, 
Schmuͤckt mein ſchon früh ergrautes Haupt. 
Ihr Schleier, die ihr fie verhüllet, 

O ſinket! gaͤnzlich fieg’ ich noch; 

O großer Gott, wie reizend iſt ſie, 

Und ich bin, ach! ſo haͤßlich doch. 


Grands dieux! combien elle est jolie! 
Et cependant j'en suis aim£. 

J’ai dü long-temps porter envie 

Aux traits dont le sexe est charme. 
Avant qu’elle enchantät ma vie, 
Devant moi l’amour s’envolait. 
Grands dieux! etc. 


Grands dieux! combien elle est jolie! 
Et pour moi ses feux sont constans. 

La guirlande qu’elle a cueillie 

Ceint mon front chauve avant trente ans. 
Voiles qui parez mon amie, 

Tombez: mon triomphe est complet. 
Grands dieux! combien elle est jolic ! 

Et moi, je suis, je suis si laid! 


a — 


Mein Beruf.” 


Auf diefen Ball gefchleudert, 
Haͤßlich, voll Leid und bloß, 
Erftickte mid) die Menge, 
Nur weil ich juft nicht groß. 
In tief betrübten Worten 
Sing ich zu klagen an; 

Der liebe Sott fprach: Singe, 
Singe, Du Heiner Mann. 


Vorüberrolfend ſpritzt mic) 

Des Reichthum's Fuhrwerk voll; 
Verlangt, daß feine Laune 

Ich ruhig tragen foll. 

Vor ihrem Uebermuthe 

Uns nichts bewahren Fann. 

Der liebe Gott fpricht: 

Singe, mein kleiner Mann. 


*) Ma Vocation. 


Air: Attendez - moi sous Torme, 
Jete sur cette boule, 

Laid, chetif et souflrant ; 

Etouffe dans la foule, 

Faute d’ötre assez grand; 

Une plainte touchante 

De ma bouche sortit; 

Le bon Dieu me dit: Chante, 
Chante, pauvre petit! 


Le char de Y’opulence. 
M’eclabousse en passant; 
J’eprouve l’insolence 

Du riche et du puissant; 

De leur morgue tranchante 
Rien ne vous garantit. 

Le bon Dieu me dit: Chante, 
Chante, pauvre petit! 


— 119 — 


Bor ungewiſſem Leben 

War Furcht mir angeftammt; 
Nun ſchlepp' ich an der Kette 
Von ganz beſcheid'nem Amt. 
Will Freiheit mich begeiftern, 
Dringt Hunger wild heran. 
Der liebe Gott ſpricht: Singe, 
Singe, mein fleiner Mann. 


In meinem Mangel brachte 

Die Liebe fühen Lohn, 

Alfein auch mit der Jugend 

Iſt fie gar bald entfloh'n. 

Bei ruͤhrend holden Zügen 

Duält fid) mein Herz und dann — 
Der liebe Gott fpricht: Singe, 
Singe, mein Fleiner Mann. 


Geſang ift doc, hienieden 
Mein einziger Beruf; 


D’une vie incertaine 

Ayant eu de Veffroi, 

Je rampe sous la chaine, 

Du plus modique emploi. 

La libert€ m’enchante ; 

Mais j’ai grand appetit. 

Le bon Dieu me dit: Chante, 
Chante, pauyre petit! 


L'Amour, dans ma detresse, 
Daigna me consoler; 

Mais avec la jeunesse 

Je le vois s’envoler. 

Pres de beaute touchante 
Mon coceur en vain pätit.. 
Le bon Dieu me dit: Chante, 
Chante, pauyre petit! 


Chanter, ou je m’abuse 
Est ma täche ieci-bas. 


— 10 — 


Mich muͤſſen Alle lieben, 
Denen ich Freude ſchuf. — 
Im trauten Freundeskreiſe, 
Spricht reiner Wein mich an: 
Der liebe Gott ſagt: Singe, 
Singe, mein kleiner Mann. 


An meine Freunde, die Miniſter geworden. *) 


Mein, meine Freunde, nein, ic) will nichts werden, 
Verſtreuet Ehren, Titel, anderswo, 

Gott fhuf mich für. die Höfe nicht auf Erden, 

Mic, der ich ftets der Kön’ge Lockung floh. — 

Was brauch’ ich denn? ein ſchmuckes fchlanfes Liebchen, 
Des Schwagens Luft zur Würze des Gerichts, 

Als Gott mich fhuf, da ſprach er zu dem Buͤbchen, 
Die Wiege fegnend: Söhnchen, werde Nichts, 


Toux ceux qu’ainsi j’amuse 
Ne m’aimeront-ils pas? 
Quand un cercle m’enchante, 
Quand le vin divertit, 

Le bon Dieu me dit: Chante, 
Chante, pauvre petit! 


) A mes amis devenus ministres. 


Non, mes amis, non je ne veux rien £tre; 
Semez ailleurs places, titres et croix. 

Non, pour les cours Dieu ne m’a pas fait naitre: 
Oiseau craintif, je fuis la glu des rois. 

Que me faut-il? maitresse à fine taille, 

Petit repas et joyeux entretien. 

De mon berceau pres de benir la paille, 

En me creant, Dieu m’a dit: Ne sois rien. 


— 1211 — 


Ein glänzend Loos, mir wär’ es ungelegen, 

Denn von verlor'ner Zeit leb' ich in Ruh’ 

Und ward mir unverhofft ein Bischen Segen, 
Sprach ich ganz leife: das kommt mir nicht zu. 
Denn welcher arme Handwerfsmann hienieden 
Wär’, gegen mich, nicht größeren Gewichts. 

In meinem Schnappfak wuͤhl' id d’rum in Frieden, 
Denn Gott, als mich er ſchuf, ſprach: Werde nichts. 


zum Himmel trug empor mid) einft Entzuͤcken, 
Und als mein Auge auf die Erde irrt, 

Wie haben ſich derzeit vor meinen Blicken 

Die ſtreng geſchiednen Staͤnde doch verwirrt. 

Ich hoͤre Laͤrm. Iſt's Laͤrm des Heldenthumes? 
Ein Name toͤnt — doch ich verſtehe Nichts; 

Ihr Großen kriechend auf der Bahn des Ruhmes, 
Als Gott mich ſchuf, da ſprach er: Werde Nichts. 


Doch wiſſet Ihr, des Koͤnigreich's Piloten, 
Ich ehre hoch den tugendhaften Mann, 





. Un sort brillant serait chose importune 
Pour moi, rimeur, qui vis de tems perdu. 
M’est-il tomb& des miettes de fortune, 
Tout bas je dis: ee pain ne m’est pas dü. 
Quel Artisan, pauvre, helas! quoi qu’il fasse, 
N’a plus que mei, droit ä ee peu de bien? 
Sans trop rougir fouillons dans ma besace. 
En me creant, Dieu m’a dit: Ne sois rien. 


Au ciel, un jour, une extase profonde 
Vient me ravir, et je regarde en has: 

De la mon oeil confond dans notre monde 
Rois et sujets, generaux et soldats ; 

VUn bruit m’arrive: est-ce un bruit de victoire? 
On crie un nom; je ne V’entends pas bien. 
Grands dont la bas je vois ramper la gloire, 
En me creant, Dieu m’a dit: Ne sois rien. 


Sachez pourtant, pilotes du royaume, 
Combien j’admire un homme de vertu, 


en ——— 


Der, wie audy rings die wilden Stürme drohten, . 
Sid) Eräftig nimmt des Steuerruders an. 

Gluͤck auf die Reife! ruf! ic fern am Lande, 

Und ein Gebet, mein Mund voll Ruͤhrung fpridt's: 
Allein im Sonnenfchein fchlaf" ic) am Strande, 
Denn Gott, als er mid) fhuf, ſprach: Werde nichts. 


Ihr werdet ohne Zweifel ſchoͤn begraben, 

Im Grafe wartet mein die Gruft bei Seit‘, 

Ich werde feinen Leichenzug einft haben, 

Euch giebt ein Volk in tiefem Gram Geleit. — 
Man eilt umfonft hin, wo Euer Stern gefallen, 
Und wo wir fchlummern, thut dann weiter nichtg, 
Ein Grab, das ift der Unterfchied von Allen, 

Als Gott mic) ſchuf, da ſprach er: Werde Nichts 


Erlaubt, daß ich mid) ftill von binnen führe, 
Begräßen mußt' ich Eure Größe doch. — 


Qui regrettant son hötel ou son chaume, 
Monte au vaisseau par tous les vents battu; 
De loin, ma voix lui crie: heureux voyage! 
Priant de coeur pour tout grand citoyen; 
Mais au soleil je m’endors sur la plage. 

En me creant, Dieu m’a dit: Ne sois rien. 
Votre tombeau sera pompeux sans doute; 
J’aurais, sous l’'herbe, une fosse à l’ecart: 
Un peuple en deuil vous fait corlege en route; 
Du pauvre, moi, j’attends le corbillard. 
Envain l’on court oü votre ctoile tombe : 
Qu’ importe alors votre gite ou le mien? 
La difference est toujours une tombe. 

En me creant, Dieu m’a dit: Ne sois rien. 


De ce palais souffrez donc que je sorte: 
A vos grandeurs je devais un salut. 





— 12 


Lebt wohl, Ihr Freunde, id) ließ an der Thüre 

Die Holzvantoffeln und die Laute noch. — 

Sin dem Pallafte mit Euch eingelaflen, 

Wird Euch die Freiheit Stuͤtze voll Gewichts. 

Ich finge Ihre Wohlthat auf den Gaffen: 

Denn Gott, als mid) er fchuf, fprach: Werde nichts. 


Amis, adien. J’ai derriere la porte 

Laisse tantöt mes sabots et mon luth. 

Sous ces lambris avec vous accourue 

La liberte s’oflre à vous pour soutien; 

Je vais chanter ses bienfaits dans la rue; 
En me creant, Dieu m’a dit: Ne sois rien, 


— m nn — — — — — — 


Fuͤnfte Vorleſung. 


Defaugierd — Deſſen Leben. — Characteriſtik feiner lyriſchen 
Poeſieen. — Zwei Lieder von ihm. — Caſimir Dela— 
vigne. — Sein Leben; ſeine Eigenſchaften als Dichter. — 
Fragment eines Gedichtes auf Napoleon's Einfall in Spanien. — 
Die Meffeniennes. — Seine dramatifchen Leiſtungen. — Die 
Schule der Greife. — Scene daraus. — Madame Desbor: 
ded Dalmore Einige Gedichte derfelben. Kurze Anden: 
tungen über Merrimde, die Herzogin von Duras, Bal: 
zac, Paul de Kod, Paul Lacroir, Alerander Du: 
mad. — Schluß der Darftelung der neueften franzöfifchen 
Litteratur. 


Neben Beranger wird von den Franzoſen noch Defaugiers 
als ihr vorzüglichfter Kiederdichter genannt, doch halt der Letz⸗ 
tere, fo viel liebenswürdige Eigenfchaften ihn auch auszeich- 
nen, den Vergleich mit dem Erfteren nicht aus. eine Lie⸗ 
der find leicht und gefällig, wigig und glüclich, aber fie ftrei- 
fen nur auf der Oberflache hin und ergegen ohne zu ergreifen. 
An Liebenswürdigkeit und Nedlichkeit gab ihr Verfaffer feinem 
genialen Genoffen auf diefer Laufbahn übrigens wenig nach. — 
Marcz Antoine» Madelaine Defaugiers, fo lautet 
fein ganzer Name, wurde den 17. November 1772 zu Fre: 
jus in der Provence geboren, kam, noch Kind, nach Paris 





20 


and empfing feine erfte wiffenfchaftliche Bildung im College 
Mazarin, wo der berühmte Geoffroy fein Lehrer war, Er 
wurde für den Dienft der Kirche beftimmt, änderte aber fei- 
nen Entfchluß und verfaßte im fiebenzehnten Jahre feines Al: 
ters ein einactiged Kuftfpiel in Verfen, das mit vielem Erfolg 
auf dem Theater des Jeunes- Artistes dargeftellt wurde, — 
Die erften Ausbrüche der Revolution in Frankreich machten 
einen fo trüben Eindrud auf feine jugendliche Seele, daß er 
fein Vaterland verließ umd einer feiner Schweftern, welche eis 
nen Pflanzer auf St. Domingo geheirathet hatte, folgte, Hier 
erwarteten ihn aber eben fo graßliche Scenen als diejenigen 
waren, denen er in Frankreich hatte ‚aus dem Wege gehen 
wollen. — Der furchtbare Aufftand der Neger rief alle Weiz 
Fen zu den Waffen; Defaugierd focht in ihren Reihen, wurde 
gefangen und follte erfchoffen werden; doch vetteten feine us 
gend und fein freundliches Wefen ihm das Leben, Er ward 
in einen Kerker geworfen, aus dem er glüclich entfloh. — 
Nach mehrtägigem gefahrvollem Umherirren nahm ihn ein eng- 
liſches Schiff, dad nach Amerifa beſtimmt war, auf, aber 
noch am Bord deffelben befiel ihn eine furchtbare Krankheit, 
die alle Symptome des gelben Fiebers hatte. — Nackt und 
hülflos wurde er am Ufer von New-Vork ausgeſetzt; eine mits 
feidige Frau nahm fich feiner an und verpflegte ihn bis zu 
feiner völligen Genefung, wo er alö Mufiklehrer nach Phil: 
delphia ging, und endlich 1797 nach Frankreich zurückkehrte, — 
Hier widmete er fich ganz den Muſen; feine Lieder wurden 
mit Beifall aufgenommen, wozu fein liebenswürdiger Characs 
ter nicht wenig beitrug. Er ward im Jahr 1815 Director 
des Vaudeville-Theaters, und fiarb am 9. Auguft 1825, von 
Allen, die ihn Fannten, innig bedauert, in Holge einer ſchmerz⸗ 
haften Operation. — 

Eine Sammlung feiner Lieder und Gedichte hat bie 1827 
die fechfte Auflage erlebt. (Chansons et Poesies diverses de 
M. A. Desangiers. Paris, 1827. — 4 Bde. 80.). — Die 
heiterfte Anficht des Lebens, glänzender Wit, feine Satyre 


— 120 — 


und eine außerft gewandte und angenehme Diction, find die 
Hauptcharacterzüge feiner Leiftungen und offenbaren überall 
die große Liebenswürdigfeit feines Weſens. — Ihn mit Bes 
ranger zu vergleichen, ware thöricht, denn Beide haben von 
Haufe aus einen ganz anderen Weg eingejchlagen, aber da, 
wo fie fich auf ihrer Bahn begegnen und eine Strede neben 
einander wandeln, ware es fchwer zu entfcheiden, welchem von 
Beiden der Vorzug gebührt. Das fehönfte Denkmal hat ihm 
Charles Nodier gefeßt, indem er feinen Aufſatz über ihn 
(in der Quotidienne) mit folgenden Worten fchließt: Le 
monument de Desaugiers ce sont ses ouvrages. Sinous 
lui en elevons un jour un autre, je proposerai d’y tra- 
cer eette courte inscription: A Desaugiers, qui n’eut 
pas d’ennemis. — 


Seine glüdlichften Lieder find: Verse encor; Ma vie 
epicurcenne; la Maniere de vivre cent ans; Ma Fortune 
est faite; Quand on est mort c’est pour long tems; Vi- 
vent les Grisettes; Paris à cing heures du matin; Les 
Passans, und vorzüglich die launigen und originellen Berichte 
des Cadet Buteux. — Vom Raum und von der Zeit be: 
ſchraͤnkt, erlaube ich mir nur folgende mitzutheilen. 


Die neue ®ele 


An Laftern reich ift unfre Erde, 

Um diefe ausgemerzt zu fehn, 
Schafft eine neue Welt mein Werde, 
Sie Eoftet nur der Tage zehn. 





-*) Le nouveau monde. 


En vices notre globe abonde, " 
Moi, pour en terminer le cours, 

Je viens de faire un nouveau monde 
Qui ne m’a coütE que dix jours. - 


Ich weiß, dag aus Fanfaronade, 
Die alte fieben Tage braudt; 
Benugte da man die Decade, 
Sie hätte wahrlich mehr getaugt. 


Das Runde laß ich wahrlidy gelten, 

Weil es fo viele Reize beut, 

Allein in Hinficht auf die Welten, 

Kann idy nicht fagen, daß mich's freut. 
Solch' Stärzen darf Euch gar nicht kraͤnken, 
Wie Ihr es alle Tage feht; 

Man muß fid’s als gewoͤhnlich denen, 

In einem Ort, der ftets ſich dreht. 


Ich will, die Sonnenftrahlen follen 
Talente nur und Tugenden 
Defcheinen und der Donner rollen 
Nur für die wirklich Schändlihen. — 
Laßt vom Verbrechen fih umgarnen 
Ein Ungluͤckskind, am Abgrundsrand, 


Je sais que, par fanfaronnade, 
En sept jours le nötre fut fait: 
Que n’y mettait on la decade, 
Il eüt été meilleur qu' il n'est. 


J’aime beaucoup les formes rondes; 
Elles nous offrent tant d’appas! 
Mais je pense qu’en fait de mondes, 
Cette rondeur ne convient pas: 

Ne nous etonnons pas des chütes 
Qu’ ici-bas on voit tous les jours; 
Il faut bien s’attendre aux culbutes 
Dans un lieu qui tourne toujours. 


Je veux que le soleil n’eclaire 
Que les talens et les vertus; 

Je ne fais gronder le tonnerre 
Que sur les hommes corrompus; 
Et si dans la fange du crime 
Le malheureux veut se plonger, 





— 128 


So foll ein Blitzſtrahl ſchnell es warnen, 
Daß es nah’ dem Werderben ftand. 


Was uns nothmwendig ift von Thieren, 
Verforge mir die Menfchheit dann, 
Die andern werd’ ich erftirpiren, 

Da man fie doc, nicht brauchen kann. 
Sinfecten fchaden jeden Falles, 

Doc) könnt ich wahrlid nimmer ruhn, 
Wollt’ ich in meingm Eifer Alles, 
Was friecht, fort von der Erde thun. 


Der Wuch'rer foll mehr Seele ſchauen, 
Der Leichtfinn mehr Verſtand zumal; 
Nicht fo viel Mundwerk wird den Frauen 
Die Nafe länger dem Gemahl. 

Nicht fo viel Stirn dem, was empiriſch, 
Der Neugier wen’ger Ohr gewiß, 

Nicht fo viel Gall’ dem, der fatyrifcy, 
Dem Neide weniger Gebiß. 


Un eclair au bord de l’abime 
Viendra l’avertir du danger. 


De tout animal necessaire 

Je veux que l’homme prenne soin, 
Et je debarrasse la terre 

De ceux dent il n’a pas besoin. 
Les insectes ne font que nuire, 
Mais j’aurais trop à m’occuper 

Si jeentreprenais de detruire 

Tous les &tres qu’on voit ramper. 


Je donne & V’usurier plus d’äme, 

Et plus de tete à l'étourdi; 

Un peu moins de langue à la femme, 
Un peu plus de nez au mari; 

Moins de front & nos empiriques, 
Moins d’oreilles aux curieux, 

Moins de fiel aux gens satyriques 

Et moins de denis aux envicux, 


— 19 — 


Hab’ ich fo Himmel nun und Eide 
Bewegt mit frohem, heiter'm &inn, 
Bringt doch die Freude mir mein Werde, 

"Daß ich der ew'ge Water bin, 

Ich fürchte nicht, man werde fchelten. — 
Sragt Ihr, warum? — Ey ſicherlich, 
Da ich der Vater bin der Welten, 

Hab' ich die ganze Welt fuͤr mich. 





Meine Luftefhlöffer, 9 
Damit mir recht behaglich fen, 
Wuͤnſch' ic mir taufend Thaler Renten, 
Zwei Freunde, ('s ift mein Hund dabei) 
Die fie mit mir verzehren könnten. — 
Mit meinem Gut verbände ſich 
Das einer Frau — ich bin fein Prahfer, 
Drum, lieber Gott, erhöre mic) 
Und gieb mir jaͤhrlich taufend Thaler, 


Pour faire un leger badinage 
Si j’ai remu£ terre et cicl, 

. J’ai du moins le rare avantage 
De m’etre fait pere eternel; 
Je ne crains pas que l’on me fronde; 
Et voulez - vous saveir pourquoi? 
C’est qu’ etant le pere du monde 
J’aurai tout le monde pour moi. 





) Mes chateaux en Espagne. 
Je voudrais pour mon entretien, 
N’avoir que mille &cus de rente! 
Deux Amis, y compris mon chien, 
M’aideraient à manger mon bien 
Que confoudrait avec le mien 
Une douce et jeune parente... 

. Dieux, pour quwil ne me mangte rien 
Donnez -moi mille ecus de rente. 


— 130 — 


Zweitaufend Thaler würden mir 

Nun freilich wohl noch lieber werden, 
Wie wär’, mit dreißig Jahren hier, 
Das eine große Luft auf Erden. 

Ein Kellerchen mit gutem Wein 
Erfreute Alle, die mid) fennten; 
Soll, guter Gott, ich glücklich feyn, 
Sieb mir zweitaufend Thaler Renten. 


Allein man fagt, der junge Flett 

Hat jaͤhrlich gar zehntaufend Gulden, 
Fährt in dem fhönften Cabriolet, 

Da kann man wahrlidy fid) gedulden. 

Er fingt und tanzt und trinkt und liebt, 
Und freut ſich — nun das ift erklaͤrlich. — 
Gewiß, der liebe Gott, er giebt 

Mir auch zehntaufend Gulden jährlid). 


Wenn zwanzigtaufend Gulden mein, 
Viel beſſer wuͤrd' mir's doc, gefallen; 





J’aimerais pourtant beaucoup mieux 
Avoir deux mille ecus de rente. 

Dans un boudoir delicieux 

Jusqu’a trente ans, quel train joyeux! 
Petite cave de vin vieux 

Me rajeunirait à soixanle.... 

Oui, je le sens, pour etre heureux 
D faut deux mille ecus de rente. 


- Mais on dit que le jeune Armand 
A dix mille livres de rente; 
Dans un cabriolet charmant 
Il se promene mollement; 
Chantant, dansant, buvant, aimant, 
Il charme ainsi sa vie errante.... 
Bornons nous done decidement 
A dix mille livres de rente. 


C’est pourtant un bien bel avoir 
Que vingt mille livres de rente; 


131 7 — 





Denn ich mag gern mit Freunden ſeyn; 
Es wär’ das fchönfte Loos von Allen. 
Die ganze Stadt erfreut” ich fehr, 

Mit lauter auserleffnen Gaben. 

Dreifig hat der dicht an, daher 

Muß id) doch zwanzigtaufend haben. 


Zwei Mal zehntaufend Thaler zähle 
Mondor, der ganz allein, nicht minder. — 
Im Frühling ſchon bin ich vermaͤhlt, 

Zehn Jahr — dann Hab’ ich dreisehn Kinder, 
Nur fechzehn Jahr Hat meine Frau, 

Für die die Herrchen noch entbrennten; 
Darum verlang id) ganz genau 

Auch zwanzigtaufend Thaler Renten. 


Doch dag man recht erlangt fein Gluͤck, 
Braucht man wohl hunderttaufend Gulden, 
Dann fleige man fchnell im Augenblic, 
Und fürchtet nirgends zu verfchulden. 


Ce lot comblerait mon espoir; 

J’aime beaucoup & recevoir, 

Et tout Paris viendrait me voir ; 
D’ailleurs mon voisin en a trente..... 
Or, le moins que je puisse avoir 
C’est vingt mille livres de rente. 


Mais pourquoi Mondor, sans parens, 
A-t-il vingt mille ecus de rente? 

Je me marierai ce printems; 

Dans dix ans, j’aurai treize enfans, 
Car ma femme n’a que seize ans, 

Et ma femme est, ma foi, charmante. 
A mon tour, enfin, je pretends 

Avoir vingt mille €ecus de rente. 


Mais rien n’est tel pour vous lancer 
Que cent mille livres de rente. 
Comme cela vous fait percer! 

Vous &tes certain de passer 





— 1920 


Dann wird man wisig und gelehrt, 
Erfcheinet groß und nirgends fpärlich, 
D’rum hat das Leben mir.nur Werth, 
Mit hunderttaufend Gulden jährlich. 


Doch die felbft reihen nody nicht hin, 
In Thaler möcht! ich fie verwandeln, 
Wie wird’ ic dann mit frohem Sinn 
An Euch, Ihr lieben Freunde, handeln. 
Stets offine Tafel, guter Wein, 

Und immer icy für Euch Bezahler; 

D denkt, wie herrlich müßt es feyn, 
Jaͤhrlich nur Hunderttaufend Thaler. 


* 


Es iſt eine merkwuͤrdige Erſcheinung, daß neben dieſen 
beiden zuletzt erwaͤhnten, ausgezeichneten Geiſtern, kein Dich— 
ter in der neueſten Zeit ſich bei den Franzoſen ſo populair zu 
machen wußte, als Caſimir Delavigne, der von beiden Par⸗ 
theien in der Litteratur gleich ſehr geſchaͤtzt, ſich immer den 
ſtrengen Regeln der Schule unterwarf, und jenen Aufwand 
der Productivitaͤt der Phantaſie, welchen unſere uͤberrheini— 


Pour mieux £crire et mieux penser 

Que tous les sayans qu’on nous vante.... 
Je ne puis donc pas me passer 

De cent mille livres de rente. 


A present me voilä jaloux 
D’avoir cent mille ecus de rente: 
Si je les avais, entre nous, 

Ce scrait pour vous loger tous, 
Et tenir au milieu de vous 

Table splendide et permanente.... 
Jugez done s’il me scrait doux 
D’avoir cent mille ecus de rente. 


— Ta 


fchen Nachbaren jet von poetifchen Werfen fordern, vorzuͤg⸗ 
lich in feinen dramatifchen Werfen, felten, fat nie zu beftrei= 
ten weiß. — Und doch Löft fich dies anfcheinende Raͤthſel 
mit wenigen Worten: Cafimir Delavigne beſitzt das gewand- 
tefte und gefälligfte Talent, es Allen recht zu machen, wie 
fein Dichter vor ihm. Er fchafft faft nirgends, er fchildert 
nur, was er beobachtet hat, aber er beobachtet genau und 
fchildert in einer blühenden und glänzenden, felten ergreifenden, 
doch immer paffenden und gefügigen Sprache, und fo weiß 
er, felbft oberflächlich, die oberflachliche Menge Teicht für fich 
einzunehmen, indem er ſtets nur den Spiegel vom Meere des 
Lebens nit feinen aͤußeren Erfcheinungen, nie aber deffen in- 
nerfte Tiefe, mit ihrem Reichthum und ihren Ungeheuern auf: 
faßt und darftellt. Eine kurze Entwicelung feines Lebens und 
feiner Leiftungen wird diefe Anficht deutlicher machen. 


Cafimir Delavigne erblidte das Licht der Welt zu Havre 
de Grace im Jahre 1793. Er machte feine Studien zu Pa— 
ris und zeichnete fich fchon früh aus durch eine Ditlyrambe 
auf die Geburt des Königs von Nom. Als er fpater im die 
Melt trat, befang er die Ungluͤcksfaͤlle, welche fein Vaterland 
trafen, in eigenthümlichen Elegieen, Messeniennes genannt, 
die von der Menge mit großem Beifall aufgenommen wurden 
und ihm den Ruf eines Volksdichterd erwarben. Ein 1819 
auf dem Second Theätre frangais aufgeführted® Trauerſpiel 
(les Vepres Siciliennes) befeftigte feinen Ruf; diefem Stüde 
folgte in Fahresfrift ein gelungenes Luftfpiel: Les Comediens. 
Dann erfchien 1821 ein neues Xrauerfpiel Le Paria und end— 
lich 1823 feine befte Komödie L'ecole des vieillards, vie 
auch auf deutfchen Bühnen mit Beifall gefehen wurde. — 
Sein neuefted Trauerfpiel Marino Faliero hat dagegen nicht 
fo großes Glüd gemacht. — Neue Messeniennes und an- 
dere Gedichte, welche er dazwiſchen der Deffentlichfeit über: 
gab, wurden gern und viel gelefen. — Als er wahrend die 
fer Befchaftigungen feine Anftellung im Staatödienfte um feis 


— — 


ner politiſchen Geſinnungen willen verloren hatte, ernannte 
ihn der damalige Herzog von Orleans zu ſeinem Bibliothekar. 
— Später wurde er einſtimmig, ein ſeltener Fall, zum Mit—⸗ 
gliede der Akademie erwahlt. — In den neueften Begeben- 
heiten verftummte feine Mufe nicht. — 


Die Hauptzüge feined poetifchen Characterd find außeror— 
dentliche Biegfamfeit des Talent's, große Gewandtheit der 
Sprache, glüdlicher Wechfel der Bilder, Correctheit und Ele: 
ganz. Seine blühende, doch ftetd das rechte Maaß haltende 
Dietion fehmeichelt fich durch ihre Anmuth und Fülle Teicht 
bei dem Lefer ein. — Dagegen leiden faft alle feine Werke 
an folgenden großen Mängeln; es fehlt ihm namlich an Tiefe 
der Empfindung, an Pracifion der Gedanken, und jehr oft, 
aus übergrogem Streben nach Eleganz, an innerer Kraft; 
kurz er hat mehr Talent ald Genie. — 


Seine Meffeniennes find voll von vortrefflichen Gefinnun: 
gen und vorzüglich) verfificit, aber man vermißt hier Kürze 
und Energie, und fie reißen nie den Leſer mit fich fort; feine 
Feder ift ſtets zu fein gefchnitten, bemerft ein englifcher Kris 
tifer fehr paffend von ihm. Sie find daher, wie auch feine 
übrigen Gedichte, reicher an rhetorifcher als an poetifcher 
Schönheit. — Nicht ale Meffeniennes behandeln Frankreich, 
mehrere, vorzüglich die fpateren, berühren die Intereffen der 
Zeit in anderen Landern. Die gefühlvollfte möchte wohl die 
Elegie auf das Leichenbegängniß des General Foy feyn, aber 
man hört auch hier wie überall, den declamirenden Franzofen 
zu fehr heraus. — Sch Iaffe eine Probe feiner Art und 
Weiſe folgen. 


— 135 — 


\ 


Fragment 
eines Gedichtes auf den Einfall Napoleon's in Spanien. *) 


Seht diefen Kranken, dem in Fiebergluthen, 
Im trüben Schlummer, zeigt ein wäfter Traum 
Den Doldy auf ihn gezüdt, die Arme ſtrecken, 
Um feine Mörder Fräftig zu ergreifen, 
Auffpringend von dem heißen Lagerbett; 

So ſchuͤttelt Spanien in legten Stunden 
Den Schlummer ftarrer Agonie von fi, 
Und riß ſich los aus feinem Grunde, 

Um zu zertreten fremde Zwingherrfchaft. 


Der Eid, es ift der Eid, def finft'rer Schatten 
Sein Maufoleum furengt, 
Schmerz auf der Stirn, und in der Hand das Schwerdt, 
Erfcheinet er vor Zorn und Schande zitternd, 
Wie an dem Tag, da er den Grafen fluchend 


)Fragment 
sur 


linvasion de l’Espagne par Napoleon, en 1630. 


Dans le morne sommeil d’une fieyre accablante, 
S’il reve qu’un poignard se löve sur son sein, 
Voyez ce moribond, fort de son Epouvante, 
Päle et les bras tendus pour saisir l’assassin, 
S’elancer frissonnant de sa couche brülante: 
Ainsi la faible Espagne, à ses derniers momens, 
Sceouant le sommeil d’une lente agonie, 

Pour ecraser la tyrannie 

S’arracha de ses fondemens. 


Le Cid! voila le Cid, dont l’ombre desolee, 
Brisant son mausolee, 
Parait, le glaive en main, la douleur sur le front: 
II fremit, le heros, de colere et de honte, 
Comme au jour oü, cherchant le comte, 


Die Schmady gerächt, verloren die Geliebte; 

Zuräd, vief er, Ihr Krieger, deren Muth 

Die Ehre der Frangofen oft gerächt, 

Zuruͤck aus Mitleid für den eig’nen Ruhm - 

Sur dreißigjährigen Sieg; o edles Frankreich! 
Sie hören mich; ich fah die Banner zittern, 

Die viel verftämmelt, ftolz auf ihre Wunden, 

Dom Winde leih'n fie ihrer Seufzer Stimme ' 

‚Und murren unter böfer Vorbedeutung. 

Senkt Euch, Ihe muth’gen Fahnen bei der Nachricht 

Der Ungläcdsfälle, die Euch hier erwarten, 

Ihr Sieger Valmy's meiner, 

Und Ihr der Pyramiden Sieger weinet laut! 
Vom Himmel Feuer gießend eilt 

Der Monde glühendfter herbei, Euch tödtend: 

Aus unferm Blute fproffen Räder auf 

Den Ahnen ähnlich, deren Heldenarm 

Der Mauren Banner einft in Burgos Brady, 





Il perdit sa maitresse et vengen son affront. 
»Arriere, cria-t-il, guerriers dont la vaillance 
»Sous tant de cieux divers vengea l’honneur frangais ! 
»Arriere, par pifiE pour trente ans de succös! 

»Par respect pour ta gloire, arriöre, noble France! 


“ »Ils m’entendent du moins: je les ai vus fremir 
»Ces drapeaux mutiles et fiers de leurs blessures : 
»Ils empruntent des vents une voix pour gemir, 
»Et scmblent murmurer de sinistres augures. 

»Au recit des revers qui vous sont prepares, 
»Baissez vos fers sanglans, etendards intrepides ! 
»O vainqueurs de Valmy, pleurez! 
»Pleurez, vainqueurs des Pyramides! 
»Du ciel vomissant les feux, 
»Le plus brülant des mois accourt et vos devore: 
«C'est peu: de notre sang des vengeurs vont &clore. 
»Semblables à leurs aieux 
»Dont les bras victorieux 
»Ont hrise dans Burgos les banniöres du Maure, 


— 137 — 


Bon Urgel's Mauern bis zu dem Alhambra, 
Erwachten die erftarrten Stämme ploͤtzlich. 
Euch wird die Kugel der Guerilla's treffen, 
Der Mörder wird euch mit dem Dolch verfolgen, 
Hoch auf dem Gipfel von Afturien’s Bergen 
Wie in den tiefen Schlünden der Sierra. 


Die Tage find nicht mehr, wo Eudy die Künfte 
Zum Führer wählten, in die Wüften folgten 
Den Schritten des Sultan’s Gerecht, Soldarm’s, *) 
Sie find nicht mehr des Ruhm's, der Freiheit Tage, 
Die hr für immer heiligtet, als Frankreich 
Die dürren Furchen tränkte mit dem Blut, 
Mit dem einft Kellermann den Sieg benekte, 





*) Beinamen, welche die Araber den Generalen Defair nnd 
Kleber gaben. 


»Des montagnes d’Urgel aux murs de PAlhambra, 
»Pelage a röveill€ nos tribus assoupies. 
»Du gu£rillas fayant le plomb vous atteindra, 
»Son stylet dans la main le meurtre vous suivra 
»Sur la crete des Asturies, 
»Dans les gorges de la Sierra.... 


»Ils ne sont plus les jours ou, vous prenant pour guides, 
»Les arts, d’un heroique essor, 
»Suivaient en combattant dans des deserts arides 
»Les pas de sultan Juste et de sultan Bras d’Or. *) 
»Ils ne sont plus ces jours de liberte, de gloire, 
»Jours sauveurs, ct par vous & jamais consacres, 
»Oü la France abreuyait ses sillons alteres 
‚Du sang dont Kellermann arrosait sa victoire. 





— — 


*) Surnoms donnẽs par les Arabes à Desaix et a Kleber. 


— 138 — 


Beklagenswerthe Trümmer großer Thaten, 
In unferem Sand verliert Ihr jet das Letzte 
Was Eudy die Kugel ließ. — Zurück ihr Banner, 
Dod) nein zum Angriff fchmettert die Drommete, 
Und Ihr gehorcht — Sieger von Valmy, weint, 
D weint der Pyramiden Sieger Ihr. — 

Unter feinen dramatifchen Arbeiten erfcheint die Schule 
der Greife wohl als die gelungenfte. — Folgendes ift ihr 
Inhalt. Danville, ein fechözigjähriger Mann, kommt nach 
zweimonatlicher Abwefenheit wieder in Paris an; er findet feine 
junge Frau und deren Großmutter in das elegantefte großſtaͤd⸗ 
tifche Treiben verflochten. Ein Duc D’Elmar, der Neffe 
eined Staatöminifterd, macht der jungen Gemahlin auf das 
Angelegentlichfte den Hof. — Danville, unzufrieden mit dem 
ganzen Wefen, eiferfüchtig auf den Herzog, jedoch feiner Frau 
zärtlich ergeben, fucht Einhalt zu thun, und erlaubt ihr, nach— 
dem er fich Tange geftraubt hat, aus Schwäche, den Ball 
bei dem Minifter, der an demfelben Abende Statt finden foll, 
zu befuchen. Setzt will fie ihm an Großmuth nicht nachftehn, 
und befchließt, zu Haufe zu bleiben. — Danville entzüct 
darüber geht fort, um einige nöthige Gefchäfte zu beforgen, 
und freut fich fehon im Voraus darauf, bei feiner Rückkehr 
mit ihr und feinem alten Freunde Bonnard zu Abend zu efs 
fen. — Während feiner Abwefenheit laͤßt fich Madame Dans 
ville aber von ihrer Großmutter und dem Herzoge überreden, 
und fährt auf den Ball, nachdem fie vorher ihrem Gatten 
ein Billet gefchrieben, worin fie ihm ihren veränderten Ent: 


»Infortunes debris de tant d’exploits passes, 
»Vous allez perdre dans nos sables 
»Les derniers lambeaux venerables 
»Que le boulet vous a laisses. 


»Arriere, etendards intrepides .... 

»Mais non, la charge sonne et vous ob£irez. 
»O vainqueurs de Valmy, pleurez! 

»Pleurez, vainquceurs des Pyramides!« 


a er 


fchluß anzeigt. Danville, zuruͤckgekehrt, voll Eiferfucht dar⸗ 
uͤber, zieht ſich raſch an und folgt ihr auf den Ball, zu dem 
er ebenfalls geladen iſt; umſonſt ſucht er aber dort feine wan- 
felmüthige Gattin, die unzufrieden mit ihrem Betragen fchon 
fehr bald das Feft verlaffen hat und zu Haufe ihren Gatten 
erwartet. — Da hört fie plößlich einen Wagen vorfahren, 
eilt an die Thür, in der Hoffnung er fey ed und — der Herz 
3098 ſteht vor ihr. — Diefer benußt die Gelegenheit, über= 
reicht ihr zuerft dad Decret über die von ihrem Manne nach- 
gefuchte und demfelben zugetheilte Anftellung, und laßt dars 
auf eine feurige Liebeserklaͤrung folgen. Erzurnt weit fie 
ihn verachtlich ab, doch erfchredt über Danville's Ankunft 
verbirgt fie ihn in einem Cabinet, und geht ihrem Gatten ans 
feheinend ruhig entgegen. Diefer aber, der beftimmt weiß, 
daß der Herzog bei ihr war, befragt fie mit Strenge, und 
ihre dadurch entftehende Verwirrung zeigt ihm deutlich, daß 
der Herzog irgendwo verfteckt feyn muß. — Er zieht fich in 
fein Zimmer zurüd, fie eilt, fich allein befindend, fort, mit 
dem Gedanken, der Herzog koͤnne nun entwifchen, da tritt 
ihr Gemahl plößlich wieder ein und befiehlt dem Herzog, her= 
vorzufommen. Es erfolgt zwiichen den beiden Männern ein 
Mortwechfel und dann eine Herausforderung für den naͤch— 
- fien Tag, der auch zu der beftimmten Stunde Folge geleijtet 
wird. — Der Herzog entwaffnet Danville bei dem Zwei— 
kampfe, und diefer Tehrt vwerdrießlich nach Haufe, wo ihn die 
Gluͤckwuͤnſche feines Freundes und der Großmutter faft wahn— 
finnig machen. — Da tritt feine Gattin ein und befchwich- 
tigt ihn plößlich durch ihre Neue und die Beweife ihrer Uns 
ſchuld. — Das Stud endigt nun mit dem Vorlefen eines 
Briefes, im welchem fie des Herzogs Anerbieten zuruͤckweiſt 
und mit ihrer Bitte, augenblicklich Paris zu verlafien, m 
die ihr Gatte mit Freuden einwilligt. 

Wahrfcheinlich trug die gelungene Darftellung diefer Ko— 
mödie, welche in den Annalen der Bühne dadurch unvergeßlich 
bleiben wird, dag in ihr Talma zuerft eine Luftfpielsrolle uͤber⸗ 


nahm, zu dem großen Erfolge, deren fie fich erfreute, bei. Die 
Erfindung ift eigentlich nur fparlich, und der Plan nichts wer 
niger ald originell, denn zwei englifche Luftfpiele, von denen 
das Erftere wenigftend Delavigne nicht fremd war, The school 
for scandal und the country girl haben diefelben Grundzüge. 
— Auch find die Charactere nicht mit voller Wahrheit gefchil- 
dert, fo daß der Zufchauer überzeugt fein koͤnnte, die geaͤußer⸗ 
ten Gefinnungen, vorzüglich gegen den Schluß hin, feyen echt, 
und die Moral des Stüdes bleibt zweifelhaft, denn Danville’s 
Gattin fühlt Feine wirkliche Liebe, ijt nicht von Leidenfchaft erz 
griffen und die Frage, wie fie fich in ſolchem Falle benehmen 
würde, ift noch immer zu loͤſen. — Das ganze Stüc erfcheint 
demzufolge ald ein Spiegel der Oberfläche ded vornehmen Les 
bens und Treibens, und das Intereſſe kann alfo nicht groß 
feyn, da die Tiefen und Untiefen deffelben hier nicht erforfcht 
und dirgeftellt werden. — Der Dialog ift dagegen durchgangig 
fließend und witzig; die Verſe find vortrefflich und die Situas 
tionen mit Gluͤck angelegt. Webrigens ift eö nach den firengften 
Regeln der Klaffieität wie alle dramatifchen Werke C. Delavig- 
ne's gefchrieben. — Folgende Scene enthält fehr feine Züge. — 


Erfter Aufzug, zweite Scene. *) 
Danville. Bonnard, Valentin. 
Danville. 

Was haſt Du Valentin? — So finſter? 
Valentin. 
Herr, 
Ich muß Sie ſprechen. (zu Bonnard.) Ihr ergeb'ner Diener. 





*) Act. I. Scene 2. 


Les Prec&dens, Valentin. 


Danville. 
Qu’est-ce donc, Valentin? quel air sombre! 
Valentin. 
Mon maitre, 
J’aurais ä vous parler .... (a Bonnard.) Monsieur, j’ai l’honneur d’etre. 


— 141 — 


Danville. 
Der brave Seemann iſt's, mein alter Diener, 
In ſeinem Alter dient man — zum Vergnuͤgen — 
Und ich verlange wenig nur von ihm, 
Mich freuet feine Offenherzigkeit ..... 
Was willſt Du? 

Bonnard. 


Deine Guͤte, Freund, bedarf 
Nicht der Entſchuldigung, ſpricht doch mit mir 
Auch ohne Ruͤckhalt meine alte Bonne; 
Sie haben Beide ihre Zeit gefuͤllt. — 
Ein braver Burſche, hat nach langem Dienſt, 
Den ſeine Runzeln atteſtiren, wie 
Ein alter Krieger, Invalidenrecht. 


Danville. 
Nun denn, was giebt's? 
Valentin. 
Ich hab's Euch laͤngſt geſagt, 
Daß eines Tags — 
Danville. 


Verwuͤnſcht, das alte Lied. 





Danville. 
C'est ce bravre marin, mon ancien serviteur; 
Tu sens biens qu'à son äge il sert .... en amateur; 
J’exige peu de lui, sa franchise m’amuse; ....- 


Que veux-tu? 
Bonnard. 


Ta bont& n’a pas besoin d’excuse, 
Ma gouvernante à moi mie parle sans fagon. 
Tous deux ont fait leur tems: un honnete gargon, 
Apres un long service attest€ pär ses rides, 
A, comme un vieux soldat, des droits aux invalides. 
Danville. 


Qui t'amène? voyons! 
Valentin. 
Je vous l’avais bien dit 
Qu’un jour .... 
Danville. 
De ce refrain le bourreau m’etourdit. 


— 1 


Valentin. 
Vor Eurer Ankunft gingen Dinge vor. 

Bonnard. 
Danville, Adieu. 

Danville. 

Nicht doch. — 
Bonnard. 
Nimm Dich in Acht, 

Du giebſt Dich bloß. — 

Danville. 

Was kann er denn erzaͤhlen? — 

Erklaͤre Dich, berichte was Du weißt. 


Valentin. 

Nun wohl, zu jung fuͤr mich iſt die Madame. 
Danville. 

Bah! 
Valentin. 


Gegen meinen Willen, Herr, verzeiht, 
Ritt als Courrier ich, weil Ihr es befahlt, 
Vor ihrem Wagen her; man lernt zur See 


Valentin. 
Avant votre arrivee il s’est passe des choses .... 
Bonnard. 
Adieu, Danville. 
Danville. 
Eh! non. 
Bonnard. 
Prends garde, tu l’exposes .... 
Danville. 
Que peut-il raconter? va donc, explique-toi: 
“ Acheve. 
Valentin. 
Eh bien! madame est trop jeune pour moi. 
Danville. 
Oui dä! 
Valentin. 


Contre mon gr&, monsieur, ne vous deplaise, 
Par votre ordre en courrier jai procede sa chaise. 


— 143 — 


Nicht eben reiten, und fo gut wie's ging, 
Auf einem dürren Klepper mich behelfend, 
War ich, weiß Gott, in einer guten Schule 
Zu lernen, wie den Hals man bricht; Madam 
Lacht' obend’rein bei jedem Seitenfprung, 
Als wollt fie naͤrriſch werden, über mid). 
Danpville. 
Waͤr'ſt Du geftärzt, fie hätte Dich beklagt; 
Gewiß. 
Valentin. 
Ein großer Vortheil, wenn ich mir 

Den Tod davon geholt. — Doch einmal hier 
Hab' ich ganz and're Dinge noch zu thun. 

dich, der ich auf dem Kaperſchiff ergraute, 
Will man, nachdem mit Treſſen ich geſchmuͤckt, 
Zum guten Tone der Lakay'n dreſſiren. 
Das Exercitium iſt wen'ger ſchwer. — 
Gerade, Bruſt heraus, Kopf in die Hoͤh', 
Thu’ dies, thu' das! Wie ungefchict, wie dumm! 
Und was weiß ih. — Es ift ein Höllendienft, 
Ich werde mager drob — und möchte lieber 
Bon Neuem wieder auf dem Meere freuzen. 


On n’apprend pas sur mer & monter à cheyal. 

Sur une rosse etique, assis tant bien que mal, 

Pour me rompre les os j’etais a bonne ecole. 

Madame à chaque bond riait comme une folle. 
Danville. 

En te voyant par terre, elle tcüt plaint beaucoup ; 


J’en suis sür. 
Valentin. 


Beau profit, si j’etais mort du coup! 
Mais une fois ici, j’eus bien d’autres aflaires : 
Vieilli dans la marine à bord de vos corsaires, 
Sous ces galons d’argent qu’on me fit endosser, 
Au bon ton des laquais on voulut me dresser. 
L’exereice est moins dur: tiens-toi; leve la tete; 
Fais ceci, fais cela; maladroit! qu'il est bete! 
Que sais-je? ... j’en maigris: c'est un metier d’enfer, 
Et j’aurais mieux aime dix campagnes sur mer. 


Bonnard, 
Der arme Menfh. — 


Dalentin. 
| Und wegen ihrer Kutfche 
Ward ic) gekraͤnkt. — 
Bonnard, | 
Wie, feit der Hochzeit geht man 
Nicht mehr zu Fuß? 

Danville. 

Er träumt. 


Valentin. 
Nein, ganz und gar nicht. 
Es ſchafft Madame ſich einen Wagen an 
Und fand für gut, damit als Seemann ich 
Die Laufbahn ende, hinten auf dem Tritt 
Mid anzubringen, wo ich aufrecht fteh'n muß. 


Danville. 
Welch' Leid! 

Bonnard. 
Ce pauvre Valentin! 

Valentin. 


Et pour votre carosse ; 
On m’a fait un affront. 
Bonnard. 
Comment! depuis la noce 
Nous n’allons plus & pied! 
Danville., 
Il reve. 
Valentin. 
Pas du tout; 
Madame a pris voiture, et trouvait de son goüt, 
Pour me faire en marin ferminer ma carriere, 
De me loger debout sur le gaillard d’arriere. 
Danville, 
Le grand mal! 


— 13 — 


Balentin. 
Da ic) den Abſcheu nicht bezwang, 
So macht' fie mid — 
Danville. 
Wozu? 
Valentin. 
Zu ihrem Laͤufer. 
Bonnard. 
Zum Laͤufer! 
Valentin. 
Flink war ich mit funfzehn Jahren, 
Doch Laͤufer werden, wenn die Beine fehlen! 
Und dies Paris, man muß ſich d'rin verlieren, 
Das ganze Havre, druͤckt es ſich ein Bischen, 
Hat ſicherlich in einem Viertel Platz. 
Und ic), ich laufe d'rin; fo wie das Thor 
Sich öffnet, fchnell, hin in’s Palais royal, 
Dann zum Marais, von dort zum Louvre rafch, 
Vom erften Stockwerk bis dicht unter'm Dad. 
Erft geftern bracht” ich Unterftäßung ..... 


Valentin. 
Ne pouvant vaincre ma juste horreur, 
Ne m’a-t-elle pas fait? ... 
Danuville. 
Eh! quoi done? 
Valentin. 
Son coureur. 
Bonnard. 
Son coureur! 
Valentin. 
A quinze ans j’etais des plus ingambes; 
Mais devenir coureur quand on n’a plus de jambes! 
Ce Paris! on s’y perd: le Hävre tout entier, 
En se pressant un peu, tiendrait dans un quartier: 
Et je cours! mais je cours! .... Dèes que la porte s’ouyre, 
Vite au Palais- Royal, du Marais vite au Louvre, 
Du premier sous les toits! ... Et pas plus tard qu’hier 
J’ai porte des secours ..... 


10 





16 — 


Danville. 
Wie? 
Dich macht's nicht ſtolz, Dich ſolchem Dienſt zu weih'n? 
Valentin. 


Fuͤnf Stockwerk hoch verſteigt ſich nicht mein Stolz. 
Zu Hauſe kaum, hab' ich die Serviette 
Auch ſchon zur Hand. — Diner's, — am andern Tage 
Zehrt man noch d'ran; die muͤſſen ſchrecklich koſten. 
Bonnard. 
Ey, Teufel! Du pikirſt Dich, beſter Freund, 
Miewohl Du nicht daheim, prachtvolle Fefte 
Zu geben. 
Danville. 
Er iſt nicht bei Troſt, gewiß. 
Valentin. 
Ich weiß ſehr wohl, was ich erzaͤhle, Herr. 
Sie geben jeden Mondtag ein Diner; 
Am Tage vorher große Zubereitung. 
Adieu denn Sonntag, mir der liebſte Tag, 
Und eben der wird gaͤnzlich mir geftrichen. 


·— ⸗ 


Danville. 
He quoi! tu n’es pas fier 
De consacrer tes pas à de pareils messages? 
Valentin. 
Je ne suis jamais fier de monter cing &tages. 
Puis à peine au logis, j’ai la serviette en main; 
Des diners! ... On en a pour jusqu’au iendemain, 
Ils doivent coüter cher! 
Bonnard. 
Ah! diable! tu te piques 
De donner, quoique absent, des festins magnifiques? 
Danville. 
Il a perdu le sens. 
Valentin. 
Je sais ce que je dis: 
Vous donnez à diner, monsieur, tous les lundis; 
La veille grands apprets; adieu notre dimanche! 
Le jour que je prefere est celui qu’on retranche. 


A ui 


— 17 — 


Danpille. 
Saulpelz ! 
Valentin (su Bonnard), 
Sie wiffen — 
Bonnard, 
Du bift Gold werth, ja, 
Doch ſchweig'! 
Valentin. 
Ich hab' es wohl geſagt. 
Danville. 
Schon wieder. 
Dalentin. 
Daß wenn die Heirath kommt durch eine Thür, 
Bor meinem Tod, hinaus icy muß, zur andern. 


Danville. 
Nun wohl, ſo geh'. 
Bonnard. 
Sacht'! — 
Valentin. 
Ja, ich will auch geh'n. 


Danville. 
Paresseux! ..... 
Valentin (ä Bonnard). 
Vous savez .... 
Bonnard. 
Tu vaux ton pesant d’or, 
Je le sais, mais tais-toi. 
Valentin. 
Je Vai bien dit .... 


Danville. 
Encor! 


Valentin. 
Que, si le mariage entre par une porte, 
Par Y’autre, avant ma mort, il faudra que je sorte. 
Danville. 
He bien! va-t-cen! | 
Bonnard (& Danmville). 
Tout doux! 
Valentin. 
Oui, je veux m’en aller. 


10* 


— 13 — 


Bonnard (su Batentin). 

Nicht doch. — Ihr muͤſſet nur capituliven ; 
Es fchweigt der Valentin, und Du erlaudft, 
Daß er Hinfort nur Dich allein bedient. 

Danpville, 
So mag er bleiben. — 

Valentin. _ 

Sa, fo kann’s auch geh'n. 
Danville (u Bonnar). 

Ich brauch’ ihn nur ein Wenig zu beflagen, 
So nimmt ſich meine Frau auc) feiner an. 

Valentin. 
Ga, daß fie gut ift, geb’ ich zu. 

Danpille. 

Vortrefflich, 

Bolllommen. — Nun Du wirft fie feh'n. — Sie naht. — 
Nun fag’ mir, Bonnard, wie gefällt fie Dir, 
Haͤltſt Du fie nicht für huͤbſch? — 

Bonnard. 

Sehr huͤbſch, ja wohl. 


Bonnard (ä Valentin). 
Non pas; voyons, ensemble il faut capituler: 
Valentin se taira, mais consens qu’il demeure, 
Pour ne servir que toi. 
Danville. 
Qu’il reste. 
Valentin. 
A la bonne heure. 
Danville, (& Bonnard.) 
Je n’ai qu’ & dire un mot et qu’ à le plaindre un peu 
Ma femme en sa faveur comme toi prendra feu. 
Valentin. 
Je conviens qu’elle cst bonne. 
Danville. 
Excellente ! accomplie ! 
Elle vient, tu vas voir .... La trouves-tu jolie, 
Hein! Bonnard? 
Bonnard. 
Bien, tr&s-bien ! 





149 — 


Die bisher genannten Dichter koͤnnen fo ziemlich ald die 
Repräfentanten der Poefie im jeßigen Frankreich betrachtet 
werden, indem eben fie vom größten Einfluß auf die Geftal- 
tung der franzöfifchen Nationallitteratur find. — Es fey mir 
nur noch geftattet, Sie auf einige andere Talente aufmerkfam 
zu machen, welche unbedingt einen Plaß nach jenen unmittels 
bar, wenn nicht gar neben ihnen, verdienen, — Sch Tann 
nicht entfcheidend darüber urtheilen, da eine folche Rangord: 
nung zu fehr Sache des Gefchmads und Gefühls if. — 

Bon allen Dichterinnen, welche Frankreich bisher in gro= 
Ber Menge hervorbrachte, feheint mir Feine fo von echtem Ge: 
nius befeelt zu feyn, ald Madame Desbordes-Valmore. 
Alle ihre Mitfchweftern find mehr oder weniger angelernte Poe⸗ 
ten, wie 3. ®. Delphine Gay, Madame Amable Taftu, 
Madame Hortenfe de Ceré-Barbé, Madame la Marz 
quife de Ferandiere, und wie diefe fchönen Seelen Alle heis 
fen mögen; jene aber ift wirklich Dichterin aus Beduͤrfniß des 
Herzend, aus Neichthum der Seele. — Weber ihr Leben’ und 
ihre Schickſale etwas Näheres zu erfahren, ift mir troß allem 
Bemühen nicht gelungen; ich weiß nur, daß fie zwei Bände 
Erzählungen unter dem Titel: Les Soirées des Antilles, in 
welchen das Iyrifche Element zu fehr vorherrfcht, und zwei 
Sammlungen Gedichte, vorzüglich Elegieen herausgegeben, und 
daß ihr Name einen guten Klang hat in ihrem Vaterlande. — 
Sie lebt, wenn ich nicht irre, in Lyon, hielt fich wenigftens 
längere Zeit dort auf. — Ihre Iprifchen Poefieen verdienen 
weit mehr gekannt zu werden, als fie ed, im Auslande vor: 
züglich, find. — Zwar erfcheint fie in den meiften ald eine 
Art Sappho, was, ehe man fie naher Fennt, Fein gutes Vor: 
urtheil für fie erzeugt, denn die Luft zum Gahnen wandelt 
Einen fehr oft unwillführlich an, wenn von Liebesflagen ver: 
laſſener Schönen, die fich durch den Druck der Deffentlichkeit 
Preis geben, die Nede ift, aber die Tiefe ihrer Empfinduns 
gen, die Wärme ihres Gefühld und die Wahrheit, die fich 
in Beiden offenbart, erwerben ihr fehr bald unfere Neigung. 


— 10 — 


Ihre Gedichte find faft alle ſubjectiv gehalten, d. h. fie ſchil— 
dert nur bie Puldfchläge ihres eigenen Herzens, doch diefe von 
fo vielen Seiten angeregt, daß fie immer neu erfcheint. Ihre 
Sprache ift glühend, und tief wie ihre Leidenfchaft, und das 
äußere Gewand des Verfes, das fie ihren Gedanken umhängt, 
ein wahrer Schmuck, reich an Evdelfteinen, die in allen Zar: 
ben fpielen. — Im Ganzen hat fie mehr einen nordifchen 
- Character; Sehnfucht, Liebe und Melancholie find die Faden, 
die fich zum Gewebe verfchlingen, aber fie fühlt, denkt und 
liebt fo echt, daß es eine Freude ift, ihr zuzuhören, und daß 
man nie müde wird, obgleich fie uns faft beftändig nur von 
demfelben Gegenftande, ihrem Liebesgram, unterhält. — Fol: 
gende ‘Probe aus ihren Gedichten wird das hier gefällte Urtheil 
bei Ihnen beftätigen. 


Erinnerung.‘ 


Als eines Abends plöglich er erblaßte, 
Als feine Stimme unverhofft verftummte 
Im halbgeſproch'nen Wort, als feine Augen 
So brennend heiß, mic ſchwer verwundeten 
Mit Leiden, die ihm eigen, wie ich wähnte — 
Als feine Züge, von der Gluth durchflammt, 
Die nimmermehr erlifcht, ſich lebend prägten 
In meiner Seele tiefften, tiefften Grund, 
Da liebt! er nicht, ich liebte, ich allein. 


) Souvenir. 


Quand il pälit un soir et que sa voix tremblante 
S’eteignit tout à coup dans un mot commence; 
Quand ses yeux soulevant leur paupière brülante, 

Me blessörent d’un mal dont je le crus blesse ; 

Quand ses traits plus touchants &claires d’une flamme, 
Qui ne s’eteint jamais, 

S’imprimerent vivants dans le fond de mon äme, 
Il n’aimait pas, j’aimais! 


— 151 — 


Haͤtt' er’s gewußt. *) 

Haͤtt' er gewußt, mie tief er mich verwundet, 
Ihr heißen Thränen, hätt’ er euch gefeh'n, 
O hätte nur dies Herz, von ihm erfüllet, 
Die Macht behalten, ihm es zu gefteh'n. 
Unmöglid hätt’ er fo fi ändern koͤnnen; 
Getaͤuſchte Hoffnung brächt' ihm feine Luft; 
So reiche Liebe muͤßt' ihn doch befiegen, 
Haͤtt' er's gewußt. 


Haͤtt' er's gewußt, was man erwarten duͤrfe, 
Von einer Seele, rein, warm, nie verſteckt, 
Die meine fordert’ er, es zu erfahren, 

Und Liebe kennt’ er, wie er fie geweckt. 
Wohl künden ihm es die gefenkten Blicke, 
Hat er es nicht durch meine Schaam gewußt; 
Werth war ein fol” Geheimniß feiner Seele, 
Hätt er's gewußt. 





) S’il l’avait su! 

S’il ayait su quelle äme il a blessee, 
Larmes du coeur, s’il avait pu vous voir, 
Ah! si ce coeur, £rop plein de sa pensee, 
De l'exprimer eüt garde le pouvoir, 
Changer ainsi n’eut pas fe possible; 

Fier de nourrir l’espoir qu'il a degu, 
A tant d’amour il eüt ete sensible, 
S’il Y’avait su. 


S’il avait su tout ce qu’on peut attendre, 
D’une äme simple, ardente et sans detour, 
Il eüt voulu la mienne pour l’entendre 
Comme il Pinspire, AH eüt connu l’amour. 
Mes yeux baisses recelaient cette flamme, 
Dans leur pudeur n’a-t-il rien apersu? 
Un tel secret valait toule son äme, 

S’il lavait su. 


_— 152 0 — 


O hätt’ ich feldft gewußt, wie feine Augen 
Beherrſchen, wenn fie einmal faßt der Blick; 
Statt ihn zu ſuchen wie die Luft des Himmels, 
Sin and’re Ränder trüg’ ich mein Geſchick. 

Es ift zu fpät, mein Dafeyn zu ernepen, 

Das Leben Eoftet mid) die füße Luft. 

Doc) er, der mir es raubt, wird feufzend klagen: 
Haͤtt' ich's gewußt! 


Ich weiß nicht mehr.*) 


Ich weiß nicht mehr, was meinen Zorn erregte, 
Er ſprach zu mir — ſein ganzes Unrecht floh, 
Sein Auge fleht, ſein Mund ſtrebt zu gefallen. — 
Wohin mein Zorn entwichſt du ſchuͤchtern ſo? 

Ich weiß nicht mehr. — 

Ich will nicht mehr betrachten, was ich liebe, 

Denn lächelt er, vergeblich wird mein Schmerz. 


Si j’avais su, moi-m&me, à quel empire 
On s’abandonne en regardant ses yeux, 
Sans le chercher comme l’air. qu’on respire, 
J’aurais porte mes jours sous d’autres cieux. 
Il est trop tard pour renouer ma vie, 

Ma vie 6tait un doux espoir decu: 
Diras-tu pas, toi qui me l’as ravie, 
Si j’avais su! 


*) Je ne sais plus, je ne veux plus. 


Je ne sais plus d’oü naissait ma colere; 
Il a parle.... Ses torts sons disparus, 
Ses yeux priaient, sa bouche voulait plaire; 
Ouù fuyais-tu ma timide colere? 
Je ne sais plus. 


Je ne veux plus regarder ce que j’aime; 
Des qu’il sourit, tous mes pleurs sont perdus: 


— 45: — 


Er zwingt durch Himmelsſanftmuth mich zur Liebe 
Und thut er's nicht, ſo thut's das eig'ne Herz. 
Ich will's nicht mehr. 

Ich kann ihm nicht entfliehen, wenn er ferne 
Und mein Geluͤbde iſt umſonſt, ich blieb, 
Als er zugegen, hindernd daß er's lerne. — 
Doc fern von ihm feyn, der allein mir lieb, 
Ich kann's nicht mehr. 


Des Contraſtes wegen, mögen hier einige Worte über 
den größten Schalf folgen, der je in den Gebieten der Poefie 
herumftreift, und feine Luft darein feßt, fhaffend zu zerftören. — 
Er heißt Merrimee, ift eine Art von poetifchem Mephifto: 
pheles und hat feine Freude daran, die Leute zu myflificiren, 
was ihm auch felten mißlingt, da er es mit vieler Gemwandt: 
heit, Weltklugheit und Phantafie bewerkftellig, — Dabei 
weiß Keiner beffer ald er, was Noth thut im Leben, wie in 
der Dichtkunft, und fo hat Alles was er bringt, zwiefachen 
Gewinn für Jeden, der es fich anzueignen weiß: das Wohl: 
gefallen am Gelungenen und die Freude, durch eigenen Scharf: 
finn hinter feine Schliche und Abfichten zu kommen. Sin al- 
len feinen Leiftungen ift fo viel natürlicher Verftand, fo viel 
echter fchlagender Witz, neben einem fo reichen Vorrath von 
Phantafie und Tiefe der Empfindungen, daß man ihn fehr 
bald Tieb gewinnen muß, fobald man nur einigermaaßen mit 
ihm befannt wird, ein vorzüglichftes Werk, mit welchem 


En vain par force ou par douceur supr&me, 
L’amour et lui veulent encor que j’aime. 
Je ne veux plus, 


Je ne sais plus le fuir en son absence, 
Tous mes sermens alors sont superflus. 
Sans me trahir j’ai brav& sa presence; 
Mais sans mourir supporter son absence, 

Je ne sais plus! 


_— 154 — 


er lange das Publifum bei ber Nafe herumführte, ift das 
Theatre de Clara Gazul, Comedienne Espagnole; Komö: 
dien in der Art der fpanifchen Zwifchenfpiele, angeblich von 
einer freifinnigen fpanijchen Schaufpielerin verfaßt; Furze, Ted 
hingeworfene Skizzen, aber mit einer Kraft und Wahrheit und 
mit einer Verachtung alles Prunfes, wie man es in unferen 
überladenen und manierirten Zeiten nicht Teicht, vorzüglich nicht 
bei unferen überrheinifchen Nachbaren findet. — Er hat fich 
in denfelden aller Eigenthümlichkeit der fpanifchen Lebensanſich⸗ 
ten bemaͤchtigt, und behandelt und geißelt die Gebrechen der 
geſellſchaftlichen Verhaͤltniſſe auf eine faſt verwegene Art, aber 
es lebt dafuͤr auch Alles bei ihm mit außerordentlicher uͤberra⸗ 
ſchender Wahrheit. Wie jener Maler des Alterthums, nimmt 
er eine gemeine Kohle vom Boden auf und zeichnet den böfen 
Gefellen, der ihn neckte und Argerte, mit wenigen Strichen 
fo treffend an die Wand, daß zu des Schuftes Beſchaͤmung 
der geringfie Tafeldecker am Hofe des Königs ihn erkennen 
muß. — Dabei ift Alles wohl erfunden, gut in einander ges 
paßt, und troß manchem Sprunge doch natürlich herbeis und 
confequent durchgeführt. Freilich muß man nirgends vergeſſen, 
daß er fpanifche Entremeſes liefert, und ihm die Sreiheiten, 
die er fich geſtattet, verzeihen, was aber um fo leichter wird, 
weil feine Zwecke überall als höchft ehrenwerth in die Augen 
foringen. — Eine zweite Myſtification erlaubte er fich durch 
feine Guzla, eine Sammlung von Ueberſetzungen angeblich 
ferbifcher Lieder, deren Vaterland aber allein in feinem Kopfe 
zu fuchen iſt. Er hat den Ton derfelben wohl getroffen, und 
wenn man nur über den Betrug hinaus ift, wird man fich 
an den vielen poetifchen Schönheiten, die fie, abgefehen von 
Allem, enthalten, wohl ergeßen koͤnnen. — Bortrefflich ift 
endlich fein hiftorifcher Roman Chronique de 4572, in wel: 
chem er die Raffines des franzöfifchen Hofes jener Zeit treu 
und Tebendig ſchildert; überhaupt hat er ein jehr großes Talent 
für poetifche Genremalerei, was fich befonders in feinen bier 
und da verftreuten Heinen Erzählungen, von denen unter den 


155 
mir. befannten, Mateo Falcone und das kecke Mährchen 
Federigo, die gelungenften find, offenbart. — 


Die Gebrechen der gefellfchaftlichen Verhältniffe unferer 
Zeit wurden ebenfalld auf eine edle Meife gefchildert und ans 
gegriffen von einer vortrefflichen und geiftreihen Frau, der 
Herzogin von Duras, In zwei Hleineren Erzählungen Ourika 
und Eduard, welche großen Beifall fanden und fich ein gro- 
ßes Publicum erwarben. — Zartheit der Empfindungen, 
Kenntniß des .menfchlichen Herzens und inniges echtes Mit: 
leid mit den Quaalen und Leiden deffelben, characterifiren diefe 
Leiſtungen. Es war ihre Abficht, die gefellichaftlichen Nuan- 
eirungen und den Einfluß der Verhältniffe der großen Welt 
auf Herz und Gemüth ded Einzelnen zu geben, ohne die Ia= 
cherlichen Seiten darftellen oder eine Schilderung der Sitten 
liefern zu wollen, und das ift ihr meifterhaft gelungen. Mit 
weiblich feiner, aber doch ficherer Hand, zeigt fie ohne Bitter: 
teit, die Schranken, in welche die Gefeße der Convenienz die 
Natur einengen, fo wie den großen Schaden, der dadurch der 
veinen Entwidelung der menfchlichen Seele, in ihren natürs 
lichſten Empfindungen erwächft, — Ihr Styl ift fließend, 
und offenbart in feiner ſchmuckloſen, aber edeln Einfachheit, 
ſchon von vorn herein das Wohlwollen eines Tiebreichen Ge: 
müthes. — Die Herzogin von Duras farb am 16. Januar 
1829 zu Nizza nach Iangen Leiden. 








Eine ähnliche Aufgabe fucht Balzac in feinen Leiftungen : 
Scenes privees und La peau de chagrin, Roman in zwei 
Bänden, zu Iöfen, aber er fchildert nur die Verderbtheit der 
großen Welt, und zerftört vorzüglich in dem letzteren Romane, 
der eine Art von modernem Fauft enthält, alle edlere An— 
ficht vom Leben und der menfchlichen Gefinnung, indem er 
wie ein graufamer Anatom, jede Fiber zerlegt und die Vers 
ganglichkeit und Nichtigkeit derfelben nachweift, um die Nich: 
tigkeit des ganzen menfchlichen Strebens dadurch zu beurfuns 
den, ohne daß er irgend etwas, woran man fich wieder auf: 


— 150 — 


richten und erquicken koͤnnte, dagegenſtellt. Es iſt allerdings 
viel Wahrheit in ſeinen Schilderungen, aber auch eben ſo viel 
ſpitzfindiges Raiſonnement und grundloſe Uebertreibung, und 
es iſt unbegreiflich, wie ein Mann von Geſchmack, mit Ges 
fuͤhl für ſittliche Schönheit begabt, auf ſolche Irrwege gera= 
then und fich folche Stoffe auswählen konnte. — Doch trifft 
ihn diefer Vorwurf nicht allein; in neuefter Zeit haben vor⸗ 
züglich die Romantiker fehr oft und wohl aus Oppofition zu 
der freilich etwas altjüngferlichen Keufchheit der Klaffiker, die 
Verderbtheit der menfchlichen Gefellfchaft und die daraus ent= 
fpringenden Folgen, ald einen paſſenden Gegenftand für die 
Poefie betrachtet, und fich ihre Stoffe in den Spelunfen des 
Lafters und der Sünde aufgefucht. Ihre Mufe liebt es nicht 
mehr, allein mit großartigen Menfchen zu wandeln, Spigbus 
ben und Lumpen find ihr auch recht, und fie befucht eben fo 
gern Spiels und andere verrufene Haufer, als den Pallaft 
der Großen oder die Hütte der Unjchuld, um fich ihre Helden 
Auszuwählen. Leider haben nicht unbedeutende Dichter daran 
Gefallen gefunden, und die Menge der Nachahmer folgt ih: 
nen gierig nach, in anefelnder Uebertreibung. Misverftande: 
nes pſychologiſches Intereſſe mag bei jenen wohl eine der 
Haupturfachen feyn, und wie immer gehen die Juͤnger leider 
über die Grenzen hinaus, wie 3. ®. Janin in feinem Ane 
mort et la Femme 'guillotinee, wo er den ganzlichen Ruin 
eined jungen Mädchens durch alle Stufen hindurch bis zur 
niedrigften Entartung, ausgeſpickt mit fogenannten philofophis 
fchen Raifonnements, ſchildert. — 


Sehr glücklich in folcher Genremalerei ift dagegen Paul 
de Kod mit feinen Romanen, welche fich jedoch fat Alle 
nur in der Sphäre des niederen Lebens bewegen. ine un: 
gemein glücliche Laune und eine gefunde Heiterkeit find höchft 
angenehme Eigenfchaften, bei denen man manches Störende 
in de Kock's Arbeiten überfieht. — La maison blanche, 
La Femme , le Mari et ’Amant, und vorzüglich le 


Er N 


Coeu, *) find die gelnngenften Romane dieſes ER 
Erzahlers. 

Der hiftorifchen Erzählung fcheint fih Paul Lacroir, 
der unter dem Namen und der Maske eines fehr bejahrten 
Bibliophilen, Mr. Jacob fchreibt, vorzugsweiſe gewidmet zu 
haben. — Er behandelt nur Stoffe aus der franzöfifchen 
Gefchichte, und diefe meift mit großem Erfolg, wozu feine aus 
Ferordentliche Kenntniß der Sitten und Begebenheiten früherer 
Fahrhunderte nicht wenig beiträgt. Es fehlt ihm Feinesweges 
an Phantafie und Talent, doch verfteht er nicht feinen Cha— 
racteren die gehörige Haltung zu geben und fie confequent 
durchzuführen, auch erfchwert fein Eigenfinn, die Perfonen in 
dem Jargon ihrer Zeiten reden zu laffen, die Lecture feiner 
Arbeiten und giebt feinem Styl etwas ftörend Buntfchediges. 
— Gein Roman Les mauvais garcons ift wohl das Befte, 
was er gefchrieben hatz auch enthält eine Sammlung Erzah: 
lungen unter dem Titel Soirées de Walter Scott, manches 
Angenehme. Sein anderer Roman Les deux Fous ift in 
der Anlage glüclicher als in der Ausführung; fein letztes 
Werk aber, Le Roi des Ribauds, obwohl in gefchichtlicher 
Hinfiht das treuefte, beruht auf einer fo) unanftändigen 
Grundlage, daß man erröthen müßte, wollte man ed em: 
pfehlen. 

Das hiftoriiche Drama ward nicht ohne Glück mit ſtren⸗ 
gerer Nüdficht auf die Form von Alerandre Dumas, 
dem Sohn des befannten Generals gleichen Namens, in feis 
nem Henri II. et sa cour, und Stockholm, Fontaine- 


*) Man nehme keinen Anftog an dem Titel Diefes Buches, des 
fruchtbaren Verfaffers neuefter Arbeit. — Tiefe Kenntniß des 
menſchlichen Herzens, wie der Welt, geiftreiche Auffaffung und 
Darftellung der einzelnen Charactere, und ein höchft angenehmer 
Styl find nicht die geringften Bierden derfelben, umgeben von 
einer Menge fcharflinniger Bemerfungen und glüdlicher Einfälle. 


— 18 ee 


bleau et Rome, und ohne Rüucdficht auf dad Aeußere von 
Vitet in feinen Barricaden u. f. w. behandelt. — 

Es wäre noch manches Anziehende hier zu erwähnen, 
aber ich darf, ohne den anderen Nationen Eintrag zu thun, 
bei der mir gewährten Zeit mich nicht langer mit den Franzo: 
fen befchaftigen, und erlaube mir daher, Sie, indem ich 
manche Bemerkung über den Geift der jeßigen franzöfifchen 
Nationallitteratur im Allgemeinen, die fich wohl aufbringen 
möchte, unterdrüde, zu dem benachbarten Sufelvolfe zu führen. 


Sehfte Borlefuns. 


England, 


Blick auf die Gefchichte der englifchen Sprache und Fitteratur. — Lord 
Byron. — Gein Leben. — Characteriftit deflelben als Dichter 
und als Menſch. — eine Heineren Igrifchen Gedichte, — He- 
brew Melodies. — Miscellaneous poems. — Proben. — Childe 


Harold. — 


Die englifche Sprache, wie fie jet gefprochen wird, ift eine 
Mifchung germanifcher und romanifcher Mundarten, Fremder 
Einfluß wirkte von jeher nachtheilig auf fie, und es dauerte 
lange, ehe fie zu einiger Selbftftändigfeit, die doch immer Feine 
urfprüngliche ift, gelangen konnte. Das feit Hengiſt's und 
Horſt's Niederlaffung vorherrfchende Sächfifche wurde, obwohl 
nur muͤhſam und niemals gänzlich, durch das Franzöfifche, wel: 
ches die Normannen mitbrachten (feit 1066) unterdrüct. Im Ver: 
fluß mehrerer Jahrhunderte verfchmolzen die beiden Sprachen end⸗ 
lich zu einer einzigen, welche während der Regierung Eduard's II. 
(1327 — 1350) ald Hof und Landesfprache angenommen 
- wurde, und ihre Herrſchaft ſeitdem vollgültig behauptete, — 


— 10 — 


Aus fo widerftrebenden Stoffen zufammengefegt, hatte fie fehr 
fange mit der Wilfführ Einzelner zu kaͤmpfen, und erfreute 
fich erft eines Anfangs zu grammatijcher Regelmäßigkeit in 
den Zeiten der Reformation, vorzüglich durch die 1535 zuerft 
erfchienene Ueberſetzung der Bibel, und die in vderfelben Pe: 
riode fich verbreitende größere Kenntniß der Schriftfteller des 
Alterthums, welche im fechszehnten Sahrhundert vielfach über: 
tragen wurden. Für ihre Ausbildung ward dann viel durch 
einzelne Dichter gethan, doch erft im achtzehnten Jahrhundert 
begann fie durch das Bemühen geiftreicher Männer fich zu eis 
ner feften Negelmaßigfeit zu erheben, und ift feitdem, da aus— 
gezeichnete Forfcher fich eifrig mit ihr befchaftigten, immer 
mehr und mehr zu einer feften Ausbildung gelangt, — Will 
man erborgte Schätze gelten Iaffen, jo Tann man ihr einen 
umfaffenden Reichthum des Ausdrudes nicht abfprechen, wos 
gegen es ihr, fireng genommen, an Wohllaut und an Wech- 
fel des Klanges fehlt. Im Ganzen iſt fie mir immer ald ein 
eigenfinniged Kind vorgefommen, das in der Schule nichts 
gelernt hat, und fich erft fpater, durch die Verhältniffe des Les 
bens gezwungen, obgleich immer mit MWiderftreben, und wann 
und wo es kann, fich gehen Iaffend, firengen allgemein gül: 
tigen Gefezen und Regeln fügt. — 

Die Poefie eines Volkes unterliegt immer denfelben Eins 
flüffen wie feine Sprache, und Beide gehen in ihrer Bildung 
Hand in Hand. — Wie bei diefer verfchmolzen auch in der 
englifchen Nationallitteratur zwei Stoffe mit einander, der ger= 
manifche, reich an Heldenfagen einer fchönen Zeit, und die 
nordfranzöfifche Ritterpoeſie. Beide bewegten fich aber eine 
Zeitlang neben einander, dieſer bei den Großen, jener im 
Volke, bis auch fie fich einander immer mehr näherten und 
endlich mit einander verbanden, wozu fich denn noch ein drits 
tes, aus dem Studium der Dichter ded Alterthums gefchöpfe 
te3 Element gejellte. Aus diefem Wereine entwidelte fich 
eine Nationalpoefie, welche, da fie gleiches Gedeihen mit dem 
Volke felbft fand, bald in fchöunfter Blüthe ftand, und vor: 


— 161 — 


züglich zu Ende des fechszehnten Sahrhundert’3 auf der Bühne, 
eine bewundernswürdige Höhe durch Shafefpear und feine Zeits 
genoffen erreichte. — Auch in den übrigen Dichtungsarten 
verfuchten fich die Dritten jener Tage nicht ohne Erfolg, doch 
mangelte es im Ganzen an Beherrfchung des Stoffes, an 
Eorrectheit und Anmuth. — Schadlich wie überall wirkten 
bie inneren Unruhen, obwohl auch fie zur Bildung bedeuten- 
der Geifter, wie 3. B. Milton’s, nicht wenig beitrugen. — 
In den darauf folgenden Zeiten ftrebte man immer mehr nach 
Vollendung, aber diefe ward eifriger im Aeußeren ald im Sn: 
neren gefucht, und die echte Poefte litt ſchwer dabei, ja fie 
mußte endlich faft ganz dem poetifchen Handwerkstreiben weis 
chen, da vorzüglich in der zweiten Halfte des achtzehnten Fahr: 
hunderts die befchreibende und Ddidactifche Dichtungsart fich 
den Vorrang anmaafte und höchftend nur Lyrik und Satyre 
neben ihr einen bejcheidenen Naum einzunehmen wagten. — 
Indeffen fcheinen die wahren geifligen Krafte der Nation nur 
eine Weile gefchlummert zu haben, denn im unferen Tagen 
ftreifte der Genius der Poeſie in Britannien unwillig die Feſ— 
feln, in welche falfchverftandenes Naifonnement der Schulen 
ihn gefchlagen hatte, ab, und obwohl er bei dem Hange zum 
Ercentrifchen in der Phantafie wie im Gebiete der Pfychologie, 
mitunter dahin brauft, gleich einem wilden Roſſe, das jeden 
hemmenden Zügel im Gefühl feiner Kraft zeriprengte, fo ift doch 
Außerordentliches geleiftet worden, und mit Bewunderung fe 
hen die anderen Nationen auf England hin. — 

Unter jenen großen Männern unferer Tage ftrahlt nun 
vor Allen Lord Byron hervor nnd feffelt zuerft unfere Blicke, 
nicht wie ein Stern unter Sternen, aber wie ein Meteor, das 
raſch und wild über den nächtlichen beftirnten Himmel dahin 
zieht, und von dem man nicht weiß, ob man fich an feiner 
gewaltigen Schönheit freuen, oder von innerem Schauer ers 
griffen, diefelbe fürchten ſolle. Bei keinem Dichter ift es fo 
nothwendig, von dem allgemein angenommenen Verfahren Fri- 
tiicher Würdigung, welches firenge Trennung der Schickſale 

11 


— 11 — 


und der Leiftungen vorfchreibt, abzumweichen, als cben bei ihm, 
denn Beide bilden nur eine Erfcheinung: Beide find die Zwil⸗ 
Iingöfrucht deffelben Baumes, der fie aus innerer Nothwen- 
digkeit zugleich hervorbringen mußte; eine ohne die andere wäre 
nicht denkbar auf folhem Stamme, 

George Gordon Byron, aus altem normannifch- 
englifchem edelm Gefchlecht, war der Enfel des berühmten 
MWeltumfeglerd Byron und der Sohn eines der fehönften, aber 
herze und gewiffenlofeften Männer in England, Sohn Byron’s, 
gewöhnlich der tolle Fa genannt. — Nachdem diefer die 
Marquiſe von Carmarthen auf fträflichem Wege zu feiner Gatz 
tin gemacht, und nach der Geburt einer Tochter Wittwer von 
ihr geworden war, heirathete er im Jahr 1785 Miß Gordon, 
eine vornehme und reiche Schottin, die er auch bald grenzen: 
108 elend machte, Als er den größten Theil ihred Vermögens 
verfchwendet, entfloh er den ihm verfolgenden Gläubigern und 
begab fich nach Valenciennes, wo am 2. Auguft 1791 fein 
ruchlofes Xeben ein Ende fand. — 

Die einzige Frucht der zweiten unglüdlichen Ehe war un 
fer Dichter, der am 22. Januar 1788 zu London geboren 
wurde. Die Mutter reifte mit dem Kinde gleich darauf nach 
Schottland und Tief fich im Jahre 1790 in Aberdeen nieder, 
wo fie auch blieb, nachdem ihr Gatte, der eine Zeitlang mit 
ihr zufammen, dann von ihr getrennt, an demfelben Orte 
wohnte, fie verlaffen. — George Byron (den Namen Gor: 
don führte er von feiner Mutter) war ein eigenfinniges Kind, 
wozu die Misgeftaltung eines feiner Füße, der bei der Geburt 
verlegt worden war, wohl das Ihrige beitrug. Auch verftand 
die Mutter durchaus nicht, ihn zu behandeln, da fie einerfeits 
zu nachfichtig gegen ihn war, andererfeitö ihrer eigenen Hef— 
tigkeit zu oft den Zügel ſchießen ließ; zudem war der junge 
Byron ſchwaͤchlich; er befuchte deshalb nicht fo früh, wie man 
es in England gewöhnt ift, eine Schule mit anhaltendem Fleiße, 
obwohl er fchon in feinem fünften Jahre zu einem Herrn Bow 

ers, der ein Inftitut für Knaben hatte, gethan wurde. — 


— 1838 — 


Nachdem er in feinem achten Jahre das Scharlachfieber über: 
ftanden, zog Miftreg Byron mit ihm auf das Land, um ihn 
bie heilfame Luft der Hochlande genießen zu Iaffen. Sie be: 
wohnten ein Paächterhaus in Ballatar am Ufer des Dee, und 
die romantifchen und fchauerlich  erhabenen Umgegenden mach: 
ten einen tiefen Eindrud auf die empfängliche Seele des jun: 
gen Knaben. — Der düftere Gipfel des Loch-na-gar, der 
fich vor feinen Blicken in geringer Entfernung erhob, regte 
damald mächtig feine Phantafie an, und die erften poetifchen 
Eindrüde haben ohne Zweifel fich ſchon hier feines Gemüthes 
bemächtigt, obwohl er fich ihrer damals noch nicht klar bes 
wußt wurde. — Dazu fam noch der Einfluß, den die wuns 
berbaren Lieder und Sagen der fehottifchen Hochlande auf ihn 
ausübten, fo wie die erften Gefühle zu einem ihm nicht durch 
Bande des Blutes verwandten Wefen, die durchaus den Stem: 
gel der Kiebe trugen, *) denn er hat diefe Gefühle mit allen 
ihren Nebenumftänden feft fein ganzes Leben hindurch in Der 
Seele bewahrt, und fie weit fpater in einem Gedichte ges 
feiert. *) — Nach Aberdeen zurücgekehrt, befuchte er von 
Neuem die Schule, in der er fich jedoch nicht eben durch Ei— 


*) Es fey mir erlaubt, folgende treffende Bemerkung, melde 
Moore in feinen Letters and Journals of Lord Byron bei die: 
fer Gelegenheit macht, zu entlehnen. „Dante war neun Jahre 
alt, als er ſich bei einem Maifefte in feine Beatrice verliebte, 
und Alfieri, felbft frühreif in der Siebe, betrachtet diefe frühe 
Neizbarkeit des Gefühld als ein ficheres unfehlbares Zeichen einer 
für die fhönen Künfte gebildeten Seele.“ Elſetti (fagt er, die 
Empfindungen feiner erften Liebe fihildernd) che poche persone 
intendono, e pochissime provano; ma a quei soli pochissimi & con- 
cesso l’uscir della folla volgare in tutte le umane arti. Ca: 
nova pflegte zu erzählen, wie er fich volllommen erinnere, in 
feinem fünften Fahre verliebt gewefen zu feyn, — 


**) ©, feine eigenen Neußerungen darüber in Moor e's Letters and 
Journals of Lord Byron, $ranff. Ausg. ©. 8. und das Gedicht : 
Song: When Iroved, a young Highlander o’er the dark Heath. 


11* 


— 164 — 


genfchaften, welche einen fogenannten guten Schüler characte: 
rifiren, audzeichnete, doch war er troß feinem ſchwaͤchlichen 
Körper ein tüchtiger, muthiger und braver Junge, womit ein 
eigenthümlicher Hang zur Einfamfeit und Empfindfamteit, der 
fich zu Zeiten mächtig offenbarte, feltfam contraftirte. — In 
feinem zehnten Jahre ward er durch den Tod feines Großon⸗ 
feld, eines höchft wunderlichen Mannes, Lord Byron und 
Herr von Newftend. — Seine Mutter verließ nun Schott: 
land mit ihm, und begab fich dorthin. — Der Knabe kam 
unter die Vormundfchaft von Lord Carlisfe, und ward, nach- 
dem man vergeblich verfucht, feinen Fuß zu heilen, und er 
eine Zeitlang in dem Erziehungsinftitute eined Dr. Glennie 
verweilt hatte, auf die gelehrte Schule nach Harr ow gejen- 
det. Hier blieb er ſechs Jahre, wahrend welcher fich fein ges 
waltiger Geift mit Niefenfchritten entwidelte, während feine 
feurige Seele nur fchwer den pedantifchen Zwang englifcher 
Schulerziehung trug; auch geftel ihm Harrow erft in der 
legten Zeit feined dortigen Aufenthaltes. — Wie er dachte, 
mögen folgende Zeilen, die er ald funfzehnjahriger Knabe ver= 
faßte, und die mehr enthalten, ald jede umftändliche Entwif: 
felung zu geben im Stande ift, bezeugen. 
Die Grabfchrift fey mein Name nur allein, 
Wenn der mit Ehre meinen Staub nicht frönt, 
Werd' er durch feinen andern Ruhm verfchönt. 
Er ganz allein foll jene Stätte weih'n, 
Und fie durdy ihn genannt, wo nicht, mit ihm vergeffen feyn.*) 
In diefe Zeit fällt auch feine erfte Neigung, mit vollem 
Bewußtfeyn, daß fie das Gefühl der Liebe fey, welche, da 
fie unerwiedert blieb, fich fo tief in feine Seele prägte, daß 


*) My epitaph shall be my name alone: — 
If that with honour fail to crown my clay 
Oh may no other fame my deeds repay! 

“That, only that, shall single out the spot 
By that remember’d, or with that forget. — 


— I — 


ſie dieſer fuͤr das ganze Leben eine duͤſt're Faͤrbung gab. — 
Er beſuchte waͤhrend der Schulferien im Jahre 1804 ſeine 
Mutter in Nottingham, und lernte hier Miß Anna Chaworth 
kennen, der ſein Herz ſich mit ganzer Kraft zuwandte; ſie 
war zwei Jahre aͤlter als er, und betrachtete ihn mehr als 
einen Knaben; auch hatte ſie ihre Liebe einem anderen Manne, 
Herrn John Muſters geſchenkt, mit dem ſie ſich 1805 
vermaͤhlte. Er hat dies Gefuͤhl in dem ſchoͤnen Gedichte The 
dream beſungen. Wer würde ſich vermeſſen, dem Dichter 
hier vorzugreifen und nach ihm noch eine Darſtellung zu uns 
ternehmen? *) 

Im October 1805 fihied er von Harrow, und bezog die 
Univerfitäat Cambridge, wo er fich auch nicht eigentlich wohl 
befand, und wie immer feinen eigenen Weg ging, anders 
als die Anderen. Er verließ die Univerfität im 419. Jahre 
feines Alterd und brachte die nachfte Zeit abwechſelnd auf ſei— 
nem Familienfige und in London zu. Seine Freunde drangen 
jetst in ihn, eine Sammlung feiner Gedichte zu veranftalten, 
nachdem er eine frühere unterdrückt hatte, Er gab nach, und 
die Stunden der Muffe (Hours of Idleness) erfchienen im 
Sahre 1806. — Kaum hatte diefe anfpruchslofe Sammlung 
das Licht der Welt erblidt, als fich eine kritiſche Zeitfchrift 
(The Edinburgh Review) darüber hermachte, und in einer 


*) The dream, Deutfh von P. A. G. von Meyer. ©. Lord By: 
ron's ſämmtliche Werke, herausgegeben von Adrian. T. XI. ©. 
49. — Intereffante Züge dieſes Verhältniffes liefert Moore Let- 
tes and Journals ©. 25 fgde. — Zu vergleichen ferner Don 
Juan, Canto V. St. 4. — Ct. VI. St. 5. Später wurde fie, 
nach kurzer unglüdlicher Ehe, von ihrem Manne gefchieden, und 
wünfchte eine Zuſammenkunft mit Lord Byron, die Diefer aber 
auf den Math feiner Schwefter ablehnte. Nah feiner Rückkehr 
von Griechenland fah er fie, wie er felbft gefteht, troß feinem 
Stolze, nicht mit voller Gleihgültigkeit wieder. Das Lied; O had 
my fate been join’d to thine in den Fugitive pieces iſt eins Selbft: 
beichte Byron's. 


— 100. — 


der galligften, und was ihren groben Ton betraf, impertinen- 
teften Necenfionen, dem jungen Lord jedes Fünkchen Talent 
abfprach, ihm zugleich weder Wiffen,, noch Gefchmad zuges 
ftehend. Diefe Behandlung mußte den ganzen Zorn des jun: 
gen Löwen aufreizen; er raͤchte fich blutig auf feine Weife, 
und fchlug wie mit einer rundum mit Stacheln befetsten Keule, 
die, ehe fie zerfchmettert, erjt durchbohrt, die ganze Clique 
zu Boden. — So hatte nämlich lange nichts getroffen, wie 
die Satyre English Bards and Scotch Reviewers, die er 
nun entgegenfchleuderte, und die in mehr als einer Hinficht, 
obwohl von der gereizteften Leidenfchaft eingegeben, ein Kunft: 
werf genannt werden kann. — eine Oppofition war männe 
lich und großartig im vollſten Sinne des Wortes, und erregte 
daher die Theilnahme von ganz England, denn er griff nicht 
bloß Einzelne an, fondern das ganze verfehlte Streben einer 
veralteten Schule. — 

Bis zu feiner erften Reife führte Byron abwechfelnd auf 
feinem Gute und in London, ein eigened wunderliches Leben, 
an welchem eine gewiffe Eitelkeit, die aus falfch verſtandenem 
Streben entftand, im Verein mit den Schmerzen unglüdlicher 
Liebe, wohl vorzüglich Schuld waren, und das von den Mes 
nigften gut geheißen werden konnte. — Er ſchildert fich feldft, 
jedoch mit fehr ſtark aufgetragenen Farben, in dem einleitenden 
Stanzen zu Childe Harold (Canto I. St. 3, fgde.) 

Anfangs war es feine Abficht, Indien und Perfien zu 
befuchen, doch Anderte er diefen Entfchluß und verließ Eng: 
land den 10. Juni 4809, gleich nachdem er mündig geworden, 
um feine große Neife nach Griechenland anzutreten. Er befuchte 
auf derfelben, in Gefellichaft feines Freundes Hobhoufe, Por: 
tugal, Spanien und Griechenland, und Fehrte, nachdem fein 
Begleiter fich fchon zu Ende des Jahres 1810 von ihm ges 
trennt hatte, 1811 in die Heimat) zurüd. Sm folgenden 
Sahre gab er die beiden erſten Gefange des Childe Harold 
heraus, die Hauptfrucht feiner Reifen, die, kaum erfchienen, 
die Bewunderung der Einzelnen wie der Menge mächtig ans 


— 10T. — 


zogen und dauernd erhielten. — Ihnen folgten bald und 
raſch The Giaour, The Bride of Abydos, The Corsair, 
Lara, The Siege of Corinth und Parisina (von 1813 — 
1815), fämmtlich poetifche Erzählungen, in der ihm eigens 
thümlichen Weife. — In dieſelbe Periode fallen auch meh: 
vere feiner Fleineren Gedichte. 


Des Dichters Ruhm hatte jetzt feinen Culminationspunft 
in jeinem Waterlande erreicht, aber er wußte fich in feine 
Sandöleute eben fo wenig zu fchicken, als fie fich inihn, und da 
die gewöhnlichen Menfchen, ich glaube aus geheimem Neid, 
den fie aber nur fühlen, ohne fich deffen bewußt zu feyn, 
Driginalität und Genialität, die fich num einmal nicht im Ges 
wande des Alltags zu bewegen lernen, durchaus nicht vertras 
gen Fünnen, fo mußte er fich bald geifteseinfam finden im 
Gedrange. Das aber ift ein großer Fluch, und leider nur zu 
oft der innerfte bittere Kern der Weihgefchenfe der Mufe; 
denn ein begabter Menfch wehrt fich fchlecht oder verfteht 
gar nicht, fich derfelben Waffen, wie fie der Iafirte Poͤbel 
führt, zu bedienen, weil diefer eben feine anderen hat, als 
Gemeinheit in allen ihren Gattungen. — 


Byron fühlte fich um fo einfamer nach feiner Heimkehr, 
ald wahrend feiner Reife auch feine Mutter geftorben war, 
an der, fo fchroff ihre Charactere fich auch entgegenftanden, 
feine Seele doch während feined ganzen Lebens unveränderlich 
hing. — War es ein Wunder, daß er mit dem verwaiften 
Herzen fich fehnte, diefe Lüce auszufüllen, und fich ein We— 
fen fuchte, das, durch heilige Gelübde für immer mit ihm 
verbunden, alle Freuden wie alle Leiden feiner reichen Bruft 
gern und freudig mit ihm zu theilen, wie zu tragen, uͤbernaͤhme. 
Seine Wahl fiel auf Anna Sfabella, die einzige Tochter des 
Baronet Ralph Milbanfe Noel. Er vermählte fich mit ihr 
am 2. Januar 1815. Was er bei der Trauung empfand, 
fchidert er felbft in dem Gedichte ‚‚der Traum‘ mit folgen: 
den Morten: | 


— AGB 


*) ch) ſah' ihn ſtehn 
Bor einem Altar — mit der holden Braut, 
Schön war ihr Antlig — aber jenes nicht 
Das feiner Jugend Sternlicht war — alg er 
Selöft vor dem Altar fand, kam über ihn 
Derfelbe Anblick, die Erſchuͤtterung 
Die in dem alten Bethaus ihm die Bruſt 
Ergreifend faßte — wie in jener Stunde 
Zeigt ſich ſein Antlitz von Gedanken voll, 
Die unausſprechlich — ſchwindend wie ſie kamen. 
Dann ſtand er ſtill und ruhig, und ſprach aus 
Das paſſende Geluͤbde, aber hoͤrte 
Die eig'nen Worte nicht, und Alles drehte 
Sich rings um ihn — er ſah nicht, was geweſen, 
Und nicht, was haͤtte ſollen ſeyn; nur bloß 
Die alte Wohnung, die gewohnte Halle, 
Die wohlbekannten Zimmer und den Ort, | 
Den Tag, die Stunde, Sonnenfchein und Schatten. 





*) — — I saw him stand 
Before an altar — with a gentle bride; 
Her face was fair, but was not that which made 
The Starlight of his Boyhood: — as he stood 
Even at the altar, o’er his brow there came 
The selfsame aspect, and the quivering shock 
That in the antique Oratory shook 
His bosom in its solitude; and then — 
As in that hour — a moment o’er his face 
The tablet of unutterable thoughts 
Was traced; — and then it faded as it came 
And he stood calm and quiet, and he spoke 
The fitting vows, buf heard not his own words 
And all things reeld around him; he could see 
Not that which was, nor that which should have been 
But the old mansion, and the accustom’d hall 
And the remember’d chambers and the place 
The day, the hour, the sunshine and the shade. 


— 169 — 


Was zu dem Ort und zu der Zeit gehörte, 
Zu ihr, die fein Verhängnig war, es kehrte 
Und warf ſich zwifchen ihn hin und das Licht. 
Mas hatten fie zu der Zeit dort zu thun? 

Ihm ahnte, daß er fich namenlofes Weh bereite, denn 
übereilt, augenblilicher Aufwallung folgend, hatte er diefen 
Schritt gethan, bei dem die Wenigften bedenken, daß er für 
das ganze Leben gilt, noch Wenigere aber, welchen Inhalt 
von Sammer und Weh, von Freude und Glüd die drei Fleis 
nen Worte „das ganze Leben’ umfchliefen, — und 
feine Ahnung täufchte ihm Teider nicht. — Die Ehe. wurde 
nach einem Jahre wieder getrennt, nachdem Lady Byron am 
10. December 1815 einer Tochter (Auguſta Ada) das Dafeyn 
gegeben hatte. — Sie verließ ihren Gatten Ende Januar's 
41816, angeblich im beften Vernehmen, um. ihre Eltern zu 
befuchen. Kaum auf dem Landfige derfelben angekommen, 
ließ fie ihm durch ihren Water melden, daß fie nie wieder zu 
ihm zuruͤckkehren würde, und beftätigte diefen Entfchluß einen 
Pofttag fpäter durch einen eigenhandigen Brief. — Wer von 
Beiden die Schuld getragen, laͤßt fich nicht entfcheiden; die 
Urfachen der Trennung waren Lord Byron’s zerrüttete Ver: 
mögensumftände, mit deren Folgen auf feine Laune, Lady 
Byron's Eiferfucht und die Einflüfterungen ihrer Mutter und eis 
ner Vertrauten, vorzüglich aber wohl der Umſtand, daß Feine 
von den drei Frauen eine folche Seele zu verftehen und zu 
begreifen vermochte, und daß Byron felbft nicht eingefehen, 
ald ed noch Zeit war, wie weder er für eine Ehe, noch die 
Ehe für ihn paffe, vorzüglich in den Verhältniffen, welche 
fein Rang und Stand in der Welt ihm auferlegten. Er felbft 
außert fich auf eine höchft edle Weiſe in einem Briefe an 


AU things pertaining to that place and hour 

And her who was his destiny, came back 

And thrust themselves between him and the light: 
What business had they there at such a time. 


! 


— 10 — 


Moore mit folgenden Worten uͤber ſeine Gattin: „J must set 
you right in one point however. The fault was not — 
no, nor even the misfortune — in my choice (unless 
in chusing at all) — for I do not believe — and I must 
say it, in the very dregs of all this bitter business — 
that there ever was a better, or even a brighter, a kin- 
der, or amore amiable and agreeable being than Lady B. 
I never had, nor ean have, any reproach to make her, 
while with me. Where there is blame, it belongs to 
myself, and if I cannot redeem, I must bear it.‘‘*) Daß 
er fie wahrhaft und innig liebte, davon fpricht am Ruͤhrend⸗ 
ften fein fehönes Gedicht Farewell, denn eine folche Tiefe 
des Gefuͤhls ift unmöglich Lüge — und Byron hat die 
große ımd fehöne Eigenfchaft, in Allem, was er redet, fubs 
jectio wahr zu ſeyn. — Wie fchmerzlich mußte ihn alfo diefe 
Trennung Franken, da Alles, was einem Manne heilig ift in 
feiner Seele, dadurch unheilbar verwundet wurde, Ehre, Liebe 
und Vertrauen. Die ganze Heftigkeit feines Teidenfchaftlichen 
Characterd bligte in ihm auf, und die Flammen fchlugen über 
feinem Haupte zufammen; er ließ das Farewell und ein ans 
dered Gedicht gegen die oben erwähnte Vertraute in öffentli- 
chen Blättern abdruden, und übergab durch diefen Misgriff 
feine Verhältniffe der Deffentlichfeit. — Alles was nur Odem 
hatte, fiel jegt über ihn her, ganz England bildete nur eine 
Parthei gegen ihn. — „In jeder Geftalt, fagt Moore, 


*) In einem Punkte muß ich Sie indeffen belehren. — Der Fehler 
lag nicht, nein, nicht einmal das Unglück — in meiner Wahl 
(wenn nicht darin, Daß ich überhaupt wählte) denn ich glaube 
nicht — und ich muß ed fagen mitten in dem Schlimmften die: 
fer bitteren Angelegenheit — daf es nie ein beffereö, oder holde: 
red, lieberes, liebenswürdigere® und angenehmeres Wefen gab, 
als Lady B. — Ich hatte ihr niemals oder fann ihre nie einen 
Vorwurf zu machen haben, fo lange fie mit mir lebte. Wo hier 
Tadel ift, da trifft er mich, und kann ich's nicht ändern, fo 
muß ich's tragen. 





A 


„wurde der Haß gegen ihn aufgeregt, und obwohl einige we⸗ 
nige Zreunde ihm unveränderlich treu blieben, fo fühlte er doch 
ſelbſt, daß es unmöglich fey, den Strom der Verfolgungen 
zu hemmen.“ — Er hatte noch eine Furze Zufammenkunft mit 
feiner geliebten Schwefter, von deren unmandelbarer Neigung 
zu ihm das fchöne Gedicht Though the day of my destiny’s 
over ein herrlicher Zeuge ift, und verließ dann England am 
25. Aprit 1816, um es nie wieder zu fehen. Newſtead, feis 
nen Familienſitz, hatte er fchon vorher verkauft. — Was er 
fühlte, als er von den heimathlichen Küften fehied, ſchildert 
er jelbft in den erften Verſen des dritten Gefanges von Childe 
Harold. Wer nur ein Fuͤnkchen Gefühl und Mitleid im Bus 
jen trägt, dem muß das Herz bluten bei Leſung derfelben, 
denn tiefereö Leid hat nicht Teicht eine edle Seele ausgefprochen. — 

Er durcheilte Frankreich und begab fich nach dem Genfers 
fee, wo er im Juni 1816 feine Wohnung in der Campagne 
Diodati aufſchlug. — Hier Iebte er fehr eingezogen, und 
machte in Begleitung des von feinen Landöleuten und Zeitge: 
noffen fehr verfannten Dichterd Percy Byſſhe Shelley 
mehrere Reifen in der Schweiz. Der dritte Gefang des Childe 
Harold verdankt diefem Zeitraume fein Dafeyn, eben fo wie 
dad dramatifche Gedicht Manfred und der Gefangene von Chir: 
Ion (The Prisoner of Chillon) unbedingt als die Frucht von 
Byron's Aufenthalt in Helvetien zu betrachten find. *) — Zu 
Ende deſſelben Jahres begab er fich nach Venedig, wo er big 
Ende 1819 blieb, und ein Leben führte, das er zuleßt felbft 
nicht billigen konnte; ed war ganz venetianifch und wurde nur 
durch einen Furzen Ausflug nach Rom unterbrochen, Im lets 
ten Jahre feines dortigen Aufenthaltes feffelte ihm jedoch ein 
ernftes und zartes Verhältniß zur Gräfin Guiccioli, einer fchö: 
nen umd edeln Frau, die mit einem alten Manne vermählt 


*) Ein vortrefflihes, ebenfalls in der Schweiz gefchriebenes Gedicht 
an feine Echwefter, das in der Sammlung feiner Werke fehlt, 
theile Moore mit in den Letters and Journals ete. 1816. ©. 302. 


a I 


war. Beſſer ald mit ihren eigenen Morten läßt fich ihr erftes 
Zufammentreffen nicht ſchildern: mögen fie hier folgen, wie 
Moore fie aus einer Privatmittheilung der Grafin giebt. 
„‚Nell’ Aprile dell’ anno 1819 io feci la eonoscenza di 
Lord Byron, e mi fu presentato a Venezia dalla Contessa 
Benzoni nella di lei societa. (Juesta presentazione che 
ebbe tante conseguenze per tutti e due fu fatta contro 
la volonta d’entrambi,. e solo per condiscendenza l’ab- 
biamo permessa. — Jo stanca piü che mai quella sera 
per le ore tarde che si costuma fare in Venezia, andai 
con molta ripugnanza e solo per ubbidire al Conte 
Guiccioli in quella societa. — Lord Byron che scansava 
di far nuove conoscenze, dicendo sempre che aveva in- 
teramente rinunciato alle passioni e che non voleva es- 
porsi piü alle loro conseguenze, quando la Contessa Ben- 
zoni lo pregd di volersi far presentare a me, egli ricuso, 
e solo per compiacenza glielo permise. La nobile e 
bellissima sua fisonomia, il suono della sua voce, le sue 
maniere, i mille incantı che lo circondavano lo rende- 
vano un essere cosi differente, cosi superiore a tutti 
quelli che io aveva fino allora veduti che non potei a 
meno di non provarne la piu profonde impressione. Da 
quella sera in poi in tuttı i giorni ‚che mi fermai in Ve- 
nezia ci siamo. sempre veduti. * *) 


) Im April 1819 machte ich Lord Byron’s Belanntfchaftz er ward 
mir zu Venedig von der Gräfin Benzoni in ihrem Cirfel vorge: 
ftellt. Diefe Vorftellung, welche fo viele Folgen für Beide hatte, 
wurde gegen den Willen Beider bewerkftelligt, nnd wir erlaubten 
fie nur aus Gefälligkeit, Ich, mehr. als je müde an jenem Abende, 
wegen der fpäten Stunden, weldye in Venedig Sitte find (für 
Zufammenfünfte) ging mit großem Widerwillen und nur dem 
Grafen Guiccioli zu Gefallen, in jene Gefellfchaft. Lord Byron, 
der es vermied, neue Belanntfchaften anzulnüpfen, immer erflä: 
rend, er habe ganz den Leidenfchaften entjagt, und wolle fich ih: 
ven Folgen nicht mehn ausſetzen, weigerte fih, als ihn die Ben: 


see we 


Lord Byron erwarb fich die innige Freundfchaft ihres Va⸗ 
ters und Bruderd, und folgte ihr Ende 1819 nach Ravenna. 
Sein Aufenthalt in Venedig war nicht unfruchtbar geweien, 
er vollendete den vierten Gefang des Childe Harold, und mit 
diefem das ganze Gedicht, fehrieb die Klage Taſſo's, das ve: 
netianifche Trauerfpiel Marino Faliero; das komiſche Ges 
dicht Beppo; den Mazeppa, und entwarf den Plan uud 
eine Reihe Stanzen zu Don Juan. — In Ravenna brachte 
er ein herrliches und reiches Jahr zu, der Liebe lebend, und 
wenn auch nicht direct, doch mit ganzem Herzen Theil neh: 
mend an den Verfuchen zur Befreiung Staliens vom Joche 
des Despotismus, die fich in den einzelnen Provinzen geftalz 
teten. — Leider Tief der Verfuch in Ober-Italien, wie bes 
kannt, unglüdlich ab; die Gamba's wurden aus Ravenna 
verbannt; Byron folgte ihnen im Spatherbfte 1821 nach Pifa, 
mit fehwerem Herzen, denn er ahnte nichts Gutes von der 
Zukunft für die Geliebte. — Der Aufenthalt in der Stadt, 
wo Dante's Afche ruht, war in jeder Hinficht reich für ihn. 
Don Juan wurde weiter ausgeführt, Sardanapalus und 
Cain, zwei Dramen, gefchrieben, und mehrere litterarifche 
Gefechte mit Bowles und Southey geliefert. — In Pifa 
wohnte er mit der Familie Samba, zu welcher die von ihrem 
Satten getrennte Grafin Guiccioli fich wieder gefellt hatte, zu= 
fammen. — Auch von Pia wurden die Gamba’s fortgetrie- 
ben, und ihr edler Freund verließ fie nicht. Bevor er ihnen 
nach Genus folgte, hatte er jedoch ben Schmerz, feinen 


zoni bat, ſich mir vorftellen zu laſſen, und erlaubte es ihr nur 
aus Gefälligfeit. Sein edled und überaus fchönes Antliß, der Ton 
feiner Stimme, feine Art und Weife, und taufend Neize, die ihn 
ſchmückten, machten ihn zu einem Wefen, fo verfhieden und fo 
erhaben über Alle diejenigen, weldye ich bisher gefehen, daß ich 
nicht anders konnte, ich mußte den tiefften Eindrud dadurch em— 
pfinden. — Seit jenem Abende haben wir uns alle Tage, fo 
lange ich mich in Venedig aufhielt, immer gefehen. — 


1 


— 174 — 


Sreund Shelley zu verlieren. — Er feierte deffen Leichenbe: 
gängniß auf eine eigenthümliche Weife, und ging dann im 
Herbſt nach Genua, wo er bis zum Herbfte 1823 blieb. — 
Heaven and Earth, The Island, Werner und The De- 
formed transformed wurden hier verfaßt. — 


Im Juli 1823 verlieh Lord Byron, in Begleitung des 
Jungen Grafen Gamba, Stalien und fchiffte fich nach Gries 
chenland ein, um ein thätiger Theilnehmer am Freiheitskampfe 
der Hellenen zu werden. — Er that Großes für das vers 
waifte Land. — Eine aus einem rheumatifchem Sieber entz 
fprungene Hirnentzundung machte am 19. April 1824 feinem 
bewegten Leben ein Ende. Seine ihm in Stalien geborene 
natürliche Tochter Allegra hat der Tod ebenfalls hingerafft, 
Lady Byron und feine Tochter Ada haben ihn überlebt. — 


Byron war ein Märtyrer ded Genius. — Sein Cha: 
racter ift feine Poefie, feine Poefie fein Character, fubjective 
Wahrheit der Hauptzug feined Lebens wie feiner Werke. Was 
nur von einem Dichter gefordert werden Tann, das befaß er; 
die glühendfte Phantafie, Fülle der Gedanken, das tieffte Ge: 
fühl und eine Kraft der Rede, die unmittelbar ohne alle vor: 
hergegangene Beichwörung aus der Seele firömte, ein raus 
fehender Bergſtrom, nie verfiegend und ſtets zum Dienfte be⸗ 
seit, fobald fein Herz angeregt wurde, eine Kraft, wie fie nur 
felten Sterblichen vergönnt iſt. Sch möchte fagen, er war 
der auögebildetfte Menfch, den es je gegeben, denn in ihm 
vereinten fich alle Tugenden wie alle Fehler, welche das Men: 
fchengefchlecht befitt, und beftanden neben einander, Haß und 
Kiebe, Freiheitsdrang und Herrchfucht, Güte und Härte, kurz 
Alles, nur Feine Gemeinheit, denn über Allen ſchwebte fieg- 
reich feine edle Natur. — Wir dürfen ihn nicht abfchägen 
und abwaͤgen wollen, denn wo wäre der Maafiftab, den wir 
an ihn legen Fönnten, zu finden? Er war bei aller Seelen: 
größe zu fehr Menfch, und wiederum mit feinen menfchlichen 
Gebrechen zu groß. — Er iſt einer von den wenigen Geis 


— 135 — 


ftern, die wir ald Eulminationspunfte unſeres ganzen Gefchlech: 
tes betrachten koͤnnen, und darum müffen wir ihn nehmen, 
wie er ift, und von ihm aneignen, was und frommt zur 
Freude wie zur Beſſerung. Bei feinem großen NReichthume 
wird Fein Unbefangener Teer ausgehen, denn für alle Gemuͤ⸗ 
ther, wie für alle Jahreszeiten des Lebens liegen Schäße dort 
verwahrt, und eben weil er fich in Allem fo ganz gab, wie 
er war, wird er in jeder Bruft verwandte Anklänge erwecken, 
denn Alles, wie ed den Einzelnen trifft, hat auch er erfahren 
und zwiefach durchgelebt, im wirklichen wie im poctifchen Da— 
feyn; und wie der Pelican aus innerem freiem Antrieb die 
blutende Bruft den Jungen, fo reicht er fein blutend Herz der 
ganzen Menfchheit hin; warum? er weiß ed nicht, wie es nie 
ein Dichter wußte, aber er muß ed, und wie er es giebt, fo 
müffen wir es empfangen, mit dem Herzen, ja nicht mit dem 
Verſtande allein, oder wir verfündigen und an den, Genien der 
Menfchheit und der Poefie. — Deshalb, wenn wir ihn auch 
im Ganzen nicht lieben Fünnen, denn wer vermag feinen Ges 
fühlen zu gebieten, daß fie den Raum in der Bruft abmeffen 
für Liebe und Haß, wenn wir ihm auch mitunter zürnen möch: 
ten, weil er und mehr ald einmal verlegt und weh thut, fo 
müffen wir doch immer den Adel des Menfchengefchlechtes, 
wie er fich in reichfter Kraft und im Schaffen des Genius of: 
fenbart, in ihm bewundern und verehren; und das ift Fein ge= 
singer Gewinn, jondern ein herrlicher und fchöner Troſt für 
trübe und fchwere Stunden. Einen Menfchen aber, dem man 
eine folche Erfenntniß verdankt, den foll man hoch halten vor 
Allen. — 

Lord Byron ift vielfach angegriffen worden und von vie: 
len Seiten; man hat ihn einen fehlechten Chriften, einen 
fchlechten Patrioten , kurz fehlecht in Allem, was die bürger- 
liche Gefellfchaft von ihren einzelnen Mitgliedern verlangt, nur 
nicht einen fchlechten Dichter genannt (einen gottlofen, fre— 
chen, verruchten u. ſ. w. allerdingd) denn vor feiner Größe 
als folcher mußten jelbft der Neid und die Gemeinheit verſtum— 


— 16 — 


mend fich beugen. +) — Gie werden nicht von mir verlan- 
gen, daß ich ihm gegen folche Vorwürfe vertheidige, und tha= 
ten Sie es auch, fo würde ich auf feinen Fall: darauf einge: 
ben. — Das Buch feines Lebens Tiegt wie feine übrigen 
Werke aufgefchlagen vor uns da; vertiefe fich ein Feder ſelbſt 
darin, es iſt eine gute Schule zur Selbſterkenntniß; denn, 
rufe ich mit Rogers, in feiner ſchoͤnen Schilderung ihrer letz— 
ten Zuſammenkunft: 


*) Er ift nun zur Ruh’ 
Und Lob und Tadel treffen gleich fein Ohr 
Get taub im Tod. — Ja Byron, Du bift hin, 
Hin wie ein Stern, der durch das Firmament 
Schoß und erlofh, in vegellofer Bahn, 
Strahlend und biendend. — Doch Dein Herz, däucht mir, 
War groß und edel; edel im DVerachten 
Bon allem Niedrigen, und nichts war d’rin 
Schmutzig und Enechtifh. — Wenn erdadhtes Unrecht 


*) So iſt z. B. nichts lächerlicher, als De Lamartyne's affee⸗ 
tirte Frommthuerei in feinem Gedichte L’homme, à Lord Byron, 
in welchem er ihm zuleßt auffordert, ſich als Chorfchüler bei den 
Engeln und andern Kammerfüngern des lieben Gottes einfchreiben 
zu laſſen. Als Pendant mag Fr. Schlegel’s Claſſificirung Byron’s, 
durch welche er ihn ald das Haupt der antichriftlichen Poefie ein- 
rangirt, dienen; eine wahre Echufteridee. — Wie edel und 
groß ift Dagegen Walter Scott’s Characteriftit Byron’s. — „So 
red’t ein Geift zum andern Geiſt.“ — 


*t) He is now at rest 
And praise and blame fall on his car alike 
Now dull in death. Yes Byron thou art gone 
Gone like a star that thro’ the firmament |, 
Shot and was lost, in its eccentric course 
Dazzling, perplexing. — Yet thy heart methinks 
Was generous, noble — noble in its scorn 
Of all things low or little; nothing there 
Sordid or servile. — If imagined wrongs 


R — 17 — 


Dir folgte und Dich trieb, etwas zu thun, 

Was lang’. bereuet — baute oftmals auch, 

Was Viele willen und am Meiften ich, 

Auf leihtem Grunde Deine Dankbarkeit, 

War’ft Du gleich nicht in Deinem Leben glücklich, 
In Deinem Tode warft Du es gewiß. 

Dir ward Dein Wunfc erfüllt, in jenem Lande, 

Wo Deine Jugend Aethergluth empfing, j 
Sin Griechenland, auf fo ruhmvoller Bahn 

Zu enden. 


Was Sie dagegen mit vollem Rechte von mir fordern 
koͤnnen, ift eine Characteriftif und Entwickelung feiner poetis 
ſchen Leiftungen, die unbedingt in den Bereich diefer Vorträge 
gehören. Ehe ich jedoch diefelben beginne, erlaube ich mir 
zu bemerken, daß ich dabei fat immer nur berichtend verfah— 
ven werde, und mir nur hin und wieder einige Fritifche Winke 
verſtatte. — Die Gründe, die mich dazu bewegen, brauche 
ich nach dem Vorhergegangenen wohl nicht darzulegen; fie 
fpringen von fe** in die Augen. Sch überlaffe es ebenfalls 
Ihrem Scharffinn, den Faden, an welchen ich die einzelnen 
‘ Gedichte reihe, aufzufinden. — | 

Am Liebenswürdigften erfcheint und der Dichter in feinen 
Heineren Iyrifchen Poefieen, vorzüglich in denen, welche fpds 
terer Zeit, ald die Stunden der Muffe, die neben man: 
chem Schönen doch zu fehr den Stempel jugendlichen Schwan 
kens tragen, angehören. Sie find (einige wenige Lieder aus: 
genommen, die fich hier und da in feinen größeren Dichtun= 





Pursued thee, urging thee sometimes to do 

Things long regretted, oft, as many know, 

None more than I, thy gratitude would build 

On slight foundations; and, if in thy life 

Not happy, in thy death thou surely wert. 

Thy wish accomplished ; dying in the land 

Where thy young mind had caught ethereal fire, 
_ Dying in Greece and in a course so glorious. | 


12 


— 178 — 


gen verſtreut finden) in zwei Sammlungen Hebrew Melodies 
und Miscellaneous poems enthalten. — Die Erfteren fchrieb 
Byron auf Anregung zweier Künftler jüdifchen Glaubens, und 
paßte den Text hebräifchen, uralten Nationalnelodieen , wie 
fie fich in den Synagogen erhalten haben, an. — Sie find 
im orientalifchen Geifte gehalten und berühren meift bibliſche 
Gegenftände, oder Gedanken, vorzüglich in letzterer Hinficht 
den Schmerz des ganzen Volkes, verwaift ohne Vaterland 
auf der weiten Erde herumirren zu müffen. — Es iſt ein reicher 
Stoff, über den Byron ebenfalld den ganzen Reichthum feiner 
Poeſie ausgegoffen hat, und was noch mehr gilt, den ganzen 
Reichthum des Gefühle. — Was in feinem Sammer den 
von feiner heimathlichen Erde Verbannten nur intereffiren Fann, 
was ihm Freude macht oder feine Schmerzen vermehrt, das 
hat er hier mit glänzenden Farben, im vollften Sonnenfchein 
der Wahrheit, mit feltenem Wohllaut der Rede’, mit dem 
einfchmeichelndften Klange des Rythmus, und mit unerfchöpf: 
licher Fülle glühender Bilder, wieder gegeben. — Alles 
lebt, Alles bewegt fich, alle Saiten ded Herzens klingen an; 
die Freude über die Schünheit der Tochter Juda's, wie der 
Gram um ihren Tod, der Schmerz über die Verbannung und 
die zertretene erftorbene Größe des unglüclichen Volkes, wie 
die Luft an feiner ehemaligen Größe und die Hoffnung auf 
eine beffere Zukunft. Wir fehn die Verbannten wandeln an 
den Ufern von Babylon; Jephtha's Tochter nimmt vor unfern 
Blicken Abfchied vom Vater, Saul erfcheint im Zwiefpalt fei= 
ner Seele, der Prediger Salomo predigt die Nichtigkeit des 
irdifchen Daſeyn's, und Alle ohne Ausnahme reden aus dem 
Herzen zum Herzen. — ch wüßte nicht zu fagen, welchem 
von den drei und zwanzig Liedern, die diefe Kleine Sammlung 
umfaßt, der Vorzug zu geben ware; am Meiften haben mich, 
jedoch nur nach individuellen Gefühl, bei dem ich Ihnen das 
Warum fchuldig bleiben muß, folgende angefprochen: She 
walks in beauty; In that high world; Jephtha’s daugh- 
ter; Oh, snateh’d away in beauty’s bloom; I saw thee 


— 179 — 


weep; Sun of the sleepless; We sat down and wept 
by the waters; From Job. — 

Die Miscellaneous poems find Funfen der Flammen 
feines Herzens, fat ſaͤmmtlich Ergüffe des Gefühle, und um 
fo anziehender, als fie meift alle Kinder des Augenblicks, in 
- welchen die gepreßte Seele fich ausftrömen mußte, zu feyn 
feheinen. — In ihnen zeigt fich feine höchfte Liebenswuͤrdig⸗ 
keit, und ſelbſt da, wo er haßt, haßt er großartig. — Eine 
duͤſtere Melancholie breitet ihren Schleier uͤber die meiſten der— 
ſelben aus, aber trotz dieſem bricht die innere Wahrheit der 
Empfindungen ſiegreich hervor. — Sie beruͤhren faſt alle 
Momente ſeines äußeren und inneren Lebens, und tragen ei— 
nen feltfamen Zauber in fich, der von ihnen in die Seele deg 
Leſers übergeht: daß fie namlich noch lange nachher Alles in dem 
Lichte erfcheinen Iaffen, in dem fie es dargeftellt haben. Bewun- 
derndwirdig iſt ihr Wohllaut und die aͤußere Biegfamkeit der 
Sprache; und noch mehr, trotz der Gewandtheit derfelben 
nirgends Leere, Gedanke reiht fich an Gedanke, jeder den 
Anderen fortdrängend, und doch Keiner unklar oder halb, — 
Alle diefe Eigenfchaften theilen fie freilich mit allen Poefieen 
Byron's, aber nirgends treten dieſelben fo hell hervor, als 
eben in den kleineren Gedichten, deren großer Reiz noch darin 
liegt, daß der Dichter eben fo viel verfchweigt ald er fagt, 
wodurch die Fähigkeiten der Seele wie ded Gemüthes noch 
mehr aufgeregt werden, und die Saiten, die im Herzen ange: 
fehlagen wurden,“ lange, lange nachklingen. Diele diefer Lie— 
der zwingen wirklich dazu, den Mann, der fie dichtete, nicht 
bloß zu bewundern, fondern zu lieben, vorzüglich diejenigen, 
in welchen er fich ganz der Begeifterung, wenn auch des 
Schmerzeö, überläßt. — Auch hier kann ich Ihnen nur 
meine Lieblinge nennen, ohne Angabe der Urfachen, warum 
fie ed find; ich fpreche dadurch Fein Urtheil, fondern nur die 
Richtung meined Gefühld aus, und muß Sie bitten, das 
wohl zu bedenken, wenn ich Ihnen als jene anführe: To 
Thyrza: Without a stone to mark the spot; Away, away 

12* 


— IN — 


yenotes of woe; One struggle more and I am free; 
And thou art dead; If sometimes in the haunts of men; 
Well thou art happy; Remember him; Bright be the 
place of thy soul; When we two parted; Fare thee 
well, and if for ever; When all around grew drear 
and dark; On the star of the legion of the honour; Na- 
poleons Farewell; Though the day of my destiny’s over; 
Drinking song. 
Sch wahle von beiden Sammlungen faft auf's Gerathewohl. 
41. *) 
Sie wandelt hin in Schönheit, gleich 
Sternhimmels und Glanzklima's Nadıt; 
Das Beft' in Lichts nnd Dunfels Reid) 
Vereint aus Aug’ und Mien’ ihr lacht; 


Ein Schein, fo mild, fo fanft und weich, 
Himmel verfagt’s der Tagespracht. 


Ein Schatten mehr, Ein Strahl verhält, 
Wird’ halb den Himmelsreiz entweih'n, 
Der jede Rabenlock' umquillt, 
Und fanft ihr Antlig heilt mit Schein, 





*) Die drei Gedichte aus den hebräiſchen Melodieen find von Kan: 
negießer, die übrigen von dem Verfaſſer dieſer Vorlefungen über: 


fest. 


1. 
She walks in beauty, like the night 
Of cloudless climes and starry skies; 
And all that's best of dark and bright 
Meet in her aspect and her eyes: 
Thus mellow’d to that tender light 
Which heaven to gaudy day denies. 


One shade the more, one ray the less, 
Had half impair’d the nameless grace 
Which waves in every raven tress, 
Or softly lightens o’er her face; 


— IB) 


Wo Seele heiter fpricht und mild, 
Wie lieb die Wohnung fey und rein, 


Und auf der Wang’ und Stirn ergläht, 
Die fo bered’t und. ungetrübt, 

In Lächelns Huld, in Farbenbluͤth' 
Nur eine Zeit, die Heil geuͤbt, 

Ein Sinn mit aller Welt in Fried’, 
Ein Herz nur, das mit Unfchuld liebt. 


—* 
Der Huld bei Gott mit Herrſchaft einte, 
Des Koͤnigminſtrels Harf' erklang 
Der Tonkunſt Ehr', indeß ſie weinte 
Um den durch ſie erzeugten Klang — 
Sie wein' auf's Neu', das Saitenſpiel zerſprang. 


Weich wurden Herzen ſelbſt von Eiſen, 
Tugend entſproß und Laſter flohn, 


Where thoughts serenely sweet express 
How pure, how dear their dwelling -plaee. 


And on that cheek, and o’er that brow, 
So soft, so calm, yet eloquent, 

The smiles that win, the tints that glow, 
But tell of days in goodness spent, 

A mind at peace with all below, 
A heart whose love is innocent! 


The Harp the Monarch - Minstrel swept, 
The King of men, the loved of Heaven, 
Which Music hallow’d while she wept 
O’er tones her heart of hearts had given, 
Redoubled be her tears, its chords are riven! 


It soften’d men of iron mould, 
It gave them virtues not their own; 





Das taubſte Ohr vernahm die Weifen, 
Die Seele flammte bei dem Ton, 
Bis David’s Harfe mehr ward als fein Thron. 


Sie ließ der Fürften Sieg erfchallen, 
Sie fuchte Gottes Ruhm zu Höhn, 
Die Thäler muften fröhlich Hallen, 
Die Eedern horchten und die Höhn, 
Zum Himmel drang, dort wohnt jet ihr Getoͤn. 


Auf Erden wird fie nicht mehr Elingen, 
Doch Andacht pflegt und Lieb’, ihr Kind, 
Den Geift zu Tönen aufzufchwingen, 
Die wie es fcheint von jenfeits find, 
Sm Traum, der feldft am Tag fid) weiter fpinnt. 





5. 
Beweint ſie, die geweint an Babels Fluthen, 
Ihr Land iſt Traum, ihr Tempel ſank in Gluthen! 


No ear so dull, no soul so cold, 
That felt not, fired not to the tone, 
Till David’s lyre grew mightier than bis throne! 


It told the triumphs of our King, 
It wafted glory to our God; 
It made our gladden’d valleys ring, 
The cedars bow, the mountains nod; 
Its sound aspired to Heaven and there abode! 


Since then, though heard on earth no more. 
Devotion and her daughter Love 

Still bid the bursting spirit soar 
To sounds that seem as from above, 
In dreams that day’s broad light can not remove. 


5. 
Oh! weep for those that wept by Babel’s stream, 
Whose shrines are desolate, whose land a dream: 


a 


Weint, Juda's Harfe ſelbſt ward nicht verſchont, 
Gottloſe wohnen, ach, wo Gott gewohnt. 


Wo ſollen waſchen wir die blut'gen Fuͤße, 

Wann toͤnen wieder Sion's Harfengruͤße, 
Wann ſchwelgt aufs Neu’ bei Juda's Liederflug 
Das Herz, das einſt ihm froh entgegenſchlug? 


Geaͤngſtet Herz und Fuß im Pilgerſchuhe, 

Wie ſollt ihr fliehen, und wie finden Ruhe? 
Die Taube hat ihr Neſt, der Fuchs die Kluft, 
Der Menſch die Heimath — Juda nur die Gruft. 


Stanzen.‘) 


Hinweg, hinweg! Ihr Trauertöne! 
Verſtumme, füßer Saitenklang; 
Did) muß ich fliehen; Deinem Raufcyen 
Erzittert tief mein Herz und bang. — 


Weep for the harp of Judah’s broken shell; 
Mourn ; — where their God hath dwelt the Godless dwell! 


And where shall Israel lave her bleeding feet? 
And when shall Sion’s songs again scem sweet? 
And Judah’s melody once more rejoice 
The hearts that leap’d before its heavenly voice? 


Tribes of {he wandering foot and wgary breast, 
How shall ye flee away and be at rest! 
The wild dove hath her nest, the fox his cave, 
Mankind their country — Israel but the grave! 


)Stanzas. 


Away, away, ye notes of woe! 

Be silent, thou once soothing strain, 
Or I must flie from hence, for, oh! 

I dare not trust those sounds again. 


— 184 — 


Du redeſt mir von ſchoͤnen Tagen, 

O halle nicht ſo laut und klar; 

Ich darf nicht denken, darf nicht ſagen, 
Was jetzt ich bin, und was ich war. 


Die Stimme, die Dich einſt begleitet, 
Verſtummt, Dein ſchoͤnſter Zauber flieht, 
Jetzt wiederholen Deine Toͤne 
Nichts, als ein ſchaurig Todtenlied! 

Sie hallen, Thyrza, von Dir wieder, 
Doch Du biſt Staub, Du biſt dahin, 
Und was einſt Harmonie mir daͤuchte, 
Iſt jetzt nur Misklang meinem Sinn. 


Rund um mich her des Grabes Stille, 
Das Echo nur erreicht mein Ohr, 
Es ruft mir eine dumpfe Stimme, 
Die ich nicht hoͤren will, hervor. 
Noch oftmals wird ſie mich erſchuͤttern, 
Sie leiht dem Schlummer ihren Ton, 





To me they speak of brighter days — 
But lull the chords, for now, alas! 

I must not think, I may not gaze, 
On what I am, on what I was. 


The voice that made those sounds more sweet 
Is hush’d, and all their charms are fled ; 
And now their softest notes repeat 
A dirge, an anthem o’er the dead! 
Yes, Thyrza! Yes ‚ they breathe of thee, 
Beloved dust! since dust thau art; 
And all that once was harmony 
Is worse than discord to my heart! 


Tis silent all! — but on my car 
The well-remember’d echo’s thrill; 
I hear a voice I would not hear, 
A voice that now might well be still; 
Yes oft my doubhting soul ’t will shake: 
Even slumber own its gentle tone, 


IB — 


Dis das Bewußtſeyn wacht, vergebens 
Ihm lauſcht, obgleich der Traum entflohn. 


Du, meine Thyrza, biſt im Schlummet, 
So wie im Wachen nur ein Traum; 
Ein Sternbild, das ſich abgewendet, 
Als es der Erde ftrahlte kaum. 
Er aber, der durch's Leben fehreitet, : 
Da fid) in Zorn der Himmel huͤllt, 
Wird lange noch den Strahl beweinen, 
Der feinen Pfad mit Licht erfüllt. 


Euthbanafia.”) 


Dein Fittig ſey's, DVergeffenheit, 

Der über meinem Todesbett' ſich fchwingt, 
Menn früher oder fpäter mir die Zeit 

Den träumelofen Schlummer bringt. 


Till consciousness will vainly wake 
To listen, though the dream be flown. 


Sweet Thyrza! waking as in sleep, 

Thou art but now a lovely dream; 
A star that trembled o’er the deep, 

Then turn’d from earth its tender beam. 
But he, who through life’s dreary way 

Must pass, when heaven is veil’d in wrath, 
Will long lament the vanish’d ray 

That scatter’d gladness o’er his path. 


S )Euthanasia., 


. When Time, ör soon or late, shall bring 
The dreamless sleep that lulls the dead, 
Oblivion! may thy languid wing 
Wave gently o’er my dying bed! 


— 1456 — 


Es fey fein Freund, fein Erbe da, 
Der es erwuͤnſchet, es beweint, 
Kein troftlos Weib fey dann mir nah’, 
Das trauert, oder auch zu trauern fcheint. 


Stilf laßt mich in die Erde fenfen, 
Ohne beftelltes Trauerleid; 
Sch möchte nicht die Freunde Eränfen, 
Nicht ſtoͤren, was der Luft geweiht. 


Doc mög’ in folhen Augenblicen, 
Wenn fie's mit ihrer Kraft erftrebt, 
Die Seufzer Liebe unterdräcden, 

Um ihn, der ſtirbt, bei ihr die lebt. 


Suͤß wär’ es, Pfyche, in den Stunden 
Dein Antlig heiter noch zu fehn, 
Vergeſſend die verharfchten Wunden, 
Muß lächelnd feldft der Schmerz vergehn. 


No band of friends or heirs be there, 
To weep, or wish, the coming blow; 
No maiden, with dishevell’d hair, 
To feel, or feign, decorous woe. 


But silent let me sink to Earth, 
With no oflicious mourners near: 
I] would not mar one hour of mirth, 


Nor startle friendship with a fear. 


Yet Love, if Love in such an hour 
Could nobly check its useless siglıs, 
Might then exert its latest power 
In her who lives and him who dies. 


’Twere sweet, my Psyche! to the last 
Thy features still serene to sce; 
Forgetful of its struggles past, 
E’en Pain itself should smile on thee. 


— 10 


Umfonft der Wunfh — die Schönheit ſchwindet, 
So wie des Bufens leßter Hauch; 
Des Weibes Zähre, die ung lebend - 
Setäufcht, entmannt im Tode aud). 


Seyd einfam denn, ihr legten Stunden, 
Bon Sehnfuht, wie von Seufjern frei; 
Die taufend Tode find verfchwunden, 

Der Schmerz 309 unbewußt vorbei. 


Zu fterben und zu gehn, wie ſchwer, 
Den Alle wandelten, den Pfad; 
Das Nichts zu werden von vorher, 
Eh’ ich zum Leid in’s Leben trat. 


Die Freuden zähle Deiner Stunden, 
Die Tage zähle, frei von Pein 
Und wiſſe, was Du aud gefunden, 
Es ift doch beffer, nicht zu feyn. 





But vain the wish — for Beauty still 
Will shrink, as shrinks the ebbing breath ; 
And woman’s tears, produced at will, 
Deceive in life, unman in death. 


Then lonely be my latest hour, 
Without regret, without a groan! 

For thousands Death hath ceased to lower, 
And pain been transient or unknown. 


»Ay, but to die and go,« alas! 

Where all have gone, and all must go! 
To be the nothing that I was 

Ere born to life and living woe! 


Count o’er the joys thine hours have seen, 
Count o’er thy days from anguish free, 
And know, whatever thou hast been, 
Tis something better not to be. 


— 1885 — 
Inſchrift 


auf dem Grabe eines Neufoundland: Hundes. *) 


Wenn ftolz ein Menfhenfohn zur Erde kehrt, 
Hoc durd Geburt, doc nicht duch Ruhm geehrt: 
Erſchoͤpft des Bildners Hand des Leides Pracht, 
Die Urne fündet, wer zur Ruh' gebracht, 

Und ift es fertig, zeigt der Grabesftein, 

Nicht wie er war, dody wie er follte feyn. 

Allein der arme Hund, der Treu’fte weit, 

Der Erf’ im Gruß, der Vorderfte im Streit, 
Des ehrlich Herz ganz feinem Herrn gehört, 

Für den er lebt und fämpft, auf den allein er Hört, 
Stirbt ungepriefen; unbemerft fein Werth, 

Da feine Erdenfeel! den Himmel ihm verwehrt; 
Doch das Inſect, der Menſch, hofft auf Verzeihn, 
Und will den Himmel nur für fich allein. - 

O Menfh, — faum eine Stunde haft Du frei, 
Denn Macht verdirbt Dich oder Sklaverei ; 





‘)Inseription 
on the monument of a newfoundland- dog. 


When some proud son of man returns to carth 
Unknown to glory, but upheld by birth, 
The sculptor’s art exhausts the pomp of woe, 
And storied urns record who rests below; 
When all is dene, upon the tomb is seen, 
Not what he was but what he should have been: 
But the poor dog, in life the firmest friend, 
The first to welcome, foremost to defend, 
Whose honest heart is still his master’s own, 
Who labours, fights, lives, breathes for him alone, 
Unhonour’d falls, unnoticed all his worth, 
Denied in heaven the soul he held on earth: 
While man, vain insect! hopes to be forgiven, 
And claims himself, a sole exclusive heaven. 
Oh man! thou feeble tenant of an hour, 
Debascd by slavery, or corrupt by power, 


— 189° — 


Wer wohl Dich kennt, der wird des Efeld Raub, 
Gemeine Maffe von belebtem Staub! 

Wolluſt ift Liebe Dir, und Freundfchaft Trug, 

Dein Lächeln Heucheln, Deine Worte Lug. 

Niedrig geboren, edel nur genannt, 

Das Thier befhämt Did), wenn Du es erkannt. — 
Die Ihr vielleicht die ſtille Urne feht, 

Sie ehrt Niemand, um den Ihr weintet. — Geht! 
Für einen Freund erhebt ſich diefer Stein; 

Nur einen kannt' ich, der hier ruht — allein. 





sebemwmohl.*) 
Leb' wohl! — Wenn jemals fromme Bitte 
Für And’ver Wohl gen Himmel ſchlug, 
Wird meine nicht verloren werden, 
Die Deinen Namen mit fich trug. 
Umfonft wär! Reden, Seufzen, Weinen, — 
Entpreft dem Aug’ der Schuld fo hohl, 


Who knows thee well must quit ihee with disgust, 
Degraded mass of animated dust! 

Thy love is lust, thy friendship all a cheat, 

Thy smiles hypocrisy, thy words deceit! 

By nature vile, ennobled but by name 

Each kindred brute might bid thee blush for same. 
Ye! who perchance behold this simple urn, 

Pass on — it honours none you wish to mourn : 
To mark a friend’s remains these stones arise, 

I newer knew but one, and here he lies. 


) 


) Farewell. 


Farewell! if ever fondest prayer 
For other’s weal avail’d on high, 

Mine will not all be lost in air, 
But waft {hy name beyond the sky. 

’Twere vain to speak, to weep, to sigh: 
Oh! more than tears of blood can tell, 


Vermöchten Thränen nicht zu fagen, 
Mas diefes Wort fagt: Lebewohl! 


Stumm ift der Mund, das Auge trocden, 
Doch in der Bruft, des Hauptes Gluth, 
Erwachen Schmerzen, die nie fchwinden, 
Und der Gedanke, der nie ruht. 

Ich will nicht, darf nicht, mag nicht Flagen, 
Ob es auch gleicy des Kummers Zoll, 

Sch weiß nur, daß umfonft wir liebten, 
Und fühle nichts, als — Lebewohl! 


Hell fey der Pla Deiner Seele, 
Kein holderer Geift als der Deine, 
Entſchwang ſich irdifhen Schranken, 
Zu leuchten in himmliſchem Scheine. 
Du warft Alles, nur göttlidy nicht hier; 
Allein, da unfterblid Dein Geift, 


When wrung from guilt’s expiring eye, 
Are in that word — Farewell! — Farewell! 


These lips are mute, these eyes are dry; 
But in my breast, and in my brain, 
Awake the pangs that pass not by, 
The thought that ne’er shall sleep again. 
My soul nor deigns nor dares complain, 
Though grief and passion there rebel; 
I only know we loved in vain — 
I only feel — Farewell! — Farewell! 


Bright be the place of thy soul! 

No lovelier spirit than thine 
E'er burst from its mortal control, 

In ihe orbs of the blessed to shine. 
On earth ihou wert all but divine, 

As thy soul shall immortally be; 


— 11° — 


So ende der Kummer um Did; 
Wir wiffen, Dein Gott ift mit Dir. 


Leicht fey Dir die Erde des Grades, 
Der Rafen, Smaragden gleich. 
Sin dem, was an Did) uns erinnert, 
Sey Nichts, das dunkel und bleicyy 
Nur Blüthe und Immergruͤn 
Soll Deinem Grabmal entblähn ; 
Nicht werde Dir dunkle Eyprefle geweiht. 
Wozu um Glücfelige Traner und Leid? 


Als wir gefchieden 
Schweigend voll Schmerz; 
Weinend das Auge, 
Gebrochen das Herz. 

Kalt Deine Wang' und bleich, 
Kaͤlter Dein Mund; 


And our sorrow may cease fo repine, 
When we know that ihy God is with thee. 


Light be the turf of thy tomb! 
May its verdure like emeralds be: 
There should not be the shadow of gloom, 
In aught that reminds us of thee. 
Young flowers and an evergreen tree | 
May spring from the spot of thy rest: 
But nor cypress nor yew let us see; 
For why should we mourn for the blest? 


— 


When we two parted 

In silence and tears, 

Half broken - hearted 
To sever for years, 

Pale grew ihy cheek and cold, 
Colder thy kiss; 





— 191 % — 


Leiden für diefe Zeit, 
Gab jene kund. 


Es hatte des Morgens 
Thau kalt mich benetzt; 
Es war gleich der Ahnung 
Der Empfindungen jetzt. 
Deine Schwäre gebrochen; 
Dein Name wird bier 
Mit Tadel gefprochen; 
Sc) theil' es mit Dir. 


Sie nennen Didy vor mir, 
Ein Klang, ad! fo trüb; 
Mich uͤberlaͤuft es; 

Warum einſt ſo lieb? 

Ich kannte ſo wohl Dich, 
Sie wußten es nicht; 
Ich werd' um Dich klagen, 
Wie's nimmer ſich ſpricht. 


Truly that hour foretold 
Sorrow to this. 


The dew of the morning 
Sunk chill on my brow — 
It felt like the warning 
Of what I feel now. 
Thy vows are all broken, 
And light is thy fame; 
I hear .thy name spoken 
And share in its slıame. 


They name thec before me, 
A knell to mine ear; 
A shudder comes o’er me — 
Why wert thou so dear? 
They know not I knew thee, 
Who knew thee too well: — 
Long, long shall I rue thee, 
Too deeply to tell. 


— 8 — 


Heimlich vereint — 
Klagt jetzt mein Schmerz: 
Dein Sinn konnte truͤgen, 
Vergeſſen Dein Herz. 
Treff ich nach Jahren 
Dich wiederum, 

Wie Dich begruͤßen? 
Weinend und ſtumm. 


An den Stern der Ehrenlegion. *) 


Der Tapfern Stern, def heller Schein 
Selbſt Todten koͤnnte Ruhm verleih'n; 
Geehrter ftrahlender Betrug, 

Dem jedes Herz entgegenfchlug; 
Unfterblidd) Meteor! Du fankft 
Auf Erden, da Du oben prangff. 


Erſchlag'ne Helden find Dein Strahl, 
Bon Ewigkeit durchblitzt zumal; 


In secret we met — 
In silence I grieve, 

That thy heart could forget, 
Thy spirit _deceive. 

If I should meet thec 
After long years, 

How should I greet thee? — 
Will silence and tears. 


) On the star of the legion of honour. 


Star of the braye! — whose beam hath shed 
Such glory o’er the quick and dead — 
Thou radiant and adored deceit! 
Which millions rush’d in arms to greet, — 
Wild meteor of immortal birth ! 
Why rise in Heaven to set on Earth? 


Souls of slain heroes form’d thy rays; 
Eternity flash’d through thy blaze; 


13 


— ER 


Und Deiner Krieger Sphäre Ton, 
War droden Ruhm, hier Ehre Schon, 
Dein Licht brach ird'ſchen Augen. an, 
Hell, wie ein himmliſcher Bulkan, 


Wie Lava rollt Dein Strom von Blut 
Und Räche niederriß die Fluth; 
Die Erde wankt im Grunde bang, 
Als jeden Raum dein Blitz durchdrang; 
Die Sonne wurde dunkel, trüb’, 
Und ſank, jo. lang" Dein Strahl dort blieb. 


Vor Dir erhob fih, mit Dir ward 
Ein Regenbogen fchönjter Art; 
Drei Farben göttlich "heller Pracht, 
Ganz für das: Himmelsbild gemacht, 
Denn, wie im veinften Diamant, 
Hat fie gemifche der Freiheit Hand. 


Die eine Farbe, Sonnenroth, 
Die And’re, Seraphsauge bot; 


The music of thy martial sphere 
Was fame on high and honour here; 
And ihy light broke on human eyes 
Like a Volcano of the skies. 


Like lava roll’d thy stream of blood, 
And swept down empires with its flood; 
Earth rock’d beneatlı thee to ber base, 

As thou didst lighten through all space; 
And the shorn Sun grew dim in air, 
And set while thou wert dwelling there. 


Before thee rose, and with thee grew, 
A rainbow of the loveliest'hue | 
Of three bright colours, each divine, 
And fit for that celestial sign; 

For Freedom’s hand had blendedt them 
Like tints in an immortal gem. Y 


One tint was of the sunbeams dyes; 
One, the blue depth of Seraph’s eyes; 


— 15 — 


Die dritte reinen Geiftes Licht, 

Wie es, in weißem Strahl, durch bricht ; 
So ſchien's, als 06 die heil'ge Drei 
Himmlifhen Traum’s Gewebe fey. 


Der Tapfern Stern, Dein Strahl ift bleich, 
Die Dunkelheit beginnt ihr Reih; + 
Fir Dich, der Freien Himmelsgluth, 
Fließt unfre Thräne, unfer Blut; 
Jetzt, da Dein heller Schein erblaft, 
ft uns das Leben Staubeslaft. 


Es heilige Freiheit, wenn fie naht, 
Der Todtenftile Ruheſtatt, 
Denn, wunderfhön find die im Tod, 
Die zu fid) Freiheitsruf entbot; 
Und mögen wir, o Göttin, feyn 
Mit ihnen bald auf immer Dein. 


One, ihe pure Spirits veil of white 
Had robed in radiance of its light: 
The three so mingled did bescem 
The texture of a heavenly dream. 


Stare of the brave! ihy ray is püle, 
And darkness must again prevail! 
But, oh thou Rainbow of the free ! 
Our tears and blood must flow for Ihre. 
When thy bright promise fades away, 
Our life is but a load of clay. 


And Freedom hallows with her tread 
The silent cities of the dend; 
For beautiful in death are they 
Who proudly fall in her array; 
And soon, oh Goddess! may we be 
For evermore with them or thee! 





13* 


— — 


Stanzenan „.®) 


Wiewohl fchon mein Dafeyn geendet 
Und der Stern meines Schickſals entfchwand ; 
Du weigerteft: Dich, zu entdecken 
Die Fehler, die Mancher erfand. 
Wiewohl meinen Kummer Du fannteft, 
Du theilteft ihn dennoch mit mir, 
Und die Liebe, die oft ich gefchildert, 
Ich fand fie allein nur bei Dir. 


Wenn ringsum die Schöpfung mir lächelt, 
Als Antwort dem lächelnden Blick, 
So kann ich's für Taͤuſchung nicht halten, 
Es ruft mir Dein Laͤcheln zuruͤck. 
Wenn die Stuͤrme kaͤmpfen mit Wogen, 
Wie manch' Herz, dem ich traute, mit mir, 
So bewegen mid) doch nur die Wellen, 
Weil fie weit mich entfernen von Dir. 





*) Bekanntlich an feine Gtiefihwefter, Mrs Leigh, gerichtet, 
Stanzas to .... 


Though ihe day of my destiny’s over, 

And the star of.my fate hath declined, 
Thy soft heart refused to discover 

The faults which se many could find; 
Though thy soul with my grief was acquainted, 
" It shrunk not to share it with me, 
And the love, which my spirit had painted 

It never hath found but in ihee. 


Then when nature around me is smiling 
The last smile which answers to mine, 

I do not believe it beguiling 
Because it reminds me of thine; 

And when winds are at war with ihe occan, 
As the breasts I belicved in with me, 

If their billows excite an emotion, 
If is that they bear from me from thee, 





— IH 


Iſt der Feld glei der Hoffnung zertrümmert 
Und ſank in die Fluthen Hinein; 
Bin ich auch dem Sram übergeben, 
Sch will doch fein Sklave nicht feyn. 
Mid verfolgen unendlihe Quaalen: 
Vernichten mögen fie mic), 
Verachten nicht — nimmer bezwingen. — 
Nicht an fie denk’ ich, einzig an Did). 


Ob menſchlich, Haft nie mich betrogen; 
Wenn auch Weib, Du verließeft mich nicht ; 
Ob geliebt auch, Haft nie mid) gepeinigt; 
Ob verläftert auch, wankteſt doch nicht; 

Ob vertraut auch, Haft nie mic, verläugnet ; 
Ob gefchieden auch, bift nicht gefloh'n; 

Ob auch wachſam, haft nie mid) verrathen, 
Ob auch ſtumm, nie bei Anderer Hohn. 


Sch tadle die Welt nicht; — verachte 
Nicht der Vielen mit Einzelnem Streit, 


Though the rock of my last hope is shiver’d, 
And its fragments are sunk in the wave, 
Though I feel that my soul is deliver’d 
To pain — it shall not be its slave. 
There is many a pang to pursue me: 
They may crush, but they shall not contenn — 
They may torture, but shall not 'subdue me — 
’Tis of thee that I think — not’ of tliem. 


Though human, thou didst not deceive me, 
Though woman, thou didst not forsake, 

Though loved, thou forborest te grieve me, 
Though slander’d, thou never eouldst shake, — 

Though trusted ihou didst not disclaim me, 
Though parted, it was not to fly, 

Though watchful, "twas not to''defame me 
Nor, mute, that the world might belie. 


Yet I blame not the world, nor despise it, 
Nor the war of the many with one — 


— — 


War ich nicht geſchaffen zum Lobe, 
Warum war ich zur Flucht nicht bereit? 
Hat auch viel mich der Irrthum gekoſtet, 
Und mehr, als ich ſelber geglaubt; 

Doch fand ich, — ſo viel ich auch immer 
Verlor, daß er Dich nicht geraubt. 


Von den Traͤumen vergangener Tage 
Sey dies Einzige wenigſtens mein: 
Es lehrt mich, daß, was ich verehrte, 
Auch am Meiſten verdient es zu ſeyn. 
Es ſprudelt ein Quell in der Wuͤſte; 
Es winket ein Baum dort mir, 
Es ſinget dorten ein Vogel, 
Sie reden Alle — von Dir. 


Dieſen Liedern ſchließt ſih Childe Harold's Pilgri- 
mage zunaͤchſt an, denn es ſchildert des Dichters innerſte 
Empfindungen, wie fie fich im Laufe feiner Reifen und feines 
Kebens erzeugten, obwohl unter erborgter Perfünlichkeit eines 
jungen wilden wüften Mannes, die jedoch große, wenn auch 
übertriebene Aehnlichkeit mit dem Dichter hat, der fein eiges 


If my soul was not fiited to prize it, 
’T was folly not sooner to shun : 
And if dearly that error hatlı cost me, 

And more than I once could foresee, 
I have found that, whatever it lost me, 
It could not deprive me of thee. 


From the wreck of the past, which hatlı perish'd, 
Thus much I at least may recal, 

It hatlı taught me that what I most cherish’d, 
Deserved to be dearest of all: 

In the desert a fountain is springing, 
In the wide waste there still is a tree, 

And a bird in the solitude singing, 
Which speaks to my spirit of tlıce. 


; — IN — 


ned Bid aus einem Hohlfpiegel copirte. Das ganze höchft 
eigenthümliche Gedicht, das fich ſchwer in eine der befannten 
Formen einordnen laßt, ift eigentlich nur eine Art poetifchen 
Reifetagebuches, und ermangelt, von diefem Gefichtspunfte aus 
betrachtet, gänzlich der Fehler, die ihm gewöhnlich zur Laft 
gelegt. werden, weil man eben von einem folchen die Subjec- 
tivitat des Verfaſſers durchaus nicht trennen darf. Die beis 
den erften Gefange des Childe Harold, welche Portugal, Spa= 
nien und Griechenland berühren, fchrieb Lord Byron während 
feiner erſten Neife, die beiden Ießteren, in denen der Rhein, 
die Schweiz und Stalien behandelt find, nach feiner Trennung 
von Gattin, Kind und Vaterland, — Wollte man den Ju— 
halt ausführlicher darftellen, fo würde man eine Sünde gegen 
die Poefie begehen, denn eine Hare Idee kann man fich nur 
von diefem Meifterwerfe biden, wenn man es fich nach wie: 
derholtem Leſen aneignete; jede projaifche Zergliederung würde 
hier zerftörend wirken, zumal bei einem folchen Werke, das 
feiner Regel der Kunft, ald nur dem allgemeinen Geſetze bes 
Schönen unterliegen kann, weil ed durchaus ein freies Erzeug- 
niß der dichterifchen Laune in allen ihren Nuancen ift, die freis 
fich einen anderen und tieferen Grund hat, als das, was man 
gewöhnlich Laune zu nennen pflegt. — Die fchönfte Wuͤrdi— 
gung hat Walter Scott den beiden erften Gefangen angebeis 
ben Iaffen; da fie überhaupt das Geiftreichfte ift, was über 
Childe Harold gefchrieben wurde, fo theile ich Ihnen dieſelbe 
im Auszuge mit, *) mich felbft, wo folche Kräfte walten, 
jedes weiteren Urtheild enthaltend. 

„Driginalitat ift das feltenfte und höchfte Eigenthum des 
Genies und auch dasjenige, welches für das Publicum den 


ol — 


Nach der Verdeutſchung von Wilhelm Müller, in deſſen Leben 
Byron’. (S. W. Müller’ vermifhte Schriften, Leipzig 1830. 
Th. HI ©. 341 fode) Die hier angezogene Beurtheilung * 
ron's von Scott erſchien im Quarlerly review. — 


* 





—— 200 


größten Reiz hat. Originalität ift indeffen nicht immer noth⸗ 
wendig, denn die Welt ift in der Armuth ihrer geifligen Huͤlfs⸗ 
quellen mit bloßer Neuheit oder Eigenheit zufrieden und muß 
daher von einem Werke entzüct werden, welches beide Eigen- 
fhaften in fich vereinigt. Der gewöhnliche Schriftfteller zeich- 
net fich nur dadurch aus, daß er in die Fußtapfen der. herr 
ſchenden Lieblinge deö Tages tritt. Der wahre Dichter ver- 
fucht gerade das Gegentheil. Er fürzt fich in die Fluth der 
Öffentlichen Meinung, felbft wenn der Strom berfelben am 
Stärkften gegen ihn wogt, arbeitet fich durch und halt feine 
Lorbeerfrone, wie Julius Caͤſar feinen Mantel, triumphirend 
über die Wogen. Selten verfehlt eine folche Erfcheinung den 
herrichenden Gefchmad des Zeitalterd zu zertheilen und endlich 
zu ändern, und hat der fühne Wager mit-Erfolg die ebbende 
Sluth befiegt, im der fein Nebenbuhler fortfchwamm, fo ift 
von jest an der Zeitftrom ihm günftig. Indem wir diefe all⸗ 
gemeine Bemerkung auf Lord Byron's Gedichte anwenden, 
erinnern wir daran, daß feit Cowper fein englifcher Dichter, 
weder in feiner eigenen Perfon, noch auf irgend eine Weife 
verfchleiert, um errathen zu werben, es gewagt hat, vor dem 
Publicum als ein Iebendes und handelndes Wefen zu erfchei- 
nen, und als folches feine eigenen Empfindungen, Gedanken 
und Hoffnungen auszudruͤcken. Childe Harold ift nicht Lord 
Byron jelbft, allein er ift Lord Byron's Ebenbild, von ihm 
felbft entworfen, in eine Phantafietracht gehüllt und dem Ori⸗ 
ginal fo ahnlich, daß wir von dem Einen auf das Andere 
ſchließen Tönnen. Außer dem gefälligen Neuen, daß ein Rei: 
jender und ein Dichter fich dem Lefer gleichfam entgegenwirft, 
mit feinen Anfichten und feinen Meinungen, feiner Liebe, feis 
nem Haſſe, feinem Entzücen und feinem Kummer; außer 
dem Stolze, welchen der Lefer empfinden muß bei dem ein= 
Iadenden Aufrufe, mit einem Geifte von diefer Macht vertraut 
feyn zu dürfen, feine tiefen Nührungen zu bezeugen und zu 
theilen, find die Gefühle des Dichters an fich ſelbſt von einer 
Beſchaffenheit, die denjenigen mit Ehrfurcht ergreift , welchem 


— A — 


der edle Pilger auf dieſe Weiſe das Heiligthum ſeines Buſens 
aufgeſchloſſen hat. Die Leſer werden in kein anakreontiſches 
Paradies voll Myrthenlauben geführt, fie werden in Feine 
lange Halle gebracht, die von Harmonieen ertönt und mit 
bunten Lichtern blendet, und fie werden nicht aufgefordert, 
die frohen Geftalten anzuftaunen, welche in dem Zauberfcheine 
der Mufe vorüberflattern. Das Gaftmahl ift geendigt, und 
ed ift dad Vergnügen feines melancholifchen Gebers, daß feine 
Gaͤſte die Düfternheit Eennen lernen follen, welche am Schauer: 
lichften erfcheint, wenn fie auf üppige und zügellofe Freuden 
folgt. Die geleerten Becher liegen auf dem Boden, die vers 
welkten Kraͤnze find abgeriffen und unter die Füße getreten; 
die Inſtrumente ſchweigen oder geben nur wenige emphatifche 
Accorde an, um die Gefühle der Angft auszudruͤcken, während 
der finftere Pilger unter den Ruinen deffen, was einft der 
Pallaft der Freude war, über Zerftörung zu Zerftörung ſchrei⸗ 
tet, und Die Gefäße des früheren Lurus von fich fchleudernd, 
mit gleichem Unmillen die ſchaͤtzbare Aushülfe verfchmäht, 
welche die Weisheit ihm zum Erſatze anbietet. Der Lefer 
fühlt ſich alfo wie in der Gegenwart eines höheren Wefens : 
anftatt daß feine Verftandeskraft in Anfpruch genommen werde, 
wird jene Phantafie entflammt und gedämpft, feinem Ge⸗ 
ſchmacke gefchmeichelt oder widerfprochen. Um feinen Beifall 
zu erwerben, wird ihm im Strome der erhabenften Poefie ge 
fagt, daß: weder er, ver gefällige Leſer, noch irgend etwas, 
das die Erde aufzuweifen vermag, der Aufmerkfamkeit des 
edein Reiſenden werth fey. Alle Laͤnder durchftreift er, die 
Schönheiten der Natur aufzufaffen und die Verbrechen und 
Thorheiten der Menfchen zu eripahen, und von Allem ent= 
lehnt er Stoff zu Sorge, Unmillen und Verachtung. Don 
Dan bis gen Berfeba ift Alles kahl. Die gewöhnlichen Quel- 
len des Gluͤckes zu verachten, fich mit Unwillen von den Vers 
gnügungen, die Andere feffeln, Ioszureißen, und, als gefchähe 
es abfichtlich, Webel zu erbulden, die Andere Angftlich vermeis 
den, ift auch ein Pfad des Ehrgeized; denn kaum wird der 


— ME: — 


Monarch mehr wegen des Beſitzes geachtet, als der Anachoret 
wegen Verachtung Alles deſſen, was zum Vergnuͤgen fuͤhrt.“ 

„Jedoch nicht allein die Originalitaͤt der Perſoͤulichkeit 
des Pilgers ift es, welcher Childe Harold feinen glänzenden 
Beifall verdankt; dies war nur die Spiße oder die fcharfe 
Ecite des Keild, wodurch das Werk in das Publikum eindrang. 
Das hohe Unternehmen, welches die allgemeine Aufmerkſam— 
feit in Anfpruch nahm, und das allgemeine Gefühl verachtete, 
ward Durch Talente unterfiüßt, die einem folchen Unternehmen 
gewachfen waren. Er, der die ganze Welt verachtete, Tieß es 
durchbliden, dag er Talent und Genie genug habe, fie zu ges 
winnen, wenn er ed der Mühe werth hielte. In dem Sturme 
feiner enthufiaftifchen Dichtkunft ift der Sinn herrfehend über 
den Klang, fein Ange fcharf genug, die Natur in ihren grüß: 
ten Tiefen zu erfpahen, fein Pinfel machtig genug, die ab: 
wechfelnden Bilder von Schönheit und Schreden vollendet dar: 
zuftellen, und fein Herz, entflammt bei dem Rufe der Frei 
heit, voll edler Gefühle, jeden Augenblick bereit, die gefrorene 
Blende zu durchbrechen, in welche eine falfche Philofophie es 
eingeengt hat, glühend wie der verdichtete und zufammenge- 
preßte Alkohol, der ein einziger brennender Tropfen in. einer 
Eisrinde bleibt, die feine wäflerigen Theile gebildet habeır. 
Troß dem Character, welchen er fich angeeignet hat, iſt es 
unmöglich, in dem Pilger nicht das zu erblicken, wozu: ihn die 
Natur gebildet hat, und was er, troß einer fchlechten Meta: 
phyſik und einer fehlechten Politif noch immer feyn kann: ein 
Mann, deffen erhabenen Talenten der Weife und der Tugend: 
hafte fich mit Ehrfurcht und Liebe naht, ohne einen Seufzer 
oder ein Zuͤrnen unterdrücen zu koͤnnen.“ 

Sp weit Walter Scott. — Es fey mir nun noch geftat- 
tet hinzuzufügen, daß die beiden letzten Gefänge des Childe Ha= 
old um fo viel höher als die beiden Erfteren ſtehen, als fich 
des Dichters Seele felbft weit reicher ausgebildet und wie ein 
edler Stahl im Feuer der Leidenfchaften und Schickſale gehär- 
tet hatte. — Eine tiefere aber edlere Melancholie durchzieht 


* 


el A — 


fie; die Gedanken find gebrängter und gewichtiger, die Lebens: 
anfichten, obwohl eben fo eigenthümlich, doch Feinesweges fo 
fchroff und bizarr, und die Phantafie ift troß Allem dem noch 
eben fo gewaltig vorherrfchend, aber ihre Farben find tiefer 
glühend und feuerfefter; kurz das Herz des Leſers wird tiefer 
ergriffen und mächtiger gefeſſelt ald zuvor. 

Die fchönften Stellen in dem ganzen Gedichte find nach 
meinem individuellen Gefühle, das freilich immer nur ald ein 
beftochener Richter zu betrachten ift, folgende: Im erften Ge: 
fange: die Schilderung des Childe Harold, und deſſen Abfchied 
vom Vaterlande (St. 2— 12 nebft dem Liede); die Befchreis 
bung der Spanierin (St. 51— 55); die Schilderung des Stier: 
gefechtes (St. 69— 77); die Klage um den verlorenen Freund 
(die beiden Stanzen vor der letzten). Im zweiten Gefange: 
die erften zehn Stanzen; die Schiverung Ali Paſcha's und der 
Albanier (St. 56 bis zum Schluß des Liedes); die leßten fünf 
Stanzen. — Im dritten Gefange: die erften zehn Stangen; 
das Lied the castle crag of Drachenfels; die Stangen über 
Rouffeau (St. 77 fgde.) und Voltaire; die ſechs legten Stanz 
zen. — Sn vierten Gefange: die Betrachtungen ‚über Vene— 
dig (St. 1 fgde.); über Rom (St. 79 fgde.), vorzüglich über 
Egeria (St. 115 fgde.); die Anrede an den Dcean und der 
- Schluß des Ganzen; (die Ießten acht Stanzen). — Die Ans 
merkungen zum. vierten Gefange find von Hobhouſe. 


Siebente Borlefung. 





Don JZuan— Aeußerung Wilhelm Müller’ über dies 
Gedicht. Byron's Heinere erzählende Gedichte. — Cain. — 
Manfred. — The Deformed Transformed. Heaven and Earth. 
Marino Faliero. — The two Foscari. Sardanapal. — Werner. — 
Byron's Satyren. — 


Durchaus als Gegenſtuͤck zu Childe Harold iſt der vielver⸗ 
fehrieene Don Juan zu betrachten, der ſogar in der Londoner 
Damenauögabe der fämmtlichen Werke Byron’s ganz fehlt, 
und den Murray, der Verleger, nicht wagte unter feiner Firma 
erfcheinen. zu laſſen. Hoͤchſt geiftreich ift die Zufammenftellung 
beider Gedichte, wie fie der leider viel zu früh geftorbene Wil: 
heim Müller (Vermifchte Schriften Th. HI. ©. 414) uns 
gegeben; möge fie hier folgen, ehe ich Sie mit dem Jnhalte 
des fo vielfach getadelten Werkes felbft befannt mache: 
„Childe Harold und Don Juan, die eigenthümlichften 
und umfaffendften Werke unferes Dichters, find zwei Antipos 
den, welche jevech, eben wie die Bewohner der Kicht = und 
Schattenfeite der Welt, einen Mittelpunft haben, um den 
fie fich drehen und von dem fie gehalten werden. Diefer 
Mittelpunkt ift die geiftige Individualitaͤt ihres Dichters, wels 
che fich durch das Medium, hier eines mifanthropifchen Pils 


— 2105 — 


gers, dort eines Iebensluftigen Weltlings, nach zwei verſchie⸗ 
denen Seiten hin ausfpricht. Der Pilger wandelt auf der 
Nachtfeite der Welt und fieht daher Altes fehwarz und duͤſter, 
aber deöwegen auch im großartigen Formen und in romantis 
fchen Gruppen. Das Leben und die Menfchen fliehend, ſchaut 
ev in der Gegenwart nur die todte Natur an und legt ihr feine 
eigene Seele unter; defto bedeutender aber regen ihn die Ver— 
- gangenheit und die: Zukunft an; denn die Nacht, der Schlaf 
und der Traum fehweben immer zwifchen diejen beiden in ber 
Mitte. So fühlt er fich überall aufgerufen zur Trauer, zur 
Selmfucht, zum Zorne, zur Empörung: denn das Leben und 
die Welt wie fie find, oder vielmehr, wie er fie fieht, fcheis 
nen ihm nur matte Fraßen der Ideale, welche vor und hin= 
ter der Nacht Liegen, die ihn umfaͤngt. Eine folche Anficht 
ift romantisch, und ihre melancholifche Farbe fteht der Jugend 
wohl an. Nach feinem dreißigften Jahre aber wurde unfern 
Dichter die finftere Maske feines Pilgerd eine drüdende Laft, 
und er warf ſie ab und nahm dafür das Schalfögeficht eines 
Don Zuan über, welches fich natürlich der Kichtfeite der Welt 
zukehrte. Was früher beweint wurde, wird num belächelt over 
mit einem -Achfelzuden abgefertigtz; der Zorn ift in Spott übers 
gegangen; die Welt und das Leben werden genommen und gez 
noffen wie fie find. Die Gegenwart ift das Licht des Erden⸗ 
tages, fie ergreift .den Lebenstuftigen und wird son ihm er 
griffen; die todte Natım ift nur Einfaſſung des Menfchlichen, 
and Vergangenheit und Zukunft find nur zufaffig, wenn fie 
den Augenbli verfügen und verherrlichen koͤnnen. Diefe Ans 
ficht gehört dem erfahrenen Mannesalter an, und ſteht wenig⸗ 
fiend in Bezug auf die hier characterifirten Gedichte, in feinem 
andern Widerfpruche mit der erften, ald der Juͤngling mit 
dem Manne. f 

„In der Ausführung fcheinen und beide Gedichte in ih- 
rem Character gleich. gelungen ; dort die tiefe innige Kraft des 
Gemüthes und die Fühne Erhebung der Phantafie in einer fich 
durch. eine alterthuͤmliche Form ringenden Sprache ; hier ein 


— 206 — 


behagliches Geſchwaͤtz, eine Poeſie im leichteſten Neglige, die 
der Form gleichſam nur zum Scherze huldigt, und deren De: 
viſe iſt: erlaubt it, was gefallt. Warum man die Moral 
des Don Juan gefährlicher verfchrieen yat, ald die des Childe 
Harold, begreifen wir nicht. Don Suan ijt überhaupt Tein 
Buch, welches das jüngere verführbare Alter anfprechen kann, und 
wer den Geift deffelben zu faffen vermag, der wird ihm auch 
widerftehen koͤnnen, wenn hier denn einmal von einem gefähre - 
lichen Angriffe die Rede feyn fol, — Die Phantafie und 
das Gefühl find leichter zu verführen, ald der Verftand; das 
her fcheint mir die wißige Smmoralität des Don Juan eine 
weit weniger gefährliche. Speife des litterariſchen Gefchmads 
zu feyn, als die fentimentale Mifanthrophie des romantifchen 
Pilgerd. 7 — | 

Byron hat durchaus Recht, wenn er diefed Gedicht ein 
modernes Heldengedicht nennt, das ift ed wirklich, nur begeis 
ftert die Mufe den Verfaffer feltener ald die Laune, der er, 
welche Farbe fie auch trage, immer volle Freiheit laßt. — 
Das Hauptthema deffelben ift natürlich Don Juan und defs 
fen Ubentheuer in Spanien, Griechenland, Rußland, Eng- 
land; doch wird die Erzählung jeden Augenblick durch epifodis 
ſche Abjchweifungen unterbrochen, die. bald fatyrifch bitter, 
bald heiter fpöttifch, bald auch tiefen Ernftes find. An wahre 
haft ſchoͤnen Stellen, glüdlichen Wisworten, gelungenen Spa= 
fen iſt Fein Gefang arm; Genialitaͤt begrüßt und aus jeder 
Stanze — aber dem Lejer wird nur feltem wohl und das Herz 
nimmt faft nie Antheil. — Ich bin ebenfalls der Meinung, 
daß der Don Juan durchaus Fein gefährliches Werk fen, denn 
ed ift zu viel Kalte der Seele darin, aber ich möchte ed doch 
nicht in den Handen von Perfonen fehen, die noch die gute 
Eigenfchaft haben, welche fich Teider fo früh verliert, bei. eis 
nem Buche mit ihm und in ihm zu leben, weil ich es als eis 
nen Diebftahl an ihrer Zeit und ihren Empfindungen, die noch 
immer neue und würdige Nahrung vertragen, betrachten würz 
de, — eben jo wenig, als ich folchen Goethe's unübertreffs 


— 20 pe 5 


liche Wahlverwandtſchaften, deren Grundlage auf der Ver: 
derbtheit der gefellichaftlichen Verhaltniffe beruhet, als Lecture 
anempfehlen würde. — 

Sehr ſchoͤn ift im Don Juan der Brief Julien's, und 
mehrere Reihen von. Stanzen aus der Epijode, welche di, 
Liebe Don Juan's und Haidee’3 befchreibt ; diefe werden hinz 
reichen, Ihnen einen Begriff von der Art und Weiſe der 
Behandlung zu geben. — 

Die Heineren poetifchen. Erzählungen The Giaour, The 
Bride of Abydos, The. Corsair, Lara, The Siege of 
Corinth, Parisina , The. Prisoner of Chillen, Mazeppa, 
The Island, find eben fo viel Teuchtende Evelfteine- in: der 
Dichterkrone Byron's, doch find fie zu bekannt und durch Mes 
berſetzungen fo einheimifch bei uns geworden, daß ich den Ein- 
zeinen, bei der großen. Bahn, die wir noch zu durchſchreiten 
haben, Feine Zeit widmen darf. Sie tragen Alle den. fcharf 
ausgeprägten Character ded Dichters, wie er fich in Childe 
Harold voffenbarte, doch: haben fie vor dieſem noch den. Vors 
theil, daß das freie, raſch fortichreitende Versmaaß ihrem 
Berfaffer noch meniger Feſſeln anlegt. — Es ift fchwer, 
welcher von ihmen ‚der Preis zuzuerfennen ſey, da fie Alle 
reich an Schönheit find; mein Liebling iſt der: Corfar und 
Lara, doch halte ich dem unter. und am MWenigften bekannt 
gewordenen Mazeppa für das größte Kunſtwerk diefer Reihe, 
denn nirgends: hat der: Dichter folche. Fülle und: folshen Wech- 
fel der Phantafte aufgeboten, und doch auch wiederum nirgends 
fich fo zu befchranfen gewußt, als eben hier: : 

Sch übergehe mehrere der Fleineren Gedichte, vorzüglich 
diejenigen, welche aus litterärifchem oder politifchen Aerger 
entftanden, und Ihr Jutereſſe eben nicht fehr anregen, wuͤr⸗ 
den, und mache Sie ebenfalls nur beilaufig auf die herrliche 
Klage Taſſo's, und auf die ſchoͤne leider unerfuͤllte Prophes 
zeihung Dante's aufmerkſam, um deſto laͤnger bei den dra⸗ 
matiſchen Werken unſeres großen Dichters verweilen zu koͤn⸗ 
nen. — 








208 


Das bedeutendfte in jeder Hinficht in diefem Cyclus, ift 
die von Byron felbft fogenannte Myfterie Cain, deren inhalt 
ich hier folgen laſſe, ehe ich mir erlaube, meine Anficht dar 
über auszufprechen. — In der Einleitung Scene find um 
die Zeit des. Sonnenaufgangd die erften Menfchen verfammelt;z 
fie feiern Gott mit Gebeten, um dann ihr Tagewerk zu bes 
ginnen. Cain nur ſtimmt nicht mit ein. Er wird von ihnen 
zurücgelaffen, grübelnd über dad Loos der Erfigeborenen; da 
tritt Lucifer zu ihm, und fordert ihn zum Bunde auf. — Ada, 
Cains Schwefter und Gattin, gefellt fich zu ihnen, fie will 
Cain zurüdhalten, dem Geifte zu folgen, aber umfonft. — 
Er reißt fich 108 und durchftreift mit Lucifer den Abgrund des 
Raums und den Hades, um zur Erkenntniß, nach der ihn 
dürftet, zu gelangen. — Zur Erde zurücgelfehrt, quält das 
große Raͤthſel „Tod“ feine Seele, er vertraut feiner Ada 
den inneren Kampf; Abel tritt zu ihnen, um mit ihm- zu 
opfern, Ada entfernt fih und Cain erzählt feinem Bruder, 
was er erfchautee — ie bereiten darauf die Altäre, doch 
nur Abel's Opfer lodert in glänzender Flamme auf, Cain’s 
Altar wird durch einen Wirbelwind umgeſtuͤrzt; er trogt und 
will den Altar zerftören, Abel wehrt ihm, und Gain tödtet 
ihm mit einem Feuerbrand; Abels Gattin, Zillah, tritt dazu, 
fie fieht, was vorgefallen und ruft die Eltern, dieſe nebft 
Ada kommen; Adam befiehlt dem Cain, feinen Anblick zu 
meiden; Ada will mit ihm fliehen. Der Engel des Herm 
tritt auf und fpricht den Fluch über ihn aus. Er tritt mit 
Ada und feinen Kindern feine Flucht an, — 

Das ift die ganze Furze Fabel des inhaltfchweren Gedich- 
tes, in welchem Byron alle Kraft feines gewaltigen. Geiftes 
niederlegte; man weiß nicht, was man hier mehr bewundern 
ſoll, die ſchoͤpferiſche Macht feiner gigantifchen Phantafie, die 
große Befonnenheit in der confequenten Durchführung der Cha⸗ 
ractere, von denen jeder ald Individuum eine ganze Claſſe 
von Weſen reprafentirt, oder die haarfcharfe Dialectif, mit 
welcher er das böfe Princip, den Lucifer, fo ausgeftattet hat, 


— I — 


daß er ſiegreich uͤber Allen ſchwebt und mit gewandter Hand, 
wie in leichter Bewegung, die Elemente des poſitiven Glau— 
bens ſo zerſtoͤrt, daß ſich aus ihren Truͤmmern, wie aus dem 
Schutt verbrannter Gebaͤude, nie wieder ein Ganzes, das in— 
neren Halt hätte, bilden laßt. — Diefer letztere Umſtand 
macht das ganze Werk fo gefährlich und verderblich, denn es 
vernichtet, ohne von anderer Seite Erfat zu geben. — Das 
Gefchrei, das fich vorzüglich in England darüber erhob, war 
wohl natürlich, und Byron's Ruchlofigkeit mußte Allen denen, 
die bei dem Glauben die Vernunft aus dem Spiele Taffen, 
ald ein graßliches Ungeheuer erfcheinen. Der Cain ift nur 
für ftarfe Geifter gefchrieben, und nur ded Lucifers wegen, 
wie aus Allem hervorgeht, verfaßt; darin Liegt aber, wenn 
man das Ganze ald Kunftwerk betrachtet, der große Fehler 
des Stüces; denn durch die rechtgläubige Beſtrafung, welche 
Cain erfährt, wird die innere geiftige Confequenz aufgehoben ; 
die Idee wechfelt, wie ein Sprung von einer Diffonanz zu 
Accorden in ganz anderer Tonart, ohne vermittelnden Ueber: 
gang, und der Alles auflöfende Dreiflang bleibt aus, denn 
Ada's Treue, fo tief und fchön fie auch immer ift, Tann hier 
nicht genügen, und man folgt dem Cain mit Intereffe und 
Theilnahme in die Wuͤſte. Die Urfache feiner Strafe, feine 
Schub, obwohl ein Mord, und noch dazu der erfte Mord 
auf der Erde, erfcheint, von höherem Standpunfte aus be= 
trachtet, auf dem die Motive einzeln und genau geprüft wer— 
den, fo gewichtig nicht. — Die drei Hauptcharactere Lucifer, 
Cain und Ada find bewundernswürdig fchön; in den Scenen 
zwifchen den beiden Erfteren ift eine Erhabenheit des Gedan⸗ 
kens und der Phantafie, in denen zwifchen den beiden Leßte- 
ren eine Ziefe, Srifche und Warme des Gefühld, wie fie nur 
felten offenbart werden; fie zwingen zur Verehrung der Größe 
des Geiſtes, welcher fie fchuf. 

An Cain fchließt fih Manfred, obwohl früher gefchrie: 
ben und in mancher Hinficht eine Frucht von Byron's Auf: 
enthalt in der Schweiz, zunachft an; fie find Kinder einer 

14 


RE RIO RR 


Mutter, der Idee des Kampfes mit den Schranfen, welche 
der Menfchheit gezogen find. — Der Schauplaß des Stuͤk— 
fes ift in die Alpen verlegt. Es beginnt mit einem Mono: 
loge des Manfred; er hat die Tiefen der Wiſſenſchaft durch: 
forfcht, aber alle Frucht, die ihm fein Leben trug, gemügt 
ihm nicht: mit folgenden Worten fehildert er feinen Zuſtand: 
Sch that den Menfhen Gutes 

Und Gutes widerfuhr mir feldft von Menfchen, 

Doc, frommt’ es nicht: ich hatte Feinde, — und 

Defiegt von Keinem fah ih Manchen fallen — 

Doc frommt’ es niht — Gutes und Böfes, Leben, 

Kraft, Leidenſchaft — was id) an Andern fehe, 

War Alles nur wie Negen auf den Sand, 

Seit jener Schreckensſtunde. Sch zitt're nicht 

Und fühle mich verflucht vor nichts zu bangen, 

Der Hoffnung füße Schauer nicht zu fennen, 

Und nichts auf Erden liebend zu umfaflen.”*) 

Ueberjegt von Adrian, 

Er befchwört nun die Geifter, fie erfcheinen, fieben an ber 
Zahl; der Geift der Erde, der Meere, der Luft, der Nacht, 
der Berge, der Stürme und feines Sterns, und fragen ihn, 
was er begehre; er fordert Vergeflen des, was in ihm ift, 
fie aber koͤnnen nur gewähren, was fie ſelbſt befigen, und 
diefe Gabe Tiegt nicht in ihrer Macht. — Doch, ruft ihm 
ein Geift zu: 


) I have done men good 
And I have met with good even among men — 
But this avail’d not: I have had my foes 
And none have baflled, many fallen before me — 
But this avail’d not: — Good or wil, life 
Powers, passions, all I see in other beings 
Have been fo me as rain unto the sands 
Since that all nameless hour. I have no dread 
And feel ihe eurse to have no natural fear 
Nor fluttering throb, that beats with hopes or wishes 


Or lurling love of something on the cart. 





21 ee 


Doch — fterben kannft Du. 
Manfred. 
Wird der Tod mir helfen? 
Geift. 
Wir find unfterblich und vergeffen nicht; 
Und ewig find wir, und Vergang'nes ift ung 
Wie Künft’ges gegenwärtig. — Gnuͤgt Dir dies?*) 
U: 


Manfred fieht ein, daß er fie umfonft befchworen habe an 
das Licht, doch will er fie mit Teiblichen Augen gewahren ; 
der fiebente Geift zeigt fich ihm in fchöner weiblicher Gejtalt; 
Manfred ruft aus: 


‚Eine 


Sott! O feh’ ich recht und bift Du nicht 
Ein toller Spuf und eitles Blendwerf nur, 
Könnt ich noch glücklich feyn. Laß Did, umfaffen, 
Noch einmal wollen wir — 
(Die Geſtalt verſchwindet.) 
Mir bricht das Herz. 
(Manfred füllt beſinnungslos hin.)**) 
A. 


Stimme laͤßt ſich in einem Bannfluche hoͤren; der Geiſt, 


der zu ihm ſpricht, wird zu ſeiner furchtbarſten Quaal ihn nie 


*) 


* 


Thou may'st die. 
Manfred. 
will death bestow it on me? 
Spirit. 
We are immortal and do not forget; 
We are eternal; and to us the past 
Is, as the future, present. — Art thou answer’d? 


Oh God! if it be thus and thou 
Art not a madness and a mockery 
I yet might be most happy — I will clasp thee 
Aud we again will be — 
(The figure vanishes.) 
My heart is erush'd! — 
(Manfred falls senseless.) 


14* 


— 1) — 


verlaffen. — Wunderfchön find die Strophen, in denen das 
Urtheit über ihn gefprochen wird. 

Die Scene andert fih. — Es ift Morgen, auf dem 
Gipfel der Jungfrau. — Manfred findet fich allein auf dem 
Felfen ; nichts macht ihm mehr Freude auf Erden; er könnte 
fein Leben enden, aber ein innered Verhängniß zwingt ihn, ed 
zu tragen. — Ungefehen von ihm tritt ein alter Gemfenjäger 
auf und will ihn warnen, daß er am Nande des Abgrundes 
fiehe,; Manfred hört aber nicht auf ihn, und will hinabfprin= 
gen; der Jaͤger reißt ihm zurück und führt ihn in feine Hütte, 
Die fchwere namenlofe Stunde Iaftet gewaltig auf ihm, Doch 
kann er das Leben dennoch tragen, ja auch des Alten Mit: 
leid. — Er verbietet diefem, ihm zu folgen, und verläßt die 
gaftfreie Wohnung. — Die Scene verwandelt fich in ein 
Thal, in welches ein Mafferfall hinabbrauft. — Manfred 
tritt auf und befchwört die Nire der Alpen; fie erhebt fich 
über dem Bergfirom; er will weiter nicht3 von ihr, als fich 
an ihrer Schönheit weiden. — Dann erzählt er ihr, wie er 
immer allein gewefen, umbhergefchweift und endlich fich der 
Magie ergeben habe und in deren Tiefen eingedrungen fey. — 
Er habe, fahrt er fort, weder Vater, Mutter oder Bruder 
gehabt, die ihm theuer waren, aber ein Weſen — ed war 
oder- vielmehr fie war ihm Eörperlich und geiftig ahnlich, nur 
hatte fie Tugenden, die er nicht beſaß — fein Herz brach 
das ihre — feit diefer Stunde mied ihn alle Ruhe; er fucht 
— Dergeffen. — Die Nire verfpricht ihm zu helfen, wenn 
er ihr unbedingten Gehorfam gelobt; er verweigert ed, denn 
er will nicht Geiftern gehorchen, die er beherrfcht; fie ver- 
ſchwindet; nach einem Monolog, in welchem er befchließt,- 
die Todten zu befragen, verläßt auch Manfred das Thal. 

Auf dem Gipfel der Jungfrau verfammeln fich die Goͤt— 
tinnen des Schickſals, um ein großes Feft in Ahriman’s Halle 
zu begehen; Nemeſis gefellt fich zu ihnen, nachdem fie fich 
mittheilten, was fie vollbrachten, und fie begeben ſich nun 
dorthin. Manfred tritt unter fie wahrend der Feier; er will 


ſich 





— 249— 
nicht vor dem Herrſcher der boͤſen Geiſter beugen; die 


erſte Schickſalsgoͤttin vertheidigt ihn, ihn alſo characteriſirend: 


*) 


*) Der Mann 
Iſt keiner der gewöhnlichen Gefchöpfe, 
Das fagt fchon fein Erſcheinen hier; fein Leiden 
War von unfterbliher Natur, fo wie 
Das Unfrige; fein Können, Willen, Wolfen, 
So weit es mit dem Thon, der Geiftiges 
Nur hemmt, vereinbar ift, war fo, wie felten 
Ein Sterblicher es zeigte, und fein Streben 
Schwang kuͤhn fid) über das der Erdbewohner ; 
Es hat ihn nur gelehret, was wir willen — 
Daß Wiffen nicht begluͤckt, Gelehrſamkeit 
Uns nur Unwiffenheit vertaufchen läßt 
Mit einer andern Are Unwiſſenheit. 
Das ift nicht Alles — Leidenfchaften, bie 
Dem Himmel wie der Erde eigen, denen 
Vom Wurme aufwärts Nichts, Nichts ſich entzieht, 
Durchglühten feine Bruft und machten ihn 
Zu etwas, das ich, die nie Mitleid fühlt, 


— — — Tlbis man 
Is of no common order, ‘as his port 
And presence here denote; his sufferings 
Havo been of an immortal nature, like 
Our own, his knowledge and his. powers and will 
As far as is compatible of clay 
Which clogs the ethereal essence, havc been such 
As clay hath seldom borne; his aspirations 
Have been beyond the dwellers of the carth 
And they have only taught him what we know; 
That knowledge is not happiness and science 
But an exchange of ignorance for that 
Which is another kind of ignorance. 
This is not all, the passions, attributes 
Of earth and heaven, from which no power, nor being 
Not breath from the worm upwards is exempt 
Have pierced his heart; and in their consequence 
Made him a thing, which I, who pity not 


— 2 — 


Von Andern gern bedauert ſeh'. Mein iſt er 
Und Dein vielleicht — dies ſey nun oder nicht, 
Es hat kein and'rer Geiſt hier ſeine Seele 
Und Keiner uͤbt Gewalt aus uͤber dieſe. 


Adrian. 


Manfred verlangt nun, daß Aſtarte aus dem Grabe gerufen 
werde; ſie erſcheint, er beſchwoͤrt ſie, mit ihm zu reden, 
nachdem fie lange ſchweigt, ruft fie ihm endlich zu: Man- 
fred! To morrow end thy earthly ılls (Manfred! Morgen 
enden Deine Erdenleiden) und verfchwindet., Er bemeiftert 
feine Quaal und entfernt fich. 


Der. Abt von St. Maurice ermahnt in der folgenden 
Scene Manfred vergeblich, vom Boͤſen abzulaffen, aber. die: 
fer giebt ihm Fein Gehör und verläßt ihn, der wuͤrdige Greis 
befchließt, es noch einmal zu verfuchen. — Sn der folgen: 
den Scene nimmt Manfred Abfchied von der Sonne. Die 
Bühne verändert fich und zeigt die Terraſſe vor Manfred’s 
Schloß. — Seine Vaſallen find vor dem Thurm verfam: 
melt, in welchem er feine nächtlichen Studien treibt und wa: 
gen nicht, ihn zu fiören. — Der Abt begiebt fich zu ihm 
in den Thurm. Die Damonen wollen Manfred mit fich fortz 
reißen; der Priefter will fie befchwören, aber Manfred fcheucht 
fie weg, fie haben Feine Gewalt, denn, ruft er, eine maͤch— 
tigere Hand Tiegt auf ihm, die Hand des Todes. Sie ver- 
fehwinden, fein Auge bricht; der Geiftliche ermahnt ihn, zu 
beten, aber er ftrbt mit dem Ausrufe: Old man, tis not so 
difieult to die, *) und die Worte des Abtes: 


Yet pardon those who pity. He is mine 

And thine, it may he — be it so, or not 
- No other spirit in this region, hath 

A soul like his — or power upon his soul. 


*) O alter Mann! En fchwer iſt's nicht zu fterben. 


— 295 — 


Abt. 
Er iſt dahin — ſein Geiſt entfloh' der Erde — 
Wohin? ich denk's mit Grau'n! doch — er iſt hin. — 
A. 


enden das Ganze, — 

Wollte man die gewöhnlichen Regeln der Dramaturgie 
auf diefes Werk anwenden, fo würde es durchaus nicht vor 
dem Nichterftuhle der Kritif beftehen Tonnen, denn es ift faſt 
durchgangig nur als ein Monodrama zu betrachten. Abſtra— 
hirt man aber von jenen und nimmt dies Gebilde vein wie 
Byron ed gab, fo wird man bald dazu veranlaßt werden, 
ed als eine feiner eigenthümlichften Schöpfungen zu betrachten. 
Obwohl nicht zu Taugnen ift, daß die Idee des Göthe’fchen 
Fauft nicht ohne großen Einfluß auf ihn geblieben, fo ijt der 
Manfred doch nur als ein fchwacher Nefler derſelben zu bes 
trachten, indem Byron jo viel Eigenthümliches hineinlegte, 
daß er durchaus ald feine echtefte Schöpfung zu betrachten 
ift. Das Einzige, welches Beide, Fauft wie Manfred, ges 
mein mit einander haben, ift das Streben, über die Schrans 
fen der Erde hinauszudringen, und der dadurch fich erzeugende 
Kampf zwifchen Wollen und Kraft; Fauſt verlangt aber nach 
einem unmittelbar verwandtjchaftlichen Verhaltnig mit der Gott: 
heit, denn er betrachtet fich als Herr der Erde durch feine in: 
neren Vorzüge; Manfred dagegen tritt von furchtbarer Schuld 
getrieben, deren unausbleibliche Folgen er vernichten möchte, 
im Kampfe gegen die Allmacht auf, und darin liegt die uns 
geheuere Kluft, welche die Grundideen Beider trennt. — By— 
von hat wieder feine ganze Eigenthümlichkeit in dieſen Chara= 
eter hineingelegt, da fich alle Quaalen, welche der Seele des 
Dichters eigenthumlich find, in ihm offenbaren. Seine ſchoͤ⸗ 
pferifche Kraft, fo gigantifch fie auch hervortritt, ift hier aber— 


*) He’s gone — his soul hatlı ta’en its carthless flight — 
Whither? I dread to think — but he is gone. 


— 216 — 


mals nur eine negative, denn er ſchafft wiederum nur um zu 
zerſtoͤen. Er laßt das Herrlichſte und Erhabenſte entſtehen, 
um durch daſſelbe die Nichtigkeit und Erbaͤrmlichkeit des Men⸗ 
ſchen in ſeiner Beſchraͤnktheit und Ohnmacht dagegen, in ei— 
nem Lichte, bei dem Einem die Augen vor Schmerzen uͤber⸗ 
gehen, hervor zu heben; der Menfch fühlt bei diefen großartis 
gen, coloffalen Naturerfcheinungen nicht, wie Klein, fondern 
wie jaͤmmerlich er ihnen gegenüber da fieht, und das ift ein 
gräßliches vernichtendes Gefühl bei dem Herrn der Erde, wel: 
ches hervorzurufen aber dem Dichter Freude macht. — Er⸗ 
höht wird der fchauerlihe Reiz, der und zu Manfred zieht, 
noch durch dad Geheimnißvolle feiner Schuld, die Byron faft 
nur ahnen laßt; fie ruht wie hinter dunfeln Wolfen, welche 
für Augenblide der Sturm zerreißt, um fie defto dichter und 
fchwerer wieder zufammen zu treiben. — Die einzelnen Schil- 
derungen der Gegend find wunderbar groß; eben fo fchön und 
erhaben in der Confequenz, mit der fie durchgeführt wurden, 
find die Geifter dargeftellt, und ber Glanz der umäbertrefflich 
herrlichen Diction, der über das Ganze auögebreitet ift, reißt 
zur tiefften Bewunderung hin, obwohl der Inhalt das Gemüth 
verwundet und verlegt. Die Scene, in welcher fiche die Schick⸗ 
falögöttinnen verfammeln, hat, was die Anlage betrifft, große 
Nehnlichkeit mit der befannten Hexenſcene in Macbeth; es 
ware jedoch thöricht, fie eine Nachahmung nennen zu wollen, 
denn die Idee entfprang dort wie hier aus gleichen natürlichen 
Verhältniffen. — 

The Deformed Transformed fchließt die Reihenfolge 
diefer Dramen, auch ihm Liegt eine mit dem Hauptgedanfen 
der beiden vorhergehenden Stüce, verwandte dee zu Grunde, 
Es ift nur ein Fragment, deſſen Stoff theild der Sage vom 
Fauft, theild dem Wood-Demon yon Lewis entlehnt wurde, 
und wohl das fchwächfte von Byron's Werken, obgleich es 
ihm auch nicht an großen Schönheiten fehlt. — Characteris 
ftifch ift folgender Monolog des — Geiſtes, der hier den 
Namen Caeſar fuͤhrt: 


ee A — 


Und dies find Menfchen, wahrlich 
Helden und Führer, Adam's Baftardbläthe, 
Das ift die Folge, wenn des Denkens Macht 
Der Maſſe wird. — Sift unbildfamer Stoff, 
Chaotiſch denkend wie er handelt, ftets 
In's erfte Element zurück verfallend. 
Wohl! Ich muß mit den armen Puppen fpielen, 
Des Geiftes Zeitvertreib in mÄß’gen Stunden ; 
Werd' ich es müde, hab’ ich fchon zu thun 
Dei den Seftirnen, die die armen Mefen 
Sefchaffen meinen, um fie anzufchauen. 
Ein Spaß wär's, wuͤrfe Eins man unter fie 
Und brachte Feuer in den Ameifenhaufen, 
Wie würde das Gewuͤrm die Flucht ergreifen 
Und nicht mehr Eins des Andern Neſt zerftörend 
Ausbrechen in ein allgemein Gebet. Hat ha! *) 


Heaven and Earth, ein Myfter wie Cain, hat große Aehn⸗ 
lichkeit mit diefem, fteht ihm aber fehr nach. — Es behandelt die 
Liebe der Engel zu den Menfchen, und die Suͤndfluth. Diefes Dra- 
ma erfuhr diefelbe Verdammung mit dem eben genannten Drama, 


9 — — — And these are Men, forsooth 
Heroes and chiefs, the flower of Adam’s bastards ! 
This is the consequence of giving Matter 
The power of Thought. It is a stabborn substance 
And thinks chaotically, as it acts 
Ever relapsing into its first elements. 

Well! I must play with these poor puppets; "ls 
The Spirit’s pastime in his idler hours, 

When I grow weary of it, I have business 
Amongst the stars which these poor creatures deem 
Werd made for them to look at. Twere a jest now 
To bring one down amongst them, and set fire 
Unto their ant-hill; how the pismires there 

Would scamper o’er the scalding soil, and, ceasiug 
From tearing down each other’s nest, pipe forth 
One universal orison! Ha! ha! 


— HE 


da einer von Cain's Töchtern gleiche Anfichten in den Mund 
gelegt werden. Die Schilderung der Suͤndfluth ift ſchoͤn. — 

Marino Faliero und die beiden Foscari find der ve— 
netianijchen Gefchichte entnommen, Das Erftere, fireng auf 
hiftorifchem Grunde fußend, behandelt die befannte Verſchwoͤ— 
rung und das Ende des Dogen Marino Faliero im Sahre 
1355. — Michael Steno, ein junger übermüthiger Nobile, 
hatte beleidigende Worte gegen den Dogen und defjen jugend: 
liche Gattin auf den Stuhl gefchrieben, auf welchem jener im 
Nudienzjaal zu fien pflegte. Marino Faliero fuchte Genug: 
thuung für die Schmach vor Gericht, aber die Avogadori wies 
fen die Klage an den Rath der Vierzig. — Hier beginnt das 
Drama — Marino wartet ungeduldig auf das Urtheil; es 
wird ihm überbracht: Steno ift nur zu einmonatlicher Haft 
verdammt. — Der Doge bricht in die ungezäahmtefte Wuth 
aus, fein Neffe Bertuccio fucht ihn zu befchwichtigen, und 
verläßt ihn Nache finnend. — Iſrael Bertuccio, der Admi- 
val des Arfenald, wird gemeldet. — Er fucht Gerechtigkeit 
bei dem Dogen, denn ein Nobile hat ihn, den gedienten Krie— 
ger, ſchwer beleidigt und blutrunftig gefchlagen. — Marino 
verweigert ihm diefe, weil ihm felber Genugthuung verfagt 
worden fey, und jegt gefteht ihm Bertuccio, dag in Venedig 
ein geheimer Bund gegen die Nobili beſtehe; der Doge be: 
ſchließt, fich mit ihm zu vereinigen, und bei der Zuſammen— 
kunft der Verſchwor'nen fich einzufinden. — Folgender Mo: 
nolog Faliero's endet den Act: 


*) Um Mitternacht bei St. Johann und Paul, 
Wo meine edeln Väter fchlafen, werd’ ih — 
Und was? Im Dunkeln mich mit rohen Burfcen 
Berathen, die zum Sturz des Staats vereint find. 





*) At midnight by the church Saiut's John and Paul 
Where sleep my noble fathers I repair — 
To what? to hold a couneil in the dark 
With common ruflians leagned to ruin states! 


I — 


Entjteigen meine Ahnen nicht der Gruft, 

Die fchon zwei Dogen birgt aus meinem Haufe, 

Hinab mic zieh'nd zu ihnen? — Könnten fie's! 

In Ehren ruht" ich dann bei den. Geehrten. 

Doch nicht an fie, an die nur darf ich denfen, 

Die mic) fo unmwerth machten eines Namens, 

Edel und groß, wie nur ein Confulsname 

Auf röm’fhem Marmor. Dody ich gebe wieder 

Den alten Glanz in unferer Geſchicht' ihm 

Durch Rach' an jedem Schurken in Venedig, 

Und Freiheit alien Andern, oder ſchwarz 

Geb’ ich ihn den Verläumdungen. der Zeit Preis, 

Die deffen Ruf nie fchonen, der da fehlte, 

Caeſar wie Catilina vichtend, nad) 

Dem echten Prüfitein des Verdienſt's — dem Gluͤcke. 

Adrian, 

Eine Scene zwijchen der Dogarefje Angiolina und ihrer 
Vertrauten Mariana eröffnet den zweiten Aufzug. — Angio— 
Iina fühlt fich frei von jeder Schul und erhaben über alle 
Beleidigung; fie hatte, gern gefehen, daß die Richter gar Feine 
Strafe über Steno verhängt, fondern ihn feiner Schaam und 
Frechheit überlaffen hatten; ihre ganze Liebe, bemerkt fie fer 
ner, gehört ihrem Gatten. Der Doge. tritt tieffinnend ein, 
Angiolina gefteht ihm, fie wünfche ihn ruhiger; er aber zürnt 


And will not my great sires leap from the vault 
Ant pluck me down amongst them. — Would they could! 
For I should rest in honour with the honour’d. 
Alas, I must not think of them but those 

Whe have made me thus unworthy of a name, 
Noble and brave as auglht of consular 

On Roman marbles; but I will redeem it 

Back to its antique lustre in our annals, 

By sweet revenge on all-that’s base in Venice 
And freedom to the rest and leave it black 

To all the growing calumnies of time, 

Which never spare the fame of whim who fails, 
But try the Caesar or the Catiline 

By the true touchstone of desert — success. 


ee: PU 


fehwer über die geringe Strafe Steno's; fie bittet ihm, fich 
Nuhe zu vergönnen und ihr zu erlauben, ihm zu folgen. — 
Er geftattet ed. — Die Scene verwandelt fich in einen eins 
famen Platz in der Nähe des Arſenals; Iſrael Bertuccio be- 
rath mit Calendaro, einem der Verbündeten, das Nahere über 
die Verfchwörung, und theilt ihm mit, daß er einen Fremden 
in die Verfammlung führen werde, doch verfchweigt er deffen 
Namen. — Sie trennen fich mit dem Derfprechen ‚ ſich um 
Mitternacht wieder zu treffen. 

Der Doge erfcheint zu Anfange des dritten Aufzuges vers 
fleivet an dem bezeichneten Orte. — Er ruft in einem Selbſt⸗ 
gefpräche die Geifter jeiner Ahnen an, ihm zu feinem Vorha⸗ 
ben hold zu feyn. — Iſrael Vertuccio fommt zu ihm, und 
führt ihm nach Furzem Gefprach zu den Verfchworenen, die 
gewaltig erftaunen, als fie in dem Verhüllten den Dogen ers 
fennen, den fie im erften Augenblick tödten wollen. Er ent— 
wickelt ihnen dann die Gründe feines Betragens; fie entwer⸗ 
fen nun den Plan des Ausbruchs der Werfchwörung und bes 
fchließen, ohne Ausnahme jeden Nobile zu tödten. — Die 
Verſchworenen entfernen fich darauf, nur Faliero und Bertuc⸗ 
cio bleiben zuruͤck, der Doge finnt über feine That nach und 
vertraut dem Genoffen feine Gefühle, dieſer erinnert ihn an 
Steno, und entichloffen trennen fie ſich. — 

Die erfte Scene bes vierten Actes zeigt den Pallaſt des 
Mobile Kioni, welcher von beängftigenden Gedanken beunruhigt, 
das Feft, an dem er Theil nahm, verlaffen hat. — In eis 
nem ausgezeichnet fchönen Monolog fchildert er die Stille der 
Nacht, da wird er durch einen verhüllten Fremden geſtoͤrt. 
Es iſt Bertram, einer der Verſchworenen, deſſen Wohlthaͤter 
er war, und der ihn aus Dankbarkeit warnt und ihn bittet, 
am morgenden Tage das Haus nicht zu verlaſſen. — Lioni 
befiehlt ſeinen Dienern, ihn feſt zu nehmen und will ihn ſelbſt 
zu dem Rath der Zehn und zum Dogen bringen. Die Scene 
verwandelt ſich in das Zimmer Faliero's; er iſt mit ſeinem 
Neffen allein, giebt dieſem den Befehl zur Ausführung des 





— 2 


Vorhabens, und harrt dann einfam auf den Erfolg der naͤch⸗ 
fien Augenblide. Da tritt plößlich der Signore di notte ein 
und verhaftet ihn wegen Hochverrathes, auf Befehl des Raths 
der Zehn. — Bertuccio Faliero wird ebenfalld gefangen her= 
eingebracht, und erzahlt, daß Bertram ber Verräther fey. — 
Bertuccio wird fortgeführt. — 

Mit der Verfammlung des Senates von Venedig beginnt 
der Ießte Act. — Iſrael Bertuccio und Calendaro werden 
verdammt und zum Tode geführt, nachdem fie auf die Folter 
gebracht waren. Dann erfcheint der Doge vor dem Gericht; 
er hat den Schmerz, jenen Steno unter feinen Richtern ſitzen 
zu fehen. Angiolina fordert Einlaß, er wird ihr geftattet. Als 
fie ihres Gatten Verurtheilung erfährt, ruft fie ihm zu, fich 
im fein Schickſal zu ergeben, denn Anderes gezieme weder ihr 
noch dem Fürften. — Steno bittet fie gerührt um Verzeis 
hung wegen. der Beleidigung ; fie weift ihn in hochherziger Rede 
ab. Nachdem das VBerdammungsurtheil über Marino Faliero 
gefprochen ift, wird er auf fein. Zimmer geführt. — In der 
folgenden Scene nimmt er, als der Priefter ihn verlaffen, 
Abfchied von feiner Gattin, die ohnmaͤchtig niederfinft. — 
Auf der oberften Stufe der Riefentreppe erwarten ihn die Pa⸗ 
trizier mit dem Nachrichter; prophetifch fpricht er einen Bann⸗ 
fluch über Venedig aus, dann wendet er fich zum Scharfrich- 
ter und befiehlt ihm, nur einmal, aber ficher, wie fein (Falie= 
10’8) Fluch zu treffen, Als er fich auf die Kniee wirft, fchließt 
die Scene. — Die folgende zeigt venetianifche Bürger, welche 
ſich vor dem herzoglichen Pallafte verfammelt haben, und Angfts 
lich des Erfolges harren. — Plöglich wird das Gitter geöff- 
net, der Oberft der Zehn erfcheint mit dem blutigen Schwerdte 
und verfündet dem Volke, was gefchehen if. Bei dem Rufe 
„Ihe gory head rolls down the Giants steps‘“ (das blut'ge 
Haupt vollt von der Riefentreppe) fallt der Vorhang. — 

Der Hauptfehler diefes Drama's ift der aller Byron’fchen 
Dramen; der Dichter hatte nicht die Kraft, fich feiner Sub: 
jectivität fo ganz zu entäußern, daß er im Stande gewefen 


22 — 





waͤre, einen ſeiner Perſoͤnlichkeit gaͤnzlich fremden Character zu 
erſchaffen und dieſen conſequent durchzufuͤhren; an Reinheit 
der Elemente eines ſolchen iſt daher nicht zu denken, und da 
durch die Situationen und die Anlage oft etwas mit den 
Grundzuͤgen Unertraͤgliches entſpringt, ſo geraͤth er in ein ge— 
wiſſes Schwanken und ſucht die dadurch entſtandenen Bloͤßen 
mit rhetoriſchen Schoͤnheiten zu decken, was freilich mitunter 
nur intuitiv, im Gefuͤhl eines ſolchen Mangels, nicht im kla— 
ren Bewußtſeyn geſchieht. — Das iſt auch hier wiederholt 
der Fall, doch wird gluͤcklicher Weiſe dem durch Inconſequen— 
zen geſchwaͤchten Intereſſe das Gleichgewicht wieder gegeben, 
indem das Locale des ganzen Stuͤckes mit außerordentlicher 
Treue, und gewandter und reicher Farbenmiſchung dargeſtellt 
ward. — Merkwürdig iſt der Haß gegen den Ariſtokratismus, 
welchen Byron hier ausfpricht, er, der bis zum Ießten Aus 
genblide mit ganzer Seele Ariftofrat war; doch wird er leicht 
erflarlich, wenn man bedenkt, daß Marino Faliero in Venedig 
entworfen wurde, und daß Englands Xriftofraten des edeln 
Lords bitterfte Verfolger waren. — Dies ift wieder ein Bes 
weis für die oben ausgefprochene Meinung, daß alle Keiden- 
fchaften und. Empfindungen, felbft die -widerfprechendften , in 
feiner Seele beftehen konnten und neben einander Raum hatten. 

Marino Faliero wurde bald nach feinem Erfcheinen im 
Drud auf der englifchen Bühne, obwohl entjchieden gegen By- 
ron's Willen dargeftellt, und misfiel natürlich, troß feinen vie- 
len und großen Schönheiten, denn er ift eben fo wenig buͤh— 
nengerecht, als alle andern Dramen deffelben Verfaſſers, was 
diefer übrigens felbft wiederholt in feinen Briefen erflärte; der 
Dialog war ihm bequem, doch geht er, wo es ihm paßt, gern 
in die hiftorifche und. fchildernde Darftellung uber und hebt auf 
diefe Weiſe die dramatifche Norm auf, obgleich er wieder von 
anderer Seite, in eigenem Widerfpruch, fich ſtreng an die drei 
Einheiten des. Ariftoreles bindet, um welche feine Landsleute, 
jo lange die englifche Bühne befteht, fich gerade von jeher am 
Wenigſten kuͤmmerten. 


— 123 — 


Die beiden Foscari iſt der Titel des zweiten von Byron 
verfaßten Drama’s, deſſen Schauplaß ebenfalls Venedig iſt. 
Es behandelt das Schickſal des Dogen Foscari, (dem noch 
bei feinen Kebzeiten ein Nachfolger gewählt wurde, ein Um— 
fiand , der ihm das Herz brach,) und feines Sohnes, welcher 
als ein Opfer der Politif des venetianifchen Ariſtokratismus 
endete, Es hat große Schönheiten, leidet aber an denfelben 
Schwächen, wie Byron's übrige Trauerfpiele, 

Sardanapal und Werner find als die beiden mislungen— 
ſten Producte des genialen Dichterd zu betrachten. Das Feb: 
tere fpielt zwar in Deutfchland, hat aber wenig oder gar nichts 
Deutfches, nicht einmal in feiner Localitat. 

Byron's Satyren, vorzüglich die gegen Southey gerichtes 
ten, haben zu wenig allgemeines Intereffe, und es gehört 
eine zu genaue Kenntniß der Verhältniffe zu dem richtigen 
Verſtaͤndniß derfelben, um hier ihr Wefen naher zu entwiceln. 
Veberhaupt war es bei diefen Vorträgen nicht meine Abficht, 
zu genau die einzelnen Werfe ohne Ausnahme zu behandeln, 
da ich im Ganzen nur Fingerzeige und Huͤlfsmittel zur befferen 
Auffaffung des Characterd und der Gefammtleiftungen eines 
Dichters zu geben beabfichtige, und deshalb nur da in das 
Einzelne gehen darf, wo der Plan, der mich leitet, es noth- 
wendig bedingt, diefer aber umſchließt nur das Bedeutendſte. 


. 


Achte VBorlefung. 





Thomas Moore. — Biographiſche Notizen. Characteriftit Moo— 
re's ald Dichter. — Lalla Rookh. — Das Paradies und die 
Peri alö Probe. — Loves of the Angels. — Irish Melodies. — 
Andere Iyrifche Poefieen. — Moore’s fatyrifhe Gedichte. — Pro: 
ben aus den Briefen der Familie Fudge. — M. P. or the blue 
stocking. — Profaifhe Schriften Moore's. 


Neben Byron iſt unbedingt fein vertrauter Freund und Bio: 
graph Thomas Moore, ald der auögezeichnetfte englifche 
Dichter neuefter Zeit zu betrachten, infofern wir nämlich Wal- 
ter Scott, nach Maafgabe der größeren Anzahl und des grö- 
feren Werthed feiner in ungebundener Rede verfaßten Werke 
an die Spitze der jetzt lebenden brittifchen Profaiften ftelfen. 
Moore erblidte das Licht der Melt zuerft zu Dublin am 
28. Mai 1780. Schon früh entwidelten fich feine geiftigen 
Faͤhigkeiten, fo daß er bereits in feinem -vierzehnten Fahre die 
Univerfität zu Dublin befuchen konnte. Später widmete er 
fih in London der Jurisprudenz, und wurde im Jahre 1803 
ald Regiftrator bei dem Aomiralitätögerichte in Bermuda ans 
geftellt,, Tieß jedoch fein Amt durch einen Stellvertreter verfe: 
hen, und benutzte die ihm gewordene Muße zu Neifen in 





— 225 


. Amerifa. 4806 kehrte er nach England zurüd, vermählte fich 
mit Miß Dike, und lebt feit diefer Zeit in ungeftörter Ruhe 
den Wiffenfchaften, den größten Theil feiner Tage auf dem 
Lande (zu Bowmwood in Wiltfhire) zubringend. — 

Moore hat fich vorzugsweife in drei Gattungen der Poe— 
fie ausgezeichnet, im Lyrifchen, Epifchen und Satyrifchen ; 
wo ihm in diefen der Preis zukomme, iſt ſchwer zu entjcheis 
den. Die glanzendfte Phantafie in ihrem üppigften Reich— 
thume, eine faft ſchneidende Schärfe des Verftandes und der 
Auffaffungskraft, und die herzentfprungenfte Tiefe des Gefuͤhls 
find Eigenfchaften, die ihn nie verlaffen, fondern beftandig, 
ald die treueften und bereitwilligfien Dienerinnen feiner Mufe . 
zur Seite wandeln. Ganz im Gegenfage zu Byron’d melan⸗ 
cholifchen Farbungen, weiß er über faft alle Gebilde feiner 
Schöpfung einen beinahe blendenden Schimmer freudigen, ges 
waltig ftrömenden Lebens auszugießen, und doch herricht wies 
derum eine Zartheit und Innigkeit überall vor, wie man fie 
nur felten mit folcher Kraft vermahlt findet. Dabei beherrfcht 
er einen ungeheuern Schag von Kenntniffen, der ihm aber 
nie zur Laſt wird; denn wie umter des Midas Berührung fich 
Alles vor diefem in Gold verwandelte, ſo wird vor ihm, dem 
echten Dichter, Alles zur Poefie, und felbft dem. fprödeften 
und widerftrebendften Stoffe vermag er eine Eeite abzugewinnen, 
die ihn gefällig darftellt. Aus Allem aber bricht die Liebens— 
wuͤrdigkeit und Nedlichkeit feiner Gefinnungen fiegreich hervor 
und erhöht unendlich. den Werth feiner Gaben. Als Dichter 
ift er ein Proteus, aber ald Menſch immer echt, und man 
muß ihn daher lieben, felbft dann wenn es ihm gefällt, fris 
vol und Teichtfertig, oder farfaftifch und verlezend vor uns zu 
erfcheinen, denn fein Genius verläßt ihn auch in folchen Aus 
genblicen nicht, und feine Grazie hindert und, ihm ernftlich 
zu zürnen, 

Moore's bedeutendftes Werk ift Lalla Rookh, ein 
orientalifches Gedicht, das theild in Profa, theild in gebunde— 
ner Rede verfaßt if. Der profaifche Theil bildet gleichſam 


15 


— md — 


den Faden, an welchem die einzelnen Perlen aufgereiht find. 
Er umfaßt Folgendes: Lalla Rookh, die Tochter des Aureng- 
zebe, ift mit einem Fürften von Cafchemir verlobt. Ein zahl: 
reiches und glänzendes Gefolge kommt nach Delhi, um fie 
feierlich zu ihrem Gemahl zu geleiten. Die Neife geht vor 
fih. — Ueberall, wo fie raften, unterhält fie ein junger 
Dichter mit poetifchen Gebilden. Er gewinnt ihr Herz und 
zieht fich den Haß des pedantifchen, etwas europäifch gefchils 
derten Oberfämmererd zu. — Am Ziel der Reife zeigt es 
fih, daß der Dichter und der Fürft, Lalla Rookh's Gatte, 
diefelbe Perfon find, und Alles loͤſt fich in Wohlgefallen auf. — 
Man muß geftchen, daß der Rahmen in feiner Art eben 
fo bedeutend ift, ald die vier Gemälde, die vier poetifchen 
Erzählungen nämlich, welche Feramorz, diefen Namen giebt 
fich der Fürft, der erwählten Braut vorträgt. Sch werde 
fpäter auf denfelben zuruͤckkommen, nachdem ich Ihnen vorher 
den Inhalt jener Vorträge in der Kürze mitgetheilt habe. 
Sie heißen: The veiled Prophet of Khorassan; Paradise 
and the Peri; The Fireworshippers; The Light of the 
Haram. j 
Das Erftere, der verfchleierte Prophet von Kho— 
raffan, behandelt die letzten Schicjale dieſes Fanatikers, der 
feine abftoßenden Züge unter einem Silberfchleier verbarg, an- 
geblich, weil feine Anhänger den Glanz feines Antliges nicht 
aushalten Fünnten. Sein Vorhaben ift, wie er verfichert, al— 
len faljchen Gottesdienft auszurotten, allen Despotismus zu 
vernichten, und wenn er das vollbracht und eine goldene Zeit 
herbeigeführt hat, fich den gebefferten Erdenfühnen in feiner 
wahren Geftalt zu offenbaren. In feinem Harem befindet 
fich, vom falfchen Wahn verleitet, ein dem Himmel wohlge 
faͤlliges Werk zu thun, Zelica, deren Geliebter Azim "in den 
Kampf wider die Griechen 309 , und wie fie wahnt, den Tod 
auf dem Schlachtfelde fand. Sie ift eine Beute ded Verfuͤh— 
rers Mofanna geworden, durch einen furchtbaren Eid an ihn 
gefeſſelt. Ploͤtzlich fieht fie den todt geglaubten Azim als eis 


— A — 


* 


nen Neubekehrten vor dem falſchen Propheten knieen, und 
Mokanna trägt ihr auf, für ihn den Juͤngling ganz zu gewin— 
nen. Sie entdedt nun dem Geliebten das höllifche Ge: 
webe und diefer flieht zu dem Kalifen, welcher fich zum Kam: 
pfe gegen dem verfchleierten Verbrecher rüftet. — Azim leitet 
die Schlacht und bleibt Sieger. Mokanna ſchließt fich in der 
Feſtung ein, vergiftet die wenigen ihm gebliebenen Anhänger 
und endet fein Leben durch einen Sturz in einen Brunnen voll 
Drennenden Weingeiftes. — Zelica hat fich des Schleierd bes 
mächtigt, zeigt fich damit auf den Wallen, und fallt von 
Azim's Hand. Er verzeiht der Sterbenden, und befchließt fein 
Leben unter Gebet und frommen Befchauungen, in der Wüfte, 
nach langer Zeit: 

His soul had seen a Vision, while he slept; 
‚ She for whose spirit he had pray’d and wept 

So many years, had come to him, all drest 

In angel smiles and told him she was blest! 

For this the old man breath’d his thanks, and died — 

And there, upon the banks of that loud tide 

He and his Zelica sleep side by side. *) 


Das zweite, Das Paradies und die Peri, enthält 
eine perfiiche Sage. — Eine Peri, ein Wefen zwifchen Menfch 
und Engel, der der Genuß des Paradiefes verfagt ift, bittet 
um Einlaß in Eden. Der Engel verfpricht ihr Gewährung, 
wenn fie die Gabe bringt, die dem Himmel am Liebften ift, — 
Sie eilt zur Erde hinab, und bringt nach einander von dort, 
dad Blut eines für fein Vaterland gefallenen Kriegers, den 
legten Seufzer treu fich opfernder Liebe, die Thrane des reuis 


*) Geiner Seele war eine Vifion während feines Echlummers ge 
worden; fie, um deren Geift er fo lange Jahre gebetet und ge: 
weint hatte, war zu ihm gefommen, geſchmückt mit Engelö-Lä- 
cheln und hatte ihm erzählt, daß fie felig fey; Dafür hauchte der 
Greis feinen Danf aus und ftarb; und dort an dem Etrande der 
raufhenden Fluch fehlummert er neben feiner Selicn. 

15* 


— 2233 — 


gen Suͤnders. — Die erften beiden Gaben genügen nicht, 
aber die fette öffnet ihr die Thore des Himmels und vers 
gönnt ihr, fich zu den Seligen zu gejellen. — 
Der Fireworshipper (Feueranbeter) ftellt den letzten 
Kampf der Ghebern für die Unabhängigkeit ihres Vaterlandes, 
Perſien, gegen arabiſche Unterjochung und gegen die Ausbrei⸗ 
tung des muhamedaniſchen Glaubens dar. — Die Scene 
fiegt an der perfifchen Seite des Meerbufend, welcher diefes 
Land von Arabien trennt. Die Feneranbeter find zuletzt in 
ein unzugängliches Felfengebirge an dem Meerbufen getrieben. 
— Bon hier aus troßen fie dem Emir Alhaffen, und ihr Ans 
führer Hafed, die Iete Hoffnung von Iran, ift in der Eins 
bifdung der erfchrodenen -Muhamedaner mit allen Attributen 
eines höllifchen Geiftes bekleidet. — Seine Landsleute aber 
verehren ihm wegen feiner Schönheit, Tapferkeit, Vaterlands⸗ 
tiebe und Frömmigkeit. — Das heilige Feuer ber Ghebern 
Yodert beftändig auf dem Gipfel einer Klippe; alle Hoffnung, 
es zu erhalten, ſchwindet endlich; Hafed aber und feine Ge— 
fährten haben geſchworen, in den Flammen diefes Urfeuers ih- 
rer Vaͤter lieber zu fterben, als fich den Arabern zu unterwers 
fen. — Ein Horn hängt an der höchiten Baftion, ımd wenn 
es durch die einfamen Klippen ertönen wird, fo ift der Augen⸗ 
blick der Weihe da, in welchem die letzten Feneranbeter fich 
. auf ewig mit dem heiligen und fombolifchen Element ihrer 
Verehrung vermifchen wollen. Einft in diefer verhängnißvollen 
Zeit hat Hafed einen einfamen Felſen, auf dem eine Burg des 
Emir’s fteht, erffommen, um den Feind feined Vaterlandes, 
feines Volkes und feines Glanbens zu tödten. Statt feiner 
findet er Hinda, ein junges, arglofes, unfchuldiges, ſchoͤnes 
arabifches Mädchen, deffen Herz, Sinn und Seele auf ein— 
mal durch den verwegenen Fremdling gefeffelt werden. — Gie 
fehen fich nachtlich oft, ohne daß Hinda weiß, woher er 
fommt, wohin er geht, aus welchem Lande er ift; und fie 
hilft ihm die Ießte Höhe der jahen Klippe dadurch hinauf, daß 
fie ihr langes ſchoͤnes Haar den Felfen hinunter Hängen läßt. — 


— 1 ae 


Einft verräth er feine Herkunft; fie fieht, daß er das Zeichen 
der Feinde ihres Volkes, den Gürtel der Ghebern tragt, und 
ihr Friede ift auf ewig entflohen. Ihre Gejundheit ſchwindet 
fündlich. Ihr Vater, der die Urfache nicht ahnder, will fie 
nach Arabien zurücdfenden, und außert ihr den Tag vor ihrer 
Abreife, daß er durch Verrath den Zugang zu dem Zufluchts: 
winkel der Ghebern erfahren, und fie in. der Nacht überfallen 
und vertilgen wolle. Ein Sturm überfällt die Barke, in wels 
cher Hinda nach Arabien fchifft, und die Ghebern erobern das 
Fahrzeug. Hinda erkennt in ihrem Geliebten den Anführer 
der Ghebern, den fie von Kindheit an gelernt hatte zu fürchs 
ten, zu verwünfchen und zu verabſcheuen, der jetzt aber ihre 
Seele in aller Glorie des Heldenthums und des Glaubens, 
von feinen geweihten Kriegern umringt, anftrahlt. Sie ent: 
dedt ihm den Verrath und befchwört ihn, mit ihr zu fliehen, 
da aller Widerftand bei den zahllofen Schaaren ihres Vaters 
vergebens fey. — In dem größten Seelenfampf, den der 
Dichter meifterhaft gefchildert, reißt er fich von der Liebe los, 
fendet die Geliebte nach ihrer Barke zuruͤck, ergreift das Horn 
des Schickſals, laͤßt es durch die Dede ertönen. Wie die 
Araber den entdedten Eingang flürmen, ficht die Verzweiflung 
einen langen Kampf; mit Wunden bedecdt jürgen die Ghebern 
fich auf ihr heilige Feuer zuruͤck. Hafed legt feinen vor dem 
Altar todt dahin gefunfenen Bruder auf den Holzftoß neben 
dem Altar, zündet ihn an und giebt fich durch die Flamme 
gleichfalls den Tod. Helfen und Sluthen werden von dem 
furchtbaren Feuerglanz erhellt. Hinda fieht ihn, an den Maft 
gelehnt, von ihrem Schiffe aus, erkennt die Geftalt Hafed's, 
wie er fich in die Flammen flürzt, und mit dem Schrei des 
Entſetzens: „Er iſt's!“ wirft fie fich in die vom Winde bes 
wegten, flammtenerhellten Fluthen. — Ein wunderfchöneg 
Todtenlied einer Peri fchließt das Ganze. 

Das Licht des Harem’s, die vierte von Feramorz 
vorgetragene poetijche Erzählung, ift mehr als eine Einfaffung 
für lyriſche Poefieen zu betrachten. Der Furft des Landes 


— N: — 


feiert das Roſenfeſt im Thale von Kaſchemir. Die Sultanin 
Nourmahal (das Licht des Harem's) hat ſich mit ihm ent⸗ 
zweit. Sie befragt, da des Gatten Kaͤlte ſie ſchmerzt, einen 
Zauberer, auf welche Weiſe ſie ſeine Gunſt wieder erlangen 
koͤnne. — Dieſer bewegt einen Geiſt, der Nourmahal ein 
Lied zu lehren, das unwiderſtehlich iſt. Sie traͤgt daſſelbe 
nach dem Feſte verlarvt dem Sultan vor, und dieſer eilt in 
ihre Arme. *) 

So verfchieden der Inhalt diefer vier Gedichte ift, fo ver 
fehieden ift auch ihr innerer Werth, doch hat jedes wiederum 
fo viel Eigenthümliches und Großartiges , Daß ed, wenn auch 
nicht unbedingt ald ein Meifterftüc, doch felbftftandig ald das 
Werk eines wirklichen Meiſters der Kunft fich zeigt. Jenes 
Eigenthümliche Tiegt aber nicht in der Form und dem Inhalte, 
fondern in der Individualität des Dichterd, der troß dem Neich- 
thum feiner Phantafie und dem Zauber feiner Darſtellungs⸗ 
weife doch feine fubjectiven Eigenfchaften, feine Natur überall 
durchfchimmern laßt, wodurch jener Farbenglanz des Orientes, 
den er über dad Ganze verbreitete, eine ganz befondere Bes 
Teuchtung und Farbung erhält, und und durch eine eigene Ges 
müthlichkeit, die gleichfam ald der Kern alles Lichtes, das 
aus dem Gemälde frahlt, zu betrachten ift, anzieht und feſ— 
‚fell. — Wir werden wie durch einen Zauberftab mitten in 
den Orient verſetzt, alles Graufenvolle, wie alles Schöne ums 
giebt uns, aber der Geift, der ed in Bewegung fett, ift abend⸗ 
Jandifch wie wir felbft, und fo fühlen wir und bald heimijch 
und vertraut. Mitten in der Gluth der Leidenfchaften, im 
Mechfel der Erfcheinungen, im Jubel der Luft, wie im Stoͤh⸗ 
nen der Trauer, ſchlagen Klänge an unfer Ohr, die unferem 
eigenen Herzen entlodt zu feyn fcheinen, und die, obwohl wir 
fühlen, daß fie Fremdlinge find in jenen Regionen, wie wir 
felbft, doch fehnell mit und dort heimifch werden... Das aber 


) Bol. F. I. Jacobſen, Briefe an eine deutſche Edelfrau über bie 
neueften englifchen Dichter. Altona 1820, ter und Iter Vrief. 


— 28 — 


eben iſt ver Beweis für die Größe von Moore's Genius; waͤ⸗ 
ren feine Empfindungen, feine Gefühle und Anfichten nicht fo 
rein menfchlich und fo allgemein wahr, fo würde der Zwieſpalt 
zwifchen dem Aeußeren und Inneren diefes Gedichtes um defto 
lebhafter und fchneidender fich offenbaren und alle Illuſion un: 
barmherzig vernichtend, uns durchaus Falt und theilnahmlos 
Iaffen. — Moore hat in allen feinen Werfen nie aufgehört, 
die Hauptperfon, der erfte Hebel zu feyn und fich als folcher, 
wenn auch gleich faft nie fubjectiv, fondern fich immer in das 
Objective kleidend, zu zeigen, aber er ift nicht, wie Lord By— 
ron, ber Einzelne mit feinem Haß und feiner Liebe, fondern 
er tritt auf als der Neprafentant der befferen Halfte des Mens 
fchengefchlechtes, als der Reprafentant der Unterdrücten, bez 
ren Gefinnungen er in fich concentrirt, und deren edle Sprache 
er gelaufig und beredt fpricht, da er fie in das Idiom feines 
Vaterlandes Irland übertragen, und aus diefem wieder in die 
Sprache der Poefie überfegt hat, Er ift daher am Beredte⸗ 
fien und Reichften, wo fich ihm am Meiften Gelegenheit dar- 
bietet, was vor Allem fein Herz bewegt, zu offenbaren; dies 
findet hier in den Feueranbetern Statt, denn hier ergießt fich 
aus einem Quell, dem der Vaterlandsliebe im fchönften und 
edelſten Sinne, Alles was nur ein Menfchenherz zu erfüllen, 
zu erheben und zu begeiftern vermag. Kein Wunder, daß er 
fich felbft von dem gewaltigen Strome mit fortreißen laßt, 
aber er bleibt doch immer Herr in demfelben, es ift das Ele: 
ment feines Lebens, in welchem er fich befindet, was kuͤmmern 
ihn Form und Plan, dafür forget unbewußt fein Genius, der 
immer zur rechten Zeit einzulenken weiß, wahrend er felbft fich 
gar zu gern dem Iprifchen Strome der Empfindungen willig 
überlaßt. — | 

Jene vier Gedichte laſſen fich mit wenig Worten characz 
terifiren. Der Prophet von Khoraffan ift das Werk poeti- 
fcher Keidenfchaft, die aber nicht immer Har und felbftbewußt 
bleibt; das Paradies und die Peri erfcheint ald die religiöfe 
Buße eines Dichters; die Feueranbeter find die Frucht eines 





— 439 


reichen inneren Lebens; Nourmahal ift ein Kind feiner fpielen= 
den Phantafie, welches fie wohlgefällig mit Allem ſchmuͤckt, 
was ihr ſelbſt Vergnuͤgen macht. Als Kunſtwerk betrachtet, 
muß man den Feueranbetern wohl den Preis zuerkennen; der 
verſchleierte Prophet iſt zu ungeſtuͤm, und es fehlt mitunter 
dichterifche Befonnenheit, auch enthüllt Moore zu früh das 
fcheußliche Haupt, das der Sitberfchleier bedeckt und raubt 
ihm den zauberifchen Reiz des Geheimniſſes. Am Paradies 
und der Peri haben ferner firenge Moraliften die Stufenfolge 
getadelt, und die Thräne des reuigen Suͤnders nicht als die 
gottgefälligfte Gabe anerkennen wollen; wer darf aber hier 
entjcheidend fprechen, wo allein das Gefühl ein Recht zum 
Urtheil hat; nur mit dem Herzen, nicht mit dem Verſtande 
laßt fich abwägen, was der Gottheit wohlgefällig fey; der 
Werth der Gabe liegt in der Mühe des Erringens, nicht in 
ihr felbft; wer von feiner Armuth giebt, giebt am Meiften. — 
Uebrigens foll man das ganze Gedicht durchaus nicht als eine 
Allegorie, welche beftimmte Zwede in fich tragt, betrachten, 
dann wäre es allerdings verfehlt, wenn man anders nicht anz 
nehmen will, daß die Peri deshalb ſchon den Himmel ver: 
diente, weil fie erfannte, was die ihm wohlgefälligfie Gabe 
fey. — Verlangt man aber nicht mehr als von jeder anderen 
Mythe, die man nur ald eine rein poetiiche Erfindung gelten 
laßt, fo muß durchaus aller Tadel diefer Art wegfallen, und 
der Genuß, den die Aneignung diefer Dichtung jedem Unbe: 
fangenen bringt, wird unverfümmert bleiben. Das ganze 
Gedicht möge hier folgen. 


Das Paradies und die Deri.*) 


Eines Morgens am Himmelsthor 
Stand eine Peri mit laufchendem Dhr, 


en 


) Paradise and the Peri. 


One morn a Peri at the gate 
Of Eden stood, disconsolate; 





— 233 


Und wie fie horchte den tönenden Wellen, 
Die d’rinnen fließen in Lebensquellen, 

Und fing den Strahl auf ihren Schwingen, 
Den fie durch ewige Pforten fah dringen ; 
Da weinte fie traurend, daß ihr Geſchlecht 
Verloren hätte folch’ glorreich Recht, 

Fur immer verloren den heiligen Ort. 


Wie gluͤcklich, rief das luftige Kind, 
Die Geifter, die droben wandeln, find 
Unter Blumen, die nimmer trifft welfender Fall. 
Sind mein aud die Gärten in Erd’ und Meer 
Und bringen die Sterne mir Blumen her, 
Eine Blüthe des Himmels verdunkelt fie al’, 
Iſt fonnig der See von Eafchemir gleich) 
Mit feinem fchattigen Inſelreich, 
Sind Singfuhay's Waſſer aud) nody fo helfe, 
Eilt perlend hinunter die goldene Welle 
Und rauſchen die Quellen fo lieblid im Thal; 


And as she listen’d to the Springs 
Of live within, like musik flowing, 
And caught the light upon her wings 
Through the half-open portal glowing, _ 
She wept to think her recreant race 
Should e’er have lost that glorious place. 


»How happy,« exclaim’d this child of air, 
»Are the holy Spirits who wander there, 

»Mid flowers that never shall fade or fall; 
»Though mine are the gardens on earth and sca 
»And the stars themselves have flowers for me, 

One blossom of heaven out-blooms them alt! 
»Though sunny the Lake of cool Cashmere, 
»With its plane-tree Isle reflected clear 

»And swectly the founts of that Valley fall; 
»Though bright are the waters of Sing -su-hay, 
»And the golden floods that thitherward stray, 


— Ja — 


Es wiſſen es die nur an himmliſcher Stelle, 
Wie die Wellen des Himmels viel klarer zumal. 


Geh'! ſchwinge Dich von Stern zu Stern, 
Von Lichtball zu Lichtball noch ſo fern, 
Wohin des Weltall's Feuer dringt. 

Nimm Dir die Freuden aller Sphaͤren, 
Du magſt ſie durch endloſe Jahre vermehren, 
Eine Himmelsminute ſie uͤberſchwingt. 


Der Strahlenengel an der Pforte 
Des ew'gen Lichtes, hoͤrt die Worte, 
Und als er lauſchend naͤher kam, 
Und ſtill ihr Trauerlied vernahm, 
Da glaͤnzt ſein Auge thraͤnenhell 
Gleich Silberthau aus Edensquell, 
Der auf der blauen Blume gluͤht, 
Die, wie Braminen uns erzaͤhlen, 
Allein im Paradieſe bluͤht. 

„Du Tochter irrenden Geſchlechts,“ 


»Yet— oh ’tis only the Blest can say, 
»How the waters of Heaven outshine them all? 


Go, wing thy flight from star to star, 
From world to luminous world, as far 
»As the universe spreads its flaming wall: 
»Take all the pleasures of all the spheres, 
»And multiply each through endless years, 
»One minute of Hcaven is worih them all!. 


The glorious Angel, who was keeping 
The gates of Light, beheld her weeping; 
And as he nearer drew and listen’d 
To her sad song, a tear-drop glisten’d 
Within his eyelids, like the spray 
From Eden’s fountain , when it lies 
On the blue flow’r, which — Bramins say — 
Blooms no where: but in Paradise ! 
»Nymph of a fair but erring line!« 


— 155 — 


So ſprach er ſanft; — „Dir iſt geblieben — 
„Noch eine Hoffnung, denn geſchrieben 
„Steht in dem Buch des ew'gen Rechts: — 
„Der PDeri werde noch vergeben, 

„Die einft das Eöftlichfte Geſchenk, 

„Dem Himmel kann eritreben. — 

„Geh'! — ſuch' es — Deine Sünde büfe, 
„Bring', was die Himmlifchen verlangen; 
„Ach, den Verzieh'nen iſt's fo füße 

„An Himmelsthoren zu empfangen. — 


Schnell wie Kometen eilen, 
Der Sonne Feuerkuß zu theilen, 
Raſcher ald Sternenbrände, 
Gefchleudert bei Nachtzeit durch Engelshände 
Auf den finftern Geift, der in fruchtlofem Grimme 
Strebt, daß er ewige Höhen erglimme; 
Eilet die Peri in’s Erdenthal, 
©eleitet von leuchtendem Himmelsſtrahl. 


Gently he said — »One hope is thine 
»Tis written in ihe Book of Fate, 
» The Peri yet may be forgiven 
»IWWho brings to this Eternal gale 
» The gift that is most dear to Heaven ! 
»Go, seek it, and redeem thy sin — 
Tis sweet to led the Pardon’d in!« 


Rapidly as comets run 
To th’ embraces of the San: — 
Fleeter than the starry brands, 
Flung at night from angel hands 
At those dark and daring sprites, 
Who would climb the empyrial heights, 
Down the blue vault the Peri flies, 
And, lighted earthward by a glance 
That just then broke-from morning’s eyes, 
Hung hovering o’er our world's expanse. 


— 236 — 


Doch wohin iſt's, daß den Fuß ſie wende, 
Zu finden dieſe Himmelsſpende? 
Das weiß ich, ſpricht ſie, wo Rubinen gluͤh'n, 
Dort unter den Pfeilern von Chilminar, 
Und jeder Urne Schatz iſt mir bekannt, 
Ich weiß, wo des Wohlgeruch's Inſeln bluͤh'n, 
Dort bei Arabiens ſonnigem Land, 
So viele Faden tief unten im Meer; 
Ich hole Koͤnig Jamſchid's Becher her, 
In dem der Trunk des Lebens wallt, 
Wohin ihn Genien auch verſenkt. 
Doch iſt das nimmer des Himmels Geſchenk. — 
Wo war je ein leuchtender Edelſtein, 
Der heller ſtrahlet als der Schein 
Von Allah's Thron — und des Lebens Geiſ, 
Was gegen der Ewigkeit Tiefen er heißt. 


Da ſo, im Nachdenken weilend, ſie ſinnt, 
Da wehen die leicht bewegeten Schwingen 
Ueber Indien lieblich kuͤhlenden Wind; 


But whither shall the Spirit go 
To find this gift for heav’n? — +»I know 
»The wealth,« she eries, »of every urn, 
»In which unnumber’d rubies burn, 
»Bencath the pillars of Chilminar; — 
»I know where the Isles of Perfume are 
»Many a fathom down in the sen, 
»To the south of sun-bright Araby ; 
»I know too where the Geniü hid 
» The jewell’d cup of their King Jamshid, 
»With Life’s elixir sparkling high — 
» But gifts like these are not for the sky. 
»Where was there ever a gem that shone 
»Like steps of Allah’s wonderful Throne? 
»And the Drops of Life — oh! what would Ihey be 
»In the boundless Deep of Eternity? « 


While thus she mus’d, her pinion’s fann’d 
The air of that sweet Indian land, 


Da wo die Luft wie Balfam fo lind, 

Mo die Fluthen von Ambralagern dringen, 
Und durch der Korallen verwickelt Gezweige, 
Wo der Berg empfänget vom Sonnenftrahf, 
Daß funfelndes Edelftein er erzeuge; 

Und wo manch’ fehattiges grünes Thal 
Einer Peri wärdiger Aufenthalt. 


Dod ach! die Hare Welle wallt, 
Sefärbt von Blut. — Geruch der Gruft 
Dringt jegt aus Deinen Blüthenhainen, 
Und mit der Blumen fühem Duft 
Muß der Gefall nen Todeshauch ſich einen. 


Du Land der Sonne, wer entweihte frevelnd 
Dir Deiner Tempel hohe Saͤulen, wer 
Die Goͤtterbilder und die heil'gen Höhlen, 
Und ftärzte Deine taufend Throne um? 


Whose air is balm; whose occan spreads 
O’er ceral rocks and amber beds; 
Whose mountains , pregnant by the beam 
Of ihe warm sun, wilh diamonds teem ; 
Whose rivulets are like rich brides, 
Lovely, with gold bencath their tides ; 
Whosc sandal groves and bowers of spice 
Might be a Peri’s Paradise ! 
But crimson now her rivers ran 

With human blood — the smell of denth 
Came reeking from those spiey bowers, 
And man, the sacrifice of man, 

Mingled his taint with every breath 
Upwafted from the innocent flowers! 
Land of the Sun! what foot invades 
Thy Pagods and thy pillar’d shades! 
Thy cavern shrines, and Idol stones, 
Thy Monarchs and their thousand Thrones ? 





— DE — 


Weh, er von Gazna iſt's, im Zorne wuͤthend; 
Er kommt, und Indien's Herrſcherdiademe 
Tritt er mit raͤuberiſchem Fuß zu Boden; 

Die Hunde zieret er mit Edelſteinen, 

Die von dem keuſchen Buſen mancher Fuͤrſtin 
Er mit entweihender Gewalt geriſſen. — 

Die Jungfrau'n toͤdtet er in ihren Zellen, 

Die Prieſter betend fuͤr des Landes Ehre, 

Und daͤmmt mit Truͤmmern goldener Altaͤre 
Aus ihrem Bette die geweihten Wellen. — 


Die Peri ſchauet nieder dort, 
Durch des Schlachtfeld's blut'gen dunklen Ort, 
Wo an dem vaͤterlichen Strand 
Ein jugendlicher Krieger ſtand, 
Das Schwerdt zerbrochen in ſeiner Hand, 
Im Koͤcher den legten von allen Pfeilen. — 
„Es fey das Leben Dir geſchenkt,“ 
Sprach der Eroberer — „das Loos zu theifen * 


— — 


Tis he of Gazna — fierce in wrath 
He comes, and India’s diadems 
Lie scatter’d in his ruinous path, — 
His blood -hounds he adorns with gems 
Torn from the violated necks 
Of many a young and lov’d Sultana; — 
Maidens, with their pure Zenana, 
Priests in the very fane he slaughters, 
And choaks up with the glittering wrechs 
Of golden shrines the sacred waters! 


Downward the Peri turns her gaze, 
And, through the war-field’s bloody haze 
Beholds a youthful warrior stand, 

Alone, beside his native river, — 
The red blade broken in his hand 

An the last arrow in his quiver. 
»Live,« said the Conqueror, »live to share 
»The trophies and the crowns I bear!« 





— 2139 


„Der Beute geführt aus Deinem Land.’ — 
Doch unbeweglich ftand der Süngling, ſchweigend 
Auf die dunkel wallenden Wellen, 
Gefaͤrbt von feiner Brüder Herzblut, zeigend, 
Dann fandt’ er den einz'gen aller Pfeile, 
Auf des Wuͤthrichs Herz mit Sturmeseile. — 
Doch ah! der Schaft verfehlt das Ziel, i 
Der Räuber lebte, der Ssüngling fiel. 

Da merkte die Peri, wohin er ſank, 
Und als des Krieges Setümmel fern, 
Auf einem Strahl, den der Morgenftern 
Geſendet, fie ſich herniederſchwang 
Und den letzten glorreichen Tropfen Blut, 
Der aus dem brechenden Herzen dringt, 
Nimmt ſie — eh' der freigebor'ne Geiſt 
Sich irdiſchen Banden auf immer entreißt. — 
Und als ſie eilend die Fluͤgel ſchwingt, 
Da ruft ſie: — Sey das die willkommene Gabe, 
Die fuͤr die Thore des Lichts ich habe; 
Sind oft die Tropfen, die Lebensquellen 
Entrinnen auf weitem Schlachtrevier, 
Auch unrein: Blut, wie dieſes hier 


Silent that youthful warrior stood — 
Silent he pointed to the flood 
All crimson with his country’s blood 
Then sent his last remaining dart, 
For answer, to the Invader’s heart. 
False flew the shaft, though pointed well; 
The Tyrant liv’d, the Hero fell! 
Yet mark’d the Peri where he lay, 

And, when the rush of war was past, 
Swiftly deseending en a ray 

Of morning light, she caught the last, — 
Last glorious drop his heart had shed, 
Before its free-born spirit fled! 
»Be this,« she cried, as she wing’d her flight, 
»My welcome gift at the Gates of Light. 
»Though foul are the drops that oft distil 

»On the field of warfare, blood like this, 





— 240 


Befudelt nicht die Elareften Wellen, 

Die rauſchen in feeligem Aufenthalt. — 

O, wenn auf weiten Erdenrunde, 

Eine Gabe dem Himmel wohl gefällt, 

So find es die Tropfen der blutenden Wunde 
Des Herzens, das für die Freiheit fällt. 


„» Süß,’ ſprach der Engel, als die Gabe 
Sie legt in feine Strahlenhand; 
„Iſt unfer Gruß dem tapfern Helden, 
„Der muthig farb für's Vaterland. — 
„Doc ſieh' — es regt ſich nicht das Thor, 
„Und was Du wieder bringft hervor, 
„Mod heiliger muß das Opfer feyn, 
„Das Didy führt in den Himmel ein. 


Die ſchoͤnſte Hoffnung zum ew’gen Frieden 
Bluͤht jest auf Africa's Mondgebirgen; 


»For Liberty shed, so holy is. 
»It would not stain Ihe purest rill, 
»That sparkles among the Bowers of Bliss! 
»Oh! if there be, on this earthly sphere, 
»A boon, an oflering, Heaven holds dear, 
»"Tis the last libation Liberty draws 
«From the heart thaat bleeds and breaks in her cause!« 


»Sweet,« said the Angel, as she gave 

The gift into his radiant hand, 
»Sweet is our welcome of the Brave 

»Who die thus for their native Land — 
»But see — alas! — the erystal bar 
»Of Eden moves not — holier far 
» Than ev’n this drop the boon must be, 
»That opens the Gates of Heaven for thee!.« 


Her first fond hope of Eden blighted 
Now among Afrie’s Lunar Mountains, 


- 


241 — 





Sie fenkt den Flug hinunter nad Süden; 
Nach des egyptifchen Stromes Wellen, 

Tief in die einfam däftern Schatten, 

Wo dem Sterblichen fremd die entfpringenden Quellen, 
Und wo auf waldumgränzten Matten 

So oft die Genien der Fluth 

Des jungen Riefen Wiege grüßen ; 

Dort über Egyptens Palmenhut, 

Wo Königsgräfte zu ihren Füßen, 

Die ſtreng verbannte Peri eilt; 

Hier bei der Tauben Kofen weilt 

Im Thal Rofetta’s, und belaufcht 

Das Mondliht auf den weißen Schwingen 
Des Delican’s, — der durch Moeris rauſcht. 
Nie konnt' ein fterblid Auge dringen 

In fchöneres Land, wer diefe Nacht 
Erfhaut, der hätte nie gedacht, — 

Wenn dieſe Thäler er je gefehn 


Far to the South, the Peri lighted ; 
And sleeked her plumage at ihe fountains 
Of that Egyptian tide — whose birth 
Is hidden from the sons of earth; , 
Deep in those solitary woods, 
Where oft the Genii of the Floods 
Dance round the cradle of their Nile, 
And hail the new-born Giants smile! 
Thence, over Egypt’s palmy groves, 
Her grots, and sepulchres of King's 
The exil’d Spirit sighing roves; 
And now hangs listening to the doves 
In warm Rosetta’s vale — now loves 
To watch the moonlight on the wings 
Of the white pelicans that break 
The azure calm of Moeris’ Lake. 
’Twas a fair scene — a Land more bright 
Never did mortal eye behold! 
Who could have thought, that saw ihis night 
Those valleys and their fruits of gold 
16 


— 242 — 


Mit ihren gold'nen Fruͤchten ſo ſchoͤn; 

Und dieſe Dattelzweige beugend 

Den matten Palmengekroͤnten Aſt, 

Gleich Jungfrau'n, die der Schlaf, ſich neigend 
Auf ihre Wimpern — in Traͤumen umfaßt; 
Die reinen Lilien, ſchaamhaft badend 

Die Bluͤthen in der kuͤhlen Fluth, 

Daß — wenn der Sonne Strahlen ladend 
Erſcheinen, — ſie prangen in hoher Gluth, 
Und wenn er geſehn die geſtuͤrzten Pallaͤſte 
Eines prachtvollen Traumes einzige Reſte, 

In deren feenhafter Einſamkeit 

Kein Laut zu hoͤren weit und breit — — 

Wie haͤtt' er geglaubt, daß dort, ja dort, 

An dieſem ſchoͤnen einſamen Ort 

Der Daͤmon der Krankheit auf heißen Schwingen 
Konnte verderblichen Todeshauch bringen. 


Basking in heav'n's serenest light; — 
Those groups of lovely date-trees bending 
Languidly their leaf- crown’d heads, 
Like youthful maids, when sleep descending 
Warns them to their silken beds; — 
Those virgin lilies, all the night 
Bathing their beauties in the lake, 
That they may rise more fresh and bright, 
When their beloved Sun’s awake; — 
Those ruin’d shrines and towers that seem 
The relics of a splendid dream ; 
Amid whose fairy loneliness 
Nought but the lap- wing’s ery is heard, 

. Nought seen but (when the shadows, flitting 
Fast from ihe moon, unsheath its gleam) 
Some purple-wing’d Sultana sitting 

Upon a column, motionless 
And glittering, like an Idol bird! — 
Who could have thought, ‘that there, ev'n there, 
Amid those scenes so still and fair, 
The Demon of the Plague hath cast 
From his hot wing a deadlier blast, 


= 


— 343 — 


Gefährlicher als je er fam 

Aus dem heißen Sande der rothen Wuͤſte, 
Daß er jedem Wefen das Dafeyn nahm, 
Das mit giftigem Hauch er verzehrend kuͤßte. 
Und was fein Fittig nur berührt, 

Wird zu des Todes Pforten geführt, 

Wie die Pflanze, die der Smum ummeht, 
Danieder ſinkt und welkend vergeht. 


Die Sonne manden freundlich grüßte, 
Der damals nody in Blüthe prangt, 
Und jest, wenn ihn der Peſthauch kuͤßte, 
Matt zu dem Todeslager wankt, 
Und nimmer wieder fieht das Licht, — 
Der Mondfhein nur ummwandert fchweigend 
Die Todten; keiner gräbt ein Grab, 
Den legten Ehrendienft erzeigend. 
Die Geier wenden febft ſich ab, 
Denn unheilbringend fcheint fold Futter ihnen. 
Nur die Hyaͤne fchreitet noch mit fühnen 
Und gier'gen Schritten durch die leeren Gaffen, 


More mortal far than ever came 

From the red Descrt’s sands of flame! 

So quick, that every living thing 

Of human shape, touch’d by his wing, 
Like plants, where the Simoom hath past, 
At once falls black and withering. 


The sun went down on many a hrow, 
Which, full of bloom and freshness then, 
Is rankling in the pest- house now, 
And ne’er will feel that sun again! 
And oh! to see the unburied heaps 
On which the lonely moonlight sleeps — 
The very vultures turn away, 
And sieken at so foul a prey! 
Only the fierce hyaecna stalks 
Throughout the city’s desolate walks 


16 * 


— 14 — 


Um Mitternacht den gift'gen Raub zu faflen. 
Weh dem Unglädlihen, dem ihre blauen; 
Weit offenen Augen dort entgegenbligen, 
Wenn er fie antrifft unter Todesgrauen. 


In tiefer Wehmuth ſprach der Geift: 
„Beklagenswerthes Geſchlecht der Erden, 
„Wie theuer bezahlit Du den erſten Fall; 
», Wohl mögen Blüthen Eden’s Dir werden, 
„Doch die Spuren der Schlange find überall. ” 


Sie weinte, die Luft ward Elar ringsum, 
Als die reinen Tropfen den Augen entflohn. 
Denn magifhe Kraft weilt in den Thränen, 
Die das Mitleid vergießt um den Erdenfohn. 


Da hört fie unter Orangenzweigen, 
Wo Blüth’ und Frucht im Abendwind ſich Fühlen 
Und fchergend mit einander fpielen, 
Wie Alter pflegt zur Jugend fi neigen — 


— — 


At midnight, and his carnage plies — 

Woe to the half-dead wretch, who meets 
The glaring of those large blue eyes 

Amid the darkness of Ihe streets ! 


»Poor race of Men!« said the pitying Spirit, 
»Dearly ye pay for your primal Fall — 
‘«Some flow’rets of Eden ye still inherit, 
»But the trail of the Serpent is over them all!« 
She wept — the air grew pure and clear 
Around her, as the bright drops ran 
For there’s a magic in each tear, 
Such kindly Spirits weep for man! 


Just then beneath some orange trees, 
Whose fruit and blossoms in the breeze 
Were wantoning together, free, 

Like age at play with infancy — 





—— 245 


Den Seufzer eines Menfhen, der gefchieden 

Von andern, in den ftillen Hain 

Sefhlihen war, um dort bei klarem Quell, allein 
Zu enden unter flillem Frieden, 

Fir den im Leben, wohin er fich wandte 

So mandyes holde Herz entbrannte, — 

Der nun, als fey er nie geliebt, 

Sich Todesqualen einfam übergiebt. 

Ihm nahte Niemand, der ihm theuer; 

Es lindert feine Hand das Feuer, 

Das ihm im Bufen zehrend wählt; 

Die heiße Stirne feiner Eühlt, 

Der auch nur einen Tropfen auf die Stirne gieft, 
Aus dem hellen See, der zu Füßen ihm flieft. 
Und feine Stimme hört er Elagen, 

Das legte Lebewohl zu fagen; 

Das, wenn aud) alle Töne fchwinden, 

Gleich Engelslauten kann den Weg zum Kerzen finden. 


Beneath that fresh and springing bower 
Close by the Lake, she heard the moan 
Of one who, at this silent hour, 
Had thither stol’n to die alone. 
One who in life, where’er he mov'd, 
Drew after him the hearts of many; 
Yet now, as though he ne’er was lov’d, 
Dies here, unseen, unwept by any! 
None to watch near him — none to slake 
The fire that in his bosom lies, 
With ev’'n a sprinkle from that lake, 
Which shines so cool before his eyes. 
No voice, well-known through many a day, 
To speak the last, the parting word, 
_ Which, when all other sounds decay 
Is still like distant music heard. 
That tender farewell on the shore 
Of this rude world, when all is o’er. 


— 12460 — 


Und liebevoll den Geift erhellt, 
Eh’ er in’s Dunkel fcheider von ber Melt. 


Verlaß'ner Juͤngling, ein Gedanke gof 
Jetzt Wolluft über Did) im Todesringen, 
Daß fie, die Du fhon Jahre lang gekannt, 
Die Du geliebt, die Deine bald genannt, 
Sefichert vor des Peſthauch's gift'gen Schwingen, 
In ihrer Väter Hallen fiher wallte. — 
Wo Quellen reinigen die Luft 
Und mancher hellen Flamme Brand, 

Don Rofenholz aus India's Land, 
Verbreitet reinen Duft, 
So rein wie fie, die ihn empfand. 


Doch halt, wer fchlicdy mit leifem Tritte 
Sich in den däftern Bläthenhain? 
Ein Bote, den Sefundheit fender, 
Auf bluͤh'nden Wangen, PBurpurfchein. 
Sie ift es — durdy des Mondlicht’8 Schimmer 
Erkennt er die geliebte Maid, 


Which cheers the spirit, ere its bark 
Puts off into the unknown Dark. 


Deserted youtli! one thought alone 
Shed joy around his soul in death — 
That she, whom he for ycars had known, 
And lov’d, and might have call’d his own, 
Was safe from this foul midnights breath; — 
Safe in her father’s princely halls, 
Where the cool airs from fountain falls, 
Freshly perfum’d by many a brand 
Of the sweet wood from India’s land, 
Were pure as she whose brow they fann’d. 


But see — who yonder comes by stealth, 
This melancholy bower to seck, 

Like a young envoy, sent by Health, 
With rosy gifts upon her cheek ? 

"This she — far off, through moonlight dim, 
He knew his own betrothed bride, 


BT —— 


Die nimmer ohne ihn mag leben, , 
Mit ihm zu fterben ftets bereit. — 

An feinem bleichen Mund der Ihre, 

Sie achtet nimmer die Gefahr, 

Und taucht, um feine Gluth zu dämpfen, 
Dort in den Duell ihr Lockenhaar. 


O! nimmer hätt! er es geglaubt, 
Daß je im Leben eine Stunde 
In ihrem Kreis es mit fidy bringe; 
Wo, fchrecerfüllt fein müdes Haupt 
Er wende, wenn fie ihn umfchlinge 
Und fchaud’re vor dem Rofenmunde; 
Und vor ihm einft erftarren werde, 
Als wenn das Gift der ganzen Erde 
Auf diefer rofgen Lippe fey, 
Die jegt fo furchtlos und fo frei 
Der feinen liebend nahe kam, 
Sonft ungebeten nie und ftets in holder Schaam. 





She, who would rather die with him, 

Than live to gain the world beside! — 
Her arms are round her lover now, 

His livid cheek to her’s she presses, 
And dips, to bind his burning brow, 

In thee cool lake her loosen’d tresses. 


Ah! once, how little did he think 
An hour would come when he should shrink 
With horror from that dear embrace, 
Those gentle arms, that were to him 
Holy as is the cradling place 
Of Eden’s infant cherubim! 
And now he yields — now turns away, 
Shuddering as if the venom lay 
All in those proffer’d lips alone — 
Those lips that, then so fearless grown, 
Never until that instant came 
Near his, unask’d or without shame. 


— 248 — 


O laß mich, ruft ſie, Dich umſchlingen, 
Und theilen Deines Odem's Wehn; 
Er mag Verderben, mag Genefung bringen 
Auf feinem Fittig; beides daͤucht mir fchön. 
Da, trinke meine Thränen, laß fie fließen, 
Ad wäre Balfam meines Herzens Blut, 
Ich wollte Alles gern für Dich vergießen, 
Saͤh' ich Did Ruhe nur geniefen, 
Und könnt ich lindern Deiner Stirne Sluth.- « 


D wende Deinen Bli nit ab. — 
Laß Deine Braut ſich zu Dir neigen, 
Bin ich denn nicht hier wie im Grab, 
Dir ſtets zur Seite, ganz Dein eigen? 
Glaubſt Du, daß fie, der aller Freuden Strahlen 
Auf diefer Welt allein von Dir gefommen, 
Ertragen könnte jene Nacht voll Quaalen, 
Wenn Du für immer ihr genommen? 
Glaubſt Du, ich könnte je ohne Did) feyn, 
Der Du mein Seyn felbft? — O nein! o nein! 





»Oh! let me only breathe the air, 

»The blessed air, that’s breath’d by thee, 
»And whether on its wings it bear 

»Healing or death, 'tis sweet to me! 
»There, drink my tears while yet they fall, — 

»Would that my bosom’s blood were balm, 
»And well thou know’st, I’d shed it all, 

»To give thy brow one minute’s calın. 


»Nay, turn not from me that dear face — 
»Am I not thine — ihy own lov’d bride — 
»The one the chosen one, whose place 
»In life or death is by thy side! 
»Think’st thou that she, whose only light, 
»In this dim world, from thee hatlı shone, 
»Could bcar the long, the cheerless night, 
»That must be her’s, when thou art gonc? 
»That I can live, and let thee g0, 
»Who art my life itself? — No, no, — 


— a — 


Wenn ſtirbt der Stamm, ſo wird das Laub 
Seinem Herzen entſproſſen, ſelbſt Todes Raub. 
O wende Dich zu mir, Geliebter, wende, 
Eh' ich gleich Dir verwelk' und ende. 

O druͤcke noch an meinen Mund 

Den Deinen, damit zuletzt er theilt 

Das reine Leben, ſo mild und geſund, 

Das noch auf meinen Lippen weilt; 

Sie ſinkt — ſie ſtirbt; — o ſo verliſcht 
Der Lampe Licht — von Grabesduft 
Umweht in dumpfer Todesgruft; 

Und ſeine peſthauchenden Seufzer ſaugen 
Ertoͤdtend die Strahlen aus ihren Augen. 
Ein Kampf noch — und er iſt dahin, 

Der Theure iſt nicht mehr am Leben, 

Sie ſtirbt im Kuß, den im Entflieh'n 
Der Seele ſie ihn liebevoll gegeben. — 


„Schlaf',“ ſprach die Peri, als leiſe ſie nahm 
Den Abſchiedsſeufzer — dem ſchwindenden Leben, 


— — — — 


»When the stem dies, the leaf that grew 

»Out of its heart must perish too! 

» Then turn to me, my own love, turn, 

»Before like thee I fade and burn; 

»Cling to these yet cool lips and share 

»’The last pure life that lingers there!« 

She fails — she sinks — as dies the lamp 

In charnel airs or cavern — damp, 

So quickly do his baleful sighs 

Quench all the sweet light of her eyes! 

One struggle — and his pain is past — 
Her lover is no longer living! 

One kiss the maiden gives, one last, 
Long kiss, which she expires in giving! 


»Sleep, · said the Peri, as softly the stole 
The farewell sigh of that vanishing soul, 


— ⏑ — 


So herzlich und warm, als jemals es kam 

Aus Weibes Bruſt — „von Duͤften umgeben 

Schlaf ein — von ſuͤßerem Hauch umwebt, 

Als er jemals dem Grabe des Vogels entſchwebt, 

Der auf flammender Bahre ſein Todtenlied ſingt, 

Das in Wohllaut und Duͤften gen Himmel ſich ſchwingt, 
Und in Duͤften und Wohllaut der Erde entſtrebt.“ — 


Da haucht die Peri Himmelsluft 
Aus ihren Lippen auf den Ort. 
Vom Antlitz weicht der Schein der Gruft, 
Sie bluͤhn in Roſenglanz hinfort. 
Wie Heilige ſtrahlet ihr Angeſicht, 
Die aus der Erde ſind genommen 
Am Abend des Tages, wo das Gericht 
Wird uͤber die ganze Erde kommen. — 
Und die wohlmwollende Peri glid) 
ihrem guten Engel, der fie bewacht, 
Bis fie Allah erweckt aus der Todesnacht. 


Der Morgen erröthet in himmlifchen Höhn; 
Die Peri wendet nad) oben den Flug, 


As true as e’er warm’d a woman’s breast — 
»Sleep on, in visions of odour rest, 

»In balmier airs than ever yet stirr’d 

»The enchanted pile of that lonely bird, 
"Who sings at the last his own death lay, 
»And in music and perfume dies away. 


Thus saying from her lips she spread 
Unearthly breathings trough the place, 
And shook her sparkling wreath, and shed 
Such lustre o’er each paly face, 
That like two lovely saints they scem’d 
Upon the eve of doomsday taken 
From their dim graves, in odour sleeping; — 
While that benevolent Peri beam’d 
Like their good angel, calmly keeping 
Watch o’er them, till their souls would waken! 


But morn is blushing in the sky; 
Again the Peri soars above, J 


——— FO — 


‚Da fie den Löftlihen Seufzer, der fchön 
Sic opfernden Liebe, zum Himmel trug. 
Hoc fchlug ihr Herz von Hoffnung gefchwelft, 
Sie werde elyfifhe Palmen erringen, 

Da der wachende Geiſt der ewigen Welt, 

Als er fie die köftliche Gabe fah bringen, 

Ihr lächelt: — fie Hört fchon in den Lüften 
Der Eryftallenen Glocken GSeläut in den Zweigen, 
Ummallet von ambrofifhen Düften, 

Die fi von Allah's Throne neigen. 

Sie fieht ſchon die ſtrahlenden Becher erlefen, 
Die an der filbernen Duelle prangen, 

An deren Ufer die feeligen Weſen 

Der Ewigkeit läuternden Trank empfangen. 


Doch ah — ſchnell ſenkt fich die Hoffnung nieder, 
Schon wieder verſagt es das Schickſal; — ſchon wieder 
Verſchließt ſich die himmliſche Pforte. — „Noch 

nicht!“ — 
Der Engel mit traurenden Toͤnen ſpricht, 


Bearing to Heav'n that precious sigh 

Of pure, self — sacrilicing love. 
High throbb’d her heart, with hope elate, 

The Elysian balm she soon shall win, 
For the bright Spirit at the gate 

| Smil’d as she gave that oflering in; 

And she already hears the trees 

Of Eden, with their erystall bells 
Ringing in that ambrosial breeze 

That from the throne of Alla swells; 
And she can see the starry bowls 

That lie around that lucid lake, 
Upon whose banks admitted Souls 

Their first sweet draught of glory take! 


But ah! even Peris’ hopes are vain — 
Again {he Fates forbade, again 

The’ immortial barrier clos’d — »not yelt,« 
The Angel said, as with regret, 


— 2152 — 


As er die Ausfiht von Neuem ihr fchloß, 

„Treu war das Mädchen, die That fo groß 

Prangt ftrahlend über Allah's Haupt. — 
Doch Peri es vegt fidy nicht das Thor, 

Und was Du wieder bringft hervor; 

Noch heiliger muß die Gabe fen, 

Die Dich führt in den Himmel ein.” 


Leber Syrien weilt das Abendlicht, 
Ro in dem herrlichen Land der Roſen 
Die fanften Lüfte fpielend koſen; 
Da der Sonnenftrahl fengend die Zinnen flicht 
Des Libanon — deſſen eifig Haupt 
Bon ewig ftarrendem Schnee umgeben; 
Deffen Fuß von Kindern des Sommers umlaubt 
Sich fühlt von rofigen Blüthen umweben. 


Mer hoch aus oberer Lüfte Zinnen 
Geſchaut in das Land vom Zauber umkraͤnzt, 


t 





He shut from her that glimpse of glory — 
»True was the maiden, and her story, 
»Written in light o’er Allah’s head, 
»By seraph eyes shall long be read. 
»But, Peri, see — the crystal bar 
»Of Eden moves not — holier far 

»Than ev’n this sigh the boon must be 
»That opes the Gates of Heaven for thee!« 


Now, upon Syria’s land of roses 
Softly the light of Eve reposes, 
And, like a glory, the broad sun 
Hangs over sainted Lebanon ; 
Whose head in wintry grandeur towers 
And whitens wilh eternal sheet, 
While summer, in a vale of flowers 
Is sleeping rosy at his feet. 


To one, who look’d from upper air 
O’cr all the cuchanted regions there, 


— 33 — 6 


Wie wundervoll dAäucht feinen Sinnen ' 
Das Leben, das dort unten erglänzt. 
Die blühenden Gärten, die blinfenden Wellen, 

Don gold'nen Melonenranken umgeben, 

Die funfelnder noch durch den Sonnenftrahl fchwellen 
Und der Eidechſen gefchäftiges Weben 

In geftürzten Mauern, fo klar fie und rein, 

Als lebten fie nur vom Sonnenfcein. 

Weit lebendiger ftrahlend unzählige Schaaren 

Von flatternden Tauben auf Felsgeftein, 

Mit ihren vaftlos fhimmernden Schwingen, 
Unendlich fchillernd im Morgenfcein, 

Als wären fie mit Demanten umzogen, 

Dder mit Farben angethan, 

Wie fie der leuchtende Regenbogen 

Zeiget am Himmel von Periftan. 

Und dann das Tönen der Hirtenflöte 

Vralter Zeit aus Elingendem Rohr, 


How beauteous must have been the glow, 
The life, the sparkling from below! 

Fair gardens, shining streams, with ranks 
Of golden melons, on their banks, 

More golden where the sunlight falls; — 
Gay lizards, glittering on the walls 

Of ruin’d shrines, busy and bright 

As they were all alive with light; — 
And yet more splendid, numerous flocks 
Of pigeons, settling on the rocks, 

With their rich restless wings that gleam 
Variously in the crimson beam 

Of ihe warm west, — as if inlaid 

With brilliants from the mine, or made 
Of tearless rainbows, such as span 

The’ unclouded skies of Peristan ! 

And then the mingling sounds that come, 
Of shepherd’s ancient reed, with hum 





* 
> 


254 — 





Das mit dem Summen ſchmauſender Bienen 
Von Palaͤſtina trifft das Ohr. — 

Und Jordan, deiner Fluthen Wallen, 

Mit deinen Hainen voll Nachtigallen! 


Doch nichts fuͤr die Peri Zauber hat, 
Ihr Herz iſt traurig; — die Fluͤgel matt, 
Und freudenlos ſieht ſie die Sonne neigen 
Sich jenem großen Tempel, einſt ihr eigen. — 
Von oben herab die verlaſſenen Saͤulen 
Gleich Zeigern ihren Schatten ſenden, 
Die die Zeit ſich errichtet, in raſtloſem Eilen, 
Zu zeigen, wenn Weltalter enden. 


Doch liegt vielleicht zur guten Stunde 
Dort in der Sonne Zellen tief 
Ein Amulet, das Menfchenkunde 
Nie zum Gebrauch in's Dafeyn rief; 
Ein Täfelhen, vielleicht verfchloffen, 
Mit dem Namen des großen Salomo; 


Of the wild bees of Palestine 
Banqueting through the ſlowery vales; 
And, Jordan, those sweet banks of thine, 
And woods, so full of nightingales! 


But nought can charm the luckless Peri; 
Her soul is sad — her wings are weary — 
Joyless she sees the sun look down 
On that great Temple, once his own 
Whose lonely columns stand sublime, 
Flinging their shadows from on high, ’ 
Like dials which the wizard, Time, 
Had rais’d to count his ages by! 


Yet haply there may lie conceal’d 
Beneath those Chambers of the Sun, 
Some amulet of gems, anneal’d 
In upper fires, some tablet seal’d 
With the great name of Solomon, 


— Da — 


Das nicht der Peri Auge verfchloffen 

hr zeige, wo in Erd’ und Meer 

Die Gabe ruhe, der Zauber, der fchon 
Sobald dem raſtlos wandernden Geijt 

Die himmliſchen Pforten für immer erfchleuft. 


Sie eilt, von Hoffnung geflügelt, dahin, 
Und milde ftrahlet das Auge der Welt, 
Da der weftlihe Himmel nody nicht erhellt 
Bon abendlihem Strahlenrubin. — 
Da über Balbec's Ihälern fchwebend 
Sieht fie, wie ein fchuldlofes Kind dort fpielt, 
Die wilden Blüthen mit Liedern belebend; 
Wie die Blumen fo frei, fo blühend und wild. 
Jagend mit gierigen Händen und Augen 
Die Libellen, die dort auf Jasminenſtaͤmmen 
. Aus den duftenden Blüthen Balfam faugen, 
Wie befhywingte Blumen, gleicy geflägelten Gemmen. 
Dicht bei dem Knaben, der müde vom Kofen 
Sich lagert unter duftenden Zweigen, 





Which, spell’d by her illumin’d eyes, 
May teach her where, beneath the moon, 
In earth or ocean lies the boon, 

The charm that can restore so soon, 

An erring Spirit to the skies! 


Cheer’d by this hope she bends her thither; — 
Still laughs the radiant eye of Heaven, 
Nor have the golden bowers of Even 

In the rich West begun to wither; — 

When, o’er the vale of Balbee winging 
Slowly, she sees a child at play, 

Among the rosy wild -flowers singing, 

As rosy and as wild as they; 

Chasing, with eager hands and eyes, 

The beautiful blue damsel — flies, 

That flutter’d round. the jasmine stems, 

Like winged flowers or flying gems: — 

And, near the boy, who, tir’d with play, 


— 2350 — 


Und harmlos ſich bettet unter den Rofen, 
Gewahrt einen Krieger vom Roß fie fteigen, 
Das neben ihm fchweißtriefend ftand : 

Er eilet mit lechzend begieriger Schnelle 

Und trinke am fchmalen ländlichen Rand 

Von eines Imarets fprudelnder Quelle; 

Dann wendet er die düftere Braue 

In's blühende Thal, 

Damit das holde Kind er erfchaue; 

Nie traf duͤſtrer Auge der Sonnenftrahl:; 
Vermiſcht war in ihm Schrecden und Gluth; 
Der finft're Abglanz alles Böfen, 

Und deutlich konnt' die Peri lefen 

D’rin däftere Thaten unmenfchlicher Wuth; 

Den entweihten Altar — die gefchändete Maid; 
Leichtfinnig nimmer gehaltenen Eid; 

Die Schwelle befleckt von des Gaſtfreund's Blut; 
Dort war es gefchrieben mit flammender Gluth. — 


Now nestling ’mid the roses lay, 
She saw a wearied man dismount 

From his hot steed, and on the brink 
Of a small imaret’s rustie fount 

Impatient fling him down to drink. 
Then swift his haggard brow he turn’d 

To the fair child, who fearless sat, 
Though never yet hath daybeam burn’d 

Upon a brow more fierce than that, — 
Sullenly fierce — a mixture dire, 
Like thunder-clouds, of gloom and fire! 
In which the Peri’s eye could read 
Dark tales of many a ruthless deed; 
The ruin’d maid — the shrine profan’d — 
Oaths broken — and the threshold stain’d 
With blood of guests! — there written all, 
Black as the damning drops that fall 





ee 297 


So lodernd, wie des Engels Buch, 
Worin er die Thaten der Menfchen trug, 
Dis Gnadenthräne loͤſcht den Fluch. 


Dod ruhig lag der Mann der Sünde, 
Als wenn des Abends mildes Weben 
Den Frieden feiner Bruft gegeben, 


Zufchauend dem fchuldlos fpielenden Kinde. — 


Doch wenn fein Blick zufällig traf 
Des rofigen Knaben freies Geficht, 


So war es, als wenn eine Fadel, verglimmt, 


Undeiligem Gößendienft beftimmt, 
Begegnet der Sonne belebendem Licht. 


Doch ſieh', die Veſper ruft zum Beten, 


Da leife nieder die Sonne ſinkt, 
Und lieblich durch die Lüfte Elingt 


Der Ruf aus Syriens taufend Minareten. 
Der Knabe fpringt auf zur felben Stunde 


Empor fi) wendend zu Suͤden's Stern 


From the denouneing Angel’s pen, 
Ere Mercy weeps them out again! 


Yet tranquil now that man of crime, 
(As if the balmy evening time 
Soften’d his spirit,) look’d and lay, 
Watching the rosy infant’s play: — 
Though still, whene’er his eye by chance 
Fell on the boy’s, its lurid glance 
Met that unclouded, joyous gaze, 
As torches, that have burnt all night 
Through some impure and godless rite, 
Encounter morning’s glorious rays. 


But hark! the vesper call to prayer, 

As slow the orb of day - light sets, 
Is rising sweetlly on the air, 

From Syria’s thousand minarets! 
The boy has started from the bed 
Of flowers, where he had laid his head, 


17 


— 7 — 


Und liſpelt mit unſchuldigem Munde 

Ein Cherub, den ewigen Namen des Herrn, 
Und ſchaut' mit hochgehob'nen Haͤnden 

Hinauf in's reine Himmelsblau, 

Wie Edensengel, der vom Erdenthau 

Sich wieder will zu ew'ger Wohnung wenden. 
Das war ein Anblick, der Himmel — das Kind, 
Es haͤtte ſelbſt, wenn auch noch ſo verſtockt, 
Einen Seufzer verlorener Zeiten entlockt 

Dem Eblis ſtolz und bös geſinnt. 

Was fühlt er wohl, der finſtire Mann, 

Da der Erinn’rung Welle rann, 

Weber manches Jahr voll Zorn und Wuth 

Aus feines Lebens dunkler Fluth, 

Worin er keine Stelle fand, ’ 
Die Ruh’ und Frieden ihm gefandt? 

„Es gab eine Zeit” — fo fprady er in leifen, 
Herzruͤhrenden Tönen — „du harmlofes Kind, 





And down upon the fragrant sod 
Kneels, with his forchead to the south, 
Lisping ihe’ eternal name of God 
From purity’s own cherub month, 
And looking, while his hands and eyes 
Are lifted to the glowing skies, 
Like a stray babe of Paradise, 
Just lighted on that flowery plain 
And secking for its home again! 
Oh ’twas a sight — that Heav'n — that Child — 
A scene, which might have well beguil’d 
Ev’n haughty Eblis of a sigh 
For glories lost and peace gone by! 
And how felt he, the wretched Man 
Rechining there — while memory ran 
O’er many a year of guilt and strife, 
Flew o’er the dark flood of his life 
Nor found one sunny resting- place, 
Nor brought him back one branch of grace! 
»There was a fime,« he said, in mild, 
Heart-humbled tones — »thou blessed child ! 


— ⏑ — 


Wo ich, wie Du, in heiligen Weiſen 

Gebetet, unſchuldig, wie Du geſinnt.“ 

Er ſenkte das Haupt; es naht vereint 

Gefuͤhl und Hoffnung, was ſo tief 

Seit feiner Kindheit in ihm ſchlief, 

Es kehrte wieder; er weint; er weint! 

O tiefer Reue geſegnete Thraͤnen, 

In deren milder verſoͤhnender Fluth 

Gefuͤhlt wird das erſte goͤttliche Sehnen, 

Nach ſchuldloſer Freude, des Himmels Gut. 
„Es giebt einen Tropfen, der von dem Mond,“ 
— Die Peri ſprach's, — „in des Junius Luft, 
„Faͤllt auf Egypten, darinnen wohnt 
„Unſchaͤtzbarer Zauber; es ſchließt ſich die Gruft 
„Verpeſtender Seuche, wenn er ſie beruͤhrt, 
„Und alles Elend wird fortgefuͤhrt. — 

„O trifft nicht ſo der Reue Thau, 

„Du Mann der Suͤnde, im ſanften Fall 


»When young and haply pure as thou, 
»I look’d and pray’d like thee — but now« — 
He hung his head — cach nobler aim 

And hope and feeling, which had slept 
From boyhood’s hour, that instant came 

Fresh o’er him, and he wept — he wept. 


Blest tears of soul-felt penitence! 

In whose benign, redeeming flow 
Is felt the first, ihe only sense 

Of guiltless joy that guilt can know. 
»There’s a drop, « said the Peri, »that down from the moon 
»Fall through the withering airs of June 
»Upon Egypt’s land, of so hcealing a power, 
»So balıny a virtue, that ev’n in the hour 
»That drop descends, contagion dies, 
»And health reanimates earth and skies ! 
»Oh, is it not thus, thou man of sin 

The precious tears of. repentance fall? 


17* 


260 — 


„Dein Herz, von Fluch und Bosheit grau; 
Verſcheucht nicht der Tropfen das Boͤſe all’. “ 





Wie er nun bort bemüthig nieder 
Sich betend bei dem Kinde bettet; 
Und es fällt derfelben Sonne Huld 
Auf den Schuldlofen wie auf die Schuld, 
Da tönen es Engelhymnen wieder, 
Wie eine irrende Seele gerettet. 


Die Some ſenkt fid in der Ferne, 
Als dort andaͤchtig die Beiden fnieen; 
Da fieht man ein heller Licht umziehen, 
Als je es geftrahler funkelnde Sterne, 
Des Suͤnders Thräne wie fie mild 
Hervor aus reuigem Auge quillt. 
Dem Auge Sterblider duͤnkt's zu Teyn 
Strahlenden Nordlicht's heller Schein. — 
Wohl hat es die freudige Peri gekannt; 
Es war ein Lächeln von himmliſchem Munde, 





»Though foul thy fiery plagues within, 
»One heavenly drop hath dispell’d them aB !« 

And now — behold him knceling there 

By the child’s side, in humble prayer, 

While the same sun-beam shines upon 

The guilty and the guiltless one, 

And hbymns of joy proclaim through Heaven 

The triumph of a Soul forgiven! 

[was when the golden orb had set, 

Wbile on their knees they linger'd yet, 

There fdl a light, more lovely far 

Than ever came from sun or star, 

Upon the tear that, warm and meek, 

Dew’d that repentant sinner's check: 

To mortal eye this light might seem 

A northern flash or meteor beam — 

But well the enraptur’d Peri knew 

’Twas a bright smile the Angel Threw 





a. 


Zu weihen die Thränen zur felben Stunde, 
Aus paradiefiichen. Höhen gefandt. — 

„O Freude für immer! — ich habe vollendet, 
„Willkommene Mitgift dem Himmel gefpendet, 
»» Wie glücklich ift fie, die errungen es hat, 
„Gegen did holdes Eben, voll Kummer und Gram 
„Sind die Diamantthärme von Schadufiam, 
“ „Und die blühenden Haine von Amberabad. 


„Lebet wohl, ihr lieblihen Düfte der Erden, 
„Berfhwebend, gleich Liebender Seufzer. im Werden. 
„Ich weide mich jegt an dem Tubazweig, 
„Deſſen Duft unvergänglich wie Gottes Neid. — 
„gebt wohl, ihr welfenden Blumen, die fchon 
„Im kurzen Entknofpen dahin, verblüht. 

„D was find die fchönften, bie je geblüht, 
„Segen Lotosbläthen an Allah’s Thron, 

„Wo in jedem Blatt ein befeeltes Leben. 

„Ich dab’ es für immer, für immer erfchwungen, 
„Die Thore find offen, der Himmel. errungen, ‘ 


From Heaven’s gate, to hail {hat tear 
Her harbinger of glory ncar! 

»Joy, joy for ever! my task is done — 
»The Gates are pass’d, and Heaven is won! 
»Oh! am I not happy? Tam, Iam — 

»To ihce, sweet Eden! how dark and sad 
»Are the diamond turrets of Shadukiam, 
»And. the fragrant bowers of Amberabad! 
»Farewell ye odours of Earth, that die, 
»Passing away like a lover's sigh; — 
»My feast is now of the Tooba Tree, 
»Whose scent is the breatk of EternityF 


»Farewell ye vanishing flower's, that shone 
»In my fairy wreath, so bright and brief, — 
»Oh! what are the byightest that e’er have, blowm, 
‚To the lote-tree, springing by Alla’s Throne, 
»Whose flowers have a soul in every lcaf! 
»Joy, joy for ever! — my task is done — 
»The Gates are pass’d, and Heav'n is won!« 


Die Einfaffung, welche er den vier Gedichten. gegeben, 
Lalla Rookh's Reife und Vermählung, ift originell und ges 
wandt, und läßt, vorzüglich durch die hübfche Zeichnung der 
einzelnen Scenen und Charactere, einen höchft angenehmen 
Eindruck zurück, welcher fich neben der großartigen Wirkung, 
die das Ganze hervorbringt, ungefchwächt und frifch zu erhal 
ten weiß. 

The loves of the Angels heißt Moore's zweites größes 
res Gedicht, das er freilich felbft nur für ein Fragment aus: 
giebt, das aber durchaus ald ein abgefchloffenes Ganze zu 
betrachten ift. Die folgende Stelle aus dem Apocryphen Enoch 
giebt das Thema zum Gedichte: „Es gefchah, nachdem die 
Söhne der Menfchen fich vermehrt hatten in jenen Tagen, 
daß ihnen Töchter geboren wurden gefällig und fchön; und als 
die Engel, die Söhne des Himmels fie jahen, verliebten fie 
fih in dieſelben.“ — In der erften Blüthenzeit der Erde 
geſchah es, erzählt‘ ver Dichter, daß fich eines Abends drei 
Engel auf einem Hügel trafen. Alle Drei liebten Qöchter der 
Erde, und died Gefühl hat ihrem himmliſchen Weſen fo viel 
Erdgebor’nes zugejeßt, daß fie fich jet in einem Zuftande 
reinigender Buße gleichjam befinden. Sehnfüchtig blicken fie 
zum Himmel empor, je tiefer aber der Abend fich ſenkt, defto 
öfterer gedenken fie jener jeligen Empfindungen. Die beiden 
Erfteren erzählen ſelbſt die Gefchichte ihrer Liebe, die des Drit- 
ten fügt der Dichter hinzu. — 

Daß diefes Werk vom Verfaffer der Lalla Rookh fey, 
ift nicht zu verfennen, denn alle Eigenthümlichkeit Moore’s 
offenbart fich gleichfalld in ihn, aber es fieht jenem Gedichte 
wie an auferem Reichtum, fo auch an innerem nach. — 
Der Stoff war nicht ergiebig genug für die glänzende, nur im 
Wechſel reiche Phantafie des Dichters, er erſetzt alfo diefen 
fcheinbaren Mangel durch Lyrit und Naifonnement, und da 
noch obendrein dad Ganze fehon durch den vorher zu fehenden 
fchmerzlichen Schluß jeder einzelnen Erzahlung einen vorherr= 
chenden Ton der Wehmuth erhalten muß, jo befommt es 


— 90 — 


eine elegiſche Richtung, die dem Eindrucke mehr ſchadet, als 
daß fie ihn befoͤrderte und hoͤbe. Trotz der Warme und Ju⸗ 
nigfeit der Empfindungen, dem Glanze der Diction, und dem 
Feuer der einzelnen Schilderungen, welche er durch das Werk 
verbreitet, ift Moore doch nicht genug 4Herr geblieben, um 
über demfelben zu ftehn, und es mangelt daher, indem feine 
Subjectivität vorherrfchend wird, der Dichtung an der wah— 
ven, Durch fich felbft wirkenden Kraft. Diefer Hauptfeh: 
fer wird nun noch dadurch verftarkt, daß das Liebesverhältmiß 
ſaͤmmtlicher drei Engel, in feiner innerften Haltung, viel zu 
modern, und alfo unwahr und inconfequent ift. — Der Erfte 
liebt zu irdiſch und hat fehr menfchliche fehwache Stunden; in 
einer folchen wird er von der fehr atherijch Liebenden Erkohr— 
nen um feine Engelfchaft gebracht, und bleibt, natürlich wi: 
der feinen Willen, als Menfch im Staube zuruͤck, wahrend 
fie. ald Engel gen Himmel fliegt. — Der Miögriff, den hier 
moderne Sentimentalität gethan, würde die ganze Erzählung, 
jcharf beleuchtet, beinahe in ein Tächerliches. Licht ftellen, hätte 
nicht Moore's großes und reiches Talent zu viel Einfchmeis 
chelndes, fo daß er und wenigftens fo lange bethört, als er 
uns fefthalt. — 

Die Gefchichte des zweiten Engeld erinnert an die My— 
tie von der Semele. — Die Geliebte des Engeld it chrgeis 
zig, and will ihn, nachdem fie ihn gut irdiſch begluͤckt, nun 
auch in feiner ganzen Engelös Herrlichkeit umfangen. Es ge: 
ſchieht, und fie wird von der von ihm ausſtroͤmenden himm⸗ 
lichen Slamme verzehrt. — Doppelte Quaal verfolgt nach 
ihrem Tode den Engel, die Neue über feinen Fall und über 
den durch ihn verurfachten Tod der Geliebten. — Die ganze 
Erzahlung ift mit Kraft und Gluth durchgeführt, und wohl 
die bedeutendfte zu nennen. 

Die Mitthetlung des dritten Engeld ermangelt faft allen 
Halt. — Er liebt eine fromme Sterbliche, die in herrlichen 
Gefangen Gotted Liebe und Größe preiftz fie erwiedert fein 
Gefügl, und ihre Zuneigung zu einander wird jo gewaltig, 


— 206 — 


daß ihre pflichtgemaße Liebe zur Gottheit darunter leidet. — 
Gott verdammt fie, getrennt, nach oben blidend, fo lange 
auf der Erde zu weilen, als diefe felbft befteht; mitunter bes 
gegnen fie fich, und folche Momente find Momente der höchz 
fen Seligkeit; fromm ertragen fie den Bannfluch, denn der= 
einft werden fie im Himmel unzertrennlich feyn. Nur Gott 
und die Engel wiffen, fo fchließt Moore diefe Erzählung und 
mit ihr das ganze Gedicht, wo die beiden Pilger jet wallen 
oder weilen, begegnen wir aber einem jungen Licbeöpaar, das 
alle möglichen himmlifchen und irdifchen Vortrefflichfeiten be— 
fist, fo können wir gewiß feyn, daß es hienieden nur ein 
ſolches Paar gebe, und mögen, wenn wir fie fegnen auf 
ihrem Wege durch die Wildniß der Welt, fagen: „da geht Za- 
raph und feine Nama.“ Zur beliebigen Nußanwendung ers 
Taube ich mir, Ihnen die Befchreibung dieſes Paares mitzu: 
theilen, es ift wirklich fo über alle Maaßen vortreffich, daß 
es und maffiver gebildeten Erdenkindern ſaſt wie ich fürchte, - 
langweilig erſcheint. 


But should we in our wanderings, 

Meet a young pair, whose beauty wants 
But the adornment of bright wings, 

To look like heaven’s inhabitants — 
Who shine wherever they tread, and yet 
Are humble in their earthly lot, 

As is the wayside violet 

That shines unseen, and were it not 

For its sweet breath would be forgot. — 
Whose hearts, in every thought are one 
Whose voices utter the same wills, 
Answering, as Echo doth some tone, 

Of fairy music, ’mong the hills, 

So like itself, we seek in vain 

Which is the echo, which the strain — 
Whose piety is love, whose love, 
Though close as ’twere their soul’s embrace 
Is not of earth but from above — 


— 10 


Like two fair mirrors, face to face 
Whose light from one to the other thrown, 
Is heaven’s reflection, not their own. — *) 


Ueber die Allegorie, welche fich durch das Ganze windet, 
fpricht fich Moore felbft in der Vorrede mit folgenden Worten 
aus: In addition to the fitness of the subject for poetry, 
it struck me also as capable of affording an allegorical 
medium, through which might be shadowed out (as I 
have endeavoured to do in the following stories) the fall 
of the soul from its original purity — the loss of light 
and happiness which it suffers, in the pursuit of this 
world’s perishable pleasures — and the punishment both 
from conscience and Divine justice, with which impurity, 
pride and presumptuous inquiry into the awful secrets 
of God, are sure to be visited. — The beautiful story 
of Cupid and Psyche owes its chief charm to this sort 
of ‚‚veiled meaning‘“‘ and it has been my wislı (howe- 
ver I may have failed in the attempt) to communicate 
the same moral interest to the following pages. — ”*) 


*) Aber follten wir auf unferen Wanderungen einem jungen Paare 
begegnen, deſſen Schönheit nur der Schmud Teuchtender Fittige 
fehle, um den Bewohnern‘ des Himmels zu gleihen; — das 
ſtrahlt, wohin es tritt, und doch demüthig ift in feinem Erden: 
Ioofe, wie das Veilden am Wege, weldyes ungefehen glänzt und 
vergeffen würde, beſäße es nicht dem füßen Duft; — deſſen ‚Her: 
jen in jedem Gedanken Eins find, defjen Stimmen denfelben 
Willen äußern, antwortend wie das Echo irgend einem Tone von 
Elfenklängen zwifchen den Hügeln, ſich fo ähnlich, daß wir um: 
fonft forfchen, was das Echo, was der Klang fey; — deſſen 
Frömmigkeit Liebe ift, defjen Liebe, obgleich verfchlungen, als fey 
fie ihrer Seelen Umarmung, nicht irdifch ift, fondern von oben 
ſtammt — wie zwei fchöne gegen einander gefehrte Epiegel, de: 
ren Licht von Einem dem Anderen zugeworfen, des Himmels 

Wiederſchein, nicht ihr eigner iſt. — 

*+) Außer dem, daß der Gegenftand fo paffend für eine poetifche 
Behandlung ift, frappirte e& mich auch infofern ald ed ein allegos 


260. — 


Am Bedeutendften und Erhabenften zeigt fih Moore in 
der Mehrzahl feiner Inrifchen Dichtungen, unter denen die 
Irish melodies den erftien Rang einnehmen. Sie find ſaͤmmt⸗ 
lich untergelegte Texte zu alten irlandifchen Volksweiſen, aber 
ihr Inhalt ift eben fo national, ald die Melodieen, denen fte 
angepaßt wurden. — Erin's fonftige Größe und jeßige 
Echmach befingt in ihnen feines Landes treuefter Sohn, 
mit dem innigften Gefühle und mit feltener Kraft und Leben- 
digkeit, gefchmückt von dem glänzenden Gewande der anınu= 
- thigften und reichten Dietion. Der Dichter concentrirt hier 
feine fonft fo leicht über die Grenzen hinaus fchweifende Phan⸗ 
tafie in feinen Empfindungen, er fucht nicht nach Bildern, fie 
firömen mit jenen zugleich aus dem Herzen, und reißen unwi⸗ 
derftehlich in ihre Kreite hinüber, — Vorzüglich gelungen find 
alle Lieder, die Erin’d Fall und Leid beweinen, denn in ihmen 
offenbart ſich am Glaͤnzendſten und Kraftigften, wie heilig und 
ernft dem Sänger die Sache feined Landes ift, für das er fü 
tief und glühend fühlt. — Aber auch die anderen Gefänge 
find vortrefflich, und ich wüßte Fein einziges Lied in der ganz 
zon Sammlung, von dem ich winfchen könnte, es möchte 
nicht darin feyn. — Es fey mir geftattet, Sie vorzüglich auf 
folgende aufmerkfam zu machen: Go, where glory waits 





riſches Medium darzubieten fdyien, durch welches angedeutet wer: 
den fönnte (was ich mich aud) bemühte, in den folgenden Erzäh: 
lungen zu thun) der Fall der Seele von ihrer urfprünglichen Nein: 
heit; — der Verluſt des Lichts und der Glüdfeligfeit, welchen fie 
erduldet, indem fie den vergänglichen Freuden der Erde nachſtellt, 
und die zwiefache Beftrafung, fowohl von Seiten des Gewiffens, 
als der göttlichen Gerechtigkeit, mit weldyer Befledtheit, Etolz 
und vonwißiges Korfchen nach den verhängnifvollen Geheimniffen 
Gottes, ficher heimgefucht werden. — Die fchöne Erzählung von 
Amor und Piyche verdanfr ihren hauptfüchlichften Reiz dieſer Art 
von „‚verfchleierter Bedeutung, und ed war mein Wunſch (ob: 
wohl mir der Verfuch misglückt feyn fann), den folgenden Blät- 
tern daifelbe moraliſche Intereffe zu verleihen. — 


— 267 — 


thee; Erin the tear and the smile in thine eyes; When 
he, who adores thee; Tho' the last glimpse of Erin with 
sorrow I see; We may roam thro’ this world; Oh blame 
not the bard; It is not the tear; Weep on, weep on; 
She ıs far from the land; ’Tis the last rose of summer; 
Farewell — but whenever you welcome the hour; Has 
sorrow thy young days shaded; While History's muse 
ete.; Where is the slave; Dear Harp of my country; 
When cold in the earth, Shall the harp then be silent 
u. f. w. 

In feinen übrigen Iyrifchen Dichtungen, vorzüglich in der 
Sammlung, welche er unter dem erborgten Namen Thomas 
Little herausgab, herrfchen jene oben gerügten Fehler mitunz 
ter vor. — Der Haupttadel, der ihn hier trifft, liegt darin, 
daß er fich zu fehr gehen laßt, ohne doch eigentlich Far über 
die Richtung zu feyn, welche ein Geift wie der feine einfchla: 
gen müßte. — Er ſchwankt, einerfeitö von dem Einfluß feis 
ner Studien der Igrifchen Dichter des Alterthums, andererfeits 
von der Neigung jeined eigenen Genius, der fich gern und oft 
dem Frivolen zuwendet, beherrfcht, hin und her, — Anmut) 
der Rede, Glanz der Bilder, Tiefe und Innigkeit ſchmuͤcken 
jedoch auch den größten Theil diefer Gedichte, unter denen 
befonders die Kieder an Nea, und mehrere poetifche Epifteln 
höchft ausgezeichnet find. — 

Als Satyriker ift Moore zwar ergeglich, aber gefährlich, 
denn fein Witz ift fchlagend, fein Spott haarfcharf und fein 
Haß zweifchneidig. Seine von den Englandern nicht eben fehr 
gebilligten Letters of the Fudge family erfchienen unter dem 
Samen eines Thomas Brown the younger, doch errieth man 
bald den Verfaſſer. Sie enthalten zwölf Briefe einer irlandie 
fchen Familie, welche Paris befucht, und von der jedes Mit: 
glied auf feine Weife, Freunden Nachricht über das Erlebte 
giebt. — Die verfchiedenen Charactere find, obwohl mitun: 
ter poffenhaft, doch vortrefflich gehalten; der Papa, eine Art 
Emiffair des Lord Caſtlereagh, vepräfentirt die ganze Gecte 


- 


208 — 


ver ſervilen Dummen, oder richtiger der Servilen aus Dumm⸗ 
heit in ihrem fchönften Glanz; fein hoffnungsvoller Sohn ift 
ein junger Bär, der ſich von der Mode glatt lecken läßt ımd 
die franzöfifche Küche zu ſeinem Hauptſtudium macht; die 
Tochter, eine jentimentale Naͤrrin, verliebt fich in einen Lei⸗ 
nenhändler, der einen Schnurrbart trägt, und welchen fie für 
den König von Preußen halt, der fich damals incognito als 
Graf Ruppin in Paris befand, bis fie endlich ſchmaͤhlich ent: 
täufcht wird. — Zwiſchen diefen Narrenfpielen wandelt ein 
ernfter tiefer Geift umher, perfonificirt als ein junger Irlaͤnder 
aus altem edeln Gefchlecht, den das Verhältniß zwang, als 
eine Art von Informator ſich der Familie beizugefellen. — 
Seine Briefe, würdig und fehön gehalten, athmen die gli: 
hendfte Vaterlandsliebe und das Iebendigfte Gefühl für Frei⸗— 
heit ımd Recht, und verrathen den Verfaffer in jeder Zeile, 
wollte er fich auch noch fo fehr verbergen. — Höchft ergetz⸗ 
lich find des Papa Auszüge aus feinem Journal; des Sohnes 
Beſchreibung eines Dejeuner’d, und der Tochter Schilderung 
ihred Bruders, fo wie ihre Ertafe über die Parifer Tänzerin 
nen. Wahrhaft fchön und leider zu wahr ift des jungen Sr: 
landerd Darſtellung der Folgen von Napoleons Fall, — Sch 
laſſe hier zwei komiſche Bruchflüde als Probe folgen, zu ers 
heiternder Abwechfelung. | 





Befchreibung ihres Bruders, von Betty Fudge, *) 


Wir find in einer behaglihen Kutfche 

Nebft Herrn Connor die fämmtlihen Futfche : 
Robert, mein Bruder, ſolch' Schaaf zu Kilrandy, 
Der ift ganz verändert, man macht ihn zum Dandy, 


*) Our party consists, in a neat Calais job 
Of Papa and myself, Mr. Connor and Bob. 
You remember how sheepish Bob look’d at Kilrandy, 
But, Lord! he’s quite alter’d — they’ve made him a Dandy; 


— I — 


Ein Ding, wie Du weißt, ſchnurrbaͤrtig, geſchnuͤrt 

Wie ein Sandglas ſo ſchmal, das nur Oberroͤck fuͤhrt; 
Eine neue Art, nicht den Gelehrten bekannt, 

Den Kopf unbeweglich in den Kragen gebannt, 

So daß man muß neue Stuͤhle erdenken, 

Die, wenn ſie ſich umſeh'n, ſich mit ihnen ſchwenken; 
Kurz, Dandy nennt man das Ding, das ich meine, 
Und Bob ift der befte, den je ich gefeh'n; 

Ein Juͤngling, voll Hoffnung; franzöfifhe Speifen 

In Paris zu findiren, thut mit uns er gehn. 

Die Namen, die kennt er Thon, dent’, wie zum Spaß 
A la braise, petits pätes — und wie nennt man dod) dad, — 
Ad) ic) weiß ſchon — man heift eg — maitre d’hötel — 
Kurz, all’ diefe Dinge, die lernt er fo fchnell, 

Als hätt! er fi nie von was Ander'm genährt, 

Und hat Dir moch keinen Biſſen verzehrt. 


Aus dem erften Briefe. 





A thing, you know, wäisker’d, great-coated, and lac’d 
Like an hour- glass, exceedingly small in the waist; 

Quite a new sort of ereatures, unknown yet to scholars, 
With heads, so immoyeably stuck in shirt-collars, 

That seats like our music-stools soon must be found them 
To twirl, when the creatures may wish to look round them! 
In short, dear, a »Dandy« describes what I mean, 

And Bob’s far the best of the genus, I’ve seen; 

An impreving young man, fond of learning, ambitious, 

And goes now te Paris to study French dishes, 

Whose names — think how quick! — he already knows pat 
A la braise, petits pätes, and — what d’ye call that 

They inflict on polatoes? — oh maitre d’hötel — 

I assure you, dear Dolly, he knows ihem as well 

As if nothing but these all his life he had cat 

Though a bit of them Bobby has never touch’d yet. 


— 170 — 
Schilderung des Tanzens, von berfelben. *) 


Doch das Tanzen — ah, parlez moi, Dolly de ga 
Das entzuͤckt ung Alle bis auf den Papa. 
Die Schönheit — Gewandtheit — O Sylph der Romanze, 
Flieh' Hin zu Titania — und frage, ob fie das 
Sieht bei einer Nymphe, leichtfuͤßig im Tanze, 
Gleich Dir Bigottini und Dir Fanny Bias, 
Fanny Bias als Flora — man moͤchte befhwören, 
Wenn ihr zarter Fuß in dem Tanz wirbelt rund, 
Daß fie muß in den Lüften zu Haufe gehören, 
Und par complaisance einzig berühret den Grund. 
Und wenn Bigottini, als Pfyche, läßt wallen 
Ihre Locken, verfolgt von Dämonengewimmel, 
So fühlet man Neid bei den Teufelchen Allen, 
Die fie halten und zieh'n, und abhalten vom Himmel. 
Und dann die Muſik — fo ſchmachtend, befeelt, 
So himmliſch — Dir ſey's im Vertrauen erzählt — 
Wie gut iſt's für mid, daß dann Niemand bei mir, 
Der von Liebe mir ſpricht — eine Seele ward Dir 


*) But the daneing — ah! parlez moi, Dolly, de.ca — 
There indeed is a treat’that charms all but Papa. 
Such beauty — such grace — oh ye sylphs of romance 
Fly, fly, to Titania, and ask her if ske has 
One light footed nymph in her train, that can dance 
Like divine Bigottini and sweet Fanny Bias. 
Fanny Bias in Flora — dear ereature! — you’d swear, 
When her delicate feet in the dance twinkle round, 
That her steps are of light, that her home is the air 
And she only par complaisance touches the ground. 
And when Bigottini in Psyche dishevels 
Her black flowing hair and by daemons is driven 
Oh! who does not envy those rude little devils, 
That hold her and hug her and keep her from heaven. 
Then the music — so softly its cadences die 
So divinely — oh Dolly between you and I, 
Its as well for iny peace that there’s nobody nigh 


— 171 — 


Und Du kannſt es fühlen — er bezwänge im Rutſch 
"Das zaͤrtliche Herz Deiner treuen Betty Futſch. 


So harmlos die Briefe der Tochter und des Sohne? find, 
fo fehneidend und fpöttifch find dagegen, in ihrer Einfalt, die 
Briefe des Vaters, in welchen die englijchen Ariftofraten mit 
Neffeln gepeitfcht werden. — Weit giftiger jedoch ftellen fich 
Moore's andere fatyrifche Werke dar; die aufgefangenen Briefe 
oder dad Stadtpofifelleifen (Intercepted lotters or the two- 
penny pest-bag) und die Fabeln auf die heilige Allianz find 
Behälter voll der fchärfften und aͤtzendſten Lauge, wie fie nur 
je politifche Satyre über ihre erbarmenswerthen Opfer ausgoß. 
Mag man jedoch noch fo ehr dem Gehaffigen abgeneigt feyn, 
fange zůrnen kann man dem Verfaffer nicht; feine Liebe für. 
Freiheit und Necht, fein glänzender Witz und feine außerors 
dentliche Gewandtheit haben eine Kraft der Verföhnung, welche 
fchnell jeden auffteigenden Groll bezwingt. 

Auch im dramatifchen Fache hat ſich Moore verfucht, 
mit einer Oper im englifchen Gefchmad, M. P. or the blue 
Stocking; fie enthält viel Wi und Leben, doch auch viele 
Uebertreibungen und ift wohl fein fchwächftes Product. — 

Außer feinen vortrefflichen Biographien Sheridan’d und 
Lord Byrows hat er noch in Profa die (fingirten) Memoiren 
des Gapitain Rod (zur Enthuͤllung und Bekämpfung der Mis⸗ 
brauche in Irland) und einen Roman, ber Epikuraͤer, geſchrie— 
ben, in welchem Letzteren jedoch die ihm eigenthuͤmliche Sen⸗ 
timentalitaͤt zu ſehr vorherrſcht. 


To malie love to me then — you’ ve a soul’ and can judge 
What a crisis "twould be for your friend. Biddy Fudge. 


Keunte Borlefuns.. 


Walter Scott. — Biographifche Notizen. — Characteriftif feiner Rei: 
ſtungen; Urtheil Hazlitt's. Robert Southenz kurze Nachricht 
über fein Leben. Characteriftif deffelben ald Dichter. — Noderich. — 
Die Roſe. — Sein Werth als Proſaiker. Thomas Campbell. 
Biographiſche Notizen. Würdigung ſeiner poetiſchen Arbeiten. 
O’Connors Child. — Pleasures of Hope. — Gertrude of, Wyo- 
ming. — Theodric. i | 


Dar Dritte in jenem Kleeblatte großer Geifter, das eine 
neue Epoche in der Gefchichte der englifchen Dichtkunft bes 
gann, und nach dem Alter feiner Werke der Erfte, ift der 
mit Recht fo vielfach gefeierte Walter Scott. Er ward 
den 15. Auguft 1771 in Edinburg geboren, ftudirte die Rechte, 
ward, 21 Jahr alt, Advocat in feiner Vaterſtadt, verheira= 
thete ſich 1798 mit Miß Carpenter und wurde 1806 prinei- 
pal Clerk of the Session of Scotland. Später zog er ſich 
ganz von den Staatögefchäften zuruͤck und Iebte den Mufen. 
— Das find die Grundzüge feines aͤußeren Lebens, zu bes 
fannt, ald daß fie einer ausführlicheren Angabe bedürften. 
Seine fchriftftellerifche Laufbahn begann er erft in diefem Fahr: 
- hundert mit Weberfegungen deutfcher Poefieen. Dann erfchies 
nen feit 1802, fehnell nach einander The Minstrelsy of the 


— Da — 


Scotch Border; Sir Tristam; The lay of the last Min- 
strel; Marmion; The lady of the lake; The vision of 
Don Roderick; Rokeby, the Lord of the Isles, fämmts 
lich erzählende Dichtungen, bis zum Jahre 1814. Won diefer 
Zeit an fchrieb er eben fo fchnell nach einander die weltbes 
Tannte Reihe von hiftorifchen Romanen, welche den größten 
Einfluß auf den Gefchmad von ganz Europa ausübten, und 
in diefem Genre eine neue Bahn brachen, die fich noch ange 
erhalten wird, da die erften Geifter faft aller civilifirten Natios 
nen wetteiferten, hier feine Nachahmer zu werden. 

Walter Scott's ypoetifche Werke find fo allgemein bes 
kannt und verbreitet, daß es beinahe unbefcheiden feyn würde, 
wollte ich Ihnen hier eine ausführlichere Darftellung derfelben, 
wie fie den Werfen anderer Dichter zu Theil wurde, folgen 
laffen. — Es ſey mir daher, damit Feine Lücke entftehe, Mur 
geftattet, den großen Unbekannten ald Dichter im All: 
gemeinen zu characterifiren, und den ehrenvollen Rang, wels 
chen er unter den erften Geiftern aller Nationen einnimmt, 
naher zu beftimmen. 

Scott ift ald Dichter, fo viel er auch mit feinen beiden 
großen Landsleuten gemein hat, dieſen doch ganz entgegenges 
jest darin, daß er in feinen Merken nichts von feinem eiges 
nen Inneren mittheift, fondern fich ſtreng darauf befchranft, 
die Welt rings um ihm her, nie aber die Welt in ihm, zu 
fchifdern. Er befitt eine Beobachtungsgabe und ein Talent 
der Auffaſſung, die ihres Gleichen fuchen, aber er ift wie ein 
Spiegel, was er giebt, hat er erft von Außen empfangen. — 
ALS objectiver Dichter fteht er neben Homer, als fubjectiver 
bedeutet er wenig; nur dad Fremde zu fehildern, gelingt ihm, 
und es fcheint, er habe deſſen fo viel aufgehäuft, daß er wes 
der Pla noch Zeit fand, das Eigene zu bewahren. Dabei 
befißt er poetifche Eigenthümlichkeit im hohen Grade, doch ift 
diefe mehr in einer gewiffen Elafticität feines Geiſtes, der in 
den Formen wie im inneren, der Nothwendigkeit genau nach- 
zugeben weiß, und biegfam ift, wie eine Springfeder, ohne 

15 





2. — 


jeboch an feiner Kraft zu verlieren, als in intenfivem Schoͤ— 
pfungsvermögen zu fuchen. Walter Scott gleicht einen vor= 
trefflichen Portraitmaler, ihm entgeht fein Zug, Feine Falte, 
feine Runzel, und man möchte mitunter bei feinen Gemälden 
ausrufen wie jener Irlaͤnder, fie feyen ahnlicher als die Dris 
ginale felbft, fo wahr fchauen fie uns aus ihrem Rahmen an, 
aber wir vermiffen überall den innerfien Kern, ohne den ein 
Werk dichterifcher Schöpfung uns nicht zu fefjeln und zu halz 
ten vermag, denn nirgends blickt die Begeifterung und das eis 
gene Weſen des Dichters hervor, und feine Geftalten wandeln 
vor und einher, ohne dag es und möglich wird, den Prome— 
theusfunfen zu entdecken, ver fie belebt. — Treffend ift da— 
gegen die große Wahrheit aller feiner Gebilde; die Natur fißt 
feinem Pinfel, wann es ihm gefällt, und feine Hand ift fo 
feſt ſein Auge ſo ſicher, daß er nirgends verſchoͤnt, weil er 
fühlt, daß er das nicht, gleich Anderen, um Fehler zu decken, 
nöthig. hat. — Der Reichthum feiner Bilder, die Natürliche 
feit und Anmuth feiner Sprache, deren Klang immer in gleis 
chem Tonverhaͤltniß zu der Wahl feines Stoffes fteht, der nie 
verfiegende Fluß feiner Nede, feine Herrichaft über die Form, 
find Eigenfchaften, die außerordentlich dazu beitragen, den 
Ruhm und Werth feiner Dichtungen zu erhöhen. — Was 
vorzüglich noch den großen Neiz feiner Poefieen fteigert, ift der 
Umftand, daß fie auch im Kleinften national find, und daf 
W. Scott fowohl dadurch, als durch feine eigenthiimliche Bes 
handlungsweife der erzählenden Dichtkunſt in England eine 
neue Bahn brach, auf welcher er biäher Feine Nebenbuhler, 
fondern, wenn auch höchft talentvolle, doch ſtets ihm untere 
geordnete Nacheiferer fand, 

Eins der geiftreichften Urtheile über feine Romane hat der 
fharffinnige Hazlitt in feinen Leetures on the English co- 
mie writers, London 1819, ©. 255 fode. ausgefprochen; da 
daſſelbe nicht bis zu und durchgedrungen zu feyn fcheint, ine 
dem fein Verfaffer überhaupt nur wenig in Deutfchland be= 
fannt wurde, fo eile ich, es Ihnen mitzutheilen, in der feften 


Bu DI — 


Dorausfeßung, daß ihm bei feiner Wahrheit auch Ihr Beifall 
nicht ausbleiben wird. 


„Diefe Romane,’ fagt er, „haben den höchften Anz 
fpruch auf Bewunderung, durch den Reichthum an Wiſſen,« 
die Mannichfaltigkeit, Leichtigkeit, Wahrheit der Schilderungen, 
im Coftume wie in den Scenen, die Frifche des Gegenftans 
des und das ungefchwächte Intereffe, die Kichtblide und die | 
Grazie des Styls, der nach des Dichters Mohlgefallen vom 
Ernft zum Scherz, von der Leichtigkeit zur Strenge übergeht, 
mit außerfter Kraft der Nachahmung und anfcheinender Freis 
heit in der Erfindung, deren fie fich erfreuen. — Was fehlt 
ihnen noch? Der Verfaffer befitst alle Kraft, die ihm von 
Außen kommt — aber vielleicht nicht gleiche Gewalt von Sins 
nen, — Die Intenfität des Gefühld ift nicht der Deutliche 
feit der Bilder gleich. — Wie ein Zauberer fißt er in feiner 
Zelle und befchwört alle Geftalten und alle Erfcheinungen den 
Blicken herauf, und mit geringer Veränderung koͤnnen wir auf 
ihn anwenden, was Spenfer von ber Phantafie fagt: 


His chamber was dispainted all within, 

With sundry colours, in ihe which were writ 

Infinite shapes of things dispersed thin; 

Some such as in the world were never yet; 

Some daily seen and knowen by their names 

Such as mm idle fantasies do flit, 

Infernal hags, centaurs, fiends, hippodames, 

Apes, lions, eagles, owls, fools, lovers, children, 
dames. *) 


*) Gein Zimmer war inwendig bemalt mit verfchiedenen Farben, 
in welden dargeftellt waren unendliche Geftalten von Dingen 
dünn verftreut; einige, fo wie fie noch nie in der Welt waren, 
einige, wie fie täglich gefehen werden und belannt find nach 
dem Namen, fo wie fie in müßigen Phantafieen auffteigen, He: 
ren der Hölle, Sentauren, Teufel, Hippodamen, Affen, Löwen, 
Adler, Eulen, Narren, Liebende, Kinder, Frauen, 


18* 


— 176 — 


Mitten unter allen diefen Phantasmagorieen jcheint der 
Verfaſſer feibft nie Theil zu nehmen an feinen Characteren, 
weder um unfere Neigung zum Guten zu befördern, noch um 
unferen Abfchen vor dem Schlechten zu verftärfen. Es ift 
die Vollendung der Kunft, die Kunſt zu verbergen, und das 
gefchieht hier fo vollfommen, daß ed dem Autor fein Verdienſt 
zu rauben fcheint, wahrend es unjere Freude an dem Merk 
vermehrt. Da er fich nicht ſelbſt in den Vordergrund ftellt, 
fo verliert er den Gewinnft der Darftellung. Die Copieen find 
der Natur fo treu, daß fie wie QTapetenfiguren erfcheinen, die 
nach der Patrone gemacht find. . Seine Charactere find mit 
einem Mal von ihrem Heimathsboden auf die Seite, die wir 
leſen, verfeßt, ohne irgend Spuren eines Durchganged Durch 
das Treibhaus des Genius oder der Eitelfeit des Verfaffers an 

ſich zu tragen. Er verläßt fie, wie er fie fand, aber gerade 
dadurch thus er Wunder. Der Laird und der Baillie von 
DBradwardine, der einfaltige Reimer David Gelfaty, Miß 
Roſa Bradwardine und Miß Flora Mac Ivor, ihr Bruder, 
der hochlandifche Sacobitenhauptling, Vich Jan Vohr, der 
hochlandifche Räuber, Donald Bean Lean und der würdige 
Page Callum (Beg, Bothwell und Balfour von Burley, 
Glaverhoufe und Machriar, Elfhie, der fchwarze Zwerg und 
‚ver Ned Neever von Weltburn Flat, Hobbie und Grace 
Armftrong, Ellen Gowan und Dominte Samfon, Did 
Hatteraid und Meg Merrilies find uns jeßt bekannt, mie 
die Namen unferer nächjten Umgebungen; ob fie wirkliche 
Perfonen oder Gefchöpfe der Feder des Verfaffers find, dar: 
auf fommt es nicht an. Die pittoreöfen und Iocalen Scenen 
find fo frifch wie dad Moos auf den Felſen; die Charactere 
machen einen Theil der Scenen aus. Werden fie in Bewes 
gung gefeßt, fo find es lebende Bilder, reden fie, fo hören 
wir ihren Dialect und den Ton ihrer Stimmen, Macht der 
Dialect den Humor, die Kleidung den Character, bringen die 
Facta und Documente in ded Autors Befiß das Intereſſe her 
vor, fo haben wir Fein Recht, uns zu beflagen, wenn Alles 


— Hr — 


dieſes wirklich dadurch erreicht wird; mitunter geſchieht das aber 
kaum und dann haben wir das Recht, ſo zu ſprechen. In 
den Tales of my Landlord iſt z. B. Canny Elſhie durch 
ſich ſelbſt kein ſo ſchreckliches Weſen, wie der wahre ſchwarze 
Zwerg David Ritchie, noch regen ihre Worte und Thaten 
die Einbildungskraft fo gewaltſam auf. — Dagegen iſt die 
erfte Einführung dieſes außergewöhnlichen Gefchöpfes, wie er 
in den dunkeln Ruinen der Here von Miclefiane Moor und 
ihrer grauen Ganfe herum fteigt, fo reich an übernatürlicher 
Kraft und Graufen erregender Wirkung (ganz nach der Lan: 
desſage) ald ed nur immer möglich ift, wahrend die letzte ents 
fcheidende Scene, wo: der Zwerg, in feinem wieder angenom: 
menen Character ald Sir Edward Manley, aus der Gruft 
in die Kapelle fommt, um die erzwungene Heirat) der. Toch— 
ter feiner früheren Verlobten mit dem Manne, den fie verab- 
ſcheut, zu hindern, ganz kraftlos und zahm dagegen erfcheint, 
Keine Situation laßt fich erfinden, die beffer berechnet wäre, 
eines Dichterd Kräfte der Einbildung und Leidenfchaft hervors 
zurufen, aber es gefchieht nichts dergleichen. — Die Vers 
ſammlung zerftreut fich unter Umftanden, welche die ftarkften 
natürlichen Gefühle und die erfchrediich übernatürliche Erfehei: 
nungen hervorrufen, gerade fo, ald ob ein Polizeibeamter zu 
demfelben Zwecke eingetreten jey. — Diefe Beifpiele des 
Fallenlaffens find indeffen felten; und wenn auch eigenfinnige 
Kritifer dem Verfaſſer den höchften Grad der Originalität des 
Genius nicht einraumen wollen, fo- befigt er doch andere Ei- 
genfchaften, welche deren Stelle fo wohl erfegen, fo find fer- 
ner feine Materialien fo reich. und mannichfaltig, und er geht 
fo verfchwenderifch damit um, daß der Lefer bei dem QTaufche 
nichts einbuͤßt. — Wir fürchten nicht, daß er, bei neuen 
Romanen, fich erfchöpfe, denn er hat bewiefen, daß er uners 
ſchoͤpflich iſt.“ — 

Dies wurde 1819 geſchrieben, der Scharfblick des engli— 
ſchen Kritikers hat ſich bei den nach dieſer Zeit erſchienenen 
Romanen bewährt. — A eine - merkwürdige. Erſcheinung 





218. 


bleibt und noch der Umſtand zu berühren, daß alle dramati- 
fchen Verfuche Walter Scottö, wie Halidon Hill, The 
- doom of Devorgoil, Auchindrane, durchaus misglüct find, 
was um fo auffallender ift, da fich in feinen Romanen fo gros 
Bes dramatifched Talent offenbart. — Das Raͤthſel ift aber 
leicht gelöft, er muß in feinen Merken fich bequem rühren 
fönnen, denn Breite ift das Element, in dem allein er fich 
wohl befindet; der enge Rahmen eined Drama legt ihm daher 
zu viel Zwang an, er wird unbeholfen, vernachläffigt über 
Nebendingen die Hauptjache und alle Wirkung geht dadurch 
verloren, — 

In feinen übrigen Schriften, welche nicht dem Reiche 
der Phantafie allein zufallen, fondern dem Leben und ver 
MWiffenfchaft gehören, und wo es darauf ankommt, feine Pers 
fünlichkeit zu offenbaren, erfcheint W. Scott zwar ald ein 
hoͤchſt kenntniß⸗ und geiftreicher, wohlmwollender und redlicher 
Mann, aber durchaus einfeitig, befangen, an Worurtheilen 
lebend, und Werfe wie Pauls Letters to his Kinsfolk, und 
vorzüglich "The life of Napoleon, - von dem man fo viel ers 
wartete, haben feinem europäifchen Rufe mehr gefchadet als 
genüßt, denn in allen Dingen, welche die Verhaͤltniſſe des 
Staates, der bürgerlichen Gefellfchaft und der Völker unter 
fih und zu einander betreffen, verläßt ihm fein gewohnter 
Scharfblick, und er fieht die Gegenftände nur durch die Brille 
feiner Parthey; immer aber bleibt-er rechtlich, redlich, wohl 
gefinnt, das Beſte wollend und fubjectiv wahr. 

Hinfichtlich des Neichthums fchöpferifcher Phantafie fteht 
Southey jenem Kleeblatte großer Dichter wenig nach, und 
er verdient daher unbedingt, vor allen Anderen‘, den naͤchſten 
Pla nach ihnen, ja er ware würdig, ihnen zugefellt zu wers 
den, wenn ed ihm nicht an Ruhe, Klarheit und Befonnenheit 
fehlte. Ehe ich jedoch feinen Character ald Dichter zu ent= 
wideln verfuche, mögen einige biographifche Notizen über ihn 
bier ihre Stelle finden. Robert Southey ward 1774 den 
12. Auguft zu Briftol geboren. — Er genoß, da feine Els 





7 1 — 


tern fich wirftichen Wohlftandes erfreuten , eine fehr gute Er: 
ziehung, und bezog, nachdem er 1787 die Echule von Weit: 
minfter befucht hatte, 1792 die Univerfität Orford, in der 
Abficht, Theologie zu ſtudiren. Unitarifche Grundſaͤtze, fo 
wie der Einfluß der franzöfifchen Nevolution, welcher in Eng: 
land feine Herrfchaft vorzüglich über jugendliche Gemüther aus: 
übte, hinderte ihn jedoch daran, indem er mit feinen Freunden 
Lovell und Eoleridge den Plan entwarf, nach Amerika zu 
gehen, fich an den Ufern des Susquehanna anzufiedeln und 
dort eine Pantifocracy, wie fie fpater von einer Wuͤrtem⸗ 
bergifchen Eolonie in der nordamerifanifchen Stadt Harmony 
ausgeführt wurde, zu gründen. Die drei Enthufiaften reiften 
auch wirklich 1794 von Oxford ab, famen aber nur bis Bri— 
ftol, wo fie fich in drei Schweftern verliebten, die fie als 
Gattinnen in Begleitung der Mutter mitzunehmen gedachten. 
Gtüclicherweife traf ein Onkel Southey’s, Dr. Hill aus Liſ— 
fabon, zu diefer Zeit in Briftol ein, und beredete den jungen 
Dichter, ihm nach Portugal zu folgen. Dies geſchah; jedoch 
nicht cher, als bis Southey mit feiner Geliebten vermaͤhlt 
war, die er gleich nach der Trauung verließ, doch Tehrte er 
nach ſechs Monaten, genau an dem feftgefeßten Tage zurüd, 
und befchaftigte fich von nun an wahrend feines Aufenthaltes 
im Vaterlande mit poetifchen Arbeiten, In den Fahren 1800 
und 1801 bereifte er mit feiner Gattin Spanien und Portus 
gal. — Nach feiner Heimkehr ward er Secretair des Kanz- 
lers der inländischen Schatzkammer. Später Iegte er diefe 
Stelle nieder und zog fich nach Keswid in Cumberland, wo 
er feinen feften Wohnfig auffchlug und fortan allein den Wil: 
fenfchaften Iebte, zuruͤkt. — Im Jahre 1813 ward er nach 
Pye's Tode Hofdichter (poet laureat), doch dispenfirte man 
ihn von den üblichen Gelegenheitögedichten. Poetiſche Beſtre— 
bungen und wiffenfchaftliche Arbeiten befchäftigen ihn, und fein 
Leben verfließt ruhig in Iandlicher Abgefchiedenheit. 

Seine poetifchen Werke erfchienen gefammelt in vierzehn 
Banden, 1820, zu London. — Sie enthalten außer vielen 





2 2 — 


kleineren, vorzüglich erzahlenden Poefieen, vier größere Gedichte, 
Kehanna und Thalaba, deren Scene nach Indien verlegt if, 
Madoc, altbrittifch und Roderie, eine fpanijch=gothifche Ges 
fehichte. — Hinfichtlich des moralifchen Werthes feiner poe= 
tiichen Leiftungen, gehört Southey zu den ausgezeichnetften 
Schriftftellern; er würde der Erſten eimer überhaupt feyn, 
wenn feine übrigen Eigenfchaften ald Dichter fich auf gleicher 
Stufe befanden. — Turner begrüßt ihn mit folgenden Worten : 

Hail to thy moral soul; thy light-glanc’d aim. 

The noblest feelings in thy bosom glow, 

And from thy lips the virtues love to flow. *) 
Dieſes Lob verdient der Dichter unbedingt, und wenn es allein 
bier auf die moralifche Gefinnung anfame, fo würde er unbes 
firitten den erfien Rang auf dem englifchen Parnaffe einnehs 
men, troß dem, daß er in fpateren Sahren feine politiiche 
Geſinnung veränderte und, wie einer feiner Landsleute geifts 
reich bemerkt, nachdem er als Jungling die Freiheit zur Ge: 
liebten erfohren, fich nachher mit einer altlichen, eben nicht 
fehr im beften Ruf ftehenden Dame, Frau Legitimität, ver 
maͤhlte. — 
| Die Eigenfchaften, welche Southey ald Dichter auszeich- 

nen, find Neichthum der Phantafte, Geift, Lebendigkeit, Wig 

and Gefühl, aber es fehlt ihm, wie fchon früher bemerkt 
ward, an Ruhe und Befonnenheitz er laßt fich zu fehr vom 
Augenblide Hinreißen, und giebt zu viel auf den erftien Ein- 
druck. Er glanzt zu oft auf Koften der Wahrheit, und blei— 
bend ift daher faft Feine feiner Geftalten. Mit großem Ges 
ſchick weiß er Alles zu behandeln, aber da er, gleich manchem 
Schaufpieler, mehr auf den Effect hinzuarbeiten, ald der Na— 
tur zu folgen fucht, fo opfert er Teicht Einfachheit und Klarheit 
auf, um zu feinen Zwecken zu gelangen. Zwar find ihm Ges 
fhmad, Erfindungskraft, Gabe der Ueberredung nicht abzus 


*) Heil Deiner moralifchen Seele, Deinem lichtumftrahlten Siel, 
in Deinem Bufen glühen die edelften Gefühle, und die Tugen— 
den lieben es, von Deinen Lippen zu fließen. 


— — 


ſprechen, doch weiß er ſie nicht immer recht anzuwenden, und 
meint oft, da nur kuͤhn zu ſeyn, wo er ohne Gluͤck verwegen 
iſt. — Dadurch bringt er ſehr haͤufig bloß rhetoriſche Schoͤn⸗ 
heiten ſtatt poetiſcher, und glaubt zu genuͤgen, wenn er die 
nackten Seiten ſeiner Stoffe durch ſchimmernden Flitter ver— 
huͤllt. Beſonders gefällt er ſich im Ungewoͤhnlichen, Excen— 
triſchen, Außernatuͤrlichen, und benutzt ſeine Gaben gern, um 
Grauſen und Schrecken zu erregen; da ihm aber die wahre 
dichteriſche Tiefe abgeht, indem er zu ſehr dem Moment hul— 
digt, fo erfcheinen feine kleineren Gedichte, vorzüglich die er- 
zählenden, in dem phantaftifchen Schmucke, mit welchem er 
fie gar zu gern ausftattet, mehr ald Meteore, nur von fluͤch⸗ 
tiger, voruͤberrauſchender, ſelten, ja faſt nie wohlthaͤtiger Wir⸗ 
kung. — Ueberhaupt iſt Southey eigentlich mehr ein Talent, 
als ein Genie zu nennen, obwohl es ihm nicht ganz an fchöpferis 
feher Kraft fehlt. — Er ift vollfommener Herr der Sprache, 
aber mehr ihr launenhafter Tyrann, als ihr wohlwollender 
Gebieter. 

Unter ſeinen groͤßeren Gedichten iſt ſein Roderich, der 
letzte Gothe (Roderic, the last of the Goth's) wohl das 
gelungenfie, denn er zeigt die meifte Tiefe in demfelben. — 
Roderich, König der Gothen, in ungluͤcklicher Che Iebend, ent=. 
ehrt Slorinda, die Tochter des Grafen Julian. Diefer ruft 
aus Rache die Mauren in das Land, ftellt fich an ihre Spiße 
und befiegt feinen Herrn in einer acht Tage langen Schlacht. 
— Der vertriebene König flieht ald Bauer verkleidet in vie 
Einöde, und wird todt geglaubt; aber nach einem Jahre kehrt 
er zuruͤck, bezwingt in glorreichem Kampf feine Feinde und — 
verbirgt fich dann wieder in der Einöde, wo er fein Leben in 
freiwilliger Selbftverbannung endet. — An diefen Faden rei 
hen fich eine Menge erhabener und glüclicher Schilderungen 
vol tiefen und echten Gefühld, und obwohl der Dichter fich 
zu oft von den Einzelnheiten fortreißen laßt, fo verdient das 
ganze Werk doch, ald ein hoͤchſt gelungenes, weit verbreiteter 
zu jeyn, ald es felbit in feinem Vaterlande ift. 





— 387 


Unter den Fleineren Gedichten find befonders diejenigen 
die vorzüglichften, in welchen ihr Verfaſſer feine Gemüthlich- 
feit vorherrfchen laͤßt, und fich bemüht, fo einfach wie mög- 
lich zu feyn. — Möge folgendes ald Probe dienen. 


Die Rofe) 
Nicht doch, Editha, fchone mir die Roſe, 
Sie lebt vielleicht und fühlt der Sonne Strahl 
Und trinkt erfrifcht den Thau der Nacht. — Zerreiße 
Mit zarter Hand nicht ihres Lebens Fäden, 
Zerftöre nicht ihr das Gefühl des Seyns. — 
Ungläubig lächelt Du. — Laß Dich erbitten 
Und id) erzähle von vergang'ner Zeit, 
(In alten Sagen bin ich wohl bewanbert ;) 
Wenn Du fie leben läßt. Es gab einft Tage, 
Eh’ diefe frifchefte von allen Blumen 
Der Erde Lauben deckte. — Du börteft nicht, 
Wie durd ein Wunder erjt die duft'gen Blätter 
Erröthend fih dem Sonnenftrahl entfaltet. 


Es wohnt zu Bethlehem ein jüdifch, Mägbdlein, 
Zillah ward fie genannt, fie war fo fchön, 


) The Rose. 
Nay, Edith! spare the Rose; — perhaps it lives, 
And feels the noon-fide sun, and drinks refresi'd 
The dews of night; let not ihy gentle hand 
Tear its life-strings asunder, and destroy 
The sense of being! — Why that infidel smile ? 
Come, I will bribe thee to be merciful ; 
And thou shalt have a tale of other days, 
For I am skill’d in legendary lore, 
So thou wilt let it live. There was a time 
Ere this, the freshest, sweetest flower that blooms, 
Bedeck’d the bowers of earth. Thou hast not heard 
How first by miracle its fragrant leaves 
Spread to the sun their blushing loveliness. 


There dwelt at Bethlehem a Jewish ınaid, 
And Zillah was her name, so passiug fair 


— — — 


Daß ganz Judaͤa ihres Lobes voll. 

Wer ihrer Augen dunkeln Glanz geſehn, 

Der ihre Seele zeigt', und welche Seele 

Strahlt in dem milden Feuer, dem ward weh; 

Nicht in der Einſamkeit, noch in der Menge 

Entging er der Erinn'rung, noch vermied er, 

Daß uͤberall ihr Bildniß nicht ihm folge, 

Die Blicke feſſelnd und das Herz erfuͤllend. 

Doch, weh ward ihm, ſie kannte keine Liebe, 

Als nur des frommen Eifers tiefe Gluth, 

Denn alle Neigung ihres Geiſtes einte 

Sie in der Liebe nur zu ihrem Schoͤpfer. 

Die Maͤnner ihres Stammes ſeufzten ſtets 

Vergebens nach ihr, doch verehrten ſie 

Die ſtarre Tugend, ihrer Hoffnung Tod. 

Nur Einer war dort, eitel, ſchlecht, verderbt, 

Der ſie erblickt, begehrt, und dann verzweifelnd 

Sie haßte. Starr auf ihrer Wange haftet 

Sein ſinnlich Auge, bis des Zorn's Erroͤthen 
Ihr neue Schoͤnheit gab, er wilder gluͤhte. — 


That all Juden spake the virgin’s praise. 

He who had seen her eyes’ dark radiance 

How it reveal’d her soul, and what a soul 
Beam’d in the mild eflulgence, woe was he, 

For not in solitude, for not in erowds, 

Might he escape remembrance, nor avoid 

Her imaged form which followed every where, 
And fill’d the heart, and fix’d the absent eye. 
Woe was he, for her bosom own’d no loye 

Save the strong ardours of religious zeal, 

For Zillah on her God had center’d all 

Her spirit’s deep aflections. So for her 

Her tribes-men sigh’d in vain, yet reverenced 
The obdurate virtue that destroy’d their hopes. 
One man ihere was, a vain and wretched man, 
Who saw, desired, despair’d, and hated her. 
His sensual eye had gloated on her cheek 

Even till the flush of angry modesty 

Gave it new charms, and made him gloat the more. 


— 134 — 


Sie fcheute fi vor ihm, fein Bli war fredy, 
Und feine Züge trugen das Gepräge 
Seldftfücht'ger Wildheit; noch mehr fürchtet” fie 
Den bittern Groll verlegter Eitelkeit, 
Der feiner Mienen fchwaches, falfches Lächeln 
Mit wilden Feuer uͤbergoß. — Sie fürchtet’ 
Ihn nicht umfonft, denn Hamuel fhwur Rache 
Und legte Fallen ihrem feufchen Ruf. — 
Geſchickt verbreitete er böfe Kunde, 
Die ſchnell fid) weiter pflanzt' und Glauben fand, 
Wie Zillah's Blick im Tempel himmelwärts 
Gerichtet, nur entzäckten Eifers ftrahle, 
Doc daß es Manchen gebe, der ihn auch 
Don anderem Gefühl befeelt, erfchaut; 
Wie es ein leichtes Werk fey, vor der Menge 
Am hellen Tag die Heilige zu ſpielen, , 
Allein daß alle Augen Nachts fich ſchloͤſſen; — 
Sa daß ihr Leben ſchlecht und ſtrafbar fey. — 
Es ſchaͤme fid) der Menſch, daß er fo leicht 
Der böfen Zunge willig Glauben leiht, 


She loath’d the man, for Hamuel’s eye was bold, 
And the strong workings of brute selfishness. 

Had moulded his broad features; and she fear'd 
The bitterness of wounded vanity 

That with a fiendish hue would overcast - 

His faint and Iying smile. Nor vain her fear, 

For Hamuel vow'd revenge, and laid a plot 
Against her virgin fame. He spread abroad 
Whispers that travel fast, and ill-reports, 

Which soon obtain belief; how Zillah’s eye, 

When in the temple heaven-ward it was raised, 
Did swim with rapturous zeal; but there were those 
Who had beheld the enthusiast's melting glance 
With other feelings fill’d; — that ’twas a task 
Of easy sort to play ihe saint by day 

Before the publie eye, but that all eyes 

Were closed at night; — that Zillah’s life was foul, 
Yea forfeit to the law. Shame — shame to man 
That he should trust so. easily the tongue 


— 1 — 


Die eines Anbern guten Ruf vernichtet. 

Die böfe Kunde wurde, kaum gehört, 

Auch wiederholt und Glauben ihr geichenkt, 

Denn Hamuel erfand durch fchnöden Kunftgriff 
So fchweren Schein der Schuld — daß zu dem Tode 
Der tiefften Schmach die Jungfrau ward verdammt. 
Ssenfeits der Mauern war ein mwüftes Feld, 

Ein fchwer verhaßter Pag, denn dort erlitten 
Verbrecher ihren Tod — dort baute man 

Den Scheiterhaufen, thuͤrmte rings den Brennſtoff, 
Der die gekraͤnkte Jungfrau tödten follte, 

Derlaffen fhien von Gott und Menfchen fie, 
Verſammelt fahen die Bethlehemiten 

Dem Schaufpiel zu, und als fie Zilfah nun 
Gefeffelt fchauten, an dem Pfahl, wie fie 

In ſtiller Frömmigkeit den fanften Blick 

Zum Himmel hob, begannen fie zu zweifeln 

An ihrer Schuld. — Von anderen Gedanken 
Erfüllt, ftand Hamuel bei dem Pfahl, ihn Hatte 
Die wilde Luft dahin geführt, doch regten 
Gefühle, ungewohnt, fid) jest in ihm, 


Which stabs another’s fame! The ill report 

Was heard, repeated, and believed, — and soon, 
For Hamuel by his damned artifice 

Produced such semblances of guilt, the Maid 

Was judged to shameful deafh. Without fhe walls 
There was a barren field; a place abhorr’d, 

For it was there where wreiched eriminals 
Received their death; and there they built the stake, 
And piled the fuel round, which should eonsume 
The injured Maid, abandon’d , as it secm’d, 

By God and man. The assembled Bethlemites 
Beheld the scene, and when they saw the Maid 
Bound to the stake, with what calm holiness 

She lifted up her patient looks to Heaven, 

They deubted of her guilt. With other &hougzhis 
Stood Hamuel near the pile; him savage joy 

Led thitherward, but new within his heart 
Unwonted feelings stirr’d, and the first pangs 


— 186, — 


Die erfien Quaalen der erwachten Sünde, 

Der Hölle Boten fündeten ſich an. 

Das Auge Zillah's, als fie rund um fehaute, 

Fiel auf den Mörder ploͤtzlich und vermweilte 

Dort einen Augenblik; es drang ihr Blick 

In feine Seele wie ein Dolch, und ließ 

Drin tiefe Wunden, unheilbar zurüd. 

Gewiſſen! Gott in uns! nicht in der Stunde 

Des Ruhmes fchoneft den Verbrecher Du, 

Nicht in des Todes Stunde, noch der Schmad) 

. Sliehft Du den Frommen. — Seht, die Fackel dort, 
Sie nähern ſich dem Pfahl — o haltet ein, 
Erftickt die Flammen — weh! fie fteigen auf, 
Erreichen die Unfchuldige. — O Gott 

Beſchuͤtze die Gequälte — weh, die Gluth 
Verbreitet ſich, fie wirbelt auf und wuͤthet. — — 
— Gott fendet feinen Hauch — vor feinem Wehen 
Beugt fid) die Brunft — und alle ihre Flammen, 
In einem langen Blige fich vereinend, 

Ergreifen und vernichten Hamuel, 


Of wakeniug guilt, anticipating Hell. 

The eye of Zillah as it glanced around 

Feil on the murderer once, and rested there 

A moment; like a dagger did it pierce, 

And struck into his soul a cureless wound. 

Conscience! thou God within us! not in the hour 

Of triumph dost thou spare the guilty wreich, 

Not in the hour of infamy and death 

Forsake the virtuous! They draw near the stake, — 
And lo! the torch! — hold, hold your erring hands! 
Yet quench the rising flames ! — they rise! hey spread! 
They reach the suffering Maid! oh God protect 

The innocent one! They rose, they spread, they raged ; — 
The breath of God went forth; the ascending fire 
Beneath its influence bent, and all its flames 

In one long lightning- flash concentrating, 

Darted and blasted Hamuel, — him alone. 


— ja 


Ihn ganz allein — hört ihr das Angſtgeſchrei 

Der Menge — doch mehr Wunder noch — der Pfahl 

Entſproßt — und breitet feine Zweige rings 

Als eine Laube um die fromme Maid 

Und Roſen blühen rings — zum erften Mal 

Erblickt, feitdem das Paradies verloren — 

Und füllen rings die Luft mit Edens Düften. 

Als Profaiker hat fich Southey vorzüglich durch mehrere 
hiftorifche Werke verdient gemacht. — Sein gebildeter und 
eleganter Styl kann, wie ein englifcher Schriftfteller bemerkt, 
kaum genug gepriefen werden, Man halt ihn in diefer Hinz 
ficht für den Erften unter den jeßt Tebenden Dichtern. 

Sp wild und unregelmäßig Southey erfcheint, fo aͤngſt— 
lich befonnen zeigt fich Dagegen Campbell, der mit ihm auf 
gleicher Bahn des Ruhmes wandelt, und es in mehr als eis 
ner Hinficht verdient, neben feinen großen Landöleuten genannt 
zu werden, da er fich würdig in dem erworbenen Range zu 
behaupten weiß. — Thomas Campbell, geboren 1777, 
ftammt aus Schottland. Seine Fähigkeiten entwicelten fich 
fo rafch, daß er ſchon im zwölften Jahre feines Alters die 
Univerfitat Glasgow bezog, wo er fich in vielfacher Hinficht 
auszeichnete, und mehrere Male den Preis, vorzüglich für 
höchft gelungene Uebertragungen aus griechifchen Klaffifern, 
über weit altere Mitbewerber davon trug. — Er fette feine 
Studien fpater in Edinburg fort, machte dann 1800 eine Reife 
nach dem Continent, verheirathete fich nach feiner Rückkehr im 
Sahre 1803 und fehlug darauf feinen Wohnfig in Sydenham 
auf; 1809 ward er Profeffor der Poefie am Eöniglichen In— 
flitute, 


Hark! — what a fearfal seream the multitude 

Pour forth! — and yet more miracles! the stake 

Buds out, and spreads its light green leaves, and bowers 
The innocent Maid, and Roses bloom around, 

Now first beheld since Paradise was lost, 

And fill with Eden odours all the air. 





aa — 


Reichtum der Phantafie, Tiefe und Wahrheit deö Ge: 
fuͤhls, Warme der Seele für alles Gute und Große, und 
der höchfte Glanz der Dietion, find die fchönften Bluͤthen in 
Campbell's Dichterfranze, doch trifft ihn ein Tadel, ver bei 
manchem Anderen als Lob erfcheinen würde, er ftrebt zu angft= 
Yich nach Gorrectheit, und giebt fich daher nie dem Drange 
feines Genius hin, fondern feffelt diefen nur zu oft mit den 
Ketten der eigenfinnigen Negel. — Wie uns im gefellichaft: 
lichen Leben ſchon ein Mann nicht angenehm feyn kann, der 
ſelbſt im Freundeskreiſe fich nie ganz hingiebt, nie fich gehen 
laßt, fondern ängftlich jedes Wort abwagt, ob ed ihm auch 
auf Feiner Seite Schaden bringe, alfo einen Character zeigt, 
bei dem und nicht warm werden kann, weil er felbft nie warm 
wird, fo flört uns das noch mehr bei einem Dichter, denn 
wir begreifen fchwer, wie es möglich ift, in geweihten 
Stunden, in welchen der Genius feine ganze Herrfchaft aus: 
zuüben ftrebt, fich noch der Schule angftlich zu erinnern, und 
die Begeifterung ftetd in gewiffer Entfernung von fich zu hals 
ten, fo daß fie nie fich der Seele ganz zu bemeiftern vermag. — 
Dies ift nur zu oft der Fall bei Campbell; feine Leiftungen 
ergeßen und daher, erfreuen und rühren und, aber wenn wir 
glauben, noch tiefer angeregt, noch gewaltfamer erfchüttert 
zu werden, da, wo die Phantafie Alles gethan hat dafür, 
und fich die Schwingen zum Fluge in das gelobte Land fchon 
entfalten, da legt er fich und und Feffeln an, und führt ung 
Ungeduldige nur Tangfam nnd mit Bejonnenheit zum Ziele, 
fo daß unfere Gluth bin ift, wenn wir endlich zu dem— 
felden gelangen, — Er feilt zu fehr, ein Vorwurf, den ihm 
felbft die firengften und genaueften Kritifer machen. — 

Campbell hat außer vielen Hleineren Gedichten drei groͤ— 
fere poetifche Werfe: The pleasures of Hope (die Freuden 
der Hoffnung) ein didactifches Gedicht, Gertrude of Wyo- 
ming , eine poetifche Erzählung und Theodrie, ebenfalls eine 
poetische Erzählung, geliefert. — Unter den Erfteren find die 
vorzüglichften: Hohenlinden, The Exile of Erin, O’Con- 


nn: I: ee 


nors child, or the flower of love lies bleeding, Ab- 
sence. — ch eile, Sie mit dem vorleßten bekannt zu 
machen, ehe ich zu einer ausführlicheren Darftellung der groͤ— 
Beren dichterifchen Arbeiten Campbell's übergehe. 


S’Eonnor’s Rind 


oder 
die Blume der Liebe blutet. *) 


Ach! es raufchte Irland's Harfe 
Einft in freud’gen Tönen laut; 
Doc) oft ward aud) ihren Saiten 
Bange Klage anvertraut. 
Dumpf war der Ton und wild fein Sal, 
Gleich Windes Raufchen in der Nacht, 
Am Felsgeftad von Fiongall, 
Wenn er D’Connor’s Kind beklagt. — 
Der Harfner kuͤndet wie allein, 
dern von der Halle hellem Schein, 
Fern von gefell’ger Menſchen Pfad, 
Wo nur des Forftes Thier ſich naht, 


) O’Connor’s child, 


or 


the flower of love lies bleeding. 


Oh! once the harp of Innisfail 

Was strung full high to notes of gladness; 
But yet it often told a tale 

Of more prevailing sadness. 

Sad was the note, and wild its fall; 

As winds that moan at night forlorn 
Along the isles of Fion - Gall, 

When, for O’Connor’s child to mourn, 
The harper told, how lone, how far 
From any mansion’s twinkling star 
From any path of social men, 

Or voice, but from the fox’s den 


19 


a) FE 


In wuͤſtem Ort das Fräulein weilte, 

Und fie nicht Angft noch Furcht ereilte. — 

D warum mwohnet dort, fo trübgefinnt, j 
O' Connor's bleiches holdes Kind ? 


Die füße Maid! Nicht mehr erfchallen 
Loblieder ihr in Erin’s grünen Reichen, 
Als vormals, da fie in der Väter Hallen 
Bluͤht', eine Blume fonder Gleichen. 
Denn Hand und Bufen nicht mehr Eränzt 
Das koͤnigliche Band, der Ring, 

Der einft hellſchmuͤckend fie umfing 

Wie Thau auf weißer Lilie glänzt. 

Wich aud de Burgo's feſter Macht 

Der Brüder Heer in wilder Schlacht, 

Sind gleidy in Leinfter ohne Sorgen 

Bor Englands Schwerdt, die Freunde tief verborgen — 
Warum weilt fern vom Heerverband 

An Salway’s Elippenreichem Strand 


The lady in the desert dwelt; 

And yet no wrongs, no fear she felt; 
Say, why should dwell in place so wild 
O’Connor’s pale and lovely child? 


Sweet lady! she no more inspires 
Green Erin’s hearts wilh beauty’s power, 
As, in the palace of her sires, 
She bloomed a peerless- flower. 
Gone from her hand and besom, gone, z 
The reyal broche, the jewelled ring, 
That o’er her dazzling whiteness shone 
Like dews on lilies of the spring. 
Yet why, though fall’n her brother’s kerne 
Beneath de Bourgo’s battle stern, 
While yet in Leinster unexplored 
Her friends survive the English sword; 
Why lingers she from Erin’s host 
So far on Galways shipwrecked coast? 


— ⏑ — 


Sie, eine Jaͤgerin wild geſinnt, 
O'Connor's holdes, bleiches Kind? 


Starr hin auf die Flaͤche ſchauend, 
Warum gluͤht ihr Auge wild? 
Warum wird der Blick dann wieder 
Jungfraͤulich ſanft und mild? 
Ungeordnet ſind die Locken. — 
Connocht Moran tönt es wieder 
Ihrem Ruf in jenen Felfen. — 
Einfam fingt fie Liebeslieder. 

Der Jaͤger ruht im Erdenſchooß, 
Dort unter Blumen, unter Moog — 
Dort iſt's, wo fie ſich herzlich freut, 
Wenn ſich das feſte Band erneut; 
Wo fie von ihrer Hütte fieht, 

Wie hin der Tod zum Leben zieht, 
Denn nah’ ift in der Liebe Schmerzen 
Dft der Beliebte ihrem Herzen. 


Why wanders she a huntress wild, 
O’Connor’s pale and lovely child? 


And fix’d on empty space, why burn 
Her eyes with momentary wildness ; 
And wherefore do they then return 
To more than woman’s mildness? 
Dishevell’d are her raven-locks; 
On Connocht Moran’s näme she calls; 
And oft amidst te lonely rocks 
She sings sweet madrigals. 
Plac’d in the foxglove and the moss, 
Behold a parted warrior’s cröss! 
That is the spot where, evermore, 
The lady, at her shieling door 
Enjoys that, in communion sweet, 
The living and the dead can meet: 
For lo! to love-lorn fantasy, 
The hero of her heart is nigh. 


19* 


u > nn 


Starf, wie der fturmgefpannte Bogen, 
Geſchmuͤckt in Erin’s gelber Tracht, 
Kommt er, ein Sohn des Lichts, gezogen, 
Sie zu erfreu'n in feiner Pracht. 
Sitzt bei ihr auf dem Rafen nieder 
Legt hin das Horn auf grüne Matten; 
Und jagt dann in den Hügeln wieder, 
Der Waldmann, wie das Wild, ein Schatten. — 
Es find nur Schatten, holde Maibd, 
Die Deinen trüben Sinn entzücden; 
Doch fpricht fie Euch von Seeligkeit, 
Vermag fie nur fein Grab zu ſchmuͤcken. 
Sie duͤnkt ſich reicher als in Aghrim's Kreifen, 
Wo die Sänger firebten, fie zu preifen, 
Dagen ihr, Enieend, im Saale 
Morat boten, in goldener Schaale. 


Heldenbraut! nicht ziemt die Wuͤſte 
Dir, nicht diefer dde Ort. — 


Bright as the bow that spans the storm, 
In Erin’s yellow vesture clad, 
A son of light — a lovely form, 
He comes and makes her glad; 
Now on the grass- green turf he sits, 
His tassel’d horn beside him laid; 
Now o’er the hills im -chase he flits, 
The hunter and the deer a shade! 
Sweet mourner! those are shadows vain 
That cross the twilight of her brain 
Yet she will tell you she is blest, : 
Of Connocht Moran’s tomb possessed, 
More richly than in Aghrim’s bower 
When bards high praised her beauty’s power 
And kneeling pages ofler’d up 
The morat in a golden cup. 


A hero’s bride! this desert bower, 
It ill befits thy gentle breeding: 


— — 


Barum nennft Du jene Blume 

„Meine Lieb’ liegt blutig’ dort? 

Meine Thräne macht fie grünen, 

Dunkles Roth fein Blut ihr gab; 
Darum lieb’ ich fie; fie war bie erfte, 

Die erbläht” auf Connocht Moran's Grab. 
Lauſche meiner. Klage — bier 

Diefe Wohnung wählt id mir — 
Gebenedeit fey mir der Stern, 

Der mich zur Wildniß führte, fern 

Den hohen fteilen Berg hinab, 

Der uns ein fiher Obdach gab, 

Denn jeder Felſen, jeder Stein, 

Bezeugen laut Div — Er war mein. —  \ 


„D Connor's Kind war ich, die Knospe 
Bon Erin’s königlihem Haus; 
Doch, Wehe denen, die verdüftert 
Mit Blut mein Seyn, in Angft und Graus! 


And wherefore dost thou love this flower 
To call: — »My love lies bieeding.» 

»This purple flower my tears have nurscd; 
A hero’s blood: supplied its bloom : 

1 loved it, for it was the first 
That grew on Connocht Moran’s tomb. 

Oh! hearken, stranger te my voice! 

This desert mansion is my choice! 

And blest, though fatal, be the star 

That led me to its wilds afar: 

For here this pathless mountains frce 

Gave shelter to my love and me; 

And every rock and every stone 

Bare witness ihat he was my own.« 


«O’Connor’s child, I was the bud 
Of Erin’s royal tree of glory 

But woe to them, that wrapt in blood 
The tissue of my story- 


— DR — 


Wenn ich an meine Stirne faſſe, 

Steigt die vergang'ne Zeit mir auf, 

Und fuͤhrt das Schrecklichſte des Lebens, 
Die blut'ge That, mit ſich herauf, 

Als meine Bruͤder in der bangen Nacht 
Stolz Connocht Moran's Zorn verlacht, 
Ihn baten, ſich ein and'res Lieb’ zu wählen, 
Denn aus D’Connor’s hohen Saͤlen. 

Ihr Stamm fey alt und wohlbefannt, 

In Tara’s Liedern Hochgeehrt, 

Ein gült'ger Zeuge ſey Eath's fiegreih Schwerdt, 
Uud Cathal mit der blut'gen Hand. 

Sie ſprachen, Macht und Ehre fey 

Sn unfern Hallen hoch und frei; 

Mein Trauter aber trug im Schlachtgefild’ 
Sering’ves Wappen nur auf feinem Schild.” 


„O Brüder, fagt, was ſollt' es mir, 
Daß Ihr mit Stolz und Siegsgefchrei 


Still as I clasp my burming brain 

A death-scene rushes on my sight; 
And rises o'er and o’er again, 

The bloody feud — the fatal night, 
When, chafing Connocht Moran’s scorn, 
They eall’d my hero basely born 
And bade him choose a meaner bride 
Than from O’Connor’s house of bride. 
Their tribe, they said, their high degree 
Was sung in Tara’s psalterv ; 

Wituess their Eath’s victorious brand, 
And Cathal of the bloody hand: 

Glory (they said) and power and honour 
Were in the mansion of O’Connor; 

But he, my loved one, bore in field 

A meaner crest upon his shicld.» 


»Ah, brothers! what did it ayail 
That fiercely and triumphantly 


— 21 — 


Am Kampf die Britten habt bezwungen, 
Geftürzt de Bourgos Reiterei. 

Was nüßt es meiner Liebe denn, 

Daß Eure Banner Freiheren trugen, 
Daß Jubelfeuer Euch zum Preife 
Hellodernd auf gen Himmel fchlugen, — 
Glaubt Ihr, weil Ihr vom Shannon herricht, 
Bis wo der Nordſee Wogen drängen, 
Daß Eure folge Eifenhand 

Der Liebe Feffeln könnte ſprengen? 

Eh’ mag der Adler fein Gefieder, 

Die Blume ihre Blüche miffen, — 

Die Fäden, die um's Herz gefponnen, 
Sie werden nimmermehr zerriffen.‘ 


„Mein Trauter vief, in fpäten Stunden: 
Licht meines Lebens! folge mir, 
Es liegt mein Schiff am Ufer hier, 
Dort find die Pferde feft gebunden. — 


— — —— — 


Ye fought the English of the pule 

And stemmed De Bourge’s chivalry ? 
And what was it to love and me 

That barons by our standard rode, 
Or beal-fires for your jubilce 

Upon an hundred mountains glowed? 
What though the lords of tower and dome, 
From Shannon to ihe North -sea - foam, — 
Thought ye your iron hands of pride 
Could break the knot that love had tied? 
No: — let the eagle change his plume, 
The leaf its hue, the flower its bloom ; 
But ties around this heart were spun, 
That eould not, would not, be undone!« 


‚At bleating of the wild watch - fold 

Thus sang my love — »Oh, come with me: 
Our bark is on the lake, behold 

Our steeds are fasten’d to the tree 





— 9 — 


Komm’ ferne von Burg Connor’s Keichen 
Mit Deinem Jaͤger, Jungfrau mild, 
Dann jag' ic) dort, am See der Schwäne, 
Dein Waidmann, Dir des Waldes Wild, 
Bau’ Deine Hütte, bringe heim 

Geflügel Dir und Honigfeim, 

Sud’ Dir im dunklen Forfte Beeren, 
Spiel meine Harfe Dir zu Ehren. — 

D komm Geliebte!’ Duft’ ich weilen ? 
Ich fah’ die Hunde vorwärts eilen, — 
Durch dunkle Nacht folgt’ ich in's Thal 
Schnell Connocht Moran’s Augen Strahl. 


„Und fort ging's; ehe noch der Stern 
Des Tag's begann zu glimmen, 
Sah'n wir O'Connor's Hallen fern 
In dunkeln Nebeln ſchwimmen. 
Lieb war uns die Einſiedelei 
Am oͤden unbebauten Strand, 


Come far from Castle-Connor's clans — 

Come with thy belted forestere, 

And I, beside the lake of swans, 

Shall hunt for thee the fallow - deer; 
And built ihy hut, and bring tihee home 
The wild-fowl and the honey comb; 

And berries from the wood provide, 

And play my clarshech by thy side. 

Then come‘, my love!« — How could I stay? 
Our nimble stag-hounds tracked the way, 

And I pursued, by moonless skies, - 

The light of Connocht Moran’s eyes. « 


»And fast and far, before the star 

Of day-spring rushed we trough the glade, 
And saw at dawn the lofty bawn 

Of Castle- Connor fade! 
Sweet was to us {he hermitage 

Of this unplough’d, untrodden shore; 


— 1207 — 
Wir waren hier, wie Vögel frei, 
Bon Menfhen weit und unerkannt. 
Und wohl verftand mein Waidmann fehr 
Die hohe Jagd mit Falk und Speer; 
Dis ich das Abendmahl bereitet 
Und es mit frohem Lied begleitet. — 
Da nahte einft die dunkle Nacht, 
Die wild mid) zur Verzweiflung bracht’; 
Die Nacht mir voller Angft und Sorgen, 
Die Nacht, ihm — ohne lichten Morgen. 


„Als Schlaf am Abend legt’ die Müden, 
Hört ich das Heulen ihrer Rüden. — 
Sey Till, mein Connocht Moran ruft, 
Der Adler nur raufcht in der Luft. — 
Ad) es war nicht des Vogels Gruß: — 
Der Jagdhund fpiste wach das Ohr; — 
Hoch, hoͤrſt Du wohl den nahen Schuß ? 
Die Mörder dringen weiter vor. — 


Like birds all joyous from the cage, 

For man’s neglect we loved it more. 
And well he knew, my huntsman dear, 
To search the game with hawk and spear; 
While I, his evening-food to dress, 
Would sing to him in happiness. 

But, oh, that midnight of despair! 

When I was doom’d to rend my hair: 
The night, to me, of shrieking sorrow ! 
The night, to him, that had no morrow!« 


»When all was hushed, at even-tide, 

I heard the baying of their beagle, 
Be hushed, my Connocht Moran cried, 

Tis but the screaming of the cagle. 
Alas! 't was not ihe eyrie’s sound 

Their bloody bands had track’d us out; 
Up listening starts our couchant hound — 

And, hark! again that nearer shout 
Brings faster on the murderers. 


ie. — 


Ol ſchont ihn! — ruf ich tief erſchreckt; — 
— Doch keine Stimme zaͤhmt die Schlange, 
Nicht ſchuͤtzt's ihn, daß ich ihn umfange, 
Da ſchon ein and'res Schwerdt ihn hingeſtreckt. 
Ein and'res, noch ein and'res Schwerdt, 
Und jedes, das ihn ſo verſehrt, 

Von dem ſein Blut herunterrann, 

Gefuͤhllos d'rinn getaucht, 

Gehoͤrte einem Bruder an. — 

Als er den Odem ausgehaucht, 

Da gruben ſie mit Eiſenhand 

Sein Lager ihm in leichtem Sand. — 
Dann warfen kalt ſie ihn hinab 

Und traten grauſam auf ſein Grab; 

Da ſah' ich — Gott, wie ward mir bang, 
Wie's Herzblut durch den Raſen drang.“ 


„Noch bluteten die Todeswunden, 
Sie ſenkten, warm noch, ihn hinab, 
Nicht Todtenlied, noch Meſſe toͤnte 
Dei des geliebten Juͤnglings Grab. 





Spare, spare him — Brazil, Desmond fierce! 

In vain — no voice the adder charms. 

Their weapons crossed my sheltering arms: 

Another’s sword had laid him low — 
Another’s and another’s; 

And every hand that dealt the blow — 
Ah me! it was a brother’s. 

Yes, when his moanings died away 

Their iron hands had dug the clay, 

And o’er his burial-turf they trod, 

And I beheld — oh God! oh God! 

His life-blood oozing from the sod!« 


»Warm in his death -wounds sepulchred, 
Alas! my warrior’s spirit brave. 

Nor mass, nor ulla-lulla heard 
Lamenting soothe his grave. 


D'rauf fchleppten fie mich mit zur Burg, 
Wie lang’ in Ohnmacht dort ich lag, 
Das weiß ich nicht, bewußlos war ich 
Und unterſchied nicht Nacht nody Tag. 
Um mid) ſchwebt dunfle Todesnacht, 
Und dann nur war ic) aufgewacht, 
Wenn graufen Blick's, die wilden Brüder 
Sah'n auf die arme Schweiter nieder, 
Ob aud ihr Auge fhon gebrochen. — 
Ihr Anblick tried mein Blut hervor, 
Zwang das beengte Herz zu pochen, 
Gleich Todesbotfchaft an mein Ohr.‘ 


„Der Himmel rief mir die erloſch'ne Seele 
Mit heller Viſion zurück; 
Sich wachte, meine Lippen tönten, 
Was prophezeihend fchaut mein Blick, 
"Dreimal erfcyoll die Kriegsdrommete, 
Der Sachſen Banner ſah' ich nahn; 


Dragged to their hated mansion back, 
How long in thraldom’s grasp I lay, 
I knew not, for my soul was black 
And knew no chance of night or day. 
One night of horror round me grew; 
Or if I saw, or felt, or knew, 
Twas but when those grim visages, 
The angry brother’s of my race, 
Glared on each eye-ball’s aching throb, 
And check’d my bosom’s power to sob; 
Or when my heart with pulses drear 
Beat like a death-watch to my ear.« 


»But Heaven, at last, my soul’s eclipse 
Did with a vision bright inspire : 

I woke, and felt upon my lips 
A prophetess’s fire. 

Thrice in the east a war-drum beat, 
I heard the Saxon’s irumpet sound 





a — 


Die Brüder kamen jest, als follten 

Ihr Todesurtheil fie empfahn, 

Geräftet an, mit Helm und Schild. — 

De Bourgo's Mannen hatten wild 

Die Graͤnzen Ulfters wild verheert; 

Es folgte Schritt vor Schritt dem Schwerdt 
Der Flamme lodernd Wüthen nad). 
D’Eonnor’s edles Banner lag 

Bei mir im Thurme, hochgeehrt. 

Ich gab — der Mond fchien bleih und kalt — 
"Die Fahne, die hoc) flatternd wallt, 

Mit wilden Blick, daß jedes Herz 
Erſchuͤttert Elopfte unterm Erz.’ 


„zieht Hin, rief ih; das Schlachtfeld fucht, 
Die kalt und herzlos Ihr gehört 
Der armen Schwefter tiefe Klage, 
Zieht hin, und — nimmer kehrt, — 
Eh’ werde Gottes Urtheil Trug, 
Als Ihr das Banner fiegreicy haltet, 





And ranged, as to the judgment -seat, 
My guilty, trembling brothers round, 

Clad in the helm and shield they came; 

For now De Bourgo’s sword and flame 

Had ravaged Ulster’s boundaries, 

And lighted up the midnight-skies. 

That standard of O’Connor’s sway 

Was in the turret where I lay; 

That standard, with so dire a look, 

As ghastly shone the moon and pale, 

I gave, that every bosom shook 

Beneath its iron mail. 


And go! (I cried) the combat scek 
Ye hearts that unappalled bore 
The anguish of a sister’s shrick ; 
Go! — and reiurn no more! 
For sooner guilt the ordeal- brand 
Shall grasp unhurt, than ye shall hold 
The banner with vietorious hand, 


— — 


Das unter meinem wilden Fluch 

Zum letzten Kampf ich Euch entfaltet. 

O fremder Mann, bei meinem Lieben, 
Bei meines Vaterland's Verluſt, 

Ich ſprach, vom boͤſen Geiſt getrieben, 
Sinnlos den Bann und unbewußt, 

Und Wahnſinn fuͤhlt' ich mich umweh'n, 
Den Zorn des Himmels zu erfleh'n.“ 


„Sie wollten ſtumm fid mit dem Kreuze fegnen, 
Und löfen mit Gebet das Zauberband, 
Doch als ich wüthend mit dem Fuße ffampfte, 
Sant kraftlos nieder die erhob'ne Hand. 
„So mögt,” rief ih, „nach Athunree Ihr gehn, 
Laßt hoch das folge Banner weh'n, 
Doch wit, wo Ihr die Fahne fchwingt, 
Blutſchuld auf Eure Seele ſinkt; 
Geht hin, feht Eure Macht zerträmmern, 

Sp weit die hohen Berge fchimmern. 





Beneath a sister’s curse unroll’d. — 

O stranger, by my country’s loss! 

And by my love! and by the cross! 

I swcar I never could have spoke 

The curse that severed nature’s yoke 
But that a spirit o’er me slood, 

And fired me with (he wrathful mood; ‘ 
And frenzy to my heart was given 

To speak the malison of heaven. « 


» They would have cross’d themselves; all mute, 
They would haye pray’d to burst the spell; 

But, at the stamping ef my foot 
Each hand down pow’rless fell! 

And go to Athunree! (I cried) 

High lift the banner of your pride! 

But know, that where its sheet unrells, 

The weight ef blood is on your souls. 

Go, where the havoc of your kerne 

Shall float as high as mountain - fern! 


— WR 


Der Drt, wo Eure Halle ftand, 

Sey nicht gefannt mehr auf der Erde, 
Wenn eingefunfen jede Wand 

Und Neffeln fproffen auf dem Heerde. 
Wenn ſich die Sonne birgt in Kiüften, 
Ummehe Rabenfittig Euch, 

Kein Lehnsmann foll den Helm Eudy lüften 
Auf Eurer Stirne, Ealt und bleich.“ 


„Dis id) den graufen Fluch geendet, 
Schwebt ein Gewitter uͤber unfrer Flur, 
Das, als die Lippe fich gefchloffen, 
Raſch durch den rothen Himmel fuhr. 
Wild war der Blick, den meine Brüder 
Zum legten Lebewohl mir fandten, 

Als Schnell von allen Hügeln nieder 
O' Connor's tapfre Krieger rannten. 
Dreißig von Kilnagorvens Stämmen, 








Men shall no more your mansion know; 
The nettles on your hearth shall grow! 
Dead, as thee green oblivious flood 

That mantles by your walls, shall be 
The glory of O’Connor’s blood ! 

Away, away to Athunree! 
Where downward, when the sun shall fall, 
The raven’s wing shall be your pall! 
And not a vasall shall unlace 
The vizor from your dying face! 


»A bolt that overhung our dome, 
Suspended till my curse was given, 
Soon as it pass’d these lips of foam 
Pealed in the blood-red heaven 
Dire was the look, that o’er their backs 
The angry parting brothers threw : 
But now, behold! like cataraets 
Come down the hills in view 
O’Connor’s plumed partizans. 
Thrice ten Kilnagorvian clans 


— 303 — 


Sah' in gewiffen Tod ich ziehn; 

Ein ſchneller Sturm rauſcht in der Helme Büfchen, 
Blitzſtrahlen über ihre Haͤupter ziſchen, 

Und eine Gluth der ganze Himmel ſchien.“ 


„Bei Connocht Moran's Grab zu ſterben, 
Floh, Fremdling, ich das Haus der Trauer; 
Ich fand den Helmſchmuck des Geliebten, 
Noch hing ſein Bogen an der Mauer. 

Als eine Jaͤgerin hier zu weilen, 
Gelobt' ich mir und nahm ihn ab; 
Nicht um das Herrlichfte des Lebens 
Laß ich des hohen Helden Grab. 

Dies Haus foll meine Wohnung bleiben, 
Da vfleg’ ich zu des Kriegers Ruhme, 
Fern von der Menfchen wuͤſtem Treiben, 
Der Liebe blutende Blume. 





Were marching to their doom: 

A sudden storm their plumage tossed, 
A flash of lightning o’er them crossed, 
And all again was gloom.» 


»Stranger! I fled the home of grief, 
At Connocht Moran’s tomb to fall; 
I founid the helmet of my chief 
His bow still hanging on our wall, 
And took it down, and vowed to rove 
This desert place a huntress bold; 
Nor would I change my buried love 
For any heart of living mould. 
No! for I am a hero’s child, 
Fl} hunt my quarry in the wild: 
And still my home this mansion make, 
Of all unheeded and unheeding, 
And cherish, for my warrior’s sake 
The flower of love lies bleeding.« 


— — — — 


— 304 — 


Die Freuden der Hoffnung find mehr ein fchilderndes 
Gedicht, ald ein didactifches zu nennen; einen eigentlichen Pan 
fiheint der Dichter fich dabei nicht vorgefchrieben zu haben; 
er überläßt fich feiner Phantafie, und findet fich am Ziel 
feiner Aufgabe, ſobald fein Vorrath erfchöpft if. — Darin 
Tiegt einerjeitö ein großer Reiz, denn e8 gewährt reiche Freude, 
der Begeifterung des Genius auf ihren Pfaden zu folgen, ans 
dererſeits aber auch ein großer Fehler. — Der erfte Gefang 
beginnt mit einem Gleichniß: wie eine Landfchaft in der Ferne 
fehöner erfcheint, fo auch die Scenen fünftigen Glüdes, welche 
die Einbildungskraft im Voraus herruft. — Der Einfluß der 
Hoffnung auf die anderen Empfindungen wird nun befchrieben,. 
und auf die befannte Mythe, nach welcher, als alle Götter 
son der Erde flohen, jene allein zurüd blieb, angefpielt. 
Der Dichter geht darauf zu den Tröftungen über, welche fie in 
Gefahr und Kummer beut. Es folgt eine Schilderung des 
Schiffer bei feiner Nachtwache, des Kriegerd, der in die 
Schlacht zieht, nebſt einer Andeutung der Thaten des Fühnen 
Seefahrer Byron. 

Dann geht der Dichter zu der Begeifterung über, welche 
die Hoffnung bei Werfen de3 Genius verleiht. — Bon eben 
fo großem Einfluß ift diefe fchüßende Gottheit auf hausliches 
Gluͤck. Die Schilderung einer Mutter, welche ihr fchlafendes 
Kind bewacht, eines Gefangenen in feinem Kerker, einer wahne 
finnigen Liebenden, eines verlaffenen Wanderers ſchließen fich 
daranz ihnen allen bringt die Hoffnung Frieden und Luft. — 
Aber nicht allein bei den Leiden Einzelner ift fie wirffam, ſon— 
dern auch auf das Schickſal der Staaten übt fie ihren Einfluß aus, 
— Der Dichter betrachtet nun, was fich von der Verbefferung der 
wilderen Völker durch die Fortfchritte der Civilifation hoffen Iaffe, 
und erwartet Großes; da wenden fich feine Gedanken zu einem 
trüben Contrafte mit jenen glänzenden Ausfichten; er denkt 
an das Schickſal des tapfern polnifchen Volfes; feine Mufe 
verliert fich in Erinnerungen an vergangene Zeiten; fie be= 
fehreibt den Fall von Warfchau, den letzten Kampf der Uns 


—— 305 


terdrückten mit den Unterdrüdern, das Blutbad auf der Brüde 
von Praga. Eine Anrede an die Tyrannen folgt, dann fchils 
dert der Sänger die Leiden der Söhne Afrika's, und die graus 
fame Politik der Europaer in Indien. Die Prophezeihung in 
der Mythologie der Hindu's, dag die Gottheit wieder vom 
Himmel herabfteigen, fich ihrer unglüdlichen Verehrer erbar⸗ 
men, und Rache an den Unterdrücdern nehmen werde, endet 
den Gefang. — 

Eine Anrede an die Liebe beginnt den zweiten Canto. 
Der Dichter erzahlt, wie die Freuden des Paradiefes felbft uns 
vollkommen waren, bis fich Liebe zu ihnen gefellte. — Hoff— 
nung aber erhöht noch die Freuden der Liebe, indem fie alles 
Liebliche zufammenfaßt, wie jener Künftler des Alterthums in 
dem Gemälde der Venus alle fihönen Züge, die je feinen Blick 
angezogen hatten. — Hoffnung und Einbildungskraft find 
ungertrennlich; felbft in folchen Augenblicen, wo unfere Phan⸗ 
tafie über die Grenzen diefer Welt hinausfchweift, verläßt uns 
das Gefühl nicht, daß wir einft zu einem klaren und allgemeis 

nen Auffchauen des AUS gelangen werden. 
Der letzte und erhabenfte Einfluß der Hoffnung bildet nun 
den Schlußpunft des Gedichts, der vorherrfchende Glaube naͤm⸗ 
lich an eine künftige Fortdauer jenſeits der irdifchen Auflöfung. 
— Der Dichter wirft noch einen Seitenbli auf die fchädliche 
Gewalt ded Skepticismus; eine Anfpielung auf einen Selbft- 
mörder, eine Epifode, welche das Schickſal eines Waters und 
feiner Tochter enthält, und ein nochmaliger Anruf an die Hoff: 
nung fchließen das ganze Werk, 
| Das Gedicht erfreut fih, in Hinficht auf feine äußere 

Geftaltung, einer feltenen Vollendung. KHarmonifcher Fünnen 
nicht leicht DVerfe gebaut feyn, aber man merkt bei Allem die 
-Angftliche Teile, und wird daher nicht fortgeriffen, weil man 
nur zu deutlich fieht, wie Jedes genau berechnet iſt. — Troß 
dem liegt eben der Hauptfehler des Ganzen in dem ſchwan⸗ 
-Tenden Plane und in dem Mangel an richtiger Motivirung der 
Uebergänge. Der Verfaſſer wollte ein didactifches Gedicht Ties 

20 





nn U aa 


fern, da feine innere Richtung aber fich weit mehr dem Lyri⸗ 
fehen zumeigte, fo theilte er diefe unbewußt feinem Werke mit, 
und hat ihm dadurch wefentlich gefchadet, denn auf Koften des 
Verftandes ift dad Gefühl befchaftigt, aber nicht hinreichend 
für feine Forderungen, und fo müffen denn Beide eine Luͤcke 
fpüren, welche der Dichter nicht das Vermögen hat, aus⸗ 
zufüllen. — 

Einzelne Stellen in den Pleasures of Hope find von 
großer Schönheit, vorzüglich im erfien Gefange die Schilberung 
des Kampfes der Polen (V. 349 — 464, fo wie V. 225 
— 262); im zweiten Gefange die Epifode von Conrad und 
Eleonore (B. 407— 456) und die Schlußverfe des Ganzen. 

Gertrude von Wyoming ift der Titel von Camp: 
bells zweiten größerem Gedichte, das eigentlich eine Art von 
Epos feyn foll, aber in diefer Hinficht an großen Fehlern lei⸗ 
det. — Der Gefchichtöfaden, der fich durch das Ganze fchlingt, 
iſt höchft einfach, ja Armlich gefponnen. — Der erſte Gefang 
enthalt den Umftand, daß ein nordamerifanifcher Häuptling 
dem Anfiedler Albert in der Eolonie Wyoming einen Knaben, 
den Sohn europäifcher Eltern, bringt, den er gerettet. — Im 
zweiten Canto fehrt der Knabe, zum Manne gereift, von lau⸗ 
gen Reifen zurüd, und vermählt fich mit Alberts Tieblicher 
Tochter Gertrude. Im dritten wird die Colonie überfallen, 
Gertrude und ihr Water getödtet und der zuruͤckgekehrte bejahrte 
Wildenhäuptling fchließt das Ganze mit einem fehr fehönen 
Todtengeſange. Sehe richtig bemerkt ein englifcher Kritiker 
von dem ganzen Werke: „Der Versbau und die Einzelnheiten 
diefed Gedichte zeigen Die größere Reife von Campbells Talent, 
aber analyfirt man die Fabel, fo wird man geneigt, anzu⸗ 
nehmen, daß Alles dem Wuuſche geopfert wurde, die Kritik 
durch die fortdauernde Eleganz des Styls zu entwaffnen, wel: 
cher alle Harmonie beſitzt, die Goldſmith eigenthümtich ift, fo 
wie die Kraft Johnſons, verbunden mit dem Glanze, welcher 
an Spenfers reiche Einbildungskraft erinnert. Die Handlung 
ift in eben dem Grade vernachläffigt, ald die Diction geglättet 


— ⏑ — 


iſt; jede Idee ſteht vollſtaͤndig da, erſcheint aber iſolirt. — 
Wie dem aber auch ſey, Campbells Gedicht bietet bewunderns⸗ 
wuͤrdige Contraſte dar. Die erhabenen Scenen amerikaniſcher 
Landſchaft ſind hoͤchſt gluͤcklich mit dem patriarchaliſchen Leben 
der Coloniſten zuſammengeſtellt, die majeſtaͤtiſche Skizze des 
alten Dneyda und feine wilde Beredſamkeit ftehen in harmoni- 
fchem Verhaltniffe zu den Bergen, den Urwaͤldern und den 
Seen feines saterlandifchen Bodens.’ 

Das dritte größere Gedicht Campbell, Theodrie, fpielt 
in der Schweiz. Es umfaßt das Schidjal einer Jungfrau, 
deren Herz 

— — ihe martyr of its fondness burnt 
And died of love that could not be returned. *) 
Udolph, ihr Bruder, dient unter den Defterreichern im Feld: 
zuge am Rheine; fein Chef, Theodrie, zeichnet ihn vor Allen 
aus, und rettet ihm im Kampfe mit eigener Gefahr das Le— 
ben. — Als endlich der Frieden gefchloffen ift, kehrt Udolph 
zur Heimarh zurücd, und bringt das Portrait feines Freundes 
und Hauptmanns mit, das Julia fogleich- erkennt, — Theo: 
dric ift mittlerweile nach England gegangen, und hat dort die 
Kiebe einer fehönen Brittin gewonnen. Che. er fich für im— 
mer mit ihr verbindet, führen ihn feine Angelegenheiten nach 
Defterreich zurück; auf der Reiſe befucht er feinen jungen 
Freund; er verweilt einen Monat.dort, und Julia fehenkt ihm 
ihre heißefte Neigung, aber er theilt ihr feine Verbindung in 
England mit, veift fort und vermählt fich mit Conftanze, Gie 
Ieben glücklich, nur daß böfe Verwandten fie flören. — Der 
Krieg bricht von Neuem in Deutfchland aus und Theodric eilt 
dahin, um für die Sache feined Landes zu Fampfen. Er be: 
fchwört feine Gattin, in England zu bleiben, fie verfpricht es. 
— Unterdeß ift Udolph zu ihm gekommen, und erzählt ihm, 
dag Julia, fich in Liebe verzehrend, ihrem Ende entgegengehe 


*) — als Märtyrer feiner Zärtlichkeit brannte, und an Liebe ſtarb, 
die nicht erwiedert werden Eonnte. 
20* 





—— 308 


und Theodrie vor ihrem Tode nur noch einmal zu fehen wuͤn⸗ 
fche. Conſtanze redet ferbft ihm zu, das Begehren der armen 
Leidenden zu erfüllen, und dann zurüdzufehren und mit ihr 
(Sonftanzen) fich auf dem Continent niederzulaffen. — Theo: 
drie geht nach der Schweiz und bleibt bei Julien bis zu ihrem 
Tode; da befommt er die Nachricht, daß Conftanze gefährlich 
frank fey. — Er eilt nach England zurüd, aber findet fie 
nicht mehr am Leben; Gram über die Mishandlungen von 
Seiten ihrer Verwandten, welche nicht haben wollten, daß 
fie England verlaffe, hatten das zarte Weſen getüdtet; Theo⸗ 
dric findet ftatt ihrer nur einen Abfchiedöbrief von ihr; die Zeit 
Iindert feinen Kummer, and, fchließt der Dichter das Ganze 
And though he mourned be long, ’twas with such woe 
As if her spirit watched him still below. 

Theodric ift eigentlich nur eine verfificirte Novelle; wohl 
möglich, daß ihr eine wahre Begebenheit zu Grunde liegt. — 
Sein Werth fteht dem der Gertrude von Wyoming bedeutend 
nach und die Igrifche Richtung herrfcht auch hier zu fehr vor. 

Als Profaiker hat fich Campbell durch höchft geſchmack⸗ 
volle und geiftreiche Abhandlungen und Auffaße anderer Art 
ausgezeichnet, und den wohl erworbenen guten Klang feines 
Namens in der litterärifchen Welt auch nach diefer Seite hin 
würdig zu erhalten gewußt. — 


Zehnte Borlefung. 


George Crabbe. — Samuel Rogers. — Auszüge aus fei: 
nen Dichtungen. — Henry Hart Milman. Hymne aus 
deffen Belfazar. — James Montgomery. — Proben aus 
feinen Gedichten. — Bernard Barton. Gein Daheim. 
Samuel Taylor Eoleridge. — Defien Dichtung, Liebe. 
— Billiam Wordöworth. Wir find Sieben — 


Ganz im Gegenſatze zu Campbell, durch feine Einfachheit 
und Prunflofigkeit, erfcheint George Crabbe, den man 
mit Recht den Genremaler unter den jetzt lebenden englifchen 
Dichtern nennen kann. Grabbe, urtheilte Moore öffentlich von 
ihm, der gezeigt hat, was die mehr als galvanifche Kraft des 
Talentes vermag, dadurch, daß er nicht bloß Bewegung, fon= 
dern auch Leben und Seele Gegenftänden verleiht, die deren 
unfähig zu ſeyn fcheinen. — *) 

George Erabbe ift den 21. December 1754 in Alt: 
borough in Suffolk, wo fein Water ald Zollbeamter diente, 
geboren. Er ward zum Wundarzte beftimmt, feine poetijche 


*) e. Tacobfen’s Briefe, ©. 11. 


— ‚30 — 


Neigung ließ ihn dieſen Stand jedoch nur mit Widerwillen bes 
trachten, und ermuthigt durch das Gewinnen eines Preifes für 
das gelungenfte Gedicht auf die Hoffnung, ging er 1778 nach 
London, auf's Gerathewohl, mit dem beiten Willen, aber nur 
mit höchft geringen Hilfsmitteln ausgerüfter. — Als es ihm 
hier jedoch nicht nach MWunfche glüdte, wandte er fich ver: 
trauensvoll an den berühmten Edward Burke, der fich feis 
ner vaterlich annahm. — Grabbe widmete fich nun der Theo— 
logie, wurde 4781 ordinirt, und beffeidete ſeitdem nach einan= 
der mehrere geiftliche Würden; feit 1813 das Nectorat zu 
ZTrowbridge, wo er 1819, als er zuerft feine Tales of the 
Hall, eine Sammlung feiner beften Gedichte, zu einem Ganz 
zen vereinigt herausgab, noch lebte. — Ich erinnere mich 
nicht, feinen Tod irgendwo angezeigt gefunden zu haben; viel⸗ 
leicht erfreut fich der wuͤrdige Mann in hohem Alter noch 
dauernder Gefundheit. *) 

Scharfe Beobachtungägabe, naturgetreue Darftellung, gez 
naue Kenntniß des menfchlichen Herzens, tiefes Gefühl, und 
Liebe zum Eden und Mahren, find die Hauptzüge von Grab: 
bes Mufe. Dazu gefelft fich eine höchft weltkluge, aber ſtets 
wohlwollende Sronie, die fich mitunter gern der Satyre vers 
fehwiftert. Der Dichter gefällt fih nur in Gegenftänden aus 
den unteren Kreifen des Lebens, aber er behandelt Alles, was 
er nur berührt, mit einer folchen Zartheit und Feinheit, ohne 
je in's Schöne malen zu wollen, daß er zwar nicht den Le⸗ 
fer hinreißt, hingegen allmählig und dauernd deffen Neigung zu 
gewinnen verfteht. Dabei ift Alles echt und gefund, dem Le— 
ben bis auf die Fleinften Züge entlehnt, und doch, fo gern er 
auch das Geringfte ausmalt, nie langweilig oder ermüdend, 
indem er felbft dem Unbedeutendften einen eigenthümlichen Reiz 
zu verleihen weiß, was um fo mehr zu bewundern ift, ald er 
immer in gleicher Ruhe bleibt und ſtets objectiv verfährt. — 


*) Er ift erft zu Anfange des Jahres 1832 geftorben. — Spätere 
Anmerkung, während des Druds diefer Vorlefungen, 


a — 


Seine Tales of the Hall enthalten, wie fchon bemerkt 
wurde, eine von ihm felbft veranftaltete Sammlung feiner bes 
fien Gedichte. — Der Faden, an dem er diefelben aufreiht, 
ift einfach und prunklos, wie Crabbe's ganzes Weſen. — 
Zwei Brüder, die lange von einander fern lebten, kommen 
auf eine Zeitlang wieder zufammen, und theilen fich Erlebtes 
und Erfahrenes, größtentheild in Fleinen Erzählungen, mit. — 
Das ganze Werk befteht aus zwei und zwanzig Büchern, des 
ren jedes wieder in Unterabtheilungen zerfällt; es ift in ges 
reimten Alerandrinern gefchrieben. — — 

Außer den Tales of the Hall hat Crabbe noch mehrere 
beſchreibende und erzaͤhlende Gedichte, wie z. B. The libra- 
ry, Edward Shore, The Hall of Justice u. ſ. mw. gelie- 
fert. — Im allen it feine Eigenthümlichfeit fich gleich gez 
blieben. | 

Als didactifcher Dichter nimmt Samuel Rogers wohl 
den erften Rang unter den jeßt lebenden brittiichen Barden 
ein. Von wohlhabenden Eltern in London geboren, erfreute 
er fich einer ausgezeichneten Erziehung, welche durch Reifen 
auf dem Gontinente vollendet wurde. — Rogers hat ſtets in 
den erften Kreifen und in den glüclichften Verhältniffen ges 
lebt, frei von aller Iaftenden Sorge, und dieſe ungeftörte Ruhe 
feiner Außenwelt war von nicht geringem Einfluffe auf feine 
innere Ausbildung. — Schon 1786 machte eine von ihm 
erfchienene Ode auf den Aberglauben großes Auffehen; fein dis 
dactifches Gedicht Pleasures of Memory befeftigte feinen 
Ruf, der, wohl erworben, ſich durch alle ſpaͤteren Leiftungen 
Roger’ (Human life 4819, Italy, a Poem 5te Aufl. 1830, 
Poems of Samuel Rogers 1845) ungefchwächt erhalten hat. 

Das poetifche Urtheil feines geiftreichen Landsmannes Sha⸗ 
ron Turner fpricht in feiner Nichtigkeit zum Herzen wie zum 
Verſtande, indem ed in feinen Werken zugleich den Verfafler 
würdigt. — Es lautet: | 

Calm, elegant, correct, with finish’d touch 
That never leaves too little, nor too much; 


— 32 — 


Attraetive pietures and at times a gem 

The Bard of Memory scatters round his stem, 
A. moral taste his graceful fiower improves, 
And strains melodious murmur as it moves; 
Again thro’ human life the musie roves 

And sweetly draws us to its ethie groves.*) 

Diefe Aeußerungen find vollfommen wahr, die größte 
Ruhe, Eleganz und Eorrectheit machen die Hauptzierden von 
Rogerd Dichtungen aus. — Er feilt vielleicht noch ängftli- 
cher ald Campbell, aber nicht, um die Stimme überftrenger 
Kritit zum Schweigen zu bringen, fondern um fich felbft zu 
genügen, und das Gewand, in-das er fein tiefes Gefühl 
hüllt, in ein wuͤrdiges harmonifches Verhältniß zu diefem zu 
fiellen. Rogers huldigt nirgends der Mode und den Göben 
des Tags, fondern wandelt unbefümmert auf der Bahn, die 
ihm fein Genius vorzeichnet, fort; aber diefe ift eine Bahn des 
Lichtes, und die Werfe, die er auf derfelben hinterläßt, wer 
den noch ange manches Herz beruhigen, erfreuen und tröften, 
wenn auch der Dichter nicht mehr unter den Sterblichen wan= 
delt. — 

Inhaltsanzeigen aus didactifchen Gedichten find zu ermü- 
dend, da fie bloß für den Verſtand und ferbit auch für diefen 
wenig Intereſſe haben fönnen. — Sch zergliederte in dieſer 
Hinſicht nur Campbells Freuden der Hoffnung, um Sie mit 
der Art und Weiſe bekannt zu machen, wie die brittifchen 
Dichter diefe Gegenftände zu behandeln pflegen. Mögen da= 
für Tieber folgende fchöne Stellen aus dem Human life be- 
fiätigen, was ich über den Dichter fagte. — 


*) Ruhig, elegant, correct mit vollendeter Berührung, die nie zu 
wenig, mie zu viel zurüdläßt, ſtreut der Barde der Erinnerung 
um feinen Stamm anziehende Bilder und mitunter einen Edel: 
fein. Ein moralifher Gefhmad veredelt feine liebliche Brüche, 
und melodifche Klänge tönen, wie fie fi bewegt. — Von Neuem 
Ihweift fein Gefang durch das menschliche Leben und zieht uns 
fanft zu feinen ethifchen Hainen, — 


— a — 


Dieſe Auszüge, ſo wie die woͤrtliche Ueberſetzung, find 
Jacobſens Briefen entlehnt. — 
*) And soon again shall musie swell the: hreeze; 
Soon, issuing forth, shall glitter through the trees 
Vestures of nuptial white; and hymns be sung 
And violets scattered round; and old and young, 
In every cottage-porch with garlands green, 
Stand still to gaze, and gazing, bless the scene; 
While her dark eyes declining, by his side 
Moves in her virgin-veil the gentle Bride. 


And once, alas, nor in a distant hour, 
Another veice shall come from yonder tower; 
When in dim chambers long black weeds are seen, 
And weepings heard where only joy had been; 
When by his children borne, and from his door 
Slowly departing to return no more, 
He rests in holy earth with them that went before. 


And such is Human Life; so gliding on, 
It glimmers like a meteor, and is gone! 


”) Und bald wird wieder Mufif den Wind beflügeln. 
Bald werden wieder hervorgehend fhimmern durch die Bäume 
Gürtel von bräutlihem Weiß, und Hymnen gefungen 
Und Veilchen umher geftreut werden; und Alt und Jung 
In jedem Hütten-Eingang mit grünen Kränzen 
Still ftehen zu ftaunen, und ftaunend die Scene fegnen; 
Während, ihre ſchwarzen Augen niederfchlagend, an feiner Seite 
In ihrem jungfräulichen Schleier Die fanfte Braut einherfchreitet. 


Und einft, ach, und nicht in einer entfernten Stunde, 
Wird eine andere Stimme aus jenem Thurm hervorfommen ; 
Wenn in büftern Zimmern lange fhwarze Trauergewände gefehen 
Und Weinen gehört wird, wo nur Freude geweſen war. 
Wenn von feinen Kindern getragen, und von feiner Thür 
Langſam fcheidend, um nie wiederzufehren 
Er in Heiliger Erde ruhen geht, mit denen, die vorangingen. 


Und fo ift das menfchliche Leben; fo dahingleitend 
Schimmert ed wie ein Meteor und ift verſchwunden! 


— 314 — 


Den Augenbiid, wo dad Kind das Licht der Welt erblickt, 
befchreibt der Dichter in diefen Strophen: 
The hour arrives, the moment wished and feared; 
The child is born, by many a pang endeared. 
And now the mother’s ear has caught his ery; 
Oh grant the cherub to her asking eye! 
He comes — — — she clasps him. To her bosom pressed, 
He drinks the balm of life, and drops to rest. 


Her by her smile how soon the Stranger knows; 
How soon by his the glad diseovery shows! 
As to her lips she lifts the lovely boy, 
What answering looks of sympathy and joy! 
He walks, he speaks. In many a broken word 
His wants, his wishes, and his griefs are heard. 
And ever, ever to her lap he flies, 
When rosy sleep comes on with sweet surprise. 
Locked in her arms, his arms across her flung, 
(That name most dear for ever on his tongue) 
As with soft accents round her neck he clings, 


Die Stunde erfheint; der gewünſchte und gefürchtete Augenblid, 
Das Kind ift geboren, durch viele Schmerzen nur um fo theurer. 
Und nun hat der Mutter Ohr fein Schreien gehört. 

D gewährt ihrem fpähenden Auge den Cherub! 

Es kommt — — — fie umſchlingt es, An ihren Bufen gedrüdt, 
Schlürft ed den Balſam des Lebens, und finkt zur Ruhe. 


Daß es ihe gehöre, wie: bald weiß dieß der Frembling durch ihre 
r Lächeln, 

Wie bald zeigt durch das feinige fi) die frohe Entdedung ! 
Wenn fie zu ihren Lippen den lieblichen Knaben erhebt. 
Welche entiprechende Blide von Wechfelgefühl und Freude. 
Er geht; er ſpricht. In manchem gebrochenen Worte 
Hört man feinen Mangel, feine Wünſche und feinen Kummer! 
Und immer, immer flieht er zu ihrem Schooß, 
Wenn der rofige Schlaf mit lieblicher Ueberrafhung kommt. 
In ihre Arme gefchloffen, die feinigen um fie gefchlungen, 
(Tener theuerfte Name beftändig auf feiner Zunge) 
Wie mit fanften Tönen er ihren Nacken umfchlingt, 


— 3 — 


And, cheek to cheek, her lulling song she sings, 
How blest to feel the beatings of his heart, 
Breath his sweet breath, and kiss for kiss impart; 
Watch o’er his slumbers like the brooding dove, 
And, if she can, exhaust a mother’s love!* 


Don der Jugend fagt er: 

, Then is the age of admiration — Then 

Gods walk the earth, or beings more than men! 
Ha! then comes ihronging many a wild desire, 
And high imagining and thought of fire! 

Then from within a voice exclaims ‚, Aspire!‘ 
Phantoms, that upwards point, before him pass, 
As in the Cave athward the Wizard’s glass. 


Der Hochzeitfeier find diefe Zeilen gewidmet : 
Then are they blest indeed; and swift the hours 
Till her young Sisters wreathe her hair in flowers, 
Kindling her beauty — while, unseen, the last 
Twitches her robe, then runs behind the rest, 


Und Wange an Wange fie ihren Tullenden Gefang fingt, 

Wie glüdlih, das Klopfen feines Herzens zu fühlen, 

Seinen füßen Athem einzufaugen und Kuß für Kuß zu geben; 

Ueber feinem Schlummer zu wachen wie die brütende Taube 

Und, wenn fie fann, die Liebe einer Mutter zu erfchöpfen ! 

Dann ift das Alter der Bernunderung da, — Dann 

Wandeln Götter auf Erden, oder Wefen, die mehr find als 
Menfchen! 

Ha! dann fommt drängend manche wilde Begierde 

Und Hohe Einbildung und Feuergedanfen! 

Dann ruft eine innere Stimme: „Strebe empor!” 

Phantome, die nad) oben zeigen, ziehen vor ihm vorüber, 

Wie in der Höhle längs des Sauberers Spiegel. 


Dann find fie wahrhaft glücklich, und beflügelt Die Stunden, 

Bis ihre jüngeren Schweftern ihre Haare mit Blumen 
durchflechten, 

Ihre Schönheit erhellend, während, ungefehen, die Heinfte 

Ihr Gewand faltet, und dann den übrigen nachrennt, 


— 316 — 


Known by her laugh that will not be suppressed. 
Then before All they stand — the holy vow 
And rings of gold, no fond illusions now, 
Bind her as his. Across the threshold led 
And every tear kissed off as soon as shed, 
His house she enters, there to be a light‘ 
Shining within, when all without is night, 
A guardian angel o’er his life presiding, 
Doubling his pleasures, and his cares dividing ! 
How oft her eyes read his; her gentle mind 
To all his wishes, all his thoughts inclined ; 
Still subjeet — ever on ihe watch to borrow 
_ Mirth of his mirth, and sorrow of his sorrow. 
Schön ift, wie der Dichter das Gluͤck der Ehe fchildert : 
And laughing eyes and laughing voices fill 
Their halls with gladness. She, when all are still, 
Comes and undraws the curtain as {hey lie, 
In sleep how beautiful! He, when the sky 
Gleams, and the wood sends up its harmony, 





Erfannt durch ihre Lachen, das fih nicht unterdrüden läßt. 
Dann ftehen fie vor Allen — das heilige Gelübde 

Und der gold’ne Ring nun feine Hebliche Täufchung, 
Berbinden fie ald die feinige. Weber die Schwelle geführt 
Und jede Thräne hinweggeküßt, fobald fie nur vergoffen ift, 
Berritt fie fein Haus, daſelbſt ein Licht zu ſeyn, 

Das im Innern leuchtet, wenn Alles draußen Nacht iſt; 
Ein Schutzengel, der über fein Leben wacht, 

Seine Freuden verdoppelt, und feine Sorgen theilt! 

Wie oft lefen ihre Augen in den feinigen; ihr liebliches Gemüth 
Allen feinen Wünfhen, allen feinen Gedanken zugewandt. 
Immer bemüht, Freude von feiner Freude 

Und Sorge von feiner Sorge zu borgen. 


Und lachende Augen und Iachende Stimmen füllen 

Three Hallen mit Freude, Sie, wenn Alles frill ift, 

Kommt und zieht den Vorhang von den Kindern weg, wie fie 
Daliegen, 

Im Schlafe wie ſchön! Er, wenn der Himmel 

Zagt, und der Wald feine Harmonie emporfendet, 


— 


When, gathering round his bed, they elimb te share 
His kisses, and with gentle violence there 

Break in upon a dream not half so fair, 

Up to the hill-top leads their little feet; 

Or by the forest-lodge, perchance to meet 

The stag-herd on its march, perchance to hear 
The otter rustling in ihe sedgy mere; 

Or to the echo near the Abbot’s tree, 

That gave him back his words of pleasantry — 
When the House stood no merrier man than he! 
And as they wander with a keen delight, 

If but a leveret catch their quicker sight 

Down a green alley, or a squirrel then 

Climb the gnarled oak, and look and climb again, , 
If but a moth flit by, an acorn fall, 

He turns their thoughts to Him who made them all! 


But Man is born to suffer. On the door 
Sickness has set her mark; and now no more 


Wenn, um fein Bett fih fammelnd, fie emporklimmen, 

Seine Küffe zu theilen, und mit liebliher Gewalt 

Auf einen Traum einbrechen, der nicht halb To ſchön war, 

Leitet ihre Heinen Kühe nad) dem Gipfel des Hügels; 

Dder nad) dem Waldhaufe, vielleicht 

Dem Hirfchrudel auf feinem Marfche zu begegnen, vielleicht 

Die Dtter in dem fchilfigen Moor rafcheln zu hören, 

Dder nach dem Echo bei dem Baume der Nbtei, 

Welches ihm feine Scherzworte zurüdgab — 

Als das Haus fiand, war fein froherer Menſch als er! 

Und wie fie mit gefhärftem Vergnügen einherwandeln, 

Wenn ihr ſchnellerer Blick nur ein Häschen, 

Eine grüne Allee hinunter gewahr wird, oder ein Eichhörnchen, 

Welches die Enotige Eiche hinanklimmt, umbherficht und dann wieder 
Himmt, 

Wenn nur ein Käfer vorbeifliege, eine Eichel fällt, 

Leitet er ihre Gedanken auf den, der fie Alle erfchuf. 


Aber der Menfch ift zum Leiden geboren. 
An die Thür Hat die Krankheit ihr Zeichen gefeht, und nun 


— un — 


Laughter within we hear, or wood-notes wild 
As of a mother singing to her child, 
All now in anguish from that room retire, 
Where a young cheek glows with consuming fire, 
And Innocence breathes contagion — all but one, 
But she who gave it birth — from her alone 
The medieine-eup is taken. Through the night, 
And through the day, that with its dreary light 
Comes unregarded, she sits silent by, 
Watching the ehanges with her anxious eye: 
While they without, listening below, above, 
(Who but in sorrow know how much they love) 
From every little noise eatch hope and fear, 

“ Exchanging, still, still as they turn to hear, 
Whispers and sighs and smiles all tenderness 
That would in vain the starting tear repress. 


Roger's Italy ift mehr eine poetifche Neifebefchreibung 
durch einen Theil der Schweiz und Italiens. — Sie it in 
den fogenannten blank verse (fünffüßige ungereimte Jamben) 





Hören wir nicht mehr Gelächter darin, oder wilde Waldgefänge, 
Wie von einer Mutter, die ihrem Kinde vorfingt. 

Alle verlaffen nun angftvoll das Zimmer, 

In weldyem eine junge Wange in verzehrendem Feuer glüht, 
Und die Unfhuld Anftekung athmet — Alle bis auf eine, 

Bis auf fie, die ihn gebar — von ihr allein 

Wird Die Medicinfchaale genommen. Die Nacht hindurch 

Und den Tag, der mit feinem traurigen Lichte 

Unbemerkt fommt, fißt fie fhweigend bei ihm, 

Die Wandlungen mit ihrem ängftlihen Auge bewachend, 
Während diejenigen, die draußen find, unten und oben horchend, 
(Die nur im Kummer wiffen, wie fehr fie lieben) 
Bon jedem Heinen Geräufh Hoffnung und Furcht entnehmen, 
Immer austaufhend, immer fo wie fie hören, 

Lispeln und Seufzer, und in Zärtlichkeit zerfchmelzendes Lächeln, 
Das umfonft die rinnende Thräne zurüdzuhalten fucht. 


— ⏑ — 


geſchrieben und enthaͤlt in buntem Wechſel Schilderungen, Be⸗ 
trachtungen und Erzaͤhlungen. — Hier als Probe die ſchon 


erwaͤhnte Zuſammenkunft mit Lord Byron. 


*) Er hatte viel erlebt, 
Seit wir zulegt uns fah'n. Fünf kurze Jahre, 
Viel hatten fie gethan. Die dicken Locken 
Grau, feine Spur von jenem Süngling mehr, 
Der nad) Abybos ſchwamm von Seftos. Aber 
Noch füR klang feine Stimm’, und wie ein Blis 
Zudt aus den Augen der. Gedankt’ ihm, harrend 
Auf Worte nit. So fafen wir und fpradhen 
Tief in die Nacht hinein — willlommne Stunde, 
Die uns vereint! — und mit der Morgenröthe 
Erflommen wir den rauhen Apennin. 


Noch ſeh' ich's vor mir, wie die gold'ne Sonne 
Mit ihrem Strahl bie tiefen Schlünde füllte 
An unferm Weg, und wie den Berg entlang 
Durch Eiftus, welfhe Eichen, wilde Feigen 
Sein bunt Gefolge 309g. Der eriten einer 


*) Much had passed 
Since last we parted; and those five yenrs, 
Much had they told! His clustering locks were turn'd 
Grey, nor did aught recall the youth that swam 
From Sestos to Abydos. Yet his voice, 
Sull it was sweet, still from his eye the thought 
Flashed lightning- like nor lingered on the way, 
Waiting for werds.’ Far, far into the night 
We sat, conversing — no unwelcome hour, 
The hour we met; and, when Aurora rose, 
Rising, we climbed the rugged Apennine. 


Well I remember how the golden sun 
Filled, with its beams, the unfathomable gulphs, 
As on we travelled, and along the ridge, 
Mid groves of cork and cistus and wild fig, 
His motley household came. Not last nor least, 


— DI — 


Battiſt, der auf der mondbeglaͤnzten See 

Venedigs ihm ſo eifrig, ſo geſchickt 

Gedient hatt' und ſein Ruder weggeworfen, 

Ihm durch die Welt zu folgen; der ſo lange 

Das Ehrenzeichen eines Gondoliers 

Im Hauſe eines Nobile getragen, 

Werth unbegrenzten Zutrauens. Dann auch Du, 
Wenn ſchon nicht mehr in voller Kraft und Schoͤnheit, 
Getreuer Mohr, Du bis zur letzten Stunde 

Der Waͤchter ſeiner Kammerthuͤr, und nun 

Durch Miſſolunghi's oͤde, finſt're Gaſſen 

Heulend vor Schmerz! 
Verlaſſen hatt' er eben 
Die Stadt des alten Ruhms am Meeresſtrand, 
Ravenna, wo von Dante's heil'gem Grabe 
So oft er, wie es mancher Vers bezeugt, 
Begeiſt'rung eingeſogen, wo im Zwielicht 

Mit ſchlaffem Zuͤgel durch den Pinienwald 

Er ritt und ſich verlor; da erſah er oft — 





Battista, who upon the moonlight-sea 
Of Venice, had so ably, zealously 
Served, and, at parting, flung his oar away, 
To follow thro’ the world; who without stain 
Had worn so long that honourable badge, 
The gondolier’s, in a pafrician house, 
Arguing unlimited trust. — Not last nor least, 
Thou, tho’ declining in thy beauty and strength, 
Faithful Moretto, to the latest hour 
Guarding his chamber-door, and now along 
The silent, sullen strand of Missolunghi 
Howling in grief. 

He had just left that place 
Of old renown, once in the Adrian sea, 
Ravenna; where, from Dante’s sacred tomb 
He had so oft, as many a verse declares, 
Drawn inspiration; where at twilight- time 
Thro’ the pine-forest wandering with loose rein 
Wanderiug and lost, he had so oft beheld 


— 34 — 


Denn was ſieht eines Dichters Auge nicht? — 
Des Ritters Geiſt, der Hoͤllenhunde Jagd, 
Die Beute, die Zerfleiſchung und die Feſtluſt 
In Graun verwandelt. Dieſes Thema liebt' er, 
Doch And're traf die Reihe. Mancher Thurm, 
Zertruͤmmert von dem Felſen weggeriſſen, 
Einſt eines Heldenalters Stolz und Hort, 
Erſchien und ſchwand, und manch ein Stier gejocht 
Und ungejocht, indeß ſein Geiſt hinaus 
In ſchoͤn're Tage ſchweifte. Alles Freude, 
Vergangenheit vergeſſen, wolkenlos 
Die Gegenwart und Zukunft! 

| Und nun ruht er. 
Und Preis und Tadel fällt ihm gleich in’s Dhr, 
Das taub im Tode. Byron, ja Du bift 
Dahingegangen, wie ein Stern am Himmel 
Herabſchießt und verfinft, in feinem Sturze 
Verblendend und verwirrend. Doc Dein Herz 
War groß und- edel — edel in dem Hohn 


(What is not visible to a poet’s eye?) 
The spectre-knight, the hell-hounds and their prey, 
The chase, the slaughter, and the festal mirth 
Suddenly blasted. ”Twas a theme he loved, 
But others claimed their turn; and many a tower, 
Shattered, uprooted from its nalive rock, 
Its strength ihe pride of some heroic age, 
Appeared and vanished (many a sturdy steer 
Yoked and unyoked) while as in happier days 
He poured his spirit forth. The past forgot, 
All was enjoyment. Not a cloud obscured 
Present or future. 

He is now at rest, 
And praise and blame fall on his ear alike, 
Now dull in death. Yes, Byron, thou art gone, 
Gone like a star that thro’ the firmament 
Shot and was lost, in its eccentric course | 
Dazzling, perplexing. Yet ihy heart, methinks, 
Was generous, noble — noble in its scorn 


21 


— Bi — 


Der Eleinen niedern Dinge; nichts in ihm 
Gemein und knechtiſch. Wenn die Einbildung 
Erlitt'ner Unbill Dich verfolge und drang, 

Zu thun, was lange ward von Dir bereut, 

Mer weiß nicht — Keiner fo wie ih — wie gern 
Auf leihtem Grund Dein dankbar Herz gebaut? 
Im Leben glücklicy nicht, biſt Du’s im Tode! 
Du haſt's erreicht, bift in dem Land geftorben, 
Ro einft entzündet ward Dein junger Geift, 

Sn Hellas, und in wie glorreiher Sache! — 


Ad, Keiner des Gefolges um Did her 
Gedachte damals, daß, fobald fie fäßen 
In Trauer bei Dir und ein Volk in Trauer 
Um Did) fein Freudenfeft in Leichenjammer 
Verwandelte, und des Geſchuͤtzes Donner 
Am Morgen, der befchien, was Srdifches 
Von Dir geblieben, über See und Land 
Ausfpräch’ die Zahl der Jahre Deiner Freuden 
Und Leiden! 





Of all things low. or little; nothing there 
Sordid or servile. If imagined wrongs 

Pursued thee, urging thee sometimes to do 
Things long regretted, oft, as many know, 
None more than I, thy gratitude would build 
On slight foundations: and, if in thy life 

Not happy, in thy death thou surely wert. 

Thy wish aecomplished; dying in the land, 
Where thy young mind had caught ethereal fire, 
Dying in Greece and in a cause so glorious! 


They in thy train — ah, little did they think, 
As round we went, that they so soon should sit 
Mourning beside thee, while a nation mourned, 
Changing her festal for her funeral song; 

That they so soon should hear the minute-gun, 
As morning gleamed on what remained of thce, 
Roll o’er the sea, the mountains, numbering 
Thy years of joy and sorrow. 


ze a 


Ya, Du bift dahingegangen! 
Laßt ruhen ihn und greifet ihn nicht an 
Im Grabe! denn, wer von uns Allen, wer 
Verfucht, wie er, ſchon von den erften Jahren, 
Als er, ein unverdorb'ner Hochlandsfnabe 
Umherzog, wer, wie er, ein Feuergeift, 
Dem ihren Zauberbecher an die Lippen 
Die Luft gedrückt, als Flaum fein Kind nody deckte, 
Wer von uns Allen mag von fid) wohl fagen, 
Er hätte nicht fo viel geirrt? — und mehr? 

W. Müller 


Crabbe ift nicht der einzige englifche Geiftliche unter den 
jetzt Lebenden, der mit Erfolg fich der Poefie gewidmet hatte; 
neben ihm zeichnete fich noch der würdige Henry Hart Mil: 
man, Profeffor an der Univerfitst zu Oxford, vortheilhaft aus. 
— Milman ift der Verfaffer mehrerer biblifchen Dramen, einer 
Tragödie, Fazio, eined Heldengedichtes u. f. wm. — Wenn 
er nicht zu fehr danach ſtrebte, correct und Flaffifch zu feyn, 
fo würde er ficherlich noch Bedeutenderes Teiften, fo aber legt 
er fich felbft zu ängftlich Teffeln an und hemmt den Flug ſei— 
nes Genius. — AS fein vorzüglichftes Werk ift wohl fein 
dramatifches Gedicht, der Tall Belfazars, ) zu betrachten, 


Thou art gone; 
And he who would assail thee in thy grave, 
Oh, let him pause! For who among us all, 
Tried as thou wert — even from thine earliest ycars, 
When wandering, yet unspoilt, a highland- boy — 
Tried as thou wert, and with thy soul of flame, 
Pleasure, while yet the down was on thy cheek, 
Uplifing, pressing, and to lips like thine 
Her charmed cup — ah, who among us all 
Could say he had not erred as much and more? 


*) Belshazzar, a dramatic poem by the rev. H. H. Milman, 
London, 4822. 
21* 


doch trifft auch ihm der bei Campbell ausgefprochene Tadel, 
die vorherrfchende Richtung zum Lyriſchen. — Den Etoff 
des Drama giebt das befannte Ende Belfazar’3 her, doch hat 
Milman noch das Schicfal einer fehönen jüdifchen Jungfrau, 
welche von den Prieftern des Baal geraubt, nachher aber be: 
freit und den Ihrigen wiedergegeben wird, damit verflochten, 
und das Intereſſe der Handlung dadurch vergrößert. Weber: 
haupt find die Leiden der verbannten Iſraeliten und ihre from— 
me Denfart vortrefflich geſchildert. — Bühnengerecht iſt das 
Stück jedoch nicht. — Für die Perle des Ganzen halte ich 
folgende Hymne der Juden: 


) Des Donners Gott! von deffen Wolkenfis 

Laut der Verheerung Sturmeswehen eilt; 

Dater der Rache, deffen blut'ger Fuß, 

Wie auf der Kelter, auf den Welten weilt. 

Die Heere harren Deines Winfs zur Schlacht; 

Nicht eher packt das Naubthier feine Jagd, 

Nicht eher vaft des Hungers grimme Macht, 

Bis Du dem Land das „Schuldig“ zugetheilt. 
Du Bott des Regenbogens! deffen Ruf 

Befänftige wilden Sturmes raſtlos Toben; 

Vater der Gnade! der ein Eden fhuf, 

Wo vormals wäre Wildniß ſich erhoben. 

Dir raufchen Quellen in dem duͤrren Sand; 

Es tönen Eymbeln in der Jungfrau'n Hand: 

Marmor’ne Städte Erönen rings das Land, 

Und Tempel heben fih, um Did) zu loben. 
Auf Juda, Herr! ſchoß Deiner Blige Strahl; 

Streitwagen raſſeln durch geftürzte Hallen, 

Die Jugend mordet des Affyrer's Stahl; 

Es klagt der Feind feldft, ihrer, die gefallen, 


*) Diefer fchöne Gefang wurde bereits 1822 von mir überfekt, ich 
bin nicht im Stande, den Urtert mitjutheilen, da es mir an 
meinem gegenwärtigen Wohnorte nicht gelang, das Original wie: 
der zu befommen, 


— 320 ei 


Palläfte fanfen da in Schutt zufammen; 

Es wurden Sklaven, die von Fürften ſtammen; 
An Deinen Tempeln zehrten gier’ge Flammen, 
Did) fah man in des Schickſals Wolken wallen. 


Dein Bogen, Herr! wird Juda wieder ftrahlen. 
Es hebt ihr Haupt die fronenlofe Stadt; 
Dir werden Lieder wiederum erfchallen, 
Wo Grabesftille dumpf gebrätet hat. — 
Auf Salems Zinnen wird Dein Sonnftrahl blicken, 
An Carmels Fuß die Jungfrau Bluͤthen pflücken, 
Im Abendwehn den Brauthain ſich zu ſchmuͤcken; 
Und Engelsfuß durch Zion wieder wallen. 


Es gab Dein Zorn uns in des Fremdlings Hand, 
Und Sklaven mußten wir die Heimath meiden, 
In Feffeln ließen wir das holde Land; 
Die Väter will in ſtiller Gruft beneiden, 
Mer unter Thränen fremdes Brod genieft; 
Dem nicht das trübe Auge matt ſich fchließt ; 
In fiiller Mitternacht die Zaͤhre fließt, 
Wo Euphrat's Fluth umfchatten bleiche Weiden. 


Der Schmerzempfang'ne wird in Luft geboren, 
Und Deine Gnade, Herr, wird heim ung leiten; 
Wer als ein zartes Kind entfloh, verloren, 
Wird, eh’ er ſtirbt, durch Salems Straßen fchreiten. 
Canaans Traube wird uns wieder blinken; 
Wir Hermons Bienen füßen Honig trinken, 
Wir werden dort andächtig niederfinfen, 
Wo, Herr! um Deinen Cherubsthron ſich Strahlen breiten. 


Diefer geiſtlichen Richtung ift auch James Montgo— 
mery gefolgt, obgleich er fich feiner ihm urfprünglich aufge: 
drungenen Beftimmung zum herrnhutiſchen Prediger ausdruͤck— 
lich widerfeßte, biö es ihm endlich gelang, fich derfelben ganz 
zu entziehen. Zu Sroine in Ayrfhire am 4. Noveniber 1774 
geboren, hatte er dad Unglüd, fchon früh feine beiden Eltern, 
die als Miffionaire nach Weftindien gegangen waren, und ihre 


a 


drei unmündigen Kinder der Obhut fremder Menfchen überlaf 
fen hatten, zu verlieren. — Der Dichter erwähnt biefes 
Mißgeſchick in folgenden Verfen feiner Departed days: 

The loud Atlantie Ocean 

On Seotlands rugged breast 

Rocks with harmonious motion 

His weary waves to rest; \ 

And gleaming round her emerald isles, 

In all the pomp of sunset smiles: — 

On that romantie shore 

My parents hailed their first born boy: 

A mother’s pangs my mother bore, 

My father felt a fathers joy: 

My father — mother — parents — are no more! 

Beneath the Lion-star they sleep 

Beyond the western deep: 

And when the Sun’s noon glory crests the waves, 

He shines without a shadow on their graves. *) 

Er ward in einer Herrnhuter Anftalt zu Fulneck in York: 
fhire erzogen, und von den Vorſtehern derfelben zum Geiftlis 
chen beftimmt, da er fich aber ausdrücklich gegen diefen Bes 
ruf erklärte, und feine Gefundheit vor Gram darüber litt, fo 
gaben feine Vorgeſetzten endlich nach, und brachten ihn als 
Lehrling in einem Laden unter, — Er verließ jedoch diefe 
Stelle, und machte fich ohne Hürfsmittel auf den Weg nach 
London. = Mangel an Unterhalt zwang ihn aber, unters 


*) Der laute Atlantifche Deean wiegt an Schottlands rauher Bruft 
mit harmonifcher Bewegung feine müden Wellen zur Ruhe, und 
fhimmernd um die Smaragdinfeln, lächelt er in aller Pracht des 
Eonnenuntergangs. An jenem romantifchen Ufer begrüßten meine 
Eltern ihren Erftgebornen, litt meine Mutter einer Mutter Schmer: 
zen, fühlte mein Vater eines Vaters Freuden. Mein Vater, Mut: 
ter, meine Eltern find nicht mehr; fie [hlummern unter dem Lö— 
wengeftiin (dem Hundsftern) jenfeitS der weſtlichen Tiefe, und 
wenn der Sonne Mittageglorie die — färbt, ſo Rn: 
fie ohne Schatten auf ihre Gräber. 





— > 


weges für’d Erfte died Vorhaben aufzugeben. und eine Stelle 
anzunehmen. Endlich gelang es ihm, Commis bei einem Lon⸗ 
doner Buchhandler und fpater Theilnehmer an einem Journal 
in Sheffield zu werden. Hier mußte er, feiner Gefinnungen 
wegen, wiederholt Verfolgungen erleiden, und fogar zweima⸗ 
lige Gefängnißftrafe, angeblich wegen Pasquille, erdulden. — 
Montgomery’d Unfchuld ward jedoch fpater anerkannt, und 
fein Unglüd vergrößerte die Achtung, welche feine Landsleute 
vor ihm hegten. — eine poetifchen Werke wurden mit Ent: 
zuͤcken aufgenommen und fanden, bei der in England vorherr⸗ 
fehenden ftreng orthodoren Richtung, großen Beifall: — 


ALS die vorzüglichften poetifchen Erzeugniffe Montgomery’s 
werden The West-Indies, The Wanderer of Switzerland, 
Greenland, und The‘ world before the flood genannt, — 
Die erfteren find mehr didactifch = deferiptive Poefieen, das Leb- 
tere, von Allen das größte, ift eine Art von biblifchem Epos. 
— Unter feinen kleineren Gedichten haben fich befonders die 
Strophen auf das Bild einer Unbekannten einer höchft loben⸗ 
den Anerkennung zu erfreuen gehabt; fie werden noch fortwaͤh⸗ 
rend mit Vergnügen von den Engländern gelefen. — 

Montgomery’s dichterifche Arbeiten zeichnen fich durch 
Wärme des Gefühls, tiefe Frömmigkeit, Reichthum der An: 
fhauungen und elegante Dicfion vortheilhaft aus; aber des 
Dichters melancholifche Stimmung, wohl die Frucht der Kam: 
pfe feines Lebens, drangt fich zu haufig und zu fehr auf, 
und feine Neigung zu moralifirender Neflerion ftört den Ein— 
drud und ermüdet durch zu öftere Wiederkehr. — Anderer—⸗ 
ſeits thut feine große Ruhe und die echte, aus göttlichen 
Duell gefchöpfte, Begeifterung des würdigen Sangerd wieder 
dem Gemüthe außerordentlich wohl, und macht die Seele des 
Leferö des tiefen Friedens theilhaftig, welcher den Dichter auf 
allen feinen Pfaden begleitet. ' 

Tolgende Bruchftüde aus Montgomery’s Werfen — 
zur Beſtaͤtigung des eben Geſagten dienen. 





328 


*) Id liebe, Damm’rung! dich; in deinen Schatten 
Befchleicht des Abende Ruhe meine Seele, 
Erhaben zärtlich, heiter feierlich 
Still wie die Zeit, erhaben wie die Gegend. 
Ich liebe dich, o Daͤmmerung, dein Licht 
Uebt ſeinen theuren Einfluß auf mein Herz, 
Wenn deines Windes Hauch der Seele Klaͤnge 
Auf der Gedanken Harfe ſchmeichelnd weckt 
Und Luſt und Schmerz, wie nur der Geiſt entbrennt, 
Und Hoffnung und Erinnerung im Wechſel, 
Voruͤberziehend, ſeine Saiten ſchwingen; 
Indeß Beſchauung auf den Seraphsfligeln 
Sich mit der Opferflamm’ erhebt und ſingt. 
Sich liebe, Daͤmm'rung, did. — 9 laß dein Dunkel 
Sich mehren, big ein jegliches Gefühl, 
Bis jeder Pulsfchlag feldft zum Frieden wird; 
Am Himmel fhwindet fanft des Tages ‚Licht, 
Doc) heller frahle des Ruhmes Dämmerung 








*) I love thee, Twilight! as thy shadows roll, 
The calm of evening steals upon my soul 
Sublimely tender, solemnly serene, 

Still as the hour, enchanting as the scene. 

I love thee, Twilight! for thy gleams impart 
Their dear, their dying influence to my heart, 
When o’er the harp of thought ihy passing wind 
Awakens of all the music of the mind, 

And joy and sorrow, as the spirit burns, 

And hope and memory sweep the chords by turns; 
While Contemplation, and scraphic wings, 
Mount with the flame of sacrifiee, and sings, 
Twilight! I love thee; let thy glooms increase 
Till every feeling, every pulse is peace; 

Slow from the sky the light of day declines, 
Clearer within the dawn of glory shines, 
Revealing, in the hour of Nature’s rest, 

A world of wonders in the Poet’s breast. 


* 


9 


— 329 — 


Im Innern, bei der Ruhe der Natur, 
Auf eine Wunderwelt der Dichterbruſt. — 


Die Welt vor der Sündfluth. — Hter Geſang. 


Sa, ein lebend’ger. Geift webt in der Lyra, 

Ein Hauch der Tonfunft, eine Flammenfeele; 
Die Welt kennt nicht die Sprache, die fie redet, 
Denn diefe fpricht fie zu dem Sänger nur. — 
Wenn Symphonieenklang fein Ohr entzückt, 
Hört er in jedem: Ton des Geiftes Stimme; 
Sein ift die Pflicht, den Zauberſpruch zu deuten, 
In Liedes Gluth Drakel Hinzuftrömen, 

Der Helden That auf Jahre zu verlängern, 
Und denen, die in der Natur geftorben, 

In dem Gefange Leben zu verleihn, 

Ob Felfen auch des Kriegers That verkünden, 
Ob Berge, zu. Geftalten ausgehauen. 

Gleich feinen Namen tragen, ob auc immer 
Sin Demantfchreinen lieget fein Gebein, 

Bedeckt von Pyramiden, himmelhoch: 

Was Hände modelten, es wird zerfallen, 


»There is a living spirit in the Lyre, 
A breatlı of Music, and a soul of fire; 
It speaks a language, to the world unknown; 
It speaks that language to the Bard alone; 
While warbled symphonies entrance his ears 
That Spirit’s voice in every tone he hears; 
’Tis his the mystic meaning to rehearse, 
To utter oracles in glowing verse, 
Heroic themes from age to age prolong, 
And make the dead in nature live in song. 
Though graven rocks the Warrior's deeds proclaim, 
And mountains, hewn to statues, wear his name; 
Though, shrined in adamant, his relics lie 
Beneath a pyramid, that scales the sky; 
All that the hand hath fashion’d shall decay; 


— ⏑ — 


Verſchwinden wird einſt, was den Blick entzuͤckte; 
Der Fels, des Helden Hoffnung, bricht zuſammen, 
Erdbeben gleichen Berg' und Thaͤler aus, 
Der Demantſchrein verraͤth, was ihm vertraut ward, 
Zu Staub zerfaͤllt die ſtolze Pyramide; 
Allein die Lyra ſichert ew'gen Ruhm, 
Geſang nur haͤlt der Dinge Wechſel aus, 
Von Bruſt zu Bruſt ergoſſen, wie das Leben 
Ergluͤhet er, und geht, ein ſich'res Erbe, 
Vom Vater zu dem Sohn; beſchwingt den Flug 
Bon Land zu Land, und fireift den Tod von ſich, 
Getragen auf ber Zeiten rafhen Schwingen. — 

Die Welt vor der Sündfluth. Se Gef. V. 1. fgde. 


Das allgemeine Loos.*) 
In Sahren, die Schon längft vorbei, 
Lebt’ einft ein. Menfh — und Wer war Er, 
Wie auch Dein Loos gefallen fey, 
Der Menfh glih Dir, Du Sterblicer. 





All that the eye admires shall pass away, 

The mouldering rocks, the Hero’s hope shall fail, 
Earthquakes shall heave the mountains to the vale, 
The shrine of adamant betray its trust, 

And the proud Pyramid resolve to dust; 

The Lyre alone immortal fame secures, 

For song alone through Nature’s change endures; — 
Transfused like life, from breast to breast it glows, 
From Sir to Son by sure succession flows 

Speeds its unceasing flight from clime to clime, 
Outstripping Death upon the wings of Time. 


) The common lot, 
Once in the flight of ages past, 
There lived a man: — and WHO was HE? 
— Mortal! howe’er thy lot be cast, 
That Man resembled Thee. 


— 3jt — 


Man weiß nicht, wo er ward geboren, 
Und wo er ſtarb, iſt unbekannt; 
Sein Name ging ſchon laͤngſt verloren, — 
Nur dieſe Wahrheit hat Beſtand: 


Daß Freude — Hoffnung — Kummer — Sehnen 
Im Wechſel ſeine Bruſt beſiegt; 
Daß Luſt und Weh ihm, Laͤcheln, Thraͤnen — 
Das Andre laͤngſt vergeſſen liegt. 


Der Pulſe Schwung — die Kraft gebunden, 
Des Geiſtes Steigen und ſein Fallen, 
Wir wiſſen, daß er das empfunden, 
Weil es empfunden ward von Allen. 


Er litt — vorbei iſt nun ſein Leiden, 
Vorbei iſt, was ihm Freude bot, 
Es mußten ſeine Freunde ſcheiden 
Sie ſind, wie ſeine Feinde, todt. 


Er liebte — doch der Tod entruͤckte 
Die Holde — auch ſie ſank hinab 





Unknown the region of his birth, 
The land in which he died unknown : 
His name has perish’d from the earth, 
This truth survives alone: — 


That joy and grief, and hope and fear, 
Alternate triumph’d in his breast; 
His bliss and woe, — a smile, a tear! 
— Oblivion hides the rest. 


The bounding pulse, the languid limb, 
The changing spirits’ rise and fall; 
Whe know that these were felt by him, 
For these are felt by all. 

He suffer’d, — but his pangs are o’er; 
Enjoy’d, — but his delights are fled; 
Had friends, — his friends are now no more; 
And foes, — his foes are dead. 


He loved, — but whom he loved, the grave 
Hath lost in its unconscious womb: 


— 32 — 


Die Schoͤnheit, die ihn ſo entzuͤckte, 
Verſchonte nicht das Grab. 

Sein Auge hat wie Dein's geleſen, 
Sein Herz erlitt wie Deines Pein; 

Er war, was immer Du geweſen, 
Er iſt, was Du wirſt ſeyn. 

Die Jahreszeiten, Tag und Nacht, 
Und Sonne, Mond, der Sterne Heer; 
Was Licht und Leben einſt gebracht, 
Das iſt fuͤr ihn nicht mehr. 

Die Wolken und der Sonne Licht, 
Die ihn beſchattet und erhellt, 

Sie flohn und ließen Spuren nicht 
Zuruͤck auf dieſer Welt. 

Willſt gleich Du die Geſchichte fragen, 
Die Truͤmmer, ſeit die Welt begann; 
Sie koͤnnen nichts mehr von ihm ſagen, 
As nur — Einſt lebt! ein Mann. — 


O she was fair! — but nought could save 
Her beauty from the tomb. 


He saw whatever thou hast seen; 
Encounter’d all that troubles thee : 
He was, whatever thou hast been ; 

He is — what thou shalt be. 


The rolling seasons, day and night, 
Sun, moon, and stars, the earth and main, 
Erewhile his porlion, life and light, 

To him exist in vain. 

The clouds and sunbeams, o’er his eye 
That once their shades and glory threw, 
Have left in yonder silent sky 
No vestige where they flew. 


The annals of the human race, 
Their ruins, since the world began, 
Of HIM afford no other trace 
Than this, — TMERE LIVED A MAN! 


— 333 — 


In vielfacher Hinficht verwandt mit Montgomery iſt Ber⸗ 
nard Barton, der gewiffermaaßen ald auch deffen lau: 
bensverwandter betrachtet werden kann, da er zu der Secte 
der Freunde, oder, wie diefe gewöhnlich genannt werden, der 
Quaͤker, gehört. Ein Dichter unter den Quaͤlern ift eine 
große Seltenheit, und Barton wäre fehon deswegen an und 
für fich eine merfwürdige Erfcheinung; feine poetifchen Leiſtun— 
gen geben ihm aber, wenn fie ihm auch gleich Feine Anfprüche 
auf eine Stelfe unter den erfien Sängern feiner Nation vers 
leihen können, ein Recht auf unfere Aufmerkfamteit. — Er 
ift 1784 geboren, in einer Kehranftalt der Quäfer erzogen, 
und hat fich fpäter einem bürgerlichen Gefchäfte ‚gewidmet. 
4812 gab er, ohne’ feinen Namen, einen Band Iyrifcher Ges 
dichte unter dem Zitel Metrical Effusions heraus, dem er 
4818 ein zweited Bändchen, gleichfalls anonym, Poems of 
an Amateur, folgen ließ. Die gute Aufnahme, welche diefe 
Verſuche, vorzüglich bei feinen Freunden und Geifteögenoffen, 
fanden, ermuthigte ihn endlich, mit einer dritten Sammlung, 
der er feinen Namen vorfete, (Poems by Bernard Barton) 
hervorzutreten. — | 

Tiefes und warmes Gefühl, echte Frömmigfeit und Teiche 
ter und gefälliger Fluß der Rede zeichnen Bartons Iyrifche Erz 
giefungen aus. — Seine Bilder find immer gluͤcklich, doch 
felten erhaben und außergewöhnlich; er bleibt gern auf der 
heimathlichen Erde und der Drang des Genius treibt ihn nie 
wider feinen Willen zu den höheren Regionen der Phantafie 
hinaus; man kann, wie ein englifcher Kritifer fehr vichtig bes 
hauptet, den Gedichten Teicht abmerfen, welchem Glaubens: 
befenntniffe ihr Werfaffer zugethan ift. — Schilderung und 
Reflexion find die einzigen Gegenftande, die ihm zufagen; in 
beiden ‘bewegt er fich ruhig, wie fein Gemüth es ift, ein ſanf⸗ 
ter Fluß, der fich durch freundliche Gegenden binfchlängelt, 
und nur die friedlichen Scenen feiner Ufer wiederfpiegelt. 
Gottesverehrung ift das Hauptziel feined Strebens; dadurch 
berrfcht aber eine gewiffe Einförmigfeit in allen feinen poetis 


— 331 — 


fchen Arbeiten vor, die durch eine gewiffe Breite eher ver- 
mehrt, ald vermindert wird. — Seine Poefieen enthalten 
aber trotz dem die große Zaubergabe, daß wir durch fie und 
in ihnen den Dichter lieb gewinnen müffen. — 


Folgende etwas freie Bearbeitung eines feiner glüclichften 
Gedichte möge das hier ausgefprochene Urtheil beurkunden. 


Dabei m) 


Wo brennt der Heerd am hellften, 
Freuend gefellige Bruft; 
Wo Ichlägt das Herz am fchnellften, 
Erfüllter Hoffnung Luft? 
Wo blickt der Trauer Zügen 
Mild lächelnd die Geduld, 
Theurer als das Vergnügen, 
Auf rofger Wangen Huld? — 
Die Luft muß fliehend fcyeiden, 
Entfproffen faum dem Keim; 
Doch Trauer feldft hat Freuden, 
Hat fanfte Luft — daheim. — 


) Home. 


Where burns the lov’d hearth brightest, 
Cheering the social breast? 
Where beats the fond heart lightest, 
Its humble hopes possess’d.? 
Where is the smile of sadncss, 
Of meek-eyed patience born, 
Worth more than those of gladness, 
Which Mirth’s bright cheek adom? — 
Pleasure is mark’d by fleetness, 
To those who ever roam; 
While grief itself has sweetness 
At Home! dear Home! 


— 35 — 


Dort knuͤpfen fi die Bande, 
im Sram, Troft für das Herz, 
Im theuern Heimathlande 
Weilt länger flücht'ger Scherz. 
Die Augen reden innig, 

Mas dem Gefühl geweiht, 
Und Blicke, froh und finnig, 
Verleihn Beredfamfeit. 

Du feufzeft nad) Vergnügen 
— Des Vogels Ruthenleim — 
Du darfft Di nicht betrügen, 
Du findeft es daheim. 


Bringt mehr ald Luft der Erden 
Genuß der Frömmigkeit, 
Und foll fie Schuß Dir werden, 
Wenn Trauer naht und Leid; 
O glaube mir, fie weilet 
Sn Kirchen nicht allein; 





There blend the ties that strengthen 
Our hearts in hours of grief, 

The silver links that lengthen 
Joy’s visits when most brief: 

There eyes, in all their splendour, 
Are vocal to the heart, 

And glances, gay or tender, 2 
Fresh eloquence impart: 

Then, dost thou sigh for pleasure? 
O! do not widely roam; 

But seck {hat hidden treasure 
At Home! dear Home! 


Does pure Religion charm thee 
Far more than aught below? 
Wouldst ihou that she should arm three 
Against ihe hour of woe? 
Think not she dwelleth only 


In temples built for prayer; 


— 330° — 


Sie will auch zugetheilet 

Dem eignen Haufe feyn. — 
Sm Frommfeyn liegt verborgen 
Von Frömmelei der Keim, 
Begruͤßt Dich nicht der Morgen 
Am Hausaltar daheim. 


Am KHausaltare waltet 
Die Liebe forgfam, mild, 
Die das Gefeg entfaltet 
Und all Dein Sehnen ftillt. 
Wenn von der heil'gen Stätte 
Der wahre Glaube fern, 
Mas nügen denn Gebete 
Sm Tempel Dir des Herrn. — 
Dort brauchſt Du nicht zu weihen 
Des Opfers Frucht und Keim: 
Die erften Früchte feyen 
Don Dir gebraht daheim. 


For Home itself is lonely 

Unless her smiles be there: 
The devotee may falter, 

The bigot blindly roam ; 
If worshipless her altar 

At Home! dear Home! 


Love over it presideth, 

Which meek and watchful awe, 
Its daily service guideth, 

And shows its perfect law; 

If there thy faith shall fail thee, 
If there no shrine be found, 
What can thy prayers avail thee 

With kneeling crowds around? 
Go! leave thy gift unofler’d, 
Beneath Religion’s dome, 
And be her first fruits profler’d 
At Home! dear Home! 


5 Y En 


Da Gegenfäße, wenn fie nicht fehlerhaft aufgeftellt find, 
in den fchönen Künften immer dazu dienen, die bedeutenden 
Seiten in ein helleres Licht zu ftellen, fo möge auf den ruhis 
gen, faft durchgängig elegifch geftimmten, Barton hier unmit— 
telbar der wilde, phantaftifche, und doch wieder zu Zeiten fo 
zarte und einfache Coleridge folgen, der, troß feiner Unregels 
maäßigfeit, dennoch von feinen Landsleuten für ihren beften jett 
lebenden Lyriker, nach Moore, gehalten wird. — Samuel 
Taylor Eoleridge ift, wie Ihnen das noch erinnerlich feyn 
wird, der Schwager, Freund und Studiengenoffe Southey’s, 
mit welchem er damals den abentheuerlichen Plan faßte, nach 
Amerika zu gehen. — Später bereifte er Deutfchland und 
ftudirte dort Kantiſche Philofophie; bei feiner Ruͤckkehr wurde 
er der Herausgeber einer Zeitfchrift: The Watchman. — 
Seine Freunde fehägen ihn fehr, und felbft feine Gegner müf- 
fen, fo viel fie auch an ihm zu tadeln finden, feiner Origina- 
Iitat und dem Reichthume feiner Poefie Gerechtigkeit wiederfah: 
ven laffen, troß dem hat er aber eine Furcht vor den Kritie 
fern, wie. nicht leicht ein Dichter, was er auch in feiner Au⸗ 
tobiographie (Biographical Sketches of my literary life and 
opinions by S. T. C. London 14817, 2 Bde.) wiederho: 
lentlich aͤußert. — Die ausgezeichnetfte Eigenthümlichfeit die 
ſes Dichters ift die Zartheit und Tiefe feiner Empfindungen ; 
feiner hat wie er die Falten des menfchlichen Herzens durch» 
fpaht und die Stimme der Natur belaufchtz; er bezaubert da— 
her durch die Wahrheit feiner Gefühle überall da, wo er fich 
nicht feiner Phantafie überlaßt. — Selbſt die Unregelmaͤßig⸗ 
feit und abfichtliche Nachlaffigkeit der Diction und des Ryth— 
mus geben feinen Poefieen einen zauberhaften Neiz, denn al- 
Ier Orten blickt der echte Genius hindurch. — Hat er fich 
aber einmal den wilden Traumen feiner Mufe hingegeben, fo 
ift Fein Halt mehr; wie ein ungezügelted Roß, dad der Neiter 
nicht zu beherrfchen vermag, reißt fie ihn mehr, als daß fie 
ihn trägt durch die Reiche der Phantafie, und was er fich 
auf folchem Zuge aneignet und uns darbringt, ftreift oft nahe 

22 


— (00 


an die Ausgeburten des Wahnſinns. — Er gefällt fich dann 
nur zu fehr mit den wunderlichften und feltiamften Bildern auf 
den Lefer einzuftürmen, und lat diefem Feine Ruhe, weil er 
ferbft Feine Ruhe hat. — Wenn man feine Gedichte lieft, 
fo follte man glauben, fie rührten von zwei Verfaſſern her, 
welche beide zwar gleich große Gaben befien, von denen der 
Eine aber im wildeften Raufche, der Andere dagegen nur 
in Momenten der tiefften und ruhigften Empfindung dichtet, 
und die fich mitunter darin gefallen, gemeinfchaftlich an dem= 
felben Werfe zu arbeiten. — Beide find indeffen Meifter deſ— 
felben großen Geheimniffes, fie verftehen das Gefühl mit dem 
Schmude der Einbildungsfraft auszuftatten. — So enthält 
u. X. Coleridge's größeres Gedicht, Chriftabel, eine verwor— 
vene Schöpfung, neben den bizarreften Gebilden Stellen von 
ausgezeichnetfter Zartheit, die Niemand wird ohne Rührung le— 
fen koͤnnen. — Was er aber befonders darzuftellen verfteht, 
ift, wie die Engländer fich ausdrüden, die Metaphyſik der 
Liebe. — Sie mögen felbft nach folgender Mittheilung, die 
für Coleridge's fchönftes Gedicht gehalten wird, darüber ur= 
theilen. 
u Eee 
Gedanken, Leidenfchaft, Entzuͤcken, 

Was immer aud bewegt das Blut, 

Sind fämmtlid nur der Liebe Diener 

Und nähren ihre heil’ge Gluth. 

In meinen wachen Träumen leb' ic) 
Die felge Stunde oftmals durch, 


) Love. 


All thoughts, all passions, all delights 
Whatever stirs this mortal frame, 
All are but ministers of Love, 

And feed his sacred flame. 


Oft in my waking dreams do I 
Live o’er again that happy hour, 


— —— 


Wo mitten auf dem Bergespfade 
Ich lag bei der bemooſten Burg. 


Sich mit des Abends Licht vermiſchend, 
Beſtrahlt uns ſanft der Mondenſchein; 
Und ſie war dort, die Heißgeliebte, 

Die mir ganz eigen, voͤllig mein. 

Sie lehnte ſich, mir gegenuͤber, 
Dort an das alte Ritterbild, 

Und horchte dann auf meine Weiſen, 
Im Abendſcheine, ſtill und mild. 

Sie hatte wenig eig'ne Sorgen, — 
Sie, meine Hoffnung, meine Luſt, 

Liebt mich am Meiſten, wenn mein Singen 
Mit Trauer fuͤllte ihre Bruſt. 


Ich ſpielte ſanfte Trauerweiſen; 
Und ſang ein alt und ruͤhrend Lied, 
Das gut zu jenen Truͤmmern ſtimmte, 
Die Epheu rings und Moos umzieht. 


When midway on the mount I lay, 
Beside the ruin’d tower. 


The Moonshine, stealing o’er the seene, 

Had blended with the lights of eve 

And she was there, my hope, my joy, 
My own dear Gencvicve! 

She leant against {he armed man 

The statue of the armed knight; 

She stood and listen’d to my lay 
Amid the lingering light. 

Few sorrows hath she of her own, 

My hope, my joy, my Genevieve! 

She loves me best, whene'er I sing 
The songs that make her grieve. 

I play’d a soft and deleful air, 

I sang an old and moving story — 

An old rude song, that suited well 
That ruin wild and hoary. 


— 3410 — 


Sie horcht mit wechfelndem Erröthen 
Und blickt Hefcheiden vor ſich hin, 
Sie wußte wohl, ihr in das Antlig 
Dabei zu fehn, trieb mich mein Sinn. 

Ich fang ihr dann von jenem Ritter, 
Auf deffen Schild ein Feuerbrand; 
Und der einft. warb zehn lange Jahre 
Dort, um die Herrin von dem. Land. 


Ich fang ihr, wie er fitt — die Töne, 
Mit denen ich des Andern Schmerz 
Ihr fchilderte — fo tief, fo Elagend, 
Erklärten ihr mein eignes Herz. 

Sie horcht' mit fliegendem Erräthen, 
Und fah befcheiden vor fih Hin, 
Verzieh mir, daß mid), gar zu zärtlich, 
Sie anzufhauen trieb mein Sinn. 


Doch als ich fang, wie ſchwer Verachtung 


Den kuͤhnen Ritter fortgebannt, 


She listen’d with a floating blush, 

With downcast eyes and modest grace, 

For ‚well she knew, I could not chuse 
But gaze. upon her face. 


1 told -her of the knight that wore 

Upon his shield a burning brand; 

And that for then long years he woo’d 
The Lady of the Land. 


I told her how he pined; and ah! 
The deep, the low, the pleading tone 
With which I sang another’s love, 
Interpreted my own. , 
She listen’d with a flitting blush, 
With downcast eyes and modest grace, 
And she forgave me, that I gazed 
To fondly on her face! 


But when I told the eruel scorn 
That craz’d that bold and lovely knight, 


— 24 — 


Wie er die Berge uͤberſtiegen, 

Bei Tag und Nacht nicht Ruhe fand; 
Daß oftmals aus den wilden Schluchten, 

Sm dunkeln Schatten viele Mal, 

Und oftmals plöglidy ihm erfcheinend 

Im grünen und befonnten Thal, 


Ihm in das trübe Antlig fchaute 
Ein Engel wundervoll und licht; 
Und daß er wußt', es fey ein Wefen 
Von böfer Art, der arme Wicht; 


Und daß, nicht wilfend, was er thue, 
Er mitten unter eine Bande 
Sic, ftärzte, und von Schmach errettet 
Die Herrin von dem Lande. 


Und wie fie weint und vor ihm fniete; 
Wie fie vergebens ihn gepflegt, 
Um die Verachtung mild zu fühnen, 
Die feinen Wahnfinn aufgeregt. 


And that he cross’d the mountain - woods, 
Nor rested day nor night, 


That sometimes from the savage den 
And sometimes from the darksome shade, 
And sometimes starting up at once 

In green and sunny glade, 


There came and look’d him in the face 
An angel beautiful and bright; 
And that he knew, it was-a Fiend, 
This miserable knight! | 
And that unknowing what he did, 
He leap’d amid a murderous band 
And sav’d from outrage worse (han deatlı 
The Lady of the Land! 


And how she wept, and claspt his knees; 
And how she tended him in vain, 
And ever strove to expiate 

The scorn that crazed his brain. 


* 


— 511 — 


Wie in der Hoͤhle ſie ihn wartet 
Und wie ſein Toben ſich gelegt, 
Als er auf's gelbe Laub des Waldes, 
Ein Sterbender, ſich hingelegt. 


Die letzten Worte — doch erreicht' ich 
Das Zarteſte im ganzen Sang, 
Dann ſtoͤrt das Mitleid ihre Ruhe, 
Denn zitternd war mein Ton und bang. 


Und was das Herz nur und die Seele 
Bewegt, durchſchauerte ſie auch, 
Das Trauerlied, die Saitenklaͤnge, 
Des Abends balſamreicher Hauch: 

Hoffnung, und Furcht, die Hoffnung naͤhret, 
Wie ſich das unerkenntlich regt, 
Und holde Wuͤnſche, lang' bezwungen, 
Bezwungen und doch lang' gepflegt. — 

Sie weint aus Mitleid und Vergnuͤgen; 
Erroͤthete vor Lieb" und Schaam, 





And that she nursed him in a cave; 
And how his madness went away, 
When on the yellow forest -leaves 
A dying man he lay. 
His dying words — but when I reach’d 
That tenderest strain of all the ditty, 
My faultering voice and pausing harp 
Disturb’d her soul with pity! 
All impulses of soul and sense 
Had thrill’d my guileless Genevieve ! 
The music and the doleful tale, 
The rich and balmy eve; 


And hopes and fears that kindle hope, 

And undistinguishable throng 

And gentle wishes long subdued ; 
Subdu’d and cherish’d long! 


She wept with pity and delight, 
She blush’d with love and virgin - shame; 


— 343 — 


Und hauchte leife meinen Namen, 
Den wie im Traum mein Ohr vernahm. 


Ihr Bufen wall! — fie ging bei Seite, 
Indeß mein Blick auf ihr verweilt — 
Dann ift fie ploͤtzlich, ſchuͤchtern weinend, 
Und zaghaft zu mir Hingeeilt. 

Sie fchliegt mich halb in ihre Arme, 
Umfaßt mich, drückt mich an ſich dicht, 
Und lehnt zurück ihr Haupt, aufblickend 
Und ſchaut mir in das Angeficht. 

Halb war es Furcht, halb war es Liebe 
Und halb war es verfhämte Lift, 

Damit ic) lieber fühl’ als fähe, 
Wie tief ihr Herz erfchättert ift. 

Ich ſtillt' die Furcht, da ward fie ruhig, 
Hat ihre Liebe ftolz vertraut. — 

Und fo gewann id) die erkohr'ne, 
Die herrlihe, die fchöne Braut. 





And like the murmur of a dream, 
I heard her breathe my name. 


Her bosom heav'd — she stept aside, 

As conscious of my look she stept — 

Then suddenly, with timorous eye, 
She fled to me and wept. 


She half enelosed me with her arms, 
She press’d me with a meek embrace ; 
And bending back her head, lool’d up, 
And gazed upon my face. 
"Twas partly Love and partly Fear, 
And parlly 'twas a bashful art 
That I might rather feel than see 
The swelling of her heart. 


I calm’d her. fears, and she was calım, 
And told her love with virgin - pride 
And so I won my Genevieve, 

My bright and beanteous Bride. 





— 344 — 


Zu den gelungenſten Poeſieen dieſes genialen Mannes ges 
hören nach meinem Gefühle noch: To am unfortunate wo- 
man at the theatre. — Lines composed in a concert- 
room; the happy husband; The Eolian harp; Frost at 
‚midnight. — Sein berühmter. Romanzencyclus The rime 
of the ancient mariner ift mir dagegen immer al3 eine Nuss 
geburt der Phantafie vorgekommen. — Als glüdlicher Ue— 
berfeger hat Coleridge fich ebenfalld vielen Ruhm erworben, 
vorzüglich durch Webertragung einiger Meifterwerke Schillers. 

Sehr gefeiert von feinen Landsleuten ald Lyriker wird fer 
ner William Wordsworth, den die Engländer gemöhnlich 
ald dad Haupt der Lake-School betrachten. Er iſt den 
7. April 1770 in Codesmouth geboren, zeichnete fich fchon 
als Knabe durch Fleiß und Fähigkeiten aus und bezog. im Jahre 
1788 die Univerfitat Cambridge. Als Student machte er mehz 
rere Fußtouren durch Frankreich, die Schweiz, Savoyen und 
Stalien, welche er in Verfen befchrieb und 1793 unter dem 
Titel Deseriptive sketches *) herausgab, — Nachdem er 
feine Studien vollendet, zog er die Iandliche Abgejchiedenheit 
dem Gefchäftsleben vor, und fihlug mit feinem Freunde Cole— 
ridge- feine Wohnung zu Alfarden bei Bridgewater in 
Somerfetfhire auf. — Im Jahre 1798 erfchienen feine Iy- 
rical ballads; zu berfelben Zeit machte er eine Reife durch 
Deutfchland, und ließ fich dann, bald nach feiner Rückkehr, 
in Rydale nieder, wo er feirdem von feinem Vermögen und 
dem Einkommen einer Keinen Beamtenftelle in ftillem Frieden 
lebt. — Im Jahre 1803 vermählte er fich mit Miß Mary 
Hutchinfon, mit welcher er eine fehr glücliche, Tinderreiche 
Ehe führt. 

Wordsworth ift als Menfch mehr werth, denn ald Dich: 
ter, obwohl er durchaus nicht zu den unbedeutenden oder alls 
täglichen Poeten gerechnet werden kann. — Seine Gefinnun: 
gen und Gefühle find echt, fchön und wahr, Alles kommt bei 


*) Descriptive sketches taken during a pedestrian tour in the Alps. — 


— 300 — 


ihm aus dem Herzen, und erfüllt den Leſer mit großer Ach: 
tung und Verehrung für den befcheidenen Mann, der folche 
Empfindungen fo warm und Iebendig aͤußert und fchildert, 
weil er fie wirklich ſelbſt befigt, aber es fehlt ihm durchaus 
an Tiefe der Anfchauung, wie an Reichthum und Kraft der 
Phantaſie. — Er ift zu einfeitig, zu monoton, und da er zu 
fehr darnach ftrebt, fremde Gemüther nach dem feinigen zu 
ſtimmen, in diefem angjtlichen Bemühen mitunter faft trivial, 
fehr haufig aber gefucht und manierirt. Daher erhebt er fich 
eigentlich nicht über eine gewiffe glüdliche Mittelmafigkeit, 
und findet demzufolge auch feine meiften Freunde unter der 
großen Menge der Mittelmaͤßigen. — Seine Sprache ift fehr 
cultivirt; feine Bilder find glücklich und anmuthig, feine Verfe 
fließend und gewählt. — Sein echtes religioͤſes Gefühl, fein 
herzentfprungened Wohlwollen für die ganze Schöpfung, und 
feine Liebe zum Wahren und Guten, find endlich nicht geringe 
Zierden des wadern Mannes — aber alle diefe vortrefflichen 
Eigenfchaften reichen doch nicht Hin, um einen großen Dichter 


zu fhaffen. 


Wordsworths bedeuteygdftes und gelungenftes Gedicht ift 
das weiße Neh von Rylſtone. Sein zweites größeres Gedicht, 
The excursion, die Streifzüge eines englifchen Haufirerd und 
deffen Unterhaltungen über Gegenftände des Lebens mit den 
verfchiedenartigften Perfonen enthaltend, leidet, troß manchen 
Schönheiten, doch fehr an Xrivialität; es ift dem Dichter 
hier mehr darum zu thun, feine Anfichten zu entwideln, als 
und durch die Wahl und die Behandlung feines Stoffes zu 
unterhalten, und fo verfällt er nur gar zu häufig in eine Art 
von füßlichem Predigerton, der und fehr bald ermüder und 
vom weiteren Lefen abfchredt. 


Unter feinen Heineren Igrifchen Gedichten find im Gan- 
zen nur wenig vollfommen gelungene; er wird felbft hier faft 
immer zu breit. Als eins der gluͤcklichſten ift mir immer fols 
gendes erfchienen. 


— 340 — 


Wir ſind Sieben.) 


— — Ein einfach Kind 
Das athmet ohne Schmerz und Noth; 
Sein Leben fühlt in jedem Glied, 
Was weiß das wohl vom Tod? 


Ein Eleines Mädchen traf ich an, 
Sie wäre, fprad fie, acht Jahr alt; 
An Locken reich war recht ihr Haar, 
Das dicht fi um ihr Köpfchen ballt. 

Ein baͤuriſch Wefen hatte fie, 
Gekleidet war fie auch nur roh, 

Doch ihre Augen waren hold, 
Und ihre Schönheit macht mid) froh. 


Wie viel der Kinder feyd Ihr wohl, 
Schweftern und Brüder, fag’ an. — 
ie viel? in Allem fieben, fprady fie, 
Sah ganz erſtaunt mic) an. 


) We are seven. 


— — A simple child 
That lightly draws its breath, 
And feels its life in every limb, 
What should it know of death? 


I met a little cottage- girl: 
She was eight years old, she said; 
Her hair was thick with many a curl 
That clustered round her head. 


She had a rustie woodland -air, 
And she was wildly clad; 
Her eyes were fair, and very fair; 
Her beauty made me glad. 


Sisters and brothers, little Maid, 
How many may you be? 
How many? Seven in all, she said 
And wondering looked at me. 





347 — 


Wo find. fie denn? — Komm, fag’ mir 


Nur fieben, und nicht mehr; 
Zu Conway wohnen zwei von ung, 
Und zwei find auf dem Meer. 


Zwei von uns auf dem Kirchhof find, 
Eine Schweiter, ein Brüderlein; 
Und in der Kirchhofshätte nah’ bei 
Mohn’ ich mit der Mutter mein, 


Du fprihft, zu Conway wohnen zwei, 
Zwei find zur See — fag’ an, 


das; 


Doch ſeyd Ihr fieben — mein liebes Kind, 


Wie geht denn das nur an? 


Da ſprach das Kleine Ding: Nun ja, 
Sieben Knaben und Mädchen find wir; 
Zwei von uns unter dem Banme ruhn, 
Da, auf dem Kirchhof hier. 





And where are they? I pray you, tell. 


She answered: Seven are we. 
And two of us at Conway dwell, 
And two are gone to sea. 


Two of us in the church- yard lie 
My sister and my brother; / 
And in the church-yard -cottage, I 
Dwell near them with my mother. 


You said that two at Conway dwell, 
And two are gone to sea, 
Yet ye are seven!— I pray you, tell, 
Sweet Maid, how this may he? 


Then did the little Maid reply: 
Seven boys and girls are we; 
Two of us in the church-yard lie, 
Beneath the church - yard-tree. 





— 348 


Du läufft herum, Du Eleines Ding, 
Du lebſt, das feh’ ich ein; 
Doch liegen auf dem Kirchhof zwei, 
Könnt Ihr nur fünf noch feyn. 


Ihre Gräber find grün, man kann fie fehn, 
Sprach fie mit Luftigkeit, 
Zwölf Schritt oder mehr von unfrer Thür, 
Da liegen fie Seit’ an Seit. — 


Meine Strümpfe ſtrick' ich öfters dort, 
Und hole mein Nähzeug vor, 
Und fiße auf dem Boden dort, 
Und finge ihnen was vor. 


Und oft nad) Sonnenuntergang, ° 
Wenn der Himmel hell und roth, 
Trag' ich mir meinen Napf dorthin 
Und effe mein Abendbrod. 


You run about, my little Maid, 
Your limbs they are alive; 
If two are in the chureh- yard laid, 
Then ye are only five. 


Their graves are green, they may be secır, 
The little Maid replied, 
Twelve steps or more from my mothers door 
And they are side by side. 


My stockings there I often knit, 
My kerchief there I hem; 
And there upon the ground I sit — 
I sit and sing to them. 


And often after sunset, Sir 
When it is light and fair, 
I take my little porringer, 
And cat my supper there. 





39 — 


Das Kleine Hannchen ftarb zuerft, 
Sie lag auf dem Bettchen dort 
Und ftöhnt, bis Gott fie hat erlöft 
Vom Schmerz, dann ging fie fort. 


Sie legten fie auf den Kirchhof hin, 
Und den ganzen Sommer, Mann, 
Da fpielten bei ihrem Grabe wir, 

Sc und mein Bruder Gohann. 


Und als der Boden weiß von Schnee, - 
Und ich lief und gleitete hier, Ä 
Da mufte Bruder Hans aud) fort; 

Der liegt nun neben ihr. 


Wie viele ſeyd Ihr denn, fprach ich, 
Wenn zwei im Himmel find; Ä 
Herr, fieben find wir, wir find fieben, 
Antwortete das Kind. 





The first that, died was little Jane; 
In bed she moaning lay 
Till God released her of her pain; 
"And then she went away. 


So in the church-yard she was laid; . 
And all the summer dry 
Together round her graye we played, 
My brother John and I. 


And when the ground was white with snow, 
And I could run and slide, 
My brother John was forced to g0, 
And he lies by her side. 


How many are you then, said I, 
If they two are in Heaven? 
The little Maiden did reply: 
O Master, we are seven. 


— 2:0 — 


Doc) zwei find todt; die zwei find todt, 
Sm Himmel find die Lieben. — 
Id) fprady vergeblid — fie blieb dabei, 
Und ließ nicht ab, daß dem fo fey; 
Mein, fagte fie, Wir find fieben. 


Ueber Wordsworths Sonette (eine Form, die in neue: 
fier Zeit wieder eine ſehr günftige Aufnahme bei den Englän: 
dern gefunden hat) finden fich viel gelungene, vorzüglich dieje— 
nigen, welche das Intereffe feines VBaterlandes berühren. — 


But they are dead; those two are dead! 
Their spirits are in Heaven! 
’Twas throwing words away: for still 
The little Maid would have her will, 2 
And said: Nay, we are seven. 


Eilfte Borlefung. 


Gfaubensftrenge der Engländer. — Percy Byſſhe Shellen — 
Proben aus feinen Dichtungen. Wilfon. — Hogy. — 
Barry Cornwall. — Joanna Baillie — Seene aus 
de Montfort und Analyfe diefes Trauerfpield. — Laetitia 
Landon. Deren Rolands Thurm. — Lady Morgan. 
— Cooper. — Bemerfungen über einige andere Romane. — 
Die dramatifchen Leiftungen der Engländer in neuefter Zeit. — 


In feinem Lande tragt bie religioͤſe Geſinnung mehr dazu bei, 
einem Dichter Ruf zu bringen, vder ihm zu fchaden, ald ges 
vade in dem fonft fo gedankfenfreien England. Es herrfcht 
eine gewiffe fireng ausgefprochene Orthodorie, troß den vielen 
Secten, fo beftimmt ausgeprägt in allen Ständen vor, daß 
auch die fchärfften Waffen des geübteften und fampfrüftigften 
Gegners daran zerfchellen, und er nach vielen vergeblichen 
Verfuchen, fich am Ende genöthigt fieht, den Kampfplat, 
wenn auch nicht befiegt, doch keinesweges ald Sieger, zu 
räumen, mit dem Haffe der Menge belaftet. — Diefes ſtrenge 
Sefthalten an der einmal ald wahr angenommenen Lehre ift 
aber nicht, wie in anderen Landern, die Frucht hierarchifcher oder 
feroifer Umtriebe, fondern rein aus dem Geifte eines Volkes 
entfprungen, das fich jegliches geiftige Beſitzthum durch fchwere 


— 9 — 


Kaͤmpfe und eine eiſerne, beharrliche Oppoſition erwarb, das 
aber auch daher eiferſuͤchtig uͤber der Erhaltung dieſer Guͤter 
wacht, und gemeinſchaftliche Sache, oft im blindeſten Treiben 
gegen jeden Feind macht. So tolerant der Englaͤnder in Glau— 
bensanſichten auch einerſeits iſt, indem er Jedem gern die Art 
und Weiſe feiner Gottesverehrung laßt, fo intolerant iſt er da= 
gegen wiederum gegen Alle, welche es wagen follten, die 
Hauptwahrheiten und Lehren der geoffenbarten Religion anzugreis 
fen und zerftören zu wollen, und wehe demjenigen, der feine 
geiftigen Fähigkeiten, mögen diefe auch noch fo groß feyn, zu 
folchem Zwecke zu verwenden firebt. — Um diefen Umftand 
recht deutlich hervorzuheben, habe ich erft eine Reihe von Dich- 
tern vor Ihren Blicken vorübergeführt, welche fich Alle, mehr 
oder weniger, durch ihre frommen Gefinnungen, neben ihren 
poetifchen Leiſtungen, bei ihren Landsleuten beliebt machten, 
und fielle ihnen jest einen Mann hin, der an Genialität, 
Tiefe und Originalität Alle diefe überragte, und doch ven 
Haß feiner Nation, die felbft noch nach feinem Tode nicht 
gerecht gegen ihn ift, auf fich lud. 

Es ift Ihnen aus dem hier Gefagten wohl fchon deutlich 
geworden, daß ich Feinen Anderen, als den ausgezeichneten 
Freund Byrows, Percy Byſſhe Shelley, meine, Er 
war im Sahre 1793 geboren, hatte in Oxford ſtudirt und es 
dorf gewagt, eine Slugfchrift unter dem Titel: die Noth— 
wendigfeit des Atheismus, erfcheinen zu Iaffen, welche 
ihm von allen Seiten die heftigfte Verfolgung zuz0g. — Bon 
feinem Vater deshalb verfioßen, aus Oxford verwiefen, führte 
er lange ein wechfelndes Leben, in fietem Kampfe mit den 
Verhaltniffen. — Endlich gelang es ihm, in einer zweiten 
Ehe fich mit einer geiftreichen und Tiebenswürdigen Landsmaͤn⸗ 
nin zu verbinden, und, von aller Deffentlichkeit entfernt, fich 
einen ruhigen Aufenthalt in Toscana zu gründen, um ganz 
der Ausbildung feines eigenen Geifted und feinen glücklichen 
häuslichen Verhältniffen zu leben, da raubte ihn unbarmher⸗ 
zig der Tod, auf einer Kleinen Luftfahrt im mittellaͤndiſchen 





— 353 


Meere, während welcher er in den Fluthen verunglüdte, im 
neun und zwanzigften Jahre feines Alters (im Juli 1822.) — 
Byron ließ den Leichnam feines Freundes feierlich verbrennen 
und die Afche zu Nom, neben der Pyramide des Geftius, 
beifeßen. 

Shelley befaß ungemeine Kenntniffe, faft in allen Fächern 
des menfchlichen Wiſſens, dabei tiefen Scharffinn und großen 
Gefchmad, aber das Schwanken feines Geiftes, und der Kampf 
feiner Philofophie mit der Poefie um die Oberherrfchaft in den 
Reiftungen des Dichters, geftattete nicht, feinen Gedichten durch 
innere Ruhe die Vollendung, deren fie bedurften, zu geben. 
Das glühendfte Gefühl für alles Edle und Große waltete in 
ihm; fein Atheismus war eigentlich nur eine Art Pantheiss 
mus, und wurde von feinen Feinden falfch verftanden und 
mit Unrecht verfchrieen; aber der Wunfch, feinen Anfichten 
Bahn zu brechen und ihnen den Vorrang zu verfchaffen, ließ 
ihn oft zu weit gehen, und er mußte der Menge unzugänglich 
und unverftändlfich werden, da er felber nicht klar und ruhig 
genug war. eine Richtung ift mehr elegifch zu nennen ; fein 
Beftreben trieb ihn aber nur zu oft fpeculativen Meditationen 
zu, in welchen er fich zu fehr verwirrte. — Unter feinen poes 
tifchen Werken erfcheint mir die Elegie Adonais, auf den 
Tod eined Freundes, dem in der Blüthe der Jahre die Parze 
den Lebensfaden zerfchnitt, das gelungenfte. — Mit feiner 
Art und Weife möge Sie folgendes Bruchftüd aus einem grös 
feren Gedichte, Alastor or the spirit of solitude, befannt 
machen: — 

*) Es war ein Dichter, bdeffen frühes Grab 

Nicht fromme Menfhenhände aufgerichtet; 
Die Zauberwirbel nur herbftliher Winde 
Erbauten über feinem modernden Gebein 





*) There was a poet, whose untimely tomb 
No human hands with pious reverence reared, 
But the charmed eddies of autumnal winds 
Built o’er his mouldering bones a pyramid 
23 


— JO — 


. Bon todbtem Laube eine Pyramide 

Sin wilder Dede, — Liebenswärbdig war er, 
Allein fein trauernd Mädchen deckte ihm 

Mit dunfeln Blumen und Cypreſſenkraͤnzen 
Des ew’gen Schlummers einfam Ruhebett. — 
Gut war. er, edel — kein verirrter Barde 
Feiert' fein dunkles Loos mit Liebesfeufzer: 
Er lebt’, er ftarb, er fang in Einſamkeit, 

Es weinten Fremde nur bei feinen Klängen, 
Und wenn er unbekannt vorüberfchritt, 

So feufzten Jungfrauen nad) ihm und fehnten 
Nach ‚Liebe fi) aus feinen wilden Blicken. — 
Die Flamme diefer Augen brennt nicht mehr, 
Und Schweigen, von der Stimme hingeriffen, 
Schließt ihren dumpfen Klang in feine Zelle. 
Bon hehrer Viſion, von hellen Träumen 
Ward feine Kindheit aufgefäugt. — Es fandte 
Sedweder Anblick, jeder Ton der Erde, 
ie auch der Luft, ihm herrlichfte Gefühle. 
Die Quellen göttliher Philofophie 


Of mouldering leaves in the waste wilderness; 

A lovely youth, — no mourning maiden decked 
With weeping flowers, or white cypress - wreath, 

The lone couch of his everlasting sleep: — 

Gentle, and brave, and generous — no lorn bard 

Breathed o’er his dark fate one melodious sigh: 

He lived, he died, he sang in solitude. 

Strangers have wept to hear his passionate notes, 

And virgins, as unknown he past, have pined 

And wasted for fond love of his wild eyes. 

The fire of those orbs has ceased to burn, 

And silence, too enamoured of that voice, 

Locks its mute music-in her .rugged cell. 

By solemn vision and bright silver dream 

His infancy was nurtured.. ‚Every sight 

And sound from the. vast earth and ambient air, 

Sent to his heart its choicest impulses, 

The fountains of divine philosophy 





— 355 


Flohn feine Lippen nicht, die därftenden, 

Und alles Große, Gute, Liebenswerthe, 

Das die geheiligte Vergangenheit 

In Wahrheit oder Mythe weiht, er fühlt es, 

Er hat's gekannt. — Als feine frühe Jugend 
Dahin, verließ er feinen Falten Heerd 

Und feine fremd geword’ne Heimath, fuchte 

In unentdecten Landen felt'ne Wahrheit. 

So mandye wüfte, weite, dunkle Wildniß 
Belauſchte feinen- furchterfälften Schritt ; 

Bon wilden Menfchen kauft er Ruh’ und Nahrung 
Mit feinen fühen Blicken, fanften Tönen. 

Die tief geheimen Schritte der Natur 

Verfolgt' er, wie ihr Schatten, wo nur immer 
Der glühende Vulcan mit Flammenrauch 

Beſchneite Felder, übereifte Zinnen, 

Belegt, wo Erdpech-⸗Seen mit trägem Wogen 
Der ſchwarzen Sinfeln nackte Klippen fchlagen; 

Wo dunkle, wilde Höhlen ſich geheim 

Durch Quellen voll von Gift und Flammen winden, 


@, 


Fled not his thirsfing lips, and all of great, 
Or good, or lovely, which the sacred past 
In truth or fable consecrates, he felt 
And knew. When early youth had past, he left 
His cold fireside and alienated home 
To seck strange truths in undiscovered lands, 
Many a wide wast and tangled wilderness 
Has lured his fearful steps: and he has bought 
With his sweet voice and eyes, from savage men, 
His rest and food. Nature’s most secret steps 
He like her shadow has pursucd, where’er. 
The red volcano over- canopies 
Its fields of snow and pinnacles of ice 
With burning smoke or wherc bitumen - lakes 
On black bare pointed islets ever beat 
With sluggish surge, or where the secret caves, 
Rugged and dark, winding among the springs 
Of fire and poison, inaccessibhle 

23* 


\ 


— 0 


Der Habfucht unzugänglic, wie dem Stolz, 
Und ihre demantreiche,, gold'ne Woͤlbung 
Ausbreiten über ungemeſſ'nen Hallen, 

Reich an Fryftallnen Säulen, klaren Schreinen 
Bon Perlen, TIhronen heil von Chryſolithen. 
Doc hatte jener Anblick, weit erhab'ner 

Als Gold und Gemme, von des Himmels Wechſe 
Die grüne Erde, ihm in feinem Herzen 

Die Luft an Lieb’ und Wundern nicht zerftdrt. — 
Er weilte zögernd in der Einfamteit, 

Zur Heimath ſich die Wildni gern geftaltend, 
Dis, angelockt von feinen fanften Blicken, 

Des Waldes Thiere und die zarten Tauben 
Aus feiner Hand die Nahrung gern empfingen 
Und fein unblutig Mahl mit ihm getheilt; 

Die wilde Antelope, die, wenn nur 

Das trod'ne Laub im Wege rafchelt, auffpringt, 
Hemmt' ihre fcheuen Schritte, um ein Weſen 
Zu fehn, das lieblicher noch war als fie. 

Sein Fuß, gehorchend feinem hohen Sinnen, 


To avarice or pride, their starry domes 

Of diamond and of gold expand above 
Numberless and immeasurable halls, 

Frequent with erystal column, and clear shrines 
Of pearl, and thrones radiant with chrysolite. 
Nor had that scene of ampler majesty 

Than gems or gold, the varying of heaven 

And the green earth lost in his heart its elaims 
To love and wonder; he would linger long 

In lonesome vales, making the wild his home, 
Until the doves and squirrels would partake 
From his innocuous hand his bloodless food, 

_ Lured by the gentle meaning of his looks; 

And the wild antelope, that starts whene'er 

The dry leaf rustles in the brake, suspend 

Her timid steps to gaze upon a form 

More graceful than her own. His wandering step 
Obedient to high thoughts, has visited 


1 — 


Befuchte die verhängnißvollen Trümmer 
Vergang'ner Tage, Tyrus und Athen, 

Und Balder, Babylon’s geftürgte Thuͤrme, 
Die Wüfte, wo Serufalem geftanden, 
Memphis und Thebens ew’ge Pyramiden, 

Und was nur immer Aethiopien 

Sin feinen wuͤſten Hügeln hält verborgen 

An Marmor, Obelisten, Saspisgräbern 

Und Sphinrgebilden. — Bei den Trümmern dort, 
Den viefgen Säulen, wilden Gößenbildern, 
Wo fleinerne Dämonen das Geheimniß, 

Das eherne des Thierkreifes bewachen 

Und Todte an die ftummern Mauern dort 
Stumme Gedanken hängten, mweilet er 
Vertiefend ſich in die Gedaͤchtnißſchriften 

Der Welt in ihrer Jugendbluͤthe noch. — 

Auf jene ſtummen Wefen blidte u, 
Den ganzen heißen Tag, noch wollt" er enden, 
Wenn feines Lichtes wechfelnde Geſtalten 

Der Mond dur) die geheimnißvollen Hallen 


The awful ruins of the days of old: 

Athens, and Tyre, and Balbec, aud the waste 
Where stood Jerusalem, the fallen towers 

Of Babylon, the eternal pyramids, 

Memphis and Thebes, and whatsoe’er of strange 
Sceulptured on alabaster ohelisk, 

Or jasper tomhı, or mutilated sphinx, 

Dark Aethiopia in her desert hills 

Conceals. Among the ruined temples there, 
Stupendous columns and wild images 

Of more than man, where marble daemons watch 
The zodiac’s brazen mystery, and dead men 

Hang their mute thoughts on the mute walls around, 
ic lingered, poring in memorials 

Of the world’s youth; through the long burning day 
Gazed on those speechless shapes, nor when the moon 
Filled the mysterious halls with floating shapes 


— — 


Entſendete; er ſchaute, ſchaute ſtets, 

Bis wie Begeiſterung ihm der Gedanke 

Durch ſeine Seele zuckte und er ſah 

Das ſchaurige Geheimniß von der Zeit Geburt. 


Selbſt in ſeinen kleineren Gedichten laͤßt er nicht von 
ſolchen abſtracten Betrachtungen, die dann nur zu oft als 
Spielereien erſcheinen, ab, wie z. B. in folgendem Liedchen, 
das ich für unuͤberſetzbar halte, wenn man anders den Ge- 
danken nicht verftümmeln will. — 


Love’s Philosophy.‘) 


‘ The fountains mingle with the river, 
And the river with the ocean; 

The winds of heaven mix for ever 
With a sweet emotion: 

Nothing in the world is single, 

All things by a law divine 

In one another’s being mingle — 


Why not I with thine? 


See the mountains kiss high heaven 
And the waves clasp one another, 


Suspended he that task, but ever gazed 
And gazed till meaning on his vacant mind 
Flashed like strong inspiration and he saw 
The thrilling secrets of the birth of time. 


*) In wörtlider Ueberſetzung: Philofophie der Liebe, — 
Die Quellen miſchen ſich mit dem Fluſſe, und der Fluß mit dem 
Meere. Die Winde des Himmels mifchen fih auf immer mit 
füßer Bewegung. Nichts in der Welt ift allein; alle Dinge mi- 
fchen ſich durch göttliches Gefeß mit eines Anderen Wefen, wars: 
um ich mich nicht mit dem Deinigen ? 


Sieh, die Berge küffen den hohen Himmel, und die Wogen 
umfangen ſich wechfelfeitig; feiner Schwefterblüthe würde verzie: 


No sister.flower would be forgiven, _ 
If it disdain’d its brother: 

And the sunlight clasps the earth, , 
And the moonbeams kiss the sea; 
What are all these kissings worth 

If thou kiss not me? 


Waͤre dem armen Shelley ein Tängered Leben vergönnt 
gewefen, er würde gewiß durch feine fpäteren Werte, fobald 
er die Ruhe, die ihm fehlte, erlangt hätte, über alle feine 
Gegner gefiegt haben. Sch ſchließe diefe kurze Schilderung 
mit Byron's Worten über ihn: „Shelley hat mehr Poefte in 
ſich, als irgend einer der Lebenden, und wäre er nicht fo my⸗ 
ftifch, und wollte er nicht Utopia’s fchreiben und fich zum Res 
formator aufwerfen, fo müßte fen Recht, eine hohe Stelle 
ws den Dichtern einzunehmen, nothwendig anerkannt wers 

— Aber wenig Dichter find ſo ſchaͤndlich behandelt wor⸗ 
zn , wie er.‘ 

Unter den Nachahmern jener — Heroen brittiſcher 
Poeſie zeichnen ſich vorzuͤglih Wilſon, Hogg und Barry 
Cornwall aus. — Der Erſtere, ausuͤbender Rechtsgelehr⸗ 
ter in Edinburg, ſcheint ſich nach Byron gebildet zu haben, 
ohne jedoch deſſen finſtere Weltanſicht zu theilen, oder ſklavi— 
ſcher Nachahmer des gewaltigen Dichters zu ſeyn; feine in— 
nerſte Geſinnung iſt im Gegentheile gerade entgegengeſetzt, 
denn er ſucht in ſeinen Werken das Edle und Schoͤne der 
Menſchennatur hervorzuheben und zu feiern; doch geht er in 
dieſem redlichen Bemuͤhen, vom Enthuſiasmus fortgeriſſen, oft 
zu weit, und wendet nicht ſelten falſche Mittel an, um ſei— 
nen Zweck zu erreichen. — Sunigfeit ,. tiefes Gefühl, Neich- 
thum der Phantafie und ein warmes. und Lebendiges Colorit 


4 
hen, verachtete fie ihren Bruder. Und das Sonnenlicht umfängt 
die Erde und die Mondftrahlen küſſen die See; was nüßen alle 
Diefe Küffe, wenn Du mich nicht küſſeſt? — 


zeichnen feine Werke aus. Seine Palmeninfel (the Isle of 
Palms), ein Gedicht in vier Gefängen, ift eine feltfame, aber 
faft üppig reiche Schöpfung. Zwei Liebende Leiden Schiffbruch 
auf dem indifchen Ocean, und werden auf eine wüfte Infel 
geworfen, auf welcher fie fieben Jahre verweilen müfjen und 
mit einem Kinde in ihrer Einfamkeit beglüct werden. Enblich 
landet dort ein Kriegsfchiff. Es erlöft und bringt fie in ihre 
Heimath zurüd. — Sie werden von der Mutter deö jungen 
Weibes, die täglich, fo lange die geliebte Tochter abweſend 
war, an den Strand ging, und nach Schiffen in die Ferne 
ſpaͤhte, empfangen. — Es laͤßt fich leicht denfen, welche 
Reihe von Gemälden fich mir diefem Faden verknüpfen ließ, 
und man muß Wilfon die Gerechtigkeit wiederfahren laffen, 
daß er folches mit großer Gewandtheit gethan. — Einzelne 
Schilderungen find von ausgefuchter Schönheit, im Ganzen 
wird man aber doch, da die Handlung weder reich noch rafch 
genug ift, ermüdet. — 

Noch bedeutender ift fein größeres bramatifches Werk, 
The city of the plague, in welchem er ebenfalld, an einen 
unbedeutenden hiftorifchen Faden geknüpft, das Leben und 
Treiben, oder richtiger, Leben und Sterben einer von der 
Peſt ergriffenen Stadt darftellt. — Dieſes Drama enthält 
seichen Wechfel an ergreifenden Scenen und erhabene Schilde= 
rungen; ed würde indeffen noch weit wirffamer feyn, wenn 
es ihm nicht eigentlich an der einem Kunftwerfe fo nöthigen 
Einheit fehlte. — Auch wird Niemand Iäugnen koͤnnen, dag 
die Wahl eines folchen Stoffes, und wenn er auch von der 
Hand des größten Meifterd bearbeitet würde, immer ein Miss 
griff bleibt. — 

Wilfon’d größte Stärke befteht eigentlich in Schilderun: 
gen deö ruhigen Lebens; dies offenbart fich hauptſaͤchlich in 
feinem beferiptiven Gedichte "The Anglers Tent, was den 
beften diefer Gattung den Rang flreitig macht. — 

Unter feinen Heineren Gedichten find mehrere überaus 
glüctiche, vorzüglich To a sleeping child. — Höchft rüh: 





— 364 


rend und ergreifend ift ferner auch fein Leichenbegaͤngniß eines 
Schülerd (The Scholar’s Funeral), eine größere Poefie in 
Spenferftanzen. — 

James Hogg, der zweite ber Obengenannten, iſt 
durchaus Nachahmer Walter Scott's, jedoch nicht ohne Selbſt⸗ 
ftändigfeit und mit Glüd und Erfolg, was um fo mehr zu 
bewundern iſt, als er nur durch eigene Kraft fich feine Bil 
dung verfchaffte, Er ift urfprünglich ein Schäfer, und brachte 
die größte Zeit feines Lebens mit diefer Befchäftigung in der 
Einſamkeit von Ettrid zu, weshalb er auch von feinen Lands- 
leuten gewöhnlich The Ettrick Shepherd: genannt wird. Die 
reichen Sagen und die pittoredfen Gegenden feines: Vaterlan⸗ 
des hatten nicht geringen Einfluß auf fein poetifches Talent; 
Walter Scottd frühere Werke, mit deren Lecture er fich eifrig 
befaßte, weckten die Luft in ihm, Wehnliched. zu. verfuchen, 
und fo wagte er ed, im Jahre 1805 mit einer Sammlung 
Balladen (Border Ballads) hervorzutreten, welche durch Wal: 
ter. Scott's wohlwollende Empfehlung, eine freundlichere Aufz 
nahme fanden, ald fie eigentlich verdienten, Hogg's fpateres 
Werk (The Queen’s wake) bewies indeflen, daß fein großer 
Landsmann nicht zu. viel von ihm erwartet habe. Es enthält 
die. Befchreibung eines Feſtes, am Vorabende der Eimmeihung 
einer Kirche, bei welchem Maria Stuart. mit ihrem Gefolge 
zugegen if. — ine Anrede des Dichters an feine Harfe bes 
ginnt dad Ganze. — Dann geht er zu dem Gegenftande fei- 
ner Schilderungen über. Maria Stuart hat alle Minftrels 
und Sänger ihres Reiches zu einer- Wache eingeladen, waͤh— 
rend der drei Weihnachtstage. Sie follen in Gefängen mit 
einander wetteifern und eine reich gefchmücte Harfe ift der 
Kohn des Siegerd. — . Unter den Bewerbern ift auch Nizzio, 
doch Gardyne, ein Eingeborener , erringt den Preis. — Die 
engliſchen ‚Kritiker find hier nicht der Meinung des Dichters, 
fie fprechen die Krone dem Kilmeny, einer mährchenhaften 
Poefie des Barden von Ern zu. — Es ſcheint überhaupt, 
ald wenn Hogg folche Gegenftände am Liebften behandelte, 


— 302 — 


weshalb er auch den Titel des Hofdichterd der Feen von feis 
nen Landsleuten erhalten hat. — Lebendige Schilderungen, 
Wärme des Gefühls und eine höchft behagliche und angenehs 
me Laune zeichnen Hogg’3 Leiftungen aus; er kann mit Necht 
für einen nationalen Dichter gelten. — Seine übrigen Ges 
dichte erreichen das eben erwähnte nicht, doch beruht fein Pil- 
grim of the Sun (Edinburgh 4815) auf einer. fehönen Idee, 
die nicht ohne Talent durchgeführt ift. Es erzahlt das Schick⸗ 
fal eined lebendig begrabenen Mädchens, deſſen Geift wahrend 
feiner Lethargie in der Sonne iſt. — 

Barry Cornwall, oder, wie er eigentlich heißt, Procz 
ter, flieht an Originalität bei Weiten den vorigen. Beiden 
nach, doch befigt er viel: gluͤckliches Talent. — Er hat fich 
an den größten Dichtern feiner Nation heraufgebildet, und feine 
Mufter mit Gefchmad nachgeahmt, auch weiß er die Sprache 
mit Gefchie® zu behandeln, nur fchreibt er zu viel. — Unter 
feinen bisherigen Leiftungen möchte wohl feine ‚poetifche Erzaͤh⸗ 
Yung A Sicilian Story als die gelungenfte zu betrachten feyn. 

Dem Vereine. von Dichtern, welcher der faſt erlahmten 
Poefie Englands im neunzehnten Jahrhunderte wieder einen fo 
hohen Schwung gab, haben fich mehrere Frauen würdig zuge⸗ 
fellt, die mit großem Erfolge fich dem Dienfte der Mufen 
widmeten. — Unter ihnen find befonders Johanna Bail— 
lie, ald dramatiſche Dichterin, Miß L. E. Landon, wegen 
ihrer reichen poetifchen Erzählungen, und Lady Morgan als 
Romanfchriftftellerin hervorzuheben, indem fie gleichfam als 
Repräfentantinnen für die verfchiedenen Fächer, in denen fie 
fich verfuchten, gelten können. — ZImar verdienten die fchö- 
nen Gaben der-Damen Edgeworth, Inchbald, Porter, 
Radcliffe, Hemans, Grant-Laggan u. ſ. w. eigentlich 
nicht minder Erwaͤhnung, aber Zeit und Raum geſtatten mir 
nicht, bei ihnen zu verweilen, und ich darf Sie nur auf die 
Namen derſelben aufmerkſam machen. 

Die ſchwerſte Aufgabe ſetzte ſich unſtreitig Foanna Bail⸗ 
lie, als ſie ſich vornahm, die Leidenſchaften des menſchlichen 


— BO: — 


Herzens in einer Reihe dramatiſcher Gemälde, und zwar fo 
darzuftellen, daß fie diefelbe Keidenfchaft immer von zwei Geis 
ten auffaßte und fie erft in einem Trauerſpiele, dann in einer 
Komödie, voruͤberfuͤhrte. — Trotz dem, daß fie diefem Un⸗ 
ternehmen, dem kaum ein Shaffpeare genügt hätte, nicht ges 
wachfen war, muß man ihr doch einräumen, die von ihr ers 
wählten Stoffe mit großem Talente behandelt zu haben. — 
Eine faft männliche Kraft ift überall vorherrfchend; fie verſteht 
ihre Charactere wohl zu entwiceln, und fie handelnd in leben⸗ 
dige Bewegung zu feßen; der Plan der einzelnen Stuͤcke ift 
funftreich angelegt, die Situationen find gefchickt herbeigeführt, 
aber Alles ift zu fehr aus dem Rohen gehauen; die Pinfel 
ftriche erfcheinen zu grob; es gilt ihr nur der Haupteindrud, 
und fie vernachläffigt die feineren Nuancen und leiſen Weber 
gänge, welche allein jedem Kunftwerfe erft Rundung und 
Vollendung geben. — An Klarheit und Tiefe fehlte es ihr 
jedoch nicht, und wäre fie weniger gewaltfam, fo würde fie 
mehr wirfen. Ihre Sprache ift beredt, bilverreich und wahr, 
doch mangelt es ihr an dem zauberifchen Schmelze der Farben, 
den man ungern, vorzüglich da, wo die milderen Empfinduns 
‚ gen ded Herzend gefchildert werden follen, vermißt. — Zur 
Betätigung des eben Aufgeftellten möge die nachfolgende Ana⸗ 
Infe des Trauerfpield, in welchem fie den Haß darftellt, dienen. 

Graf Montfort, von blindem Haffe gegen einen verdienft- 
vollen Edelmann, Rezenvelt, getrieben, hat fein Stammfchloß 
verlaffen und fich nach der Stadt Amberg begeben, wo ihn 
bald nach feiner Ankunft der Graf und die Gräfin Freberg 
freundlich bewillfommnen, und der Letztere ihm verfpricht, ihn 
mit einem fehr liebenswuͤrdigen Manne befannt zu machen. 
Diefer ift aber Fein Anderer, ald eben Nezenvelt, der in einer 
darauf folgenden Scene eintritt und nur mit großem Kampfe 
von Monfort geduldet wird. — Bei einem Feſte, das der 
Graf und die Gräfin veranftaltet haben, erfcheint plößlich 
Montfort's herrliche Schwefter, Johanna, die in großer Sorge 
ihrem Bruder nachgefolgt ift, fie wohnt verfchleiert der Geſell⸗ 


— 3 — 


fchaft bei; Montfort, ohne zu ahnen, daß fie ed fey, bricht 
begeiftert in ihr Lob aus, und fie giebt fich zu erkennen, als 
er eben ihren Schleier Tüften will und Nezenvelt im Begriffe 
ift, ihn daran zu hindern. — In der hier mitgetheilten Scene 
nun befennt Montfort der Schwerter die Urfache und die Fol- 
gen feines Haffes mit folgenden Worten: 


De Montfort.*) 
Zu Deinen theuren Füßen laß Bekenntniß 
Mid) ablegen! Doch, ad, verachten wirft Du 
Mich! Denn es wuͤthet wild mir in der Bruft, 
Ha, einer Leidenfchaft Gluth, der Dein Herz 
Derfagen jedes Mitgefühl muß; eine — 
Die mir mein nächtlid Lager macht zur Quaal! 
Den Tag zur Peftz zur Folter Menſchenanblick! 
Ad, Jane, Du wirft mid, verachten! 
Sane. 
Sag’ 
Das niht! Sch kann Dich nie verachten, theurer 
Bruder! Kein mildes Herz verweigert Mitleid 
Der Liebe fcharfen Stihen, graufer Pein 
Der Eiferſucht ... 
De Montfort. 

Der Liebe? fagft Du? Sprid: 
Des Haffes! ſchwarzes, dauerndes, unnady: 
laffendes Todeshafles! ... Der, der war's; 
Der trieb aus ftiller Friedenswohnung, aus 
Geſell'ger Heimath, von der Menfchen Antlig 
Mic weg, unfteter Wanderer zu feyn; 
Derfluchend „.. und „.. verflucht! 

Jane. 

| De Montfort, ic) 
Erſchrecke! Sa, furchtbar ift das! entfeglih! — 
Welch Wefen denn, das der Allgütige 
Aus Fleiſch und Blut wie Dich gebildet, konnte 


) Da ich das Original nicht bei der Hand habe, fo kann ich Ih: 
nen nur die Cramer'ſche (Amfterdam und Leipzig, 1806) Ueber: 
feßung mittheilen. 


— 3065 — 


In Deiner Bruft fol wilden Sturm erwecken? 
Haß gegen Deines .... Gleichen! Menſchenhaß! — 
O, runzle nicht die Stirn fo! Valle nicht 
Die Fauft fo krampficht! Welcher böfe Feind 
Fuhr in die Bruft Dir, ad), Did) zu verderben? 
Bekaͤmpf' ihn, edler Bruder, ringe, vinge mit 
Dem ſchwarzen Widerfadyer! treib’ ihn aus! 
Fluch' ihm ... und er wird weichen ! 
De Montfort. 
Mein, er weicht 
Nicht! 
(tegt feine Hand auf die Bruft). 
Allzulange hab’ ich ihn genährt 
Hier! Fühlte feine Klauen mic umtaften 
Seit früher Jugend .... Ja, gehaßt hab’ ich 
Ihn fhon als Knabe! 
Jane. 
Wen? wen meineſt Du? 
De Montfort. 
Wen? — Ha, den verabſcheuten Rezenvelt! — 
Ja, da wir, Kinder noch, zuſammen ſpielten, 
Anfeindeten, gleich einem jungen Wolfspaar, 
Wir uns einander; mistraunvoll grinſt' er 
Mich da ſchon an, und wohl vergalt' ich's ihm! — 
Und als dem reifern Alter Beid' entgegen 
Wuchſen ... wie ward mir ſtets verhaßter da 
Des Niedertraͤcht'gen ſchlaue Tuͤcke, ſeine 
Bosheit, verhuͤllt in den gezierten Leichtſinn, 
Der gift'gen Spoͤttelei! ... 
Nein, nein, auf Erden lebt kein Weſen, das 
Begreifen ſeiner Seele Schwaͤrze kann; 
Sein Maulwurfsgraben gegen jeden Edlen, 
Den uͤber ſeine Nichtigkeit Verdienſt 
Erhebt. Als einſt noch nicht das Gluͤck ihm lachte, 
Und er auf And'rer Habe nur hinſchielte, 
Wie Nachtgevoͤgel kraͤchzend auffliegt gegen 
Der Sonne Licht aus dunkler Höhle ... da 
Konnt’ ich's noch dulden; wie man wohl des Wurms, 
Auf den man tritt, ohnmaͤcht'gen Stich erträgt; 


— 6 — 


Doch, da er auf zu Ehr’ und Würden klomm, 
Der Kamm ihm wuchs vom neugebacknen Adel, 
Und Sott, ihm Muth erweckend, feinen Sinn 
Mit... Gott weiß was, für Einbildungen fehwellte; 
Schmeichler auf jedem Schritt fein Lob pofaunten: 
Ah! .... Nein, das war nicht länger auszuhalten ! 
Es machte mich wie rafend! ... Was gäb’ ic) 
Darum, die aufgeblasne Kroͤte zu 
Zermalmen .... ja, fo herzlich haß' id) ihn. 
Jane. 

Mas Hör’ ih? Ihn zermalmen moͤchteſt Du, 
Der Dir — erinnert Du Did) nicht des Kampfes mehr? — 
Das Leben fchenfte, da er’s nehmen Dir 
Gekonnt! das Du, jachzornig, fo aufs Spiel 
Geſetzt, ihm fein’s zu rauben? O » ift fchrecklich ! 

De Montfort. 
So haft Du von dem Zweifampf denn gehört? — 
Ich glaubt’, er fey vor aller Welt verborgen, 
Der Handel ... Dir am meiften! 


Jane. 
Ga, man hat 


Mir's zugefläftert.. Und ſogleich beſchloß ich, heim: 
zukehren. Haſt Du meinen Brief denn nicht 
Empfangen? 

De Montfort. 

Ja, ich hab' es. Eben das 
Trieb mich hieher. Ich konnt' es nicht vertragen, 
Dir wieder vor den Blick zu kommen. 
Jane. 
Ach, 

Wie ſehr bereu' ich's, daß, durch meiner Schweſter 
Dringen vermocht, ich je Dein Haus verließ! 
Die wenigen vergang'nen Monden von 
Abweſenheit, die haben, leider! all 
Das Unglück über unfer Beider Haupt gebracht. — 
Wär’ ich geblieben, es wär? nicht gefchehn! 
Und dennoch, däucht mich, follte Dich der Unfall 
Nicht fo bewegen. Wareft Du’s nicht felbft, 
Der auf den Platz ihn forderte? hr fochtet 


Io — 


Beide muthvoll; ihm ward das Gluͤck, Didy zu 
Entwaffnen; Höflichit, reicht” er, jagt man, 
Das Wehr Dir wieder; Du. verweigerteft, 
Didy mehr mit ihm zu fchlagen; und ihr. fchiedet, 
Erzähle man auch, als Freunde drauf. 

De Montfort. 

| Da er 
— &o wollt es der heillofefte Zufall — 
Sal — die verdammte Klinge mir entitreifte, 
Freilih, da ſchont' er meiner! aber nur 
Teuflifher Hochmuth war es, der ihn trieb! 
Daß feine volle Weid’ er haben möchte, 
Auf immer mic befhämt zu fehn; gebunden, 
Dankpflichtig ihm für folhes Edelmuths, 
Verwuͤnſchte Sunft. Wie brüftet er ſich jegt 
Damit; und höhnt mid, ungeftraft; 
ie einen Hund man fchlüge, dem ein Maulkorb 
Das Beißen wehrte! ... Ha, verfluchter Tag! 
Bis dahin kannt' ich nicht die Höllenquaal, 
Die jest in meinem Bufen lodert! Mein! 
D, daß auf ihn des Himmels Blige ſtuͤrzten! 
Jane. 

Maͤßige Dich, mein Bruder. Schauder faßt, 
Bei ſolcher Heftigkeit Verwuͤnſchung, mich. 
Hoͤr' auf, hoͤr' auf; und fuͤrchte, daß Dich ſelbſt 
Der Zorn des Himmels treffe.... 

De Montfort. 

Mög’ er's! Kann er 
Zufegen meiner Quaal? Endlos ift fie! 
Vernichtung, der des Menfchen Herz erbebt, 
Wär’ Segnung mir, wär” Ende meiner Schmerzen! 
Sane. 
Willſt Du durch foldye Worte denn mich tödten? 
De Montfort (feine Hände aufhebend.) 
Moͤcht' idy feinen Untergang nur ſchau'n! 

So fange nur noch leben; dann auf ewig 
Mein Auge fchliegen! 


— 308 — 


Umfonft ſucht fie ihn zu beruhigen, und führt ihn auf 
ihr Zimmer. Im dritten Aufzuge befchließt die Gräfin Fre⸗ 
berg, eiferfüchtig auf das Lob, das von allen Seiten und be: 
fonderd von ihrem Gemahle der edeln Johanna gejpendet wird, 
auszubreiten, fie fey eigentlich nicht ihres Bruders, fondern 
Rezenvelt's wegen, den fie heimlich liebe, nach Amberg ges 
fommen. — Sohanna verfucht eine Ausfühnung zwifchen Res 
zenvelt und ihrem Bruder, welche ihr aber nicht ganz gelingt. 
— Das Gerücht, das die Sreberg erſonnen, wird auch Mont: 
fort hinterbracht; er zwingt Nezenvelt zum Kampfe, wird aber 
von ihm entwaffnet und auf höchft edle Weife behandelt; da= 
durch erreicht fein Haß die höchfte Spitze, er Tauert feinem 
Feinde im Walde auf und ermordet ihn. — Die Leiche des 
Getödteten wird nach einem nahen Klofter gebracht, Montfort 
ebenfalls im Walde gefangen und dorthin geführt, befennt feine 
That. — Es folgt num eine Reihe von machtig ergreifenden 
Scenen, in welchen die Gewiffensbiffe, die den Mörder quäs 
len, verfinnlicht werden; endlich führt die gewaltſame Erfchüts 
terung feiner Seele auch feinen Tod herbei. — 

Diefed Trauerfpiel machte, bei geringer Abanderung, gros 
ßes Gluͤck auf der englifchen Bühne, wozu das meifterhafte 
Spiel Kemble’d und der Miß Siddons, als Montfort und 
Johanna, nicht wenig beitrugen. — Demungeachtet ift nicht 
zu verfennen, daß es bei bedeutenden Schönheiten auch an 
bedeutenden Fehlern leidet, welche hauptfachlich in den bereits 
bei der allgemeinen Characterifiif von Johanna Baillie's Werken 
erwähnten Umftänden ihren Grund haben. — Es wäre nur 
Wiederholung, wenn ich diefelben noch befonders hier nachwei— 
fen wollte, da fie zu deutlich in die Augen fpringen. — 

Der Haß, der Ehrgeiz und die Kiebe find die drei Leiden: 
fchaften, welche die Verfafferin in vier Trauer⸗ und drei Luft: 
fpielen darzuftellen verfuchte. — Die Luftfpiele leiden, fo 
trefflich die geniale Frau auch die allgemeinen Züge und das 
Leben aufzufaffen verfteht, doch befonders daran, daß fie be= 
ftandig mit zu ſtarken Farben auftraͤgt und ihr die eigentliche 


— 30 — 
komiſche Kraft, vorzüglich in der Ausführung der Einzelnhei⸗ 
ten, im hohen Grade fehlt. — 

Was ich eben ald Mangel an den Werfen der Johanna 
Baillie rügte, das beſitzt Miß L. E. Landon, eine fehr ge— 
feierte und talentvolle Dichterin der neueſten Zeit, wieder zu 
ſehr, weshalb ich ſie eigentlich eine poetiſche Miniaturmalerin 
nennen moͤchte. Sie iſt beſonders ein Guͤnſtling der engliſchen 
Damen, und verdient dieſe Vorliebe mit Recht. Geſchmack, 
Reichthum der Phantaſie, Eleganz der Sprache und Harmo, 
nie des Verſes find die Hauptzierden ihrer Leiftungen, welche 
fehr an Moore's Meifterwerke erinnern, die auch wohl ihre 
Vorbider find. — Tiefe geht ihr jedoch durchaus ab, fie 
fpielt gewandt auf der Oberfläche der Fluthen des Lebens, und 
die Wunder und Schreden des Grundes kümmern fie nicht. 
Ihre drei größeren Gedichte, the Improvisatrice, the gol- 
den violet und the Troubadour, find eigentlich nur als 
Rahmen für eben fo viel Sammlungen von romantifchen und 
hiftorifchen Bildern zu betrachten. — Grazie ift der Haupt: 
veiz der alle ziert. — Sie liebt indeffen, mehr die Situatio⸗ 
nen, als die Begebenheiten zu fehildern, denn fie weiß nur 
zu wohl, daß fie nicht die Kraft beſitzt, die Ießteren Aufga— 
ben mit eben dem Erfolge zu loͤſen. — Unter ihren Eleineren 
Gedichten ift manches fehr Gelungene, vorzüglich in den Be— 
fchreibungen der Werke neuerer Malerei, mit welchen fie fich 
vorzugsweiſe befchäftigt, und die fie mit großem Geſchick poe= 
tifch zu reproduziren weiß. — Ich laſſe folgendes Kleinere 
Gedicht zur näheren Kenntniß folgen. 

RKoland’s Thburm.*) 


Eine Sage vom Rhein. 
Himmel! der Liebe tiefe Treue! 


Ro gleic) dem Roß, das vor dem Sporn ſich bäumt, 


“")Roland’s Tower. 
O heaven, the deep fidelity of love! 
Where, like a courser starting from the spur; 
Rushes the deep-blue current of tlıe Rhine, 


24 


— 210 — 


Der dunkelblaue Strom des Rheins dahinrauſcht, 
Ruht eine kleine Inſel; groͤßtentheils 
Entſpringen nur Cypreſſen dort dem Boden, 

Die ſchweren Zweige uͤber Steine ſenkend, 

Die Graͤber, lang vergeſſene, bezeichnen. 

Einſt ſtand ein Kloſter hier; es finden ſich 

Noch Truͤmmer and'rer Tage, Pfeiler, Mauern, 
Verwittert und entfaͤrbt, doch ſo bedeckt 

Mit Epheukraͤnzen, daß der Zahn der Zeit 
Kaum ſichtbar wird; wie aͤhnlich ſind ſie doch 
Dem uͤberfalſchen Aeußeren der Welt: 

Die Außenſeite zeigt ſich friſch und ſchoͤn, 

Doch Brand und Wurm und Faͤulniß wirken d'runter, 
Bis endlich ganz zu Truͤmmern wird das Herz. 
Dort zeichnet ſich ein Grab vor Allen aus, 

Nur durch ein ganz natuͤrſich Monument; 

Es wuchſen taufend dunfelblaue Veilchen 

Ueber der Stätte. — Veilchen lieb’ ich fehr. 
Sie fünden ung die Mähr von Frauenliebe ; 
Sie oͤffnen ſich dem erften Fruͤhlingshauch, 


A little island rests; green cypresses 

Are its chief growth, bending their heavy boughs 
O’er gray stones marking long-forgotten graves. 
A convent once stood here; and yet remain 
Relics of other times, pillars and walls, 

Worn away and discoloured, yet so hung 

With wreaths of ivy that the work of ruin 

Is scarcely visible. How like this is 

To the so false exterior of the world! 

Outside all looks so fresh and beautiful ; 

But mildew, rot and worm, work on beneath, 
Until the heart is utterly decayed. 

There is one grave distinguished from the rest, 
But only by a natural monument: 

A thousand deep-blue violets have grown 

Over the sod. — I do love violets: 

They tell the history of woman’s love; 

They open with the earliest breath of spring; 





ad — 


Aus Düften, Licht und Thau webt ſich ihr Dafeyn, 
Und fierben fie, fo enden fie mit Seufzern, 

Schön wie ihr Leben; — in des Juni Hiße 
Derfenden feine Wohlgeruͤche fie, 

Die Blumen mögen bleiben, doc, der Duft, 

Der reiche Duft der Blätter ift dahin; 

Das Köftlihfte verloren fie, gleich Frauen, 

Die fi) der. wilden Gluth der Leidenfchaft 
Hingaben in verhängnißvoller Stunde; — 

Die Reinheit ift der Liebe Veilchenhauch. — 


Am Ufer gegenüber fteht ein Thurm 
In Trümmern, mit dem Trauerkleid von Moog, 
Das auf den eingeftürzten Mauern hängt, 
Die ihren Schatten auf die Fluthen werfen; 
Er überzieht die fonnenhellen Wogen 
Gleich jenem Dunkel, das ein traurig Schickfal 
Wirft auf des Herzens junge Fröhlichkeit, 


Ich fah den Fluß an einem Sommerabend, 
Die Sonne ging in Korngefilden unter — 


Lead a sweet life of perfume, dew and light; 
And, if they perish, perish with a sigh 
Delicious as that life; on the hot June 

-They shed no perfume: the flowers may remain, 
But the rich breathing of their leaves is past; — 
Like woman, they have lost their loveliest gift, 
When yielding to the fiery hour of passion: 
The violet-breath of love is purity. 


On the shore opposite a tower stands 
In ruins, with a mourning-robe of moss 
Hung on tlie gray and shattered walls, which fling 
A shadow on the waters; it comes o’er 
The waves, all bright with sunshine, like the gloom 
Adyversity throws on the heart’s young gladness. 


I saw the river on a summer -eye: 
The sun was setting over- fields of corn, — 


24* 


_— 372 — 


Sie glihen einer goldnen See; zur Linken 

Sah man Weinberge; ihre Trauben glänzten 
Rubinen gleih — und jenfeits breitete 

Sich eine weite Haide, dicht bedeckt 

Mit Ginſter, deffen Helle Bluͤthen gleichen 

Den Freuden diefer Welt, fchön in der Ferne, 
Doc), wenn erreicht, nur von geringem Werth, 
Und durch die feften Dornen ringsum dringend, 
Es zeigte wilder noch und fleiler fic) 

Das Ufer an des Fluffes and'rer Seite; 

Gleich Kriegern hoben hohe Fichten fid). 

In ihrer Bluͤthe ganzer Ueppigfeit 

Wuchs dort die wilde Roſe, ausgefät 

Vom Wind, vom Thau genährt und von der Sonne, 
Am Wege ftanden Kreuze grau und alt, 

Die armer Wand'rer Schickſal kuͤndeten. 
Zwergeichen füllten, Fähren rings die Schluchten, 
Und auf den Höhen, die das Hebrige 
Beherrfchten, vagten Burgen hoch empor, 

Bon Eulen jegt und Spinnen nur bewohnt, 





’Twas like a golden sea; — and on tlıe left 

Were vineyards, whence the grapes shone forth like gems, 
Rubies, and lighted amber; and thence spread 

A wide heath covered with thick futze, whose flowers, 
So bright, are like the pleasures of this world, 
Beautiful in the distance, but, once gained, 
Little worth, piereing through the thorns which grow 
Around them ever. Wilder and more steep 

The bauks upen the river’s other"side: 

Tall pines rose up like warriors; the wild rose 

Was there in all its luxury of bloom, 

Sown by the wind, nursed by the dew and sun: 

And on the steeps were crosses gray and old, 

Which told the fate of some poor traveller. 

The dells were filled with dwarfed oaks and firs; 

And on the heights, which mastered all the rest, 
Were castles, tenanted now by the owl, 

The spider’s garrison: there is not one 





373. — 


Doc keine ohne alte Wunderfage 

Aus jener Zeit, wo Liebe, Tod und Leben, 
Als Frauenhandfhuh oder gold'ne Locke 
Zum Banner dienten in der wilden Schlacht. 
Von jenem Thurme auf der Kleinen Inſel 
Berichtet meine Sage. — 


In feiner Halle Herbert ſaß; das Feuer 
Des Heerdes flammt’, als ſpottet' es des Sturms 
Sin feiner Gluthen Luftigkeit; es ſtreckten 
Ringsum die Rüden fih; der alte Herr 

Entledigte fi feines Jagdgewandes, 
Und Horte auf die Laute und den Sang 
Der Jungfrau, die zu feinen Füßen ſaß — 
In jener erften Frühlingszeit des Lebens, 
Wo Regenbogen Regenſchauer bringen, 
Und wo das Herz in voller Kraft und Bluͤthe, 
War Iſabelle; eine Reihe Perlen, 
Weiß wie die holde Stirne, die ſie ſchmuͤckten, 
Hielt ihre Locken ab vom Antlitz; doch 
Die wallten bis zu ihren Fuͤßen nieder. 


Without some strange old legend of the days, 

When love was life and death, — when lady’s glove 
Or sunny curl were banners of the battle. — 

My history is of iho tower which looks 

Upon the little island. 


Lord Herbert sat him in his ball: the. hearth 
Was blazing as it mocked the storm wilhout 
With its red cheerfulness: the dark hounds lay 
Around the fire; and the old knight had dofled 
His hunting-cloak, and listened to the lute 
And song of the fair girl who at his knee 
Was seated. In the April-hour of life, 

When showers are led by rainbows and the heart 

Is all bloom and green leaves, was Isabelle : 

A band ef pearls, white like the brow o’er which 

They past, kept the bright curls from of the forchead ; thence 
They wandered to her feet — a golden shower. 


— — 


Ein gold'ner Guß; die Farbe wechſelte 

Auf ihrer Wange, die ſo deutlich zeigt, 

Was ſich im Herzen regt; die blauen Augen, 

So dunkel wie der Sonnenhimmel, waren 
Jedoch ſo froͤhlich nicht; zu leidenſchaftlich 
Erſchienen ſie, um reines Gluͤck zu zeigen. 

Es ſtrahlt' ihr Blick, und ihre Wange bluͤhte; 
Ihr Lied erweckte ihres Stammes Geiſt 

Auf ihrer Stirn; des jungen Roland's Thaten 
Beendigte ſie eben, wie ein Heer 

Er ganz allein bekaͤmpft' und uͤberwand. 

Da trat ein Pilger in die Halle — nie 

Bat dort ein Fremder um den Schutz vergebens! 
Man ſpreitete das Mahl; der Rheinweinbecher 
Ward froh geleert; dann ſammelten ſie wieder 
Sich um den Heerd; die Jungfrau ſang von Neuem, 
Und als das Lied geendet, rief ſie aus: 

„Ich gaͤbe Welten d'rum, den Held zu ſehn, 
Den tapfern Roland; er vereint in ſich, 

Was Männer ehren, Frauen lieben muͤſſen.“ 





She had that changing colour on the cheek 

Which speaks the heart so well; those deep-blue eyes, 
Like summer’s darkest sky, but not so glad — 

They were to passionate for happiness. 

Light was within her eyes, ‚bloom on her check, 

Her song had raised the spirit of her race 

Upon her eloquent brow. She had just told 

Of the young Roland’s deeds, — how he had stood 
Against a host and conquered; when there came 

A pilgrim to the hall — and never yet 

Had stranger asked for shelter and in vain! 

The board was spread, the Rhenish flask was drained; 
Again they gathered round the hearth, again 

The maiden raised her song; and at its close, — 

»I would give worlds,« she said, »to see this chief, 
This gallant Roland! I could deem him all 

A man must honour and a woman love!» 





— 375 


„O Herrin, nimm die Nede nicht zuruͤck, 

Denn idy bin Roland ‘‘ — und von feinem Antlig 
Riß er die Kappe, warf das Kleid von ſich, 

Vor Iſabelle kniet ein junger Ritter. 


Sie Tiebten, mit Ermwiederung det Liebe. — 
Mas man Glück nennen fann, Ic ſprach es aus, 
Das junge Herz in ſeinen wilden Schlaͤgen 
Hat ſolchen Reichthum, und die Liebe bringt 
Der Liebe Schaͤtze an das Licht. — Einft liebt! ic) 
Wie Jugend, Frauen, Genius lieben — jest 
Iſt alt und wuͤſt mein Set}, und hat gelernt, 
Der falſchen Dinge falfcheftes zu tragen. 
Ein lädjelnd Antlig — eine Larve nur, 
Doc) jeder Puls ftürmt bei dem Angedenfen 
Vergang’ner Zeiten, Lieb’ ift wie ein Glas, 
Das Alles nur in feiner Farbe zeigt 
Und es verfchönt. — Am herrlichften, bes Morgens, 
Wenn hold fein frifcher Hauch die Wange färbte, 





»Lady, I pray thee, not recall those words, 

For I am Roland!« From his face he threw 

The hood and pilgrim’s cloak, — and a young knight 
Ruelt before Isabelle! 


They loved; — they were beloved. Oh, happiness! 
I have said all that can be said of bliss, 
In saying that they loved. The young heart has 
Such store of wealth in its own fresh wild pulse; 
And it is love that works ihe mind, and brings 
Its treasure to the light. 1 did love once — 
Loved as youtlı — woman — genius loves; though now 
My heart is chilled and fear, and taught to wear 
That falsest of false things — a mask of smiles; 
Yet every pulse throbs at the memory 
Of that which has been! Love is like the glass, 
That throws its own rich colour over all, 
And makes all beautiful. The moming looks 
Its very loveliest, when the fresh air 
Has tinged the check we love with its glad red; 





— 376 — 


Die uns entzuͤckt; der heiße Mittag flieht 
So fchnell vorüber, wenn geliebte Augen 
Mit uns die Dlätter üÜberfliegen, die 
Des Dichters Liebesgruß enthalten; dann 
Das Wandeln in der ftillen Dämmerung,’ 
Wenn der verfchlung'ne Arm des Herzens Schlagen 
Kann fühlen; dann ruhn Klänge in der Luft, 
Die man nody nie vorher vernahm, ein Licht, 
Ein Licht, das nimmer wieder unfre Augen ſchauen; 
Ein jeder Stern bringt fühe Hoffnungsbotfchaft, 
Und jede Sage, jedes Lied, die ung 
Bon Liebe reden, fcheinen nur ein Echo 
Des eig’'nen inneren. — 
Die Zeit verfloß, 
So mie fie ſtets verfließt, wenn ihr die Liebe 
Die bunten Fluͤgel leiht — es hatte Fruͤhling 
Mit Sommer ſich vermaͤhlet — als ein Roß 
Vor Herbert's Pforte ſtand — und Iſabelle 
Ihr Lebewohl in Thraͤnen Roland ſagte 
Und eine blaue Schaͤrpe ihm geſchenkt. — 


— — 


And the hot noon flits by most rapidly, 
When dearest eyes gaze with us on the page 
Bearing the poet’s words of love: and then B 
The twilight-walk, when the linked arms can feel 
The beating of the heart; upon the air 
„There is a musie never heard but once, — 
A light the eyes can never see again; 
Each star has its own prophecy of hope, 
And every song and tale that breathe of love 
Scem echoes of the heart. 

And time past by — 
As time will ever pass, when Love has lent 
His rainbow-plumes to aid his flight — and spring 
Had wedded with the summer, when a steed 
Stood at Lord Herbert’s gate, — and Isabelle 
Had wept farewell to Roland, and had given 
Her blue scarf for his colours. He was gone 


— 377 — 


Sort 308 er, die Vaſallen aufzubieten, 
Denn Herbert's Thuͤrmen droht Belagerung, 
Und Roland ſchwur bei Iſabellen's Hand, 
As Sieger nur, um fie fih zu bewerben. 
Der Herbſt lag auf den Feldern, als der Rhein 
Mit Blut fi färbte, — Herbert's Banner wallt, 
Und tapfer Halten feine Mannen fi. 
Doch wo mweilt er, der ihm zur Rechten wolite 
Im Felde kämpfen — Roland? 
Iſabelle 
Wacht Tag fuͤr Tag, wacht Nacht auf Nacht vergebens, 
Bis hoffnungslos ſie bittre Thraͤnen weinte, 
An alte Sagen dachte, rief mit ihnen: — 
Auf Mannes Treue baut ſich keine Hoffnung! 
Sie ſtand allein auf ihrem hohen Thurm, 
Und ſah, als ſich der Abendſtern erhob, 
Ein ſiegreich Banner ruͤcken in die Burg. 
Sie eilt hinab, die Kaͤmpfer zu begruͤßen, 
Die Krieger waren in der Halle ſchon — 





To raise his vassals, for Lord Herbert’s towers 
Were menaced with a siege; and he had sworn 
By Isabelle’s white hand, that he would claim 
Its beauty only as a eonqueror’s prize. 
Autumn was on the woods, when the blue Rhine 
Grew red with blood: — Lord Herbert’s banner flies, 
And gallant is the bearing of his zanks, 
But where is he who said that he would ride 
At his right hand to battle? — Roland! where — 
© where is Roland? 

Isabelle has watched 
Day after day, night after night, in vain, 
Till she has wept in hopelessness and thought 
Upon old histories, and said with them, 
» There is no hope in man’s fidelity!« 
Isabelle stood upon her lonely tower; 
And as the evening-star rose up, she saw 
An armed train bearing her father’s banner 
In triumph to the eastle. Down she flew 
To greet the victors: — they had reached the hall 


— 3718 — 


Doch was erblickt ſie dort? — weh, eine Bahre, 
Und auf der Bahre lag ihr theurer Vater. 
An ſeiner Seite kniete Roland nieder. 

Das Angeſicht verhuͤllend mit den Haͤnden — 
Doch Iſabelle kennt ſein Lockenhaupt, 

Die ſtattliche Geſtalt, und warf in Trauer 
Sich an ſein Herz — er aber wich zuruͤck, 
Als braͤchte ſie Verzweiflung, Krankheit, Tod. 
„Ich war es, der den Vater Dir erſchlug.“ 
Ohnmaͤchtig ſank ſie auf den Leichnam hin. 
Ach, es war nur zu wahr! — In Liebeshaſt 
Stuͤrzt Roland ſich in's dichteſte Gefecht, 

Das Feld erreichend, als der Kampf begann, 
Und ſeine Farben nicht erkennend, traf 

Sein wildes Schwert den Vater Iſabellen's. 


Sie ſahen ſich noch ein Mal — Iſabelle 
Erſchien, als waͤre lange Zeit vergangen, 
Sie war ſo bleich, ſo hager, ihre Thraͤnen 
Verwiſchten ihrer Augen reichen Glanz. 





Before herself. What saw the maiden there? 
A hier! — her father laid upon that bier! 
Roland was kneeling by the side, his face 
Bowed on his hands and hid; — but Isabelle 
Knew the dark curling hair and stately form, 
And threw her on his breast. He shrank away. 
As she were death, or sickness, or despair. 
„Isabelle! it was I who slew thy father !« 

She fell almost a corpse upon the body. 

It was too true! With all a lover’s speed, 
Roland had sought the thickest of the fight; 

He gained the field just as the crush began; — 
Unwitting of his colours, he had slain 

The father of his worshipped Isabelle ! 


They met once more; — and Isabelle was changed 
As much, as if a Inpse of years had past: 
She was so (hin, so pale and her dim eye 
Had wept away its luxury of blue. 


— 379 — 


Sie hatte ihre. Locken abgefehnitten,' 

Und trug ein ſchwarzes, finfteres Gewand 

Mit einem weißen Kreuz; es kündete 

Ahr Loos; dem Himmel weiht fie ihre Jugend. 
An diefem Tage trat fie in das Klofter. 

Wie Marmor Ealt und bleidy und vegungslog 
Stand Roland dort — des Lebens einzig Zeichen 
War nur der kalte Schweiß auf feiner Stirn. — 
Endlich ergriff er die geliebte Schärpe, 

Die Iſabelle einft um feinen Nacken fchlang, 
Und gab fie ihr — und bat fie, hinter'm Gitter 
Der Zelle jeden Abend fie zu Schwingen, 

Damit er wife, daß fie noch am Leben. 

Dann fchieden fie, und famen nimmermehr 
Zufammen. — Roland baute einen Thurm 
Jenſeits des Rheins, und wohnte dort und fah 
Die weiße Binde jeden Abend flattern, 

Und hörte Sfabellen’s Abendhymnus 

Im füßen Ton zu ihm herüber dringen. — 





She had cut off her sunny hair, and wore 

A robe of black, with a white crucifix: — 

It told her destiny — her youth was vowed 

To Heaven. And in the convent of the isle 

That day she was to enter, Roland stood 

Like marble, cold and pale, and motionless : 

The heavy sweat upon his brow was all | 
His sign of life. At length he snatched the scarf 
That Isabelle had tied around his neck, 

And gave it her, — and prayed that she would wave 
Its white folds from the lattice of her cell 

At each pale rising of the evening star, 

That he might know she lived. They parted: — Never 
Those lovers met again! But Roland built 

A tower beside the Rhine, and there he dwelt. 

And every evening saw the white scarf waved, 

And heard the vesper-hymn of Isabelle 

Float in deep sweetness o’er the silent river. 


— I — 


Doch — eines Abends ſah er nicht die Schaͤrpe, 
Er wartete vergebens, bis zuletzt = 

Sich feine Hoffnung in Verzweiflung wandelt. 
Er flehte, daß ihn Iſabelle möchte 

Vergeſſen Haben — es ward Mitternacht, 

Und mit ihr fam des Klofters dumpfe Glocke, 
Für eine Adgefchiedene geläutet. — 

Da wußt' er, Sfabelle fey geftorben, 

Am andern Tage ſenkt man fie in’s Grab. — 
Der Mond befchien, als er am Himmel aufging 
Mit feinem bleihen Strahl, auf jener Stätte 
Dort einen Trauernden — und jenes Grab 
War Roland's Todesbett. — 


Als die geiftreichte und ſcharfſinnigſte englifche Schrift- 
ftellerin ift wohl Lady Morgan zu betrachten. — Gie ver= 
eint in ihren Werfen Originalität, Wärme des Gefühld, Wahr: 
heit der Empfindungen, und Tiefe mit einer höchft Iebendigen 
Darftellung. Ihr Vater, ein Mr. Owenfon, hatte jeine 
Bermögensumftande durch zu große Neigung für das Theater 
zerrüttet; er lebte abwechfelnd mit den Seinigen in verfchiedes 
nen Gegenden Irlands, und fchon fehr früh mußte feine, 
durch ihre Talente für Muſik, Malerei und Dichtfunft gleich 
fehr auögezeichnete Tochter ihre Krafte anftrengen, um für 
die Subfiftenz der Ihrigen zu forgen, noch ehe fie den 
Grad der Reife und Ausbildung erlangt hatte, der zur Volls 


One evening, and he did not see the scarf, — 

He watched and watched in vain; at length his hope 
Grew desperate, and he prayed his Isabelle 

Might have forgotten him: — but midnight came, 
And with it came the convent’s heavy bell, 

Tolling for a departed soul; and then 

He knew that Isabelle was dead! Next day 

They laid her in her grave; and {he moon rose 
Upon a mourner weeping there: — that tom 

Was Roland’s death - bed! 


— — 


bringung von Leiſtungen im Fache der Kunſt unumgaͤnglich er: 
forderlich iſt. — She erſter Roman, eine ſimple Nachaͤh—⸗ 
mung beliebter Vorbilder, fand daher nur ſehr geringen Bei⸗— 
fall; auch ihre darauf folgenden Arbeiten erfuhren manchen 
gerechten Tadel, denn die in der Einfamkeit aufgewachiene 
Derfafferin hatte wohl den Character der fie umgebenden ros 
mantifchen Naturfcenen aufzufaffen gewußt, aber das Leben 
und die Welt mit ihren wechfelnden Erfcheinungen waren ihr 
ganz fremd geblieben, und alle ihre Werfe mußten in diefer 
KHinficht, da fie nur aus fich ferbft fchöpfen Fonute, als vers 
fehlt erfcheinen, indem es ihnen an jener Wahrheit und Niche 
tigkeit fehlte, die fich nur durch die genauere Kenntniß der 
Geſellſchaft und ihrer Verhättniffe erwerben und aneignen Taf: 
fen. — Es hatte der genialen Frau jedoch nur an Gelegen- 
heit, nicht an Kraft gemangelt; denn kaum nahmen fich Vers 
wandte ihrer an, als fie auch fihon jenen Grad der Meiftere 
fchaft fich fchnell zu erwerben wußte, der fie fo rühmlich vor 
allen ihren Mitbewerberinnen auszeichnet. — Im Sahre 1811 
machte fie die Belanntfchaft des Eir Charles Morgan, 
eined ausgezeichneten Arztes, mit welchen fie fich bald darauf 
vermählte. Seit diefer Zeit Iebt fie in Dublin, troß den vie= 
len Feinden, welche fie fich unter den Ultra’s, vorzüglich durch 
ihre Schrift über Frankreich, zuzog, fehr geehrt. — 

Ihre vorzüglichften Werke find: The wild Irish girl, 
Ida, Odonel, Florence Macarthy; ſaͤmmtlich Romane; 
France und France in 1829 and 1850; Italy; Reiſe und 
Sittenfchilderungen, und The life and times of Salvator 
Rosa; dieſes Leßtere, eine hiftorifche Urbeit, ziehe ich allen 
Hebrigen vor. 

Das letzte Werf der Lady Morgan, France in 1829 
and 1850, ift reich an geiftvollen und lebendigen Schilderun: 
gen, und, was fehr zu feinem Gunften fpricht, nicht fo voll 
von fihroffen und abftoßenden Urtheilen und Aeußeruͤngen, wie 
man fie fonft wohl an ihr gewohnt iſt. — Zwar giebt fie 
eigentlich nur ein Gemälde von Paris, aber man kann nicht 


— 382 — 


angenehmer und erfprießlicher, noch in beſſerer Gefellfchaft feis 
nen Einzug halten ; die feinfte Sitte, ausgezeichnete Klugheit, 
und das Iebhaftefte Colorit beleben jedes Wort, und ver Leſer 
bat fich. den größten Genuß davon zu verfprechen, wenn er 
nicht ganz ohne Sinn dafür iſt. — 

Unter den Nachahmern Walter Scott’8 im Fache der hi- 
ftorifchen Romane, welche fich befanntlich wie eine Epidemie 
über ganz Europa verbreitet haben, fteht wohl Keiner fo felbit= 
ftändig und glüdlich da, wie der Amerikaner Cooper, der mit 
dem größten Geſchicke die romantifchen Scenen feines : Vaters 
landes ald Hintergrund feiner Gemälde zu benußen weiß. — 
Er ift ganz der Sohn feiner Nation, eines Volkes, das eis 
gentlich nie eine Tugend gehabt hat, fondern gleich mit ven 
reifen Erfahrungen des Mannesalterd, mit jenem ftillen En— 
thufiasmus und jener Thatkraft, welche die. Ruhe der Ueber: 
zeugung giebt, den Schauplaß feiner Handlungen betrat, und 
daher mehr für eine fichere Ausbreitung auf der Oberflache, 
als für ein Wurzel: Schlagen in der Tiefe forgte. Diefe Ei— 
genthümlichkeit zeigen daher auch alle von Cooper in feinen 
Romanen gefchilderten Charactere, fie bewegen fich wahr, aber 
durchaus ohne dichterifchen, von der Umgebung entlehnten, 
Schmud einher, was uns an ihnen freut oder ftört, iſt das 
wohl erworbene und erhaltene Beſitzthum ihrer Natur, der 
Dichter hat nichtd dazu gegeben; ja, der poetifche Eindruck, 
‚den die romantifche Umgebung, in der fie fich befinden, auf 
den Leer macht, bleibt durchaus ohne eigentlichen Einfluß auf 
fie, und jene dient nicht, wie in anderen ähnlichen Romanen, 
dazu, den Helden fchärfer und verfchönernder hervorzuheben, 
weil fie diefem fo ganz gewöhnlich ift, daß er fich gar nicht 
um fie zu befümmern fcheint. — Gerade diefe Naturfchildes 
sungen find aber höchft bedeutend und glüdlich bei Cooper, er 
ftelle den Xefer nicht auf einen Punkt, von wo er fie bequem 
außerhalb betrachten kann, fondern er führt ihn mitten hinein, 
umgiebt ihn mit den Schreden des Sturmes, des Waldbran: 
des u. |. w., zwingt. ihn, Theil zu nehmen, und erreicht nun, 


indem er feine handelnden Perfonen nur in fo fern damit in 


Verbindung bringt, als es gerade in ihrer Lage nöthig ift, ges 
sade das, was ihm das Michtigfte fchien, die Harfte und 
deutlichfte, bis in das Kleinfte genaue und ftetd unbefangene 
Darftellung ihrer Eigenfchaften und ihrer Handlungsweife; Als 
les bleibt daher ſtets bei ihm in einem richtigen Verhältniffe zu 
feiner Umgebung. — Während z. B. der Leſer erfchredt und 
hingeriffen wird von dem Wuͤthen eines wunderfchön gejchilder: 
ten Sturmes, fchlendert der junge Seemann, dem wir mit 
Intereſſe folgen, ruhig pfeifend auf dem Verdecke einher, be= 
obachtet Faltbiütig die Fortfchritte ded Unwetters, denkt nur 
an die Schiffsmanoeuvres, und diefer wuͤthende Orkan, voll 
erhabener Schönheit, ift für ihn weiter nichts, als ein etwas 
unverfchamter Südweft, dem man zu Zeiten die Spiße, bieten 
muß. — Das erzählt und aber der Verfaffer wicht mit ges 
fuchten Worten, die zur Verherrlichung feines Helden dienen 
folfen, fondern das tragt fich Alles wirklich vor unferen Blik— 
fen zu, und die Bemerkungen darüber dringen fich uns von 
felbft auf. — Mit großer Gewandtheit, und das ift eine der 
Glanzfeiten von Cooper’3 Talent, weiß er die Heinen Züge und 
Eigenheiten, die Nuancen und Schattirungen der Charactere 
hervortreten zu laffen, und wir werden daher nie einen feiner 
Romane aus der Hand legen, ohne ein vollfommen deutliches 
Bild von jeder darin auftretenden Perfon erhalten zu haben. 

Der Hauptfehler Cooper's ift feine. übertriebene, nur zu 
oft ermüdende Umftandlichleit; er befchreibt Alles, ſelbſt die 
fupfernen Knöpfe auf den Röden feiner Vorfahren, und fchas 
det dadurch, weil er, indem er nichts übergeht, das rafche 
Fortfchreiten hemmt, dem Intereſſe fehr. — Die Lecture eis 
ned Gooperfchen Romans macht im erften, Theile oft große 
Arbeit und felten Vergnügen, das aber it die Hauptforderung 
bei einem Kunſtwerke, eine ſolche Harmonie in allen feinen 
heilen, daß wir ed und mit der größten Leichtigkeit aneignen 
fönnen, und gar nicht zu begreifen im Staude find, wie es 
nur Schwierigkeiten dabei geben koͤnne. 


/ 


— 
ey 


— 331 — 


Was Cooper's Keiftungen endlich einen fo großen Werth 
verleiht, ift die gefunde Sittlichfeit, welche in denfelben vor= 
herrſcht. — In diefer Hinficht fteht er noch über Scott. 
Seine (Cooper’s) Menfchen find Menfchen wie wir, mit Tu— 
genden und Laftern, mit Schwachen und Krankheiten, aber fie 
zeigen fich, wie fie einmal find, und ihr Schöpfer ftellt fie fo 
vor und hin, ohne fich Mühe zu geben, fie durch romantijchen 
Aufputz und fchimmernde Neden glanzender erfcheinen laſſen zu 
wollen, oder da Theilnahme zu erjchleichen, wo ein, nicht 
von der Krankheit der Zeit ergriffenes, Herz diefelbe auf das 
Entfchiedenfte verweigern muß. — freiheit , im edelften 
Sinne des Wortes, ift dad Element, in welchem fich der ge- 
niale Amerifaner herum bewegt, wie der Vogel in der Luft, 
der Fifch im Meere, — 

Eine eigene Gattung von Romanen ift in den Ießteren 
Sahren, nachdem fchon eine gewiffe Ueberfättigung in Hinficht 
auf das hiftorifch= romantifche Genre eintrat, von den Englän- 
dern behandelt worden; ich möchte fie die Klatfchromane nen= 
nen, denn fie enthalten weiter nichts, ald Begebenheiten und 
Schilderungen aus dem gefelligen Leben der höheren Stande, 
meift von Mitgliedern diefer Leßteren herrührend. — Da fie 
fehr oft wirkliche Perfonen und Erfebniffe vorführen, fo find 
fie eigentlich, weil in den meiften Feine höheren Zwecke zu Grun= 
de liegen, größtentheild nichts als verfeinerte hiftorifche Pas— 
quille, deren Intereſſe nur von eben fo langer Dauer feyn 
kann, ald der Strom der Zeit ihnen erlaubt, fich im Gedacht: 
niffe der Menge zu erhalten. — Almacks, Granby, Eng- 
lish abroad u. f. w. find die Namen einiger von diefer Gat— 
tung, die ich eben nicht zur Lecture empfehlen möchte, fo 
lange man noch an Befferem Gefchmad zu finden weiß. — 
Eine fehr rühmliche Ausnahme macht jedoch: Mathilda, a 
tale of the day, von Lord Normanby, ein Roman, der fich 
durch tiefe Welt = und Menfchentenntniß, einen glänzenden 
Styl und eine fehr gefunde Moral auf das Rühmlichfte aus= 
zeichnet, 


* 


— — 


Obgleich kein Land ſo bedeutende und große Vorbilder in 
der dramatiſchen Poeſie aufzuweiſen hat, als eben England, 
fo liegt doch Fein Zweig der Dichtkunſt gegenwaͤrtig fo in Bri⸗ 
tannien darmieder, ald gerade diefer. — Die Werfe der bef- 
feren Dichter find faft nie bühnengerecht, und die bühnenges 
rechten Arbeiten der Schriftiteller zweiten Ranges find meift 
verunglücdte, nur auf den Effect berechnete Ausgeburten der - 
Phantafie, wie 3. B. Herbert’s weird wanderer of Jut- 
land und Maturin’d Bertrand. — Auch im Luftfpiele ift feit 
der neueften Zeit nichts Vernünftiged zu Tage gefürdert wors 
den, und die beiden gefeierten Komödien Pride shall have a 
fall und A school for grown children reichen ähnlichen Ars 
beiten von Sheridan, Goldſmith, Cumberland x. 
nicht das Waſſer. 


Io 
har 


ZzwÖlfte Borlefung. 


Holland, 


Ueberficht der Gefchichte der Sprache und Litteratur der Niederlande. 
Hooft, Cats. Vondel. — Bilderdyf, Tollens, Feith, 
Kinker, nebſt Proben aus ihren Dichtungen. — Einige an— 
dere neuere Dichter. 


Die hollaͤndiſche Sprache, eine Tochter der nordiſchen Sprach⸗ 
ſtaͤmme, ward im dreizehnten Jahrhunderte zuerſt von den Ein⸗ 
geborenen zu ſchriftſtelleriſchen und dichteriſchen Zwecken benutzt, 
doch war ihr das Lateiniſche lange hinderlich, bis im ſechszehn⸗ 
ten Jahrhunderte, nach Erringung politiſcher und religioͤſer Frei⸗ 
heit, auch fie ſich allgemeinerer Theilnahme erfreute. Seit dies 
fer Zeit wurde, durch die Bemühungen geiftreicher und gelehr⸗ 
ter Männer, eifrig an ihrer Ausbildung gearbeitet, und wiffen- 
fchaftliche Vereine laſſen es fich in unferen Tagen befonders 
. angelegen feyn, fie nach erprobten Grundfägen feft zu fiellen 
und zu berichtigen, vorzüglich aber von allem Fremdartigen und 
Antinationalen, das fich im Laufe bewegter Fahre eindrängte, 
zu reinigen. — Deutfchem Ohre wird das niederlandifche Idiom, 
wegen feiner nahen Verwandtfchaft mit dem Plattdeutſchen, 


— 397 — 


noch mehr aber durch den Umftand, dag Worte und Ausdrüde, 
welche bei und als Idiotismen gelten, dort ein vollfommenes 
Bürgerrecht erlangt haben, und zur Bezeichnung und Darftel 
Iung der erhabenften Gedanken gebraucht werden, immer fremd- 
artig erfcheinen , und nie ohne komiſchen Eindruc für daffelbe 
feyn, denn der eben erwähnte Ießtere Umftand ift Hauptfach: 
lich immer ungefähr der Wirfung zu vergleichen, die fich in 
und Außern würde, wenn wir einen ernſten Mann fich ans 
fchifen fehen, in großblümigem Schlafrode, Pantoffeln und 
Nachtmüße eine Nede über Dinge von großem, allgemein 
menſchlichem Sintereffe zu halten. — Nachdem freilich der 
erfte Impuls überwunden, werden und allerdings feine Gedan- 
fen und Meinungen fo zu feffeln im Stande feyn, daß wir 
alle ftörenden Nebendinge darüber vergeffen, und aufmerkfam 
feinem Ideengange folgen, doch wird es dem Redner nicht wer 
nig Mühe koſten, und dahin zu bringen. — Hierin mag wohl 
eine der Haupturfachen zu fuchen feyn, weshalb eben unfere 
Nation, die fich doch mit fo vielem Eifer die poetifchen und 
wiffenfchaftlichen Schäße fremder Völfer anzueignen fucht, fich 
fo wenig um die Kitteratur eines in vielfacher Hinficht vers 
wandten Nachbarlandes befümmert, fo daß diefe faft ald ein 
ganz unbekanntes Gebiet bei uns zu betrachten iſt. Zu unfe 
rer Entfchuldigung möge indeffen dienen, daß fich eigentlich 
nie ein poetifcher Genius erfien Ranges unter den Holländern 
zeigte, und daß ihr ganzer poetifcher Vorrath, troß manchem 
in feiner Sphäre Gelungenen, nicht über das Mittelmäfige 
hinausragt. — Um Sie von der Wahrheit diefes Urtheild zu 
überzeugen, erlaube ich mir, zumal da der Mehrzahl von Ihnen 
diefer Zweig der Litteratur gewiß ganz fern blieb, von dem 
gewöhnlichen Gange diefer Vorträge abzumweichen, und Gie, 
ehe ich bei der neueften Zeit ausführlicher verweile, vorher in. 
möglichft gedrangter Darftellung mit den berühmteften Namen 
und Leiftungen holländifcher Dichtkunft befannt zu machen. 
Der Character hollaͤndiſcher Poefie gleicht, wie überall, 
dem Character des Volkes, welchem fie angehört. — Ems 
25* 


— a — 


pfänglichfeit für das Wahre und Gute, beharrlicher Eifer in 
allem einmal Unternommenen, Wohlwollen gegen geiftiges 
Streben, Luſt zur Arbeit find Eigenfchaften, die den Nieder: 
ander vollfommen auszeichnen; fte reichen indeffen nur hin, 
um einen ruhigen guten Bürger im gewöhnlichen Einne des 
Mortes, nicht aber, um einen Dichter zu bilden, und was 
gerade hier gefordert wird, Phantafie und Tiefe, ift ihm am 
Menigften eigenthümlich, An Neigung zu Merken der fchönen 
Kuünfte fehlt ed ihm nicht, eben fo wenig an Talent zur 
Nachahmung, doch ift Alles fehr befchranft, und erhebt fich 
felten über die Sphäre des niedrigen Alltagslebend. Fruͤhzei— 
tig jedoch fich in gewiffer Hinficht an den Werfen des Elaffie 
fchen Alterthums, wie an feinem eigenen Patriotismus bildend, 
war dem Hollander eine Nationalpoefie ald etwas höchft Wuͤn⸗ 
fchenswerthes erfchienen, und jeder Verfuch, der nur einiger 
maaßen glücte, wurde daher ebenfalls mit einem gewiffen Nas 
tional:Enthufiasmus aufgenommen und über die Gebühr gefchäßt 
und gepriefen, ja nicht felten den erften Meifterwerfen anderer 
Voͤlker an die Seite geftellt, wenn nicht gar vorgezogen, — 
Veberdieß ging eine Gattung von Mittelbildung, wie fie 
durch Schule und Fleiß gegeben werden Tann, durch alle 
Stände und Gefchlechter durch, und fo Fam es, daß die Nies 
derlande mit einer Fluth von mittelmaßigen poetifchen Produ= 
cten überfchwernmt wurden, welche bei dem Volke großen Bei— 
fall fanden, weil fie theild den ihnen befannten und Tieben 
Alltag feierten, theild bedeutenden antifen oder neueren aus— 
Iandifchen Muftern nachgebildet waren. Es fehlte neben je: 
nen großen Eigenfchaften, die ein Dichter unausbleiblich be: 
ſitzen muß, noch im Allgemeinen an einer gefimden und un— 
beftochenen Kıitil, — So fam es denn, daß man ſtets auf 
der einmal eingefchlagenen Bahn des Mittelmaͤßigen fortwan- 
delte, die menigen bedeutenderen Dichter überfchätte, Reime: 
reien für Poefieen dankbar empfing und Jeden, der den Mus 
fen in gemeffenen Zeilen huldigte, für einen begeifterten Prie— 
fier des Apollo hielt, — 


— 389 — 


Einige wenige, Dichter ragen jedoch unter jenem Haufen 
bedeutend. hervor; fie würden indeffen noch mehr geleiftet ha= 
ben, hatte ihr Land irgend einen großen genialen Mann auf: 
zumeifen, welcher ihnen auf der Bahn der Poefie mit. heller 
Tadel vorleuchten Tonnte, und es verfland, die Schwierig: 
feiten, welche eine ungelenfe und unzierliche Sprache, fo wie 
manche Nationalfehler ihm in den Weg warfen, zu überwins 
den und fortzuraumen. — Go aber folgten Alle dem einge: 
bornen Hange zum Practifchen, und die didactiſche Poefie 
wurde und blieb die herrfchende, ja fie wußte fich dermaßen 
auf. ihrem Throne zu behaupten, daß alle anderen Dichtungs⸗ 
arten ihr dienten, und felten mehr ald Formen waren, Ges 
wänder, in welche es ihr beliebte, fich gelegentlich zu hüllen, 
Erft in den neuefien Zeiten hat die Lyrik fich einigermaaßen 
von diefer Tyrannei zu befreien gewußt, das Epos, die Fa: 
bel, ja felbit dad Drama fihmachten noch immer in folchen 
Banden; vor Allem aber der Roman. 

Die ausgezeichnetften Namen in der Gefchichte der hollan- 
difchen Nationallitteratur, welche fich. auch einigen, jedoch mehr 
durch die Lobpreifungen der Hollander felbft errungenen Ein: 
gang bei anderen Nationen zu verfchaffen wußten, find Hooft, 
Cats, Vondel, fo wie aus der neueften Zeit, Tollens, 
Seith, Bilderdyk und Kinfer. 

Pieter Eornelis Hooft wurde den 16. März 1581 
geboren, und zeichnete fich, da er eine fehr gute Bildung ges 
noß, ſchon früh durch Kenntniffe und Fähigkeiten aus. Schon . 
in feinem neunzehnten Jahre war er Mitglied der „Amster- 
damsche Kamer in Liefde bloeijende‘‘ einer Art litterarifcher 
Gefelffehaft, wie fie damals faft in jeder Stadt, ja in jedem 
größeren Flecken Hollands, fich gebildet hatten. Hooft machte 
große Reifen durch Frankreich und Stalin, wurde nach feiner 
Rückkehr Bürgermeifter von Muiden, und ftarb, von feinen 
Landsleuten hoch geehrt, am 21. Mat 1647. — Er bildete 
fich vorzüglich nach griechiſchen, römifchen und italienischen 
Dichtern, und firebte befonders darnach, die Sprache und die 


* 


ae VE —— 


Verskunſt jeined Landes in jener Zeit durch eigene Beiſpiele 
zu verbeffern und zu glätten. — Er verfuchte fich nach ver- 
fchiedenen Richtungen, erwarb fich jedoch den meiften Ruf 
durch feine dramatifchen Arbeiten und durch feine vortrefflichen 
profaifchen Werke. — Im Vergleiche zu den poetifchen Schrifz 
ten feiner Vorgänger, müffen Hooft's Leiftungen als Meifter: 
werte erfcheinen, als welche wir fie aber durchaus nicht bes 
trachten koͤnnen, da es ihm vor Allem an fchöpferifcher Kraft 
mangelt. — Dagegen erfreuen feine Arbeiten fich einer corz 
recten Sprache und eines fehr wohlflingenden Verſes. — Seine 
Bilder find oft gefucht und gezwungen, und er gefällt fich, 
nach dem damaligen fchlechten Gefchmade, nur zu fehr in 
Wortfpielereien und Fünftlichen Antithefen. — Als feine vor⸗ 
züglichften Trauerfpiele werden die beiden vaterlaͤndiſchen Dra- 
men Baeto und Gerard van Velzen betrachtet; alle Kritiker 
fiimmen aber in dem Lobe feines Schaͤferſpiels Granida über: 
ein, und koͤnnen die Leichtigkeit und Naivetät der Sprache in 
demfelben nicht genug rühmen. — Seiner Gefchichte der Un 
ruhen in den Niederlanden mangelt ed, bei manchem großen 
Verdienfte, doch an philofophifcher Tiefe und Klarheit. Eine 
vielfeitige Bildung tritt und in allen feinen Schriften entgegen. 

Sch erlaube mir, Ihnen Folgendes mitzutheilen, um Sie 
gewiffermaaßen mit feiner Art und Weiſe befannt zu machen. 


Anruf an den Schlaf. 


Aus dem Drama: Gerard van Velzen. ©, 491. 


Iſt Tod, den man mit einem Fludy belegte, 
Zu gut, um den Verhaßten zu befuchen; 

So fey willfommen Du, in meiner Noth, 

D Schlaf, des Todes Bruder, Sorgenftiller, 
Du fannft allein jegt meinen Kummer heilen, 
Beſchuͤtzer Du des vielgequälten Herzeng, 
Der Du dem müden Leib, der wunden Seele 
Den vollen Becher des Vergeſſens bringft, 

D daß die Täufchung fo das Hirn mir füllte, 


— SO — 


Daß mir des Leibes Ruh', von meinem Geiſte 
Die fuͤrchterlich quaalvollen Bilder naͤhme, 
Die mir des Tages abgeſchied'ne Angſt 

In meine ſchwachen Sinne druͤckte. ) 





t 
Neue Siebe, neues $eben. 


Bange Nacht von drei ängftlihen Jahren, 
Seit mein Stern ift zu Grabe gefahren; 

Weiche, du Trauer, die fonft mich gequält hat, 
Weil mir die Sonne der Liebe gefehlt Hat; 
Denn der Glanz, ber jegt wieder taget, 

Alle Wolken und Mebel verjaget. 


Sept erglänzgt eine andere Sonne, 
Die mir Seligkeit ftrahlet und Wonne, 
Die mit verzehrender Gluth mid) durchzittert; 
Nerven und Adern belebend erfchättert, 
Sram und Weinen und Sammer verfcheucyet, 
Und die ftarrenden Glieder erweichet. 


Ad)! Lenore, in üppiger Jugend, 

Schönes Sinnbild von jeglidher Tugend, 
Lispelnd ein: Sa! mit forallenem Munde, 
Schenkt mir die fehönfte, die feligfte Stunde, 

Und ihr Auge, mit glänzendem Blide, 
Scheucht die Nacht und den Mebel zuruͤcke. 


Helle Augen mit lieblichen Strahlen, 

Wo die Neize der Schönheit fid) malen, 
Funfelnde Sterne, in euerem Winfen 
Siehet man Freundlichkeit, Gütigkeit blinken, 


*) Bei den meiften Proben aus holändifhen Dichtern, welche ich 
theils ſelbſt (im früherer Zeit) übertrug, theils in v. Eichſtorff's 
Ueberſetzung mittheilte, war mir das Original nicht zur Hand; 
wo ich es beſaß, habe ich es immer der Verdeutſchung beigeſellt. 
An meinem gegenwärtigen Wohnorte, trotz dem, daß er der Sitz 
einer namhaften Univerſität, find alle litteräriſchen Hülfsmittel, 
leider! ! diefer Art fehr fpärlich zu finden. 


a. 


Und mir daͤucht, daß bei enerem Funfeln 
Seldft des Himmels Geftirne ſich dunkeln. 


Holdes Mündchen, bei deffen Berühren 
Selbit die Roſen die Farben verlieren : 
Wenn du fogar mit bezaubernden Klängen 
Kannft aus den Banden die Seelen verdrängen, 
Wie dann wundert es mich, daß das Küffen 
Deiner Lippen auch mir fie entriffen ? 


Ad! Du wandelft die Trauer in Freuden, 

Und Dir weicher mein Gram und mein Leiden; 
Lieblihes Aeugeln und Lispeln der Liebe 
Loͤſchen — und nähren die glühenden Triebe, 

Die mid, wechfelnd bedrohn und beglücken, 
Und mid) theilen in Quaal und Entzuͤcken. 


Edle Augen, gefegnete Sterne, 
Ad, mie ſeh' ich euch blinken fo gerne! 
Duellen der Freude, ihr winket zur Liebe; 
Aber in Feuer ergluͤhn meine Triebe, 
Und verfengt durch die Gluth euer Flammen, 
Sink' ich ſchmachtend und fhwindelnd zufammen. 


Ach! ic würde das Leben verlieren, 
Wenn nicht Iabender Lippen Berühren, 
Eh’ ein verfengender Tod mich ereilte, 
Wieder durch faugende Küffe mich heilte! 
Und den Brand, der den Bufen durchglühte, 
Wieder Löfchte mit himmliſcher Güte. 


Dod) wie fehr auch die ſuͤßen Gewalten 
Deiner Augen gefeffelt mich halten ; 
Wie auch entzückendes Lispeln und Kiffen 
Unwiderftehlich zu Dir mid) geriffen: 
Mehr als blendende Schönheit und Jugend, 
Haͤlt mich feft der Werth Deiner Tugend. 
Ueberjcht von v. Eichftorff. *) 


*) ©. v. Eichſtorff's deutſche Blumenlefe aus niederläindifchen Dich— 
tern. Namur, 1826. 


Be a: — 


Morgengefpräch zweier Liebenden, 


Liebhaber. 
Salathea, ſieh'! es wird fchon licht. 
Galathea. 
Bleibe noch! Der Sterne Schimmer 
Glaͤnzt in's Zimmer. 
Bleib'! es iſt der Mond, der durch das Fenſter bricht. 


Liebhaber. 
Galathéè! heut iſt fein Mondenſchein. 
Galathea. 


Wie? es hat nicht Eins geſchlagen; 

Wie koͤnnt's tagen? 

Lieber! bleibe noch! es kann der Tag nicht ſeyn. 
Liebhaber. 

Sieh’ doch, Galathé! es wird fo heil! 
Salathen. 

Ha, fürwahr! ich ſeh' die bleichen 

Scyatten weichen. 

Ach! ich Seh’ das Morgenroth! Die Zeit iſt fchnell! — 

Warum währt die Nacht bis Abend nicht? 

- Warum fönnen, ad! wir Beiden, 

Ohne Scheiden, 

Hier nicht bleiben, bis der Tod die Seelen bricht ? 
Liebhaber. 

Lebe wohl, Geliebte! bleib’ gefund. 


Galathea. 

Woll', ach! einen Kuß noch geben, 

O mein Leben! 

Nur noch einen Kuß von Deinem ſuͤßen Mund! 

Ad, mein Leben! kommſt heut Abend noch? 
Liebhaber. 

Deine Mutter moͤcht's vernehmen, 

Und ſich grämen. 

Doch, wenn Du nicht bang’ bijt, Liebe! * ich doch. 


Galathea. 
Ach! ich kann nicht fort von Deiner Bruſt!! — 


— 394 — 


Liebhaber. 
Sieh’! der Morgen will nicht leiden 
Läng’re Freuden. 
Engel! fey gedankt für alle Götterfuft! 
v. Eichftorff. 


Der gefeiertfte, von jedem treuen Sohne feines Landes 
faft wie fein ABE gelannte Dichter der Niederlande ift Ta: 
cob Cats, geboren 1577 den 10. November zu Brouwers 
haven, einer kleinen Stadt in Zeeland. Er ward, da er 
feine Mutter früh verloren, von feinem Vater, ald fich die— 
fer wieder vermählte, einem Verwandten muütterlicher Seite 
zur Erziehung anvertraut. Nachdem er feine Studien in Ley: 
den und Orleans vollendet hatte, und in der Ießteren Stadt 
Doctor der Rechte geworden war, begab er fich zu feiner 
ferneren Ausbildung nach Paris, wo es ihm jedoch nicht 
fonderlich behagt zu haben fcheint, weil er dort nach feiner 
eigenen Aeußerung überall ,„de distel bij de roos vond.““ 
— Nachdem er in feine Heimath zurücgefehrt, ließ er fich in 
der Vaterſtadt ald Advocat nieder, und erfreute fich bald eis 
ner auögebreiteten Praxis. — Es ging ihm hier fo wohl, 
daß er fich ſchon nach einer Lebensgenoſſin umſah, als ein 
hartnädiges dreitägiges Sieber, das aller Heilfunft Troß bot, 
ihn zwang, ein anderes Klima aufzufuchen. — In dieſer 
Abficht reifte er nach England, und zog dort die erfahrenften 
Merzte zu Nathe, doch vergebens; er fehrte, von dem hart: 
nädigen Feinde geplagt, nach Holland zurück, und ließ fich, 
da fein Ruf durch die glüdliche Verteidigung eines wegen 
Mordes angeklagten Juͤnglings außerordentlich gewonnen hatte, 
auf den Rath feines Freundes Apollonius Schotte, Penfio- 
naird von Middelburg, in diefer Stadt nieder. — Bald dar: 
auf vermahlte er fich dafelbft mit Elizabeth van Val: 
fenburg, mit der er eine glückliche Finderreiche Ehe führte. 
In behaglicher Ruhe Iebte er auf feinem Landgute zu Gryps⸗ 
kerke bei Middelburg, bis ihn 1624 der fpanifche Krieg 


zwang, fich, um fein gutes Necht zu wahren, nach dem 
Haag zu verfügen. Von hier ging er, zum Penfionair ernannt, 
nach Middelburg znrüd, dad er nach zwei Jahren verließ, um 
fih in gleicher Eigenfchaft nach Dortrecht zu begeben. Im 
Jahre 1625 ward er Curator der Univerfität Leyden. 1627 
ging er ald Gefandter nach England, und befleidete nun nach 
feiner Zurücfunft ein wichtiges Staatsamt nach dem andern, 
bis er 1645 Groß = Siegelbewahrer und Lehns = Statthalter 
ward, welchen wichtigen Poften er nach fiebenjahriger Fuͤh— 
rung aufgab, um in Ruhe fein Leben zu befchließen, nach: 
dem er noch ein Mal ald außerordentlicher Gefandter England 
befucht hatte. Dann zog er fich auf fein Landhaus Sorge: 
vliet zurüd, und endete hier ſein Leben, mir wifjenfchaftlichen 
und poetifchen Arbeiten befchäftigt, am 12. Sept. 1680. — 

Cats hat vorzugsweife die didactifche Poefie cultivirt, hin= 
fichtlich des Didactifchen mit großem, hinfichtlich der Poefie 
aber mit wenigem Erfolge; er hat nur einen Zweck, den mo= 
ralifchen Nutzen; alles Andere ift ihm jedoch fremd, und davon, 
daß ein Dichter noch ganz andere Aufgaben Löfen müffe, fcheint 
er gar feinen Begriff zu haben. — Seine Poefie ift weiter 
nicht, als guter Nath in Reimen, gelegentlich mit allerlei 
ergetzlichen Zierrathen aus den verfchiedenen Gebieten des 
menfchlichen Wiſſens und Erfennens aufgepußt, und in einer 
angenehmen und fließenden Sprache vorgetragen. — Zu den 
höheren Regionen der Leidenfchaften und Gefühle erhebt er fich 
nie, fondern bleibt fein auf der Erde, und gefällt fich, hier 
recht8 und links zu rathen, zu helfen und zu nüßen. — Von 
der Liebe weiß er, wie Bowring fehr richtig bemerkt, weiter 
nichts, ald daß fie da fey, um gute Eheleute zu bilden und 
gehorfame Kinder zu zeugen.*) Seine Bilder find oft gefucht 


*) He has no other notion of love than that it is meant to make 
good husbands and wives, and to produce pains - taking and 
obedient children. — Bowring, Sketch of the language and 
litterature of Holland. Amsterdam, 4829. 


a — 


und zuweilen unrichtig. — Aber er meint es gut und ehrlich 
mit Gott und der Welt, er iſt ein gottesfuͤrchtiger, redlicher, 
wohlwollender Buͤrger, Vater und Freund, ſtets bemuͤht, Ord⸗ 
nung, Ruhe und Familiengluͤck zu bewahren und zu erhalten, 
und auf gute, obwohl mitunter beſchraͤnkte, Weiſe zu troͤſten 
und zu ermuthigen; kein Wunder daher, daß ihn ſeine Lands⸗ 
leute ſo verehren, er hat als Menſch durch ſeine Schriften 
wie durch ſeine Thaten den hoͤchſten und gerechteſten Anſpruch 
an ihre Lebe; fein Leben war in jeder Hinſicht fegensreich. 

Seine Gedichte find meift didactifch und befchreibend, 
und berühren faft alle Gegenftände des gewöhnlichen Lebens, 
die er behaglich breit zu behandeln pflegt. Unter der großen 
Menge, welche er hinterlaffen, de Ouderdom, Buyten Le- 
ven, Hofgedachten, Gedachten op slapelooze Nachten, 
Sinne en Minne Beelden , werden fein Trauring und die 
Ehe von feinen Landsleuten für die bedeutendften gehalten. 
Mir ericheint feine Autobiographie in ihrer befchranften Naive⸗ 
tät immer als feine gelungenfte Arbeit; ruͤhrend iſt neben vie: 
lem Andern die Schilderung feiner Frau, fo wie die Gefchichte 
feiner häuslichen Leiden und Freuden in derfelben, und ich bin 
feft uͤberzeugt, daß Niemand dies Buch aus der Hand legt, 
ohne den DVerfaffer, feiner vielen ehremverthen Eigenfchaften 
wegen, herzlich Tieb gewonnen zu haben. — Folgendes möge 
noch zur näheren Kenntniß feiner Art und Weiſe dienen. 


Aus Cats gereimter Autobiographie. *) | 


Doch mir kommt in den Sinn jegt, daß idy muß erzählen, 
Woraus man lernen kann, wie junge Leute fehlen. 
Zu Middelburg ich einft in die franzöfifhe Kirche ging, 
Und ıda entftand in mir ein wunderfeltfam Ding, 


*)Doch my schiet in den zin iet dat ick moct verhalen, 
Daer uyt men leeren kan hoe jonge ziuneu dwalen: 

Ick quam te Middelburg eens in de Fransche kerck, 

En daer ontstont in my een wonder seldsacm werck. 


— 3 — 


Ich fah ein Mädchen dort, als ic) die Prebigt hörte; 
Der Minne Brand alsbald ſich wild in mir empörte, 
Sie fehlen mir wunderfhön, über die Maaßen fein, 
Ich fühlt” es, wie ein Feuer, es drang durch Mark und Bein. 


Ich war nun aus ber Kirch” zurück nad) Haus gefommen, 
Wo diefe Jungfrau wohnt‘, das hatt’ id) fehnell vernommen. 
Nun ſchrieb ich ihr ſogleich einen Häbfchen Minnebrief 
Und fande ihm in der Eil dem neuerwählten Lieb. 
Ich bat fie ſchriftlich nun, ließ es der Jungfrau wiſſen, 
Vor ihrer Thuͤr zu ſeyn des Abends nach dem Eſſen, 
Denn ſie zu ſehen dort, war ich ſo voll Begier, 
Um huldvoll meinen Dienſt dort anzutragen ihr. 
Die Jungfrau that audy fo, wie ich's ihr angegeben, 
Und hat zu vechter Zeit ſich vor die Thür begeben. 
O welche Freude ich, als ich fie fah, empfand, 
Es war mir, als ob mir der Himmel offen fland. 
Da bracht' ich an den Tag nichts ald gar ſchoͤne Worte, 
Befest an jedem Rand mit Gold und Seidenborte, 





Ick sag cen jonge maegt, terwijl ick hoorde preken, 
En stracx is in mijn hart een minnebrant ontsteken ; 

Sy docht my wonder schoon en uytter maten soet, 
Dies voeld’ ick als een vier tot in mijn innig bloet. 
Ick was naau nyt de Kerck in mijn vertreck gekomen, 
Waar dat de Juffrou woont dat had ick haest vernomen, 
Dies schreef ick met ’er daet een hupsen minne - brief, 

Die sond ick in der haest mijn nieugekooren lief. 


Ick bad haer door de pen en liet de vrijster weten, 
Om voor haer deur te zijn des avonts na den eten, 
Mits ick begerig was haer daer te mogen sien, 
Om mijn genegen dienst haer aen te komen bien. 
De jonckvrouw dede soo gelijck ick had gesehreven, 
En heeft te rechter tijt haer voor de deur begeven: 
»t‘Is vremt als ick haer sag wat vreugt dat ick ontfing, 
My docht dat voor mijn ziel den Hemel open ging 


Daer bragt ick aen den dag niet dan fluecle woorden, 
Geboort aen alle kant met goud en sijde koorden : 


— 398 — 


Und kurz, mit einem Wort, ich habe fie geehrt 
Mit Allem, was die Kunft vor diefem mid) gelehrt. — 


Sie fah mid an, verfhämt, erröthend auf den Wangen, 
Mit günftigem Geficht, und ftillte mein Verlangen, 
Zwar fprach fie anfangs nichts, doch als id von ihr ging, 
Vernahm ich etwas, das mir über Alles ging. 


In groͤßer'm Ernſt nachher ich meinen Gruß ihr fagte, 
Und fand an Allem, daß mein Lieben ihr behagte. 
So daß ih Hoffnung faßt', und zu gewinnen fand, 
Zuerft ein liebend Herz, dann feften Eheftand. 


Doch als ich einem Freund den Plan hatt’ mitgetheilet, 

Und mic zur Heirath nun in vollem Exnft beeilet, 
Geſchieht es, daß der Mann, mir widerrathend, fpricht: 
Die Heirath paßt durchaus für Euch, o Freund, fidy nicht. 


Ihr muͤßt in diefer Stadt Euch Achtung nur erwerben, 
Und wuͤrdet's Euch gewiß auf diefe Art verderben, 

Der Bater von dem Kind, das Ihr Euch zugedacht, 

Iſt an der Boͤrſ' veracht't, weil er Bankrott nod macht. 


En, met een woord geseyt, ick heb’er toen vereert 
Met al dat my de kunst voor desen had geleert. 


Sy met een eerbaer root in haer gelaet ontsteecken, 

Sy sag my gunstig aen oock sonder iet te spreecken ; 
Maer eer ick van haer ging vernam ick echter wat 
Dat voor my, naer my docht, was waerd te zijn gevat. 


Ick quam in meerder ernst haer naderhant begroeten, 
En vond dat sy in all’s mijn liefde quam gemoeten ; 
Soo dat ick hoope kreeg dat ick wel winnen sou, 

Voor eerst een liefdens hart en dan een vaste trou. 


Maer als ick seecker vrint van desen aenslag seyde, 
En my tot echte trou in volle daet bereyde, 
Toen was het dat de man my dit geheel ontriedt, 
En seyde: »Dese trou en dient uw saecken niet: 


Gy moet in dese Stadt uw naem gansch achtbaer maeken, 
En daer toe sult gy noyt door desen weg geracken; 

De vader van het dier dat in uw zinnen speelt, 

Is hier ter beurs veracht en banckqueroet gespeelt.« 


— 49 — 


Wie mich dies Wort erſchreckt, braucht man wohl nicht zu fragen; 
Mir ward zu Muth, als wenn der Donner mich erſchlagen, 
Und das, weil jenes Kind in meinem wilden Sinn 
Vor Allem mir gefiel, und riß mein Herz ganz hin. 


Da fuͤhlt' ich großen Streit in den betruͤbten Sinnen, 

Und gaͤnzlich zweifelhaft ward mir, was zu beginnen, 
Sie war gewaltig feſt in meines Herzens Wahn, 
Doch ihres Vaters Fall, der trieb ſie aus der Bahn. 


Ich war ihr ſehr geneigt, mir daͤucht', es ſey gelegen 
Fuͤr mich in ihrer Hand ein uͤbergroßer Segen, 

Für fie hätt’ ich gewiß und ohne große Noth 

Mit freudigem Gemüth gegeben mir den Tod. 


Allein das Ungluͤck, das den Vater überfommen, 

Hat plöglidy alle Lieb’ von mir hinweg genommen, 
So daß ich fpäterhin, obwohl nicht ohne Streit, 
Strebt’, von der Liebesgluth und ihr zu feyn befreit. 


Nach diefem Fall kam ich auf vielerlei Gedanken, 
Die von mir Tag und Nacht nicht weichen und nicht wanfen, 


 . 
Hoe my dit woord beviel, en hoeft men niet de vragen, 
Het scheen my anders niet dan felle donderslagen, 
En dat vermits de maegt in mijn verdwaelde ziel 
Ten diepsten was geplaatst, ten hoogsten wel gevicl. 


Daer voeld ick groote strijt in mijn bedroefde zinnen, 

Ick stont geheel ontstelt onseecker wat beginnen: 
Zy was staäg in mijn hert en drong geweldig aen, 
Maer siet haer’s vaders val die sloeg haer uit de baen. 


Ick was tot dese maegt ten hoogsten wel genegen, 

My docht in haer gelaet lag my en hoogen zegen: 
Ick had om harent wil, oock sonder grooten noot, 
My met een bly gemoet gegeven aen de doot. 


Maer siet, het ongeluck, haer Vader overkomen, 
Heeft van my t’eenemael haer liefde weg genomen; 
So dat ick naderhant, hoewel niet sonder strijt, 

Socht van de minnebrandt en haer te zijn bevrijdt. 


Ick viel op dit geval in veelderley gedachten, 
By daegen niet alleen, maer diekmaels gantsche nachten: 


— 400 — 


Doch ſieh, die Jungfrau zog ganz fort nach Amſterdam, 
Und darauf fand ich's ganz nun wie ich Abſchied nahm. 


Ich klagte nicht mehr ſo, als ſie nun fortgezogen, 

Der Liebe ſtaͤrkſte Gluth, die war bereits verflogen; 
Ach, was iſt doch der Menſch! und was er hier beginnt, 
Wie ſchnell verlaͤßt er doch, was er zuvor geminnt. 


Nun ſprach ich zu mir ſelbſt, doch mit geſtillten Trieben, 

Was hat denn wohl die Welt, das Jemand koͤnne lieben? 
Was iſt es, das dem Menſchen, der noch auf Erden weilt, 
Außer der Fleiſchesluſt, Vergnuͤgen zuertheilt? 


Worein ſoll er ſich ganz in ſeinem Sinne fuͤgen; 
Ein Weſen nur allein kann uns ſo ganz vergnuͤgen, 
Was hier ſich das Gemuͤth zu ſeiner Luſt erkohr, 
Iſt wie ein Wind dahin, der ſich alsbald verlor. 
Doch fragt Ihr, was als Kern der Freuden ich erwaͤhle, 
Des Geiſtes feſten Grund und aller Tugend Seele. 
Des Herzens ſchoͤnſte Luſt, die Luſt von dem Verſtand, 
Wodurch man hier ſchon knuͤpft mit ſeinem Gott das Band. 





Maer siet, de jonge maegt die troek naer Amsterdam, 
En siet her vond ick kans dat ick mijn afscheyt nam: 


Ick dorst op haer vertreck niet soo als eertijts spreken, 
Het hectste van de min dat was alrce geweken. 
Ach wat is van de mensch! en wat hy hier begint! 
Hoe haest vervalt'er iet dat eertijts was bemint! 


Nu spreeck ick tot mijn self, doch met bedaerde zinnen : 
Wat heeft de werelt in dat iemant kan beminnen? 
‚Wat is ”t dat nen den mensch die noch op aerde lecft, 
Wat is t dat uyt het vleesch eyt soet vernoegen geeft? 


_ Waer toe sal eenig mensch sijn gantsche zinnen voegen? 
”t Is maer een ding alleen dat ons kan vergenoegen : 
Al wat hier ons gemoet tot sijn vermack erkiest, 
Is alls cen schrale wint die hy terstond verliest. 


Maer vraegt ge water is de keest van alle vreugden, 

Het grontstuck voor den geest, een ziel van alle deugden, 
De lust van ons pemoet en van ons innig hert, 
Waer door men even hier aen Godt versegelt wert? 


— 401 


Die Liebe iſt's, bie wir Gott hier entgegen bringen, 
Worin verborgen liegt, was man nur kann erringen, 

Denn wer in feiner Bruft den Segen recht gefühlt, 

Iſt fill und ruhevoll, wie Fleifd und Welt auch wählt. 
Kein Ding, fo groß es ift, von allen ird’fhen Sachen 
Kann uns fo wohlgeftellt und wirklich glücklich machen, 
Als Gottes Lieb’ allein, denn ohne diefes Kleinod 

Iſt alles Fleifch nur Heu, find alle Lüfte vein todt. 

Das hab’ ich wohl gemerkt, wie auch die Menfchen wählen, 
Daß Sott läßt feine Macht allüberall uns fühlen, 
Als ich es nicht gefucht, und nicht daran gedacht, 
Hat mir ein liebes Weib mein Schöpfer zugebracht. 
An Seeland hatte ich zu dieſer Zeit gefeflen, 
Was Holland nur betraf, das hatt’ ich ganz vergeflen, 

Und doc in Holland felbft, fogar in Amflerdam, 

War's, daß ich mir zur Huͤlf ein trefflih Weibchen nahm. 
Ein Weibchen voll Verftand und lieblihen Manieren, 

Sie konnt’ das Hausgeſind' mit rechter Art regieren, 


* 





Het is de liefde, vrient, die wij den Schepper dragen, 
Waer in verholen leyt al wat men kan bejagen; 
Want die in sijn gemoet dien zegen regt gevoelt, 
Is stil en wel gerust hoe vleesch en werelt woelt. 


Geen dinck, hoe groot het is, van al des werelts saeken, 
Dat ons kan wel gestelt en regt geluckig maeken, 

Als Godes liefd’ alleen: want sonder dat kleyuoot 

Is alle vleesch ontstelt, zijn alle lusten doot. 


Wel dit heb ick gemerckt, ofschoon de menschen wochen, 
Dat Godt sijn hooge magt laet overal gevoelen : 

Daer ick het niet en sogt en niet en had gedagt, 

Wird my een lieye Vrouw van Gode toegebragt. 


Ick was om desen tijt in Zeeland vast geseten, 

En al wat Hollant raeckt dat had ick schier vergeten. 
In Hollant evenselfs, ja binnen Amsterdam, 
Was 't dat ick my ter hulp een echte Vrouwe nam: 


Een vrouw van sneig vernuft en geestig in manieren, 
Sy kon een huysgesin naer rechten eysch bestieren. 


26 


— 402 — 


Statt dag Romane las das gute theure Weib, 
Mar felbit Plutarch, Plutarch! ihr wahrer Zeitvertreib. 
Doch Gottes heilig Wort, das ftets ihr Heil gewefen, 
Das liebte fie zuerjt vor Anderem zu leſen; 
Wozu noch mehr gefagt — fie war ein werthes Weib, | 
Ein Schag für's Haus, und treu und echt an Seel’ und Leib. 


— — 


Mit einem gewiſſen Stolze, der jedoch im Vergleiche zu 
den großen Tragoͤden anderer Nationen etwas laͤcherlich er 
fcheint, betrachten die Niederlander Fovoft van den Von: 
del ald ihren größten dramatijchen Dichter. Er war im Jahre 
1587 zu Coͤln am Rheine geboren, kam aber ſchon als Kind 
nach Amfterdam. — Seine Erziehung war fihlecht; erft im 
2boſten Jahre feines Alters Fonnte er fich den Studien wid: 
men, doch überwanden fein Eifer und -feine Beharrlichkeit alle 
Schwierigkeiten, welche fich ihm entgegenftellten, und es ge: 
lang ihm, fich einen bedeutenden Echag von Keuntniffen ane 
zueignen. Seine poetijchen Leiftungen erwarben ihm bald ei— 
nen bedeutenden Namen, und er zeichnete fich als dramatie 
ſcher, Iyrifcher und fatyrifcher Dichter aus. — Co fehr man 
auch noch bei feinen Lebzeiten ftrebte, feinen Ruhm zu ſchmaͤ— 
lern, fo konnte man doch eigentlich nur feine Lebensweiſe und 
vorzüglich den Umftand, daß er früher ein eifriger Arminianer, 
fpater ein eben fo eifriger Katholif wurde, und feinen vorigen 
Glaubensgenoſſen entjchieden feindfelig entgegen trat, angreis 
fen; den Ruhm, der größte Dichter der Niederlande zu feyn, 
mußte man ihm ungejchmälert laſſen. — Unter anderen Vers 





In plaetse dat de jeugt romansche grillen leest, 
Soo is Plutarchus selfs haer tijdverdrijf geweest. 


Maer Godes Heilig woort, als meest by haer gepresen, 
Dat was se boven al genegen om te lesen, 
En waerom meer geseyt? sy was cen weerde vrouw 
Eeen grontstuck van het huys, een spiegel van de trouw. 


hältniffen und Umgebungen, und bei einem forgenloferen und 
weniger ftürmifchen Leben, würde Vondel gewiß Außerordent: 
liches gefeiftet haben. ) Eine fehr geiftreiche Characteriftif 
dieſes Dichterd hat Eichftorff in der Einleitung zu feiner Blu: 
menfefe geliefert; ich Fan mir das Vergnügen nicht verfagen, 
Ihnen dieſelbe mitzutheilen, und erlaube mir nur, Einiges 
hinzuzufügen. 

„In Vondel, der fowohl in wiſſenſchaftũcher als pſycho⸗ 
logiſcher Hinſicht eine merkwuͤrdige Erſcheinung iſt, wird es 
abermals deutlich, was der Menſch vermag, der, mit ur— 
fprünglicher Kraft gerüftet, den Göttern in feinem Buſen vers 
traut und auf eigenen Echwingen eine Höhe erfliegt, zu der 
ihn das Schickſal nicht beſtimmt zu haben fchien. Von ges 
ringen Eltern geboren, entbehrte er in feiner Jugend jene Bil 
dung, welche feine großen Talente entwickelt haben würde, 
daher auch haben feine Jugendarbeiten alle die eigenartigen 
Schönheiten und Fehler derjenigen Kunftproducte, welche das 
Genie erzeugt, wenn es der Negel des Geſchmacks entbehrt; 
feine fpäteren Arbeiten hingegen, von denen wir jet nur feine 
Tragödien herausheben , beurfunden jene Feuerkraft, jene geis 
ftige Unabhängigkeit, welche den Dichter in der moralifchen 
Melt auf jene hohe Stufe ftellen, die Schiller vor Augen 
hatte, als er den Künftlern zurieft „Der Menfchheit 
Wurde ift in Eure Hand gegeben.’ Freilich find auch . 
diefe Tragödien nicht im jeder Hinficht ald Mufter zu betrach- 
ten. Sie theilen mit den Schönheiten Shakeſpeare's auch die 
Verftöße diefes großen Dichters gegen den Gefchmad. Der 


*) My is niet onbekend (bemerkt Willemd in feiner Verhandeling 
over de Nederduytsche Taal en Letterkunde; Antwerpen, 1819, 
Th. 2. ©, 11.) dat Vondel te Keulen gebooren is, doch, gelyk 
Brandt van hem zegt: »Ily was wel buiten Hollandt gebooren, 
maar met hollandsch melk opgevoed, en door geduurige inwoo- 
ninge een Hollander en Amsterdammer geworden.« Leven van 
Vondel Bl. 5. Da ftedt es eben, follte ich denfen. — 

26* 


—— 404 


Zeitraum, in welchem Beide blähten, konnte nicht ohne Eins 
fluß auf ihre Kunftproducte feyn. In Vondel findet man noch 
diefelben allegorifchen Perſonen, dieſelben langen Monologe, 
die man in den erften dramatifchen Verfuchen einer jeden Nas 
tion antrifft. Es gehört eine lange Uebung dazu, um die 
Phantafie zu zügeln und die dramatifche Wahrheit zu beobach- 
ten, weil der Dichter immer fo gern feine eigene Indivibualis 
tät mit feinem Kunſtwerke vereinigt. Uber auf der andern 
Seite, welche Kraft, welche Originalität, welche reine, herr⸗ 
liche Sprache!‘ 

„Die Trauerfpiele Vondel's find, nach Art der griechi- 
ſchen, mit Choͤren durchflochten, die, frei von Leidenfchaftlicher 
Theilnahme, dad Gemüth des Zuſchauers befanftigen und ihn 
auf einen höheren Standpunkt freier Beurtheilung erheben. 
Obgleich diefelben oft zu locker mit der Handlung verbunden 
find, fo find: fie dennoch, einzeln betrachtet, vielleicht die ſchoͤn⸗ 
ſten Muſter poetifcher Begeifterung,, welche Holland aufzuwei⸗ 
fen hat; in ihnen zeigt ſich der herrliche Genius des Dichters 
in feiner ganzen Würde, bald fchmelzend, wie im Hymnus 
auf die eheliche Treue, bald feelenerhebend im Wechfelgefange 
der Engel, und dann wieder grell und gräßlich in der Raferei 
der Mutter auf dem Schutte des verwüfteten Jeruſalem. Es 
würde mich zu weit führen, wenn ich eine völlige Angabe, ‚ges 
fehweige eine Analyfis alfer feiner Tragoͤdien Kiefern wollte, 
Der Gegenftand vderfelben ift meiftentheild aus der biblifchen 
Gefchichte entlehnt. Zu den fchönften gehören unftreitig: X us 
cifer, Jephtha, Palamedes, und das Nationalfchaus 
fpiel Gysbrecht van Amſtel, welches jährlich in Amſter⸗ 





dam mit hoher Begeifterung dargeftellt und angefchant wird.’ _ 


So weit Eichftorff, deffen Characteriftif ich eine Furze 
Inhaltsanzeige deö eben erwähnten Trauerſpiels, Gysbrecht 
van Amftel, Hinzufüge. Das Stüd beginnt am Tage vor 
dem Chriftfefte, Nachmittags um drei Uhr, und endigt am 
Morgen des folgenden Tages. — Die Scene ift in einer 
Vorſtadt son Amfterdam, in der Nahe eines Karthaͤuſerklo⸗ 


— 40 — 


ſters. — Gysbrecht, der Held des Stuͤckes, Oheim Ger⸗ 
hard's van Velzen, der den Grafen Floris V. von Holland 
getoͤdtet hat, beginnt den erſten Act mit einem Monologe, in 
welchem er ſich über die Hartnaͤckigkeit des Feindes beklagt, wel 
cher den Tod des Grafen durchaus an ihm und der Stadt Am⸗ 
ſterdam raͤchen will, ploͤtzlich aber, zu Gysbrecht's großer 
Verwunderung, die Belagerung aufgegeben hat und abgezogen 
iſt. — Der Prior des Kloſters tritt zu ihm, um ihm Gluͤck 
zu wuͤnſchen, wobei er ihm die Urſache des ſchnellen Abzugs 
der Feinde mittheilt. Mittlerweile bringt Arent van Amſtel 
einen feindlichen Bauern Namens Vosmaar; dieſer, ein ver⸗ 
mummter Spion, giebt ſich fuͤr einen Ueberlaͤufer aus, und 
erzaͤhlt, wie er dem Feinde treu gedient, aber von dem Feld— 
herrn Egmont mit Undank belohnt worden ſey. — Gysbrecht 
Laßt ihm voll Vertrauen die Feſſeln abnehmen, und Vosmaar, in 
erkünftelter Dankbarkeit, entdeckt ihm, daß er dem feindlichen 
Feldherrn gerathen, die Graben mit Reisbuͤndeln zu füllen, 
um auf diefe Weife den Sturm gegen bie Stadt unternehmen 
zu können, aber diefer Plan fey durch ein Misverſtaͤndniß nicht 
zur Ausführung gekommen, und man habe fich deshalb an ihm 
rächen ımd ihn mit dem Tode beftrafen wollen; diefer Gefahr 
ſey er durch die Unterfiügung eines Freundes entgangen, habe 
fich wahrend der Nacht in einem Sumpfe verborgen, und dar⸗ 
auf, als er eine Abtheilung von Gysbrecht's Kriegern in der 
Nahe gefehen, fie um Hülfe angerufen. — Gysbrecht glaubt 
ihm Alles und verzeiht ihm; dann befiehlt er, das mit Reis: 
buͤndeln beladene Schiff, das noch, vor der Stadt liegt, her: 
einzufchaffen und auszuladen. Hier endet der erfie Act mit 
einem Mechfelgefange Amſterdamer Fungfrauen, nach Art des 
griechifchen Chors, in welchem fie die Flucht der Feinde be: 
fingen. | 

Im zweiten Aufzuge treffen die feindlichen Anführer ihre 
Maafregeln, und machen die Hauptleute mit Vosmaar's liſti— 
gem Plane befanntz; bei diefer Gelegenheit erfährt man, daß 
in dem Schiffe mit Reisbündeln Krieger verborgen find, welche 


— 406 — 


fich in der Nacht nach dem Chriftfefte der Stadt bemächtigen 
follen, — Einem der Bannerführer wird der Befehl ertheilt, 
fich mit feiner Mannfchaft in das nahe gelegene Klofter zu 
begeben, und von dort aus dad Beginnen zu unterfiügen. Er 
richtet feinen Auftrag auf eine Weife, die noch jet jedem 
Krieger Ehre machen würde, in folgender Scene, die zugleich 
ald Probe des Dialogs dienen mag, aus, 


*) MWillebord, Prior des Klofters, 
Kerr Hauptmann nun, was giebt's? 
Dietrich von Haarlem. 
Ich komm' als Gaſt zu Euch. 
Willebord. 
Willkommen mir, naht Ihr gleich ungebeten; 
Heut' Abend hab' ich Euch nicht mehr erwartet, 
Und ſeh' aus Euren Reden und daraus, 
Daß Ihr ſo ploͤtzlich kehrt, es ſey etwas 
Im Werke. 
Dietrich. 
Meine Bitte geht an Euch, 
Nach Egmont's Willen, ob ich heute Nacht 
Wohl ein'ge Krieger darf in's Kloſter legen; 
Soldatenbitte; — Ihr müßt fie gewähren. 
Willebord. 
Ich glaub', Ihr ſcherzt. 


*) Willehord. 
Heer maerschalk , wel, wat nu? 
Dicderik van Hacerlem. 
Ik koom bij u te gast. 
Willebord. 
Gij zijt mij wellekom, al komt gij ongebeden, 
’k Verwachte u t'avond niet, en luister naer de reden 
Dat gij dus schichtigh keert: daer is wat meer aen vast. 
Diederik van Haerlem. 
K Verzock alleen op u, en dat door Egmonts last, 
Of ik wat krijsvolk magh te nacht in 't kloster leggen. 
Het is een krijgsmans bee, gij mooght ze niet ontzeggen. 
Willebord. 
'k ‚Geloof gij deunt met mij. 


— HD] — 


Dietrich. 
Nein, es iſt baarer Ernſt, 
Und Egmont's Wille, er gab den Befehl. 
Willebord. 
Wie ſoll man das verſtehn? Befahl es Egmont? 
Er zuͤndete noch nie ein Kloſter an, 
Noch ſucht' er an dem Feuer ſich zu waͤrmen. 
Ich meine doch, es ſey nur Misverſtaͤndniß. 
Ihr ſeyd willkommen, Herr, hier meine Hand. 
Euch und die Diener la’ ich willig ein, 
Allein das Klofter wuͤthenden Soldaten 
Zu öffnen, duld' ich nicht, ich thu' es nicht, 
Und £oftet es mid) auch das eigne Blut; 
Mer unfer'm Klofter ſchadet, ſchadet uns; 
Glaubt mir, Herr Obrift, wir vermögen’s nicht. 
ö Dietrich. 
Nur anf ein Ständchen hoͤchſtens, oder zwei; 
Ich buͤrge Euch, und fhäge Kirch' und Kloſter 
Vor Schaden, alle Bosheit ſtreng beſtrafend. 


Diederik van Haerlem. 
’t Is errenst, en geen spel. 
En Egmonts eigen last: hij gaf me dit hevel. 
Willebord. 

Hoe zal men dit verstaen? heeft Egmont dat bevolen? 
Hij stak noit klooster aen, noch zocht zich bij de kolen 
Te warmen van dat vier. 't Is enkel misverstant. 
Gij zijt mij wellekom, mijn heer; dacr is mijn hant. 
’k Zal u en uwen staet gewilligh innelaeten, 
Maer ’t klooster op te doen baldacdige soldaeten, 
Of ruitren, K lij het niet: 'k vermagh’t met geen gemoedt. 
Ja, eer ik zulks gedooge, ik stort veel eer mijn bloet. 
Wie 't klooster rackt, die rackt den appel van onze oogen. 
Heer overste, geloof, 't is builen ons vermogen. 

Diederik van Hacrlem. 
»t Is om cen uur of twee te doen, ten hoogsten drij. 
Ik blijf u borgh, en hou uw kerk en klooster vrij 
Van overlast en scha, en zal de boosheit stralen. 


— 8 — 


Willebord. 
Mit Kriegsmann's Buͤrgſchaft hab' ich nichts zu ſchaffen. 
Und waͤr's der Feldherr auch, ich ſagt's ihm ſelbſt; 
Denn eine alte Fuͤrſtenſtiftung iſt's, 
Mit Brief und Siegel wohl und feſt verſorgt 
Fuͤr Krieg und Frieden, und wer ſie verletzt, 
Beleidiget den Fuͤrſten, der da ſpricht: 
Wer jemals an dem Klofter ſich vergeht, 
Vergreift an meiner Krone fih. — Geweiht 
Iſt es dem heiligen Andreas; nimmer 
Gewaͤhrt es Kriegern Zutritt. — Ferne ſey's, 
Daß Dietrich werde der Karthäufer Feind. 
Zwei Alexander felbft, der viert’ und dritte, 
So wie Urban der Zweite haben ung 
Des Gottesdienftes Weife, deren Ehre 
Dem heiligen Bruno wohl gebührt, beftätigt. — 
Ja, daß ung fein Gerichtshof Steuern auflegt, 
Darf Niemand diefen Plag auf hundert Ruthen 
Sjenfeits bebauen, und noch weniger 
Beſchweren mit des Kriegs gewohnter Laft 
Und Kriegesgäften. Dafuͤr haben wir 
Geſetze, Herr, des Pabftes wie des Kaifers, 


Willebord. 
Met krijgsmans borreghtoght en heb ik niet te schaffen. 
Al waer 't de veldheer zelf, ik zeij’t hem in ’t gezicht: 
Dit is cen overout en vorstelijk gesticht, 
Verzorght in vrede en krijgh met zegelen en brieven, 
Dat wie het quetst, gedenke een vorst des rijx te grieven, 
Die zeght: hij rackt mijn kroon die 't klooster ijet misdoet. 
Sin Andries is 't gewijt: het past geen krijghsmans voct. 
’t Zij verr’ dat Diedrik nu’s Katuizers vijant werde, 
Twee Alexanders zelfs, de vierde en ook de derde, 
Gelijk de tweede Urbaen, bevestighden dit flagh 
Van kerkdienst, daer men Bruin wel d’eer van geven magh. 
Ja op dat geen gerucht zou steuren ons gemoeden, 
Magh niemant deze plaets, beneden hondert roeden, 
Betimmeren, vecl min bezwaeren met den last, 
Dien d’oorlogh naer zich sleept, of eenigh oorloghsgast. 
Wij staen op keizerlijke en pauzclijke wetten. 





Dietrich. 
Sie ſchweigen aber vor Trompetenklang. 
MWillebord. 
Sey dem num wie ihm will; das Klofter oͤffnet 
est feine Pforte, es ift Weihnachtszeit, 
Des Jahres hoͤchſtes Feft wird nun gefeiert, 
Die fröhliche Geburt; d’rum gebt es auf. 
Dietrid. 
Karthäufermönd, Dein Reden hilft hier nicht, 
Demwillige mir meine Bitte jest, 
Und willft Du nicht, gefchieht es ungebeten. — 
Die Zeit verftreihet — es wird ſpaͤt; dort kommen 
Schon meine Krieger. — 
Willebord. 
Eher mir den Tod, 
Als daß ich es geftatte. — Wolle Ihr denn 
Der Hölfe Gluth auf Eure Seele laden? 
Dietrich. 
Ihr Leute, frifch, ſteckt mir das Klofter an, 
Kalt iſt's, wir können an der Gluth uns wärmen. 


Diederik van Hacrlem. 
De wetten zwijgen stil voor wapens en trompetten, 
Willebord. 
Het zij daer me& zoo’t wil, men opent nu geen poort. 
”t Is kersmis, 't klooster viert de vrolijke geboort; 
De hoogbhste feest van’t jaer; dus lact dit werrek steeken. 
Diederik van Haerlem. 
Katuizerbroer, hier gelt geen prevelen, noch preeken. 
Bewilligh mijn verzoek, en sta mijn bede toe, 
Of anders lij dat ik het ongebeden doe. 
De tijd verloopt, ’t is spa: daer komen mijn soldaeten. 
Willebord. 
’k Getroost mij eer den doot, dan ik dit toe zal laaten. 
Wat, wilt gij ’t helsche vier op uwe halzen laen? 
Diederik van Haerlem. 
Voort mannen, vaert vrij voort, en steckt het klooster aen- 
't Is kout, zoo mogen wij ons bij de kolen warmen. 


— 40 — 


Willebord. 
Gemach, Herr Hauptmann, habet doch Erbarmen, 
Kein Tugendhafter zuͤndet Kloͤſter an. 
Was es beſitzet, Wohnung, Feuer, Licht, 
Und Speis und Trank, das Beſte ſollt Ihr haben. 
Die trich. 
Nun Leute, nur voran, ich bin der Letzte. 


In der folgenden Scene theilt Vosmaar dem feindlichen 

Feldherrn den Erfolg ſeiner Liſt mit: 

Die Buͤrger holten ſelbſt das Seepferd ein 

Mit Siegsgeſang, wie die von Troja thaten; 

Ich ſtand am Steuer, doch die Krieger d'runten 

Im Schiff, bedrohte ſchreckliche Gefahr. 

Der Boden ließ, durch einen ſtarken Stoß 

An einen Pfahl, das Waſſer ein, und Jeder 

War bis an's Knie darin und fuͤrchtete 

Drob zu erſticken; welch' ein großes Ungluͤck, 

Da Keiner wagen durfte, laut zu athmen; 

Bis ploͤtzlich wunderbar das Leck von ſelbſt 

Sich ſtopfte. — 
Er endet dieſen Bericht mit einem Zuge, welchen Vondel aus 
der Geſchichte der niederlaͤndiſchen Revolution entlehnt hat. 
Einer von den Hauptleuten, der an einer ſtarken Erkältung 
leidet, fürchtet, fein Huften könne den ganzen Anfchlag vers 
rathen, er zieht alfo feinen Dolch, um fich zu ermorden, wird 
aber von feinen Genoffen daran verhindert, — Egmont be: 
ſchließt jeßt, um Mitternacht einen Sturm zu wagen. 


Willebord. 

Och maerschalk, hou gemak: och wil u toch ontfarmen. 

Het is geen deughtsaem mensch die brand in Klosters sticht. 

Al wat het klooster heeft, huisvesting, vier en licht, 

En spijs, en drank, het is voor’t krijgsvolk al ten beste. 
Diederik van Hacrlem. 

Nu mannen, trekt vrij in: trekt voor, ik blijf de leste. 


— 4 — 


Der dritte Act beginnt mit einer haͤuslichen Scene, in 
welcher Gysbrecht, der durchaus die Liſt des Feindes nicht 
ahnt, ſeine Gattin uͤber ihre aͤngſtlichen Gefuͤhle, die ein boͤ— 
ſer Traum in ihr erweckt hat, zu beruhigen ſucht, aber nur 
zu bald werden ihre Beſorgniſſe gerechtfertigt. — Beſtuͤrzt 
tritt der Kaplan des Schloſſes zu ihnen und berichtet, daß 
der Feind Amſterdam erobert und in Brand geſteckt habe. 
Gysbrecht begiebt ſich auf den Thurm und überzeugt ſich von 
der Wahrheit des Mitgetheilten. Dann legt er die Ruͤſtung 
an und ſieht ſich nach feinen Freunden um; nur wenige ta— 
pfere Kriegdleute, unter denen Teilingen, Waermont 
und Hemskerk, erbieten fich, ihm beizuftehn. 

Der vierte Act zeigt den Chor des Klofterd, wo der Bir 
ſchof von Utrecht und die Nomen einen feierlichen Gefang auf— 
führen, und fich über die herannahende Gefahr fehr erbaulich 
unterreden. — Der Bifchof erklärt, er wolle mit dem Staate 
untergehen, er legt feinen geiftlichen Drnat an und beginnt 
mit der Webtiffin den Gefang Simeon's, der von großer Wire 
fung ift. Gysbrecht kommt dazu und fordert ihn. und vie 
Aebtiffin zur Flucht auf, aber der Bifchof bleibt unerfchütter: 
lich, und er muß unverrichteter Sache wieder fort. — Gleich 
darauf dringt der Feind ein, Alles 'ermordend, was ihm in 
den Weg kommt. Der Vorhang fallt, fo wie die Krieger die 
Bühne betreten, wird aber gleich wieder aufgezogen, und in 
einem lebenden Bilde, bei dem durchaus nichts gefprochen wird, 
erblickt jetzt der Zufchauer die Grauſamkeit der Soldaten und 
das unglüdliche 2008 der armen Bewohner des Kloſters. — 

Die folgende Scene fpielt in dem Zimmer von Gyöbrecht’s 
Gemahlin. Ihr Bruder berichtet ihr den Ueberfall der Feinde: 

Mer Hört die Trauerfunde ohne Thränen! 
Er beſchließt feine Erzählung mit der Kunde vom Untergange 
aller feiner Freunde und Brüder. — Gysbrecht's Gattin wird 
von Todesangft um ihren Gemahl ergriffen, und flieht mit ihren 
Kindern nach einem feften Schloffe in der Nahe von Amſterdam. 


—— 412 





Im fünften Aufzuge kommt Gysbrecht zu feiner Gattin 
und endigt den Bericht von der Eroberung von Amfterdam ; 
er hat fich fo lange wie möglich vertheidigt, aber feine Freunde 
verließen ihn, und er mußte der Webermacht weichen. — Troß 
dem bejchließt er, fich bis auf den legten Blutstropfen zu 
wehren, und feine Gemahlin zu Schiffe fortzufenden, Sie 
weigert fich auf das Entjchiedenfte, und will mit ihm fterben, 
da erfcheimt der Engel Raphael auf einer Wolfe und rat, der 
unglücklichen Hausgenoffenichaft, fich nach Preußen zu beges 
ben, und dort eine neue Colonie zu fliften. Er endet. feine 
Anrede mit einer prachtvollen Schilderung der Tünftigen Größe 
Amſterdam's. — 

Died Trauerfpiel hat bei großen Fehlern auch wahrhaft 
große Schönheiten. — Störend ift die zu genaue Nachah⸗ 
mung des zweiten Buchs der Aeneide, die jedoch nach Von— 
del's eigenem Bekenntniſſe durchaus in feinem Plane Tag. 

Der vorherrfchenden Neigung zur didactifchen und befchrei- 
benden Poeſie find die Holländer auch im der neueften Zeit 
treu geblieben, da fie, wie fchon oben bemerkt, dem Volls— 
character am Meiften zufagt. — In der Lyrif folgten fie zu 
fehr deutichen, in der epifchen und dramatifchen Poefie zu 
angftlich franzöfifchen Muftern, und felbft ihre bedeutendften 
Talente haben, im Vergleiche zu den Fortfchritten der neues 
fien Zeit bei anderen Völkern, wenig geleiftet, und find im 
Ganzen noch weit zurud, — 

Unter den gefeierten. niederländischen Dichtern unferer Tage 
ragt Bilderdyk (geb. 1756) gewaltig hervor. — Sein Leben 
war ſtuͤrmiſch; er verließ fein Vaterland mit Wirhelm V., und 
brachte längere Zeit in England und Deutfchland,. vorzüglich 
in Braunfchweig zu. Als er 1806 nach Holland zurüdfehrte, 
wurde er von dem Könige Ludwig fehr begünftigt, und zum 
Prafidenten der zweiten Klaffe des Inſtituts der fchönen Künfte 
und MWiffenfchaften ernannt, — Er verlor jedoch feine Ein— 
fünfte, als Napoleon Holland zu Frankreich fchlug, und fah 
fich genöthigt, fein Leben durch abfpannende fchriftftellerifche 





413 — 


Arbeiten zu friſten. — Jetzt Tebt er im hohen After, ſchwach 
und hinfällig zu Leyden von einer fehr mäßigen Penfion, die 

er der Gnade des regierenden Königs verdankt. *) — 
Bilderdyk befit große Talente und vielfeitige Gelehrſam⸗ 
feit neben raftlofem Fleiße, aber er ift zu heftig und eigenfins 
nig, und es fehlt Daher dem größten Theile feiner zahlreichen 
Werke, wie ihm felbft,. an jener Nuhe, die das eigentliche 
Element des wahren Dichters ift, und ohne welche der poe— 
tifche Enthufiasmus nie die rechte Tiefe, Klarheit und Gröfe 
erreichen kann. Er hat fich, wie in allen Fächern des Wiſ— 
fens , fo auch in allen Gattungen der Poefie verfucht, und 
feine fammtlichen Werke füllen faft hundert Bande. ein 
Geiſt ift gewaltig reich; feine Gefühle braufen dahin in nie 
verfiegendem Strome, aber fie neigen fich eher dem Haffe, als 
der Liebe zu, denn er giebt feinen Leidenfchaften zu willig nach, 
und bleibt fich daher felten gleich. Die Sprache weiß er mit 
Kraft und Gewandtheit zu beherrſchen. — Seine dramatis 
fchen Arbeiten find ſaͤmmtlich misgluͤckt. — Als fein bedeu: 
tendfted Werk wird fein Lehrgedicht De Ziekten der Geleer- 
den (die Krankheiten der Gelehrten) in ſechs Gefängen betrach— 
tet; es ift, fo undanfbar auch der Etoff erfcheint, reich an 
fühnen und fehönen Bildern, voll Kraft und Wahrheit, und 
er hat lebhaft darin bewiefen, wie der Genius auch deu un: 
dankbarften Gegenftand zu beherrfchen weiß. — Seine freie 
Nachbildung von Delilles homme des champs, in wel: 
chem er das hollaͤndiſche Landleben fchilderte, wird dem Origi⸗ 
nafe vorgezogen. — Eben fo wird ein Fragment von ihm, 
der Untergang der erften Welt (Ondergang der Eerste Wae- 
reld) hochgefchäßt. — Seine Ode an Napoleon, den er ſpaͤ⸗ 
ter eben fo innig haßte, als er ihn früher verehrte, ift ein 
Meiſterwerk Igrifcher Poefie. — Bilderdyf würde von großem 
und fegensreichem Einfluffe gewefen feyn, wenn feine Heftig⸗ 


- *) Anmerkung während des Drudes, — Er ift ganz vor Kurzem 
geftorben. 


— —4 — 


keit, feine Lebens-Anſichten und die nicht immer lobenswer— 
then Mittel, die er mitunter zur Erreichung ſeiner Zwecke an— 
wendet, ihm nicht zu ſehr im Wege ſtaͤnden. — Er iſt Pa⸗ 
triot im vollſten Sinne des Mortes, und als folcher Höchit 
achtungswerth. — Größere Auszüge aus feinen Gedichten zu 
machen, geftatten die mir gezogenen Grenzen nicht, ich theile 
Ihnen daher nur folgende gelungene Nachbildung, die wir 
Eichſtorff's Bemühungen verdanken, mit. 


Abend: Einfamfeie 


So bijt du denn dahin, o Tag der Wonne! 
Umfonft, ad! ruft die Sehnfucht dich zurück, 
In's ferne Meer entſchwand fehon deine Sonne; 
Mit ide zugleidy fchwand meiner Liebe Glück, 
Schon hat die Flur in Dunkel ſich gekleidet, 
Und rauh und kalt erfcheint die Winternacht, 
Die, ad! das Herz der Liebesfehnfucht leidet, 
Nur truͤber noch, noch unglückfel'ger macht. 
O Schredensnacht! dein eitler Sternenfchimmer 
Wird, ad! von mir nur zuͤrnend angeblickt. 
Warum haft du mit deinem falfchen Flimmer 
Dein dunkles Kleid, dein Trauerkleid geſchmuͤckt? 
Die Sterne dort, die deinen Himmel fchmäcen, 
Die dab’ ich nie verlangend angefehn. 
Mein Lebensjtern glänzt in Melinda's Blicken, 
Und felig der, auf den fie günftig fehn. 
Sa! felig der, dem diefes Sternes Strahlen 
In Wolken nie und nie in Nebel fliehn; 
Ihm Troft verleihn in feiner Liebe Qualen, 
Und durch die Nacht von feinem Sammer glühn. 
O glühend Herz! das du in deinen Leiden 
Nicht Frieden kennt, als wenn dein Stern dir tagt: 
Wie fchnell, ah! ſchwand dir jener Tag der Freuden, 
Wie lang’, ach! haft du feine Flucht beklagt! 
Der füße Tag, als du fie an dich drückteft, 
Und ihre Hand umfingft mit deiner Hand, 
Und einen Kuß dem fühen Mund entrüäckteft, 
So glühend, als auf Lippen je gebrannt! 


u A — 


Der Tag, da du aus ihrer Augen Strahlen 

Dein kuͤnftig Loos, dein Heil, dein Leben ſogſt, 
Und da du ſie, erweicht durch deine Qualen, 

Zum Mitgefuͤhl der ſuͤßen Pein bewogſt. 
O maͤßige der langen Trennung Trauer, 

Bis durch die Nacht die Morgenroͤthe bricht. 
Ertrag' die Nacht und ihre lange Dauer; 

Bald ſchimmert dir ein freudebringend Licht. 
Ein Morgen naht, ein Morgen voll Erbarmen, 

Der deinem Schmerz die hoͤchſte Wonne ſchenkt; 
Der deine Braut begruͤßt in Deinen Armen, 

Und deine Quaal in's Wonnemeer verſenkt! — 


Der Lieblingsdichter der Hollaͤnder iſt der Lyriker Tollens, 
geboren 1780 zu Rotterdam. Er bildete ſich beſonders nach 
neueren Muſtern. — Tiefe, innige Empfindung, Waͤrme des 
Gefuͤhls, Zartheit uud Eleganz zeichnen feine durch ganz Holz 
and verbreiteten Gedichte vortheilhaft aus. — Er weiß die 
Sprache mit eigenthümlicher Leichtigkeit zu behandeln, und 
mit Herzlichkeit zu beleben. Unter feinen Poefieen werden als 
die vorzüglichften gelobt: Het gevallen Meisje; (An ein ge= 
fallenes Mädchen) Blandine; De Moeder (die Mutter); Ke- 
nau Hasselaar u. f. w. — Folgendes ift eins feiner neue— 
ftien Lieder, dad wir Bowring’s Mittheilung ) verdanken, 


»s) Winterabenpdlied. 


Der Oſtwind biäft fo kalt und Hohl, 
Es friert gewaltig aus, 
Wir haben Torf und Holz im Haus, 
Und figen warm und wohl. 


*) Bowring’s Sketch ete. ©. 104 fyde. 


*“) Het Oosten blaast, het wintert fl, 
’t Is buiten vinnig koud: 
God dank! wij hebben turf en hout; 
Wij zitten warm en wel. 





416 °— 


Die Bäume find wie Flaum fo weiß, 

Die Gräben feft wie Blei; 

Mas fümmert uns Frau, Schnee und Eis, 
Wir haben Wein und Punfc recht heiß, 
Und Dad und Brod dabei. 


Und nöth'gen wir den Freund als Saft, 
So giebt es Fleifh und Fifch, 
Mitunter Wildprett auf dem Tifch, 
Und was dazu noch paßt. — 
Wenn gar ung ein Geburtstag ehrt, 
Wie jung das Kind auch fey, 
Wird eine Torte ihm befcheert, 
Mir effen Waffeln an dem Heerd 
Und trinken allerlei. 


Das kann der arme Bettler nicht, 
Der durch die Strafen irrt, 
Gleichviel, ob's thaut und ob es friert, 
Hunger auf dem Geficht. — 


Al zijn de boomen wit als dons, 

De gragten hard als lood. 
Wat, wijfjelief! wat deert het ons — 
Wij hebben warmen wijn en pons, 


Wij hebben dek en brood. 


En nooden wy eens een vriend te gast, 
Wij zetten vleesch en visch — 
En somtijds wildbraad op den disch, 
Met wat daarneven past. 
En als er een van’t huis verjaart, 
Hoe jong de kleene zij, 
Wij bakken, hem ter eer’, een taart, 
Of eten wafels aan den haard, 
En drinken slemp er bij. 


Dat kan die arme stumpert niet, 
Die langs de straten schoeit, 
En, of het vriest, en of het dooit, 

Verbleckt van honger ziet. 


— 417 — 


Ob Frau und Kind Geburtstag hat, 
Kein Gaſt kommt ihm heraus; 

Nur Froſt und Kummer ſich ihm naht, 
Kein Feuer er im Ofen hat, 

Geſchenk kommt nicht in's Haus. 


Wie muͤſſen wir nicht beſſer ſeyn, 
Verſehn mit ſolchem Gut, 
Den Winterheerd in voller Gluth, 
Den Becher voll mit Wein. 
Wir ſind aus ander'm Stoff gemacht 
Als er, aus beſſer'm Thon, 
Und Gott, der Alles wohl bedacht, 
Gab uns mit Recht die Kleiderpracht, 
Und ihm den Kittel ſchon. 


Ich, beſſer ſeyn? — Vermeſſner Sang; 
Iſt's Wahrheit, ſagt es frei, 
Ich wuͤnſchte wohl, daß wahr es ſey, 
Denn mir wird wahrlich bang'. 





Verjaar’ zijn kind, verjaar zijn vrouw, 
Geen gast betreedt zijn kluis; 

Hij lijdt altijd gebrek eu kou, 

Hij stookt geen vuurtjen in zijn schouw, 
Hij krijgt geen tulband t'huis! 

Wat moeten wij niet beter zijn, 
Bedceld met zoo veel goed; 

Den winterhaard in vollen gloed, 
Den beker vol van wijn! 

Wij zijn uit andre klei gekneed, 
Uit beter leem dan hij, 

En God, die alle dingen weet, 

Gaf ons met regt cen fraaijer kleed, 
En hem cen ruwer pij. 


Ik beter zijn....? Vermetel lied, 
Is 't waarheid, wat gij slaakt? 

Ik wenschte dat gij waarheid spraakt, 
Ik vrees dat doet gij niet! 


27 


— MS — 


Wer weiß, ob unter'm Rock ſo ſchlecht 
Von Lumpen angereiht, 

Sich nicht ein beſſer Herz noch regt, 
Viel beſſer noch und minder ſchlecht, 
Als unter dieſem Kleid. 


Sollt's moͤglich ſeyn! — O Gott, ſo groß! 
Koͤnnt's wirklich moͤglich ſeyn? 
Warum denn ihm nur Leid und Pein, 
Und mir ein beſſer Loos? 
Ich ſitz' und denk' und quäle mich, 
Und fpür dem Raͤthſel nad. 
Doch dunkel bleibt mir ficherlich 
Das, was ich felber habe, ic) 
Und was mir fehlet, ad. 


Doch wie fo blind aud immer ich, 
Begreif ic dody daran, 
Daß ich dem Armen geben fann, 
Po er nichts hat für mid). 





Wie weet, of onder ’t slecht gewaad, _ 
Genaaid uit stuk en brok, 

Geen minbedorven harte slaat, 

Met meerder goed en minder kwaad, 
Dan ender dezen rek! 


Zou 't mooglijk wezen ...? Gocde God, 
Zoo ’t mooglijk wezen mogt, 
Waarom dan hem zeo bang bezeocht 
En mij dat blijder lot? 
Ik zit en mijmer, peins en gis 
En dring het raadsel in, 
Maar wat mij vreemd en duister is, 
Ook mijn bezit en mijn gemis 
Heeft mij te diep cen’ zin. 
Doch dat voor ’t minst, hoe blind ik zij. 
Begrijp ik toch her van, 


Dat ik den arme geven kan, 
Wat hij niet kan aan mij; 


— > 1 — 


Mas Gott im Ueberfluß befcheert, 
Gebuͤhrt ihm in der Noth. 

Ein Fuͤnkchen noch von unfer'm Heerd, 
Ein Tropfen Wein fey ihm gewährt, 
Ein Biffen von dem Brod. 


Gethan fey darum unfre Pflicht, 
Wie es das Herz gebeut, 
Das Raͤthſel laßt nur fort mir heut”, 
Die Thränen trocknet's nicht. 
Der Oftwind ſtuͤrmt voll Kaͤlt' und Graus, 
Drum werd’ dem armen Mann, 
Der jet nicht weiß, wo ein noch aus, 
Ein Biffen gern von unferm Schmaus, 
Bon unferem Holz ein Span. 


Drum, Magd und Knecht, wie fpät es fen, 
Das Haus laßt offen .feyn, 
Laft Alt und Yung mir gern herein, 
Und Keinen mir vorbei, 





Dat, van wat God ons ruimer schonk, 
Hem hulp behoort in nood; 
Van onzen haard een enkle vonk, 
Een enkle drop van onzen dronk, 
Een kruimel van ons brood. 


En daarom dan den pligt voldaan. 
Dien ’t hart zoo luid gebiedt! 

Verdiepen we ons in raadsels niet: 
Dat droogt geen enklen traan. 

Het Osten blaast, het wintert wreed, 
’t Is buiten bitter koud; 

Den stumpert, die geen uitkomst weet, 

Behoort een vlokje van ons kleed, 
Een spaander van ons hout, 


Hoort, magd en knaap! hoe laat het zij, 
Wie kloppen mogt, ontsluit! 

Dringt oud noch jong de huisdeur uit 
En zendt geen mensch voorbij.... 


21” 


— 0 


Horch! eilt und oͤffnet mir gefhwind, 
Wie's draußen friert und fchneit, 

Behuͤt' uns Gott! durch Wetter und Wind, 
Eine arme Mutter mit ihrem Kind, 

Sie fam zu rechter Zeit. 


Dank Dir, Du Brunnen aller Gt’, 
Fir alle Gaben Dank, 
Befonders für den Liebedrang, 
Gepflanzt in mein Gemüth. 
Doch dreifach fey aus volliter Bruft 
Dir, Vater! Dank geweiht. 
Ich hab’ es erit durdy Did) gewußt, 
Daß Dir genügen, höchfte Luft, 
Daß Wohlthun — Seligkeit. 


Tollens Gedicht: die Ueberwinterung auf Nova Zembla, 
gehört zu den glüclichften didactiſchen Poefieen der Holländer 
neueſter Zeit. — Ich laſſe hier noch ein Lied dieſes liebens— 
würdigen Mannes, welches von Eichftorff bearbeitete, folgen, 
doch habe ich mir geftattet, hier und da Feine Flecken, die zu 
fehr an das niederländifche Driginal erinnern, auszumerzen, — 


— 


Wat hoor ik? vliegt! doet op, gezwind! 
”t Is buiten ruw en guur! 
O zond ons God, door weer en wind, 
Eene arme moeder met haar kind, 
Zij kwam ter gocder uur! 


Ik dank u, bron van alle goed! 
Voor wat uw gunst mij schonk; 
Ik dank u voor de liefdevonk, 
Mij tintlende in ’t gemoed; 
Maar driewerf dank, algocde God! 
Voor clke ervarcnis, 
Dat uw bevel ons reinst genot — 
Ons zoctst genoegen uw gebod — 
Dat weldoen zalig is. 


— 42411 — 


Blandine. 


An des Blumenbaches Rand 
Sitzt Blandine bleich und truͤbe; 
Und die Thraͤnen ihrer Liebe 

Rollen nieder in den Sand, 

An des Blumenbaches Rand. 


An des Blumenbaches Rand 
Fragt’ fie truͤb' die ftillen Wogen, . 
Wo ihr Glück fey hingezogen, 

Seit fie Damon untreu fand, 

An des Blumenbaches Rand. 


An des Blumenbaches Rand 

Hielt er Lina jüngft umfangen; 

Küfte Lippen ihr und Wangen 
Bis ihm Ehr' und Treue ſchwand, 
An des Blumenbaches Rand. 


An des Blumenbaches Rand 
Sinkt Blandine fraftlos nieder; 
Ruft den Schäfer zaͤrtlich wieder, 

Deſſen Herz ſich ihr entwandt 

An des Blumenbades Rand. 


An des Blumenbaches Rand, 

Wo die Trauerpappel zittert, 

Ruft fie, wie vom Tod durchzittert: 
„Deck' mid) bald, o kuͤhler Sand, 
„An des Blumenbaches Rand!“ 


Von nicht geringem Einfluffe auf den Geſchmack feiner 
Landsleute, jedoch mehr durch. feine Fritifchen, als durch feine 
poetifchen Arbeiten, war Rhyn vis Feith, geboren zu Zwolle 
im Sahre 1753. Er befleivete nach einander mehrere Aemter 
in feiner Vaterftadt, und ftarb, nachdem er fich im Alter von 
allen öffentlichen Gefchäften zurickgezogen hatte, und nur den 


— 1492 — 


Muſen lebte, im Jahre 1823. Feith bildete ſich nach Aus— 
laͤndern, vorzuͤglich nach Deutſchen, beſonders war Goethe's 
Werther von großem Einfluſſe auf ihn, und er betrat zuerſt 
mit mehreren ſentimentalen Romanen, Julia, Ferdinand 
und Conſtantia, welche aber von ſeinen Landsleuten nicht 
eben mit großer Theilnahme aufgenommen wurden, die litte— 
raͤriſche Laufbahn. Spaͤter wandte er ſich, ſeine Irrthuͤmer 
einſehend, und die Richtung ſeines Talentes erkennend, vor— 
zugsweiſe der lyriſchen und didactiſchen, in ſeinen letzten Jah— 
ren ausſchließlich der religioͤſen Dichtkunſt zu. — Feith iſt 
ein reiner und angenehmer, aber hoͤchſt ſelten, faft nie begei— 
fterter und über das Gewöhnliche fich hinausfchwingender Dich: 
ter, ſelbſt feinen patriotifchen Poefieen fehlt ed an der eigent= 
lichen hinreißenden Begeiſterung, er veflectirt zu viel. Sein 
bedeutendftes Merk ift das Gedicht Het graf (dad Grab), fo 
wie er am Liebenswärdigften in einer anderen poetifchen Ars 
beit, Het Ouderdom, fich zeigt. — Unter feinen Sven 
werden die beiden ‚‚an Gott‘ und „an die Vorſehung“ als 
die vorzüglichften betrachtet. — Xroß feinen Bemühungen, 
die Theorie der fchönen Künfte unter dem Wolfe zu verbreis 
ten, und fie in populärer Sprache, frei von den Ausdrücen 
der Schule, vorzutiagen, hat er doch felbft fich nie den rech— 
ten Geſchmack anzueignen gewußt, wie würde er fonft auf 
den geiftlofen Einfall gekommen feyn, die Kantifche Philoſo— 
phie in einem Lehrgedichte zu widerlegen, und dieſes Gedicht 
‚in der Form einer poetifchen Epiftel an eine Dame zu richten, 
welche er warnt, fich ja nicht mit dem Studium der Kritik 
der reinen Vernunft zu befchäftigen. — Obendrein behandelte 
er das Ganze höchft oberflächlich und wiſſenſchaftslos, fo daß es 
dem gewandten und gelehrten Kinker fehr leicht wurde, ihn 
durch Ironie und Grindlichkeit, in einer Antwort, welche 
derfelbe eben der Dame in den Mund legte, — aus dem 
Felde zu ſchlagen. — 

Ich laſſe hier ein Gedicht von Feith, das wir Eichſtorff's 
ehrenwerthem Streben verdanken, folgen. 


— 41233 — 
De Runter 


Mer ift es, deffen Muth und Treue 
Ein Volk fein Scickfal anvertraut? 
Der nicht auf feiner Ahnen Reihe, 
Auf Tugend feine Würde baut? — 
Der dreimal, eh’ ein Jahrkreis endet, 
Sich gegen feine Feinde wendet 
Und ihre Flottenmacht bezwingt? 

Und, von Gefahr und Tod umzogen, 
Den fihern Herrfcherftab der Wogen 
Schnell Englands Uebermuth entringt? 


Wohin fein kuͤhner Geift ihn leitet, 
Da glänzt der Sieg um feinen Kiel; 
Und wie das Loos aud) drängt: er fchreitet 
Mit feinen Donnern doch zum Ziel. 
Bon edlem Stolz, von fühnem Streben 
Schwellt feine Bruftz fein ganzes Leben 
Iſt Treue und Gerechtigkeit. | 
Nicht nur im Land, das wir bewohnen: 
Nein! überall, wo Menfchen wohnen, 
Wird Ihm Bewunderung geweiht. , 

Hier feftigt ſich, auf flarfen Stüßen, 
Ein Thron, gebaut durd Seine Hand; 
Und dort erbebt vor feinen Bligen 
Ein and’rer, der auf Felfen fland; 
Durch Fuͤrſtenmacht und Gunft erhöhen 
Die Fuͤrſten feinen Ruhm, und fehen, 
Wie fehr er ihre Würden fhmüdt; 

Und von Bewund’rung hingeriflen, 
Sinkt Africa zu feinen Füßen, 
Und kuͤßt die Feffel, die es drück. 

Sein Name ſchwebt auf allen Zungen! 
So weit das Meer die Welt umfpannt, 
So weit auch ift fein Ruf erflungen, 
So weit ift feine Kraft befannt. | 
Die Wahrheit darf fein Lob frei melden, 
Denn an der Spige aller Helden 


— 44 — 


Entfliegt er zur Unſterblichkeit; 

Und mit dem ſchoͤnſten von den Kraͤnzen, 
Die fuͤr der Tugend Juͤnger glaͤnzen, 
Belohnt ſie ſeine Heiligkeit. 


O Vaterland! mit Recht vermeſſen 
Auf Deines Flottenruhms Gewicht: 
Wie koͤnnteſt Du ihn je vergeſſen? 
Nennt — nennt Dein Herz de Ruyter nicht? 
Sa, ja! ſchon fließen Eure Zähren; 
Und beffer, als des Liedes Ehren 
DBeftimmen fie des Helden Rang; 
Sa, diefe Thränen, diefe Schmerzen, 
Und diefer Laut aus wundem Kerzen, 
Sie find fein fhönfter Lobgefang! 


Ihr dürft mit Recht das Haupt erhebent 
Durchfliegt das ganze Alterthum; 
Und Rom’s und Hellas Helden fchweben 
Wie Schatten weg bei feinem Ruhm. 
Mo ift ein Krieger, der fein Leben 
So herrlich je dahingegeben ? 
Ein Held, der folhen Ruhm erwarb? 
Der für des Landes Heil gezittert, 
Doch freudevoll und unerfchiättert 
Den [hönen Tod der Helden ftarh? 


Menn je der Neid der Nationen 
Das Haupt erhebt, und fpricht: daß Muth 
Und Kraft in diefem Land nicht wohnen: 
Dann zeigt das Land, wo Ruyter ruht: 
De Ruyter, ben Batavien zeugte, 
Vor dem ſich einft die Erde beugte, 
Seblendet wie vom Goͤtterſchein; 
Und der durch taufend Heldenthaten 
Der ganzen Erde hat verrathen, 
Wie groß fein Waterland kann feyn! 


Laßt And’re Caͤſar's Ruhm erhöhen! 
Mich blendet nicht der Götterfchein ; 





425 — 


Ich feh’ in feinen Kriegstrophäden 

Die Blindheit feines Glücks allein. 

Das Gluͤck, vor deffen Tempelhallen 
Die Menfchen flehend niederfallen, 

Das blinde Gluͤck erhöht uns nicht: 
Denn blindlings reicht e3 feine Krone, 
Und führt zum Blutgerüft’, zum Throne 
Den Helden — und den Böfewicht. 


De Ruyter ftrahlt in hoͤherm Glanze, 
Weil nicht des Gluͤckes feile Hand 
Ihn ſchmuͤckte mit dem Siegerfrange, 
Den Er um feine Schläfe wand. 
Die Abkunft gab ihm keine Rechte; 
Sein Reihthum warb ihm feine Knechte; 
Allein geftügt auf feinen Muth: 
So fchreitet Er, anf teilen Wegen, 
Dem rauhen Scickfal keck entgegen, 
Und adelt durch Werdienft fein Blut. 


Hieher die Kraft, die nie entfchwunden, 
Selbft wenn er feinen Plan verfehlt; 
Verdienft iſt nicht dem Gluͤck verbunden : 
Es wird durch Unglück ſelbſt geftählt. 

Ein Marins, vom Glück verlaffen, 
Auf jenem Schutt’ in’s Aug’ zu fallen, 
Hat immer mehr mein Herz gerührt, 
As Marius in gänftgen Tagen, .. 
Auf fhön befränztem Siegeswagen 
In Roma’s Mauern umgeführt. 


So wird, felbft von des Ungluͤcks Streichen, 
Des Helden wahre Größe wach; 
Die See fieht ihren Helden weichen: 
Sein Ruhm folgt ihrem Helden nad. 
Der Feind felbjt zweifelt, daß fein Siegen 
Soldy’ einen Rückzug auf kann wiegen, 
Und Alles ſtimmt verneinend ein: 
So weicht des Donners rauhe Stimme, 


— 420 — 


Doch noch erbebt von ſeinem Grimme 
Die Felſenwand, das Feld, der Hain. 


O herrlich Vorbild meiner Lieder! 
Kaum tret' ich meine Laufbahn an, 
So knie ich ſtaunend vor Dir nieder, 
Und fuͤhl', daß ich nur loben kann. 
Ich ſeh', wohin mein Blick ſich wendet, 
Bis dorten, wo die Erde endet, 
Die Saͤulen Deines Ruhmes ſtehn! 
O Holland's Held! o Held der Helden! 
Wer kann Dein Lob nach Wuͤrde melden? 
Wer Deine Thaten uͤberſehn? 


Vergebens will ich mich bezwingen! 
Ohnmaͤchtig ſinkt die Hand zuruͤck. 
Heroen kann die Hymne ſingen: 
Sein Bild verblindet meinen Blick. 
In dem geringſten Stand geboren, 
Erſcheint er bei des Ruhmes Thoren, 
Und alle Riegel ſtuͤrzen los. 
Als Freund und Vater, Held und Weiſen, 
Hoͤr' ich ihn uͤberall lobpreiſen, 
Und immer Ruyter — immer groß! 


O Du! ſo dankbar ihm verbunden, 
O Niederland! beend' mein Lied! 
Lobſing' ihm laut aus tauſend Munden, 
So weit man Deine Wimpel ſieht! 
Nein! edlern Ruhm ſoll er erwerben! — 
Er glaubte, fuͤr ein Volk zu ſterben, 
Das unter fremdes Joches Zwang 
Nie ſeine Stirne beugen wuͤrde! 
Erwerbt, erhaltet dieſe Wuͤrde! 
Sie iſt ſein ſchoͤnſter Lobgeſang! 


Der gewiegteſte Denker unter den jetzt lebenden hollaͤn⸗ 
diſchen Dichtern iſt unſtreitig Kinker, geboren 1764 in der 
Naͤhe von Amſterdam, gleich ſehr ausgezeichnet durch ſeine 


— BIT — 


mediciniſchen, juriſtiſchen und philoſophiſchen Kenntniſſe, ſeit 
1818 Profeſſor der hollaͤndiſchen Litteratur zu Luͤttich. — 
Kinker iſt ein erklaͤrter Anhaͤnger Kant's, ein Umſtand, der 
von dem groͤßten Einfluſſe auf ſeine poetiſchen Leiſtungen iſt, 
ja dieſe mitunter dunkel und verworren macht, da ihr Ver— 
faſſer die Grenzen zwiſchen Philoſophie und Poeſie nicht im— 
mer ſcharf zu ziehen weiß, und ſich hier nicht ſelten verirrt. 
— Energie und Gedankenreichthum zeichnen ihn vortheilhaft 
aus; ſeine Sprache iſt indeſſen, vorzuͤglich in ſeinen didacti— 
ſchen Poeſieen, die ſich oft dem lyriſchen Elemente zuneigen, 
nicht harmoniſch und gefaͤllig; gelungener erſcheint ſie in eini⸗— 
gen kleineren lyriſchen Arbeiten, vorzuͤglich in ſeinen Verſen 
an Haydn, und dem Lebewohl an das M und die Amſtel. — 
Seine bedeutendften philofophifchen Poefieen find „der Geift 
des Loyola im 19ten Jahrhunderte,“ eine Art von politifchem 
Gedicht, voll Kühnheit und Patriotismus, und fein Allleben. 
Aus dem Letzteren möge hier ein Fragment folgen. — Als 
Profaifer hat er fich befonders durch vortreffliche politifche und 
Fritifche Schriften einen bedeutenden Ruf erworben, — 


Fragment aus Kinker's Gedicht: 
Das Allleben 


oder 


die Weltſeele. 


Schwacher und doc fo verwegener Sohn der Erde, des 
Staubes 
Sklave! Du träumft von urfprängliher Kraft und Befeelung? 
Befrage 
Jene Natur, die einſt zum Leben Dich rief, um das Raͤthſel 
Deiner Belebung — und fuͤrchte die Schrecken des ewigen Todes! 
Oder umklamm're den Stoff, der jeglichen Keim der Belebung, 
Der den Verſtand, das Gefuͤhl und das Wiſſen umſchließt; — 
und befrage 
Dann das fremde Geſchoͤpf um des eigenen Lebens Beſtimmung. 


— 498 — 


Oder verlangſt Du ein hoͤh'res, ein Alles regierendes Weſen, 
Dem Du entſtroͤmt biſt? dem Du Dich wieder vereineſt? — 
und dieſen 

Nimmer Geſchaffenen ſoll der Verſtand des Geſchoͤpfes ergruͤnden? 
Gerne ließeſt Du dort, in dem ewigen Chore der Schoͤpfung, 
Alle die Ketten erklirren, an denen Du ſchmachteſt, um aͤngſtlich 
Dann nach ihrem Accord mit des Daſeyns unendlichem Chorlied 
Deine Nichtheit oder ein edleres Selbſt zu erkennen. 


Aber wenn die Natur Dir ſtumm iſt, oder Dir Unſinn 
Prediget; wenn ſie im Schleier der Nacht ihr heimliches Wirken 
Deiner Betrachtung entzieht; vielleicht auch Wahrheit Dir gaukelt, 
Welche die Quelle verlaͤugnet, aus der ſie entfloß, und als 

Ruͤckglanz 
Fruͤherer Zweifel am Ende verſchwindet in Luͤgen und Irrthum: — 
Wo dann willſt Du das Licht, zu dem Du Dich ſehneſt, ent— 
zünden ? 


Soll ‚die verfloffene Zeit, das Grab der Jahrhunderte 
reden ? 
Sollen die Fabeln unmündiger Kindheit des Menfchengefchlechtes 
Heilige Kunde Dir feyn, von denen Du Wahrheit erwarteft? — 
Immer vergebens! — mie weit auch, wohin auch die Blicke 
| fi) wenden: — 
Niemals leuchtet ein Strahl Dir, welcher nicht endlich im 
Irrgang 
Deiner Vermuthungen ſchwindet, noch ehe Du Wahrheit er; 
kannt haft. 
Niemals kennſt Du Dein eigenes Ich; das Ziel, das erhabne, 
Welches von ferne Dir winter, zu dem Du in ewigen Kämpfen 
- Raftlos auf ſollſt ftreben, it fremd in diefem Gebiete, 
Wo Du beftändig es fuchft, und nimmer erhaſcheſt; Dich triigen 
Tönende Worte; es truͤgt Did) der Schimmer, das Bildnif, 
die Hülle, 
Der es an Worten gebricht, den fchwellenden Keim zu benennen. 
Bildliche Sprache nur iſt es, erkannt im gefchmeidigen Stoffe, 
Der von dem funkelnden Strahl eines höheren Geiftes durchzuͤckt 


iſt; 
Aber der freieren Denkkraft inniges, ewiges Weſen, 


— ⏑ — 


Jenes erhabene Leben, das niemals ſtirbt, und bei welchem 

Dieſes vergaͤngliche Seyn nur ein Schatten, ein fluͤchtiger 
Traum iſt; 

Ewig verbirgt es ſich uns in naͤchtliches Dunkel. 


Wir moͤgen 
Bald mit geſpannter Erwartung die leiſeſten Spuren der Denkkraft 
Raſtlos folgen; oder gedraͤngt durch des Wiſſens Begierde, 
Nimmer ermuͤdet das große, das immer wechſelnde Schauſpiel 
Ewig verjuͤngter Geburt und ewig erneueten Todes, 
(Jenes unendliche Kaͤmpfen der Schoͤpfung) pruͤfend beſchauen; 
Oder den Umfang der Welten, die Dauer derſelben berechnen, 
Uad mit Behülf| des Quadrants und des ſcharf abmeſſenden 
Zirkels 
Unſerem Auge das ewige Nichts der Zeit und des Raumes 
Sinnlich begreifbar machen durch Zahlen, durch Zuͤge und 
Bilder: — 
Nimmer erblicken wir wirkliche Dinge; nur Schatten der 
Schatten; 
Unvollkomm'ne Geburten des fluͤchtig entſchwindenden Daſeyns, 
Welche den denkenden Geiſt in demſelben Betruge verwickeln. 


Spart die vergebliche Muͤhe! — Ihr werdet doch ewig 
Euch ſelbſt nie 
In den Geſchoͤpfen erkennen, mit denen ihr fortſchwebt. — 
Waͤhnt ihr 
Jenes erhabene Feuer, von welchem der Buſen entgluͤht iſt, 
Durch [die Erkenntniß genaͤhrt, am dem Licht des Verſtandes 
| entzündet ? 
Wähnt ihr die geiftige Schöpfung in Farben, in Haltung und 
Zügen, 
Und die unendliche Einheit in Vielheit, in Maag und in Zahlen 
Eurem Geiſt zu verftändigen? — Ordnung im Stoff zu erkennen, 
Und in dem Staube die Seele, im Tode das Leben zu finden? 
Alles, was je die allmächtige Kraft in's Dafeyn rief, was 
Yemals war, was ift und feyn wird, ftrebt nach Belebung. 
Liebend umarmt fich die ganze Natur, und in ewiger Gährung 
Strömen belebende Sluthen von Himmel zu Himmel, Im 
Staube 


— 40 — 


Wimmelt die niedrigſte Stufe des Lebens; als Pflanze und 
Thier ſtrebt 

Alles zum Leben; es ſchlaͤft — und erwacht; es keimet und 

| waͤchſt. Nichts 

Wurde fo innig umgarnt von den eifernen Armen des Schlafg, fo 

Machtlos gebannt in die Formen der trägen und gröberen 
Stoffheit; 

Nichts fo müde verfenft in die Kluft der Verwefung: — das 
nicht, wenn 

Streitende Kräfte ſich äußern, aus muͤder Erfchlaffung erweckt 
wird, 

Lebt und entgläht, empfängt und gebäret. Ein nemlicher Grund: 
geift 

Webt in den Adern des Weltalls! — Aber das höhere Leben 

Eigener Willenskraft und feldft fid, erfennender Würde, 

Jener fo ſich're Begriff von Pfliht und eigener Thatkraft; 

Sener Wille, vor welchem die Luft und Begierde und Tugend 

MWeihen; mit welchem fogar das Gemwiffen im Kampf nidyt 
beftehn kann, 

Wenn er mit Riefengewalt in feldfterfohrener Richtung 

Schreitet, und Hoffnung und Furcht, und Freuden und Sammer 
verachtet: 

Dieſes urſpruͤngliche Leben erkennt den ſchoͤneren Funken 

Goͤttlicher Weihe, durch den es, entfuͤhrt den Geſetzen des Staubes, 

Selbſt ſich waͤhlt die erhabenen Kreiſe des Wirkens und kraͤftig 

Aufdringt hin zu dem kuͤhneren Ziel in der Ferne. Ein Gott, der 

Unſere Seele erfuͤllt, zernichtet die Lehre des Fatums, 

Laͤßt uns das ſchoͤnere Land der Freiheit erkennen und windet, 

Trotz des Betrugs der Natur, des Todes und der Verweſung, 

Wie auch die Sinne ſich ſtraͤuben, uns los von der Sinne 
Umkettung. 


Aber vergebens erforſchen wir dieſe unlaͤugbare Wahrheit 
Im ſyſtematiſchen Reiche der Wiſſenſchaften; die Einheit 
Dieſer Erkenntniß durchgluͤht die Seele in reinerem Aether; 
Hehr durchſtrahlt ſie die Woͤlbung der hoͤheren Himmel; ſie 

ſchwindet 
Aber dahin in jeder Erſcheinung der Sinne; wer's waget, 
Mathematiſch dies heil'ge Syſtem zu begruͤnden, vertraut ſich 


— 41 — 


Mit baufälligem Nachen dem nimmer ergründeten Meere, 
Schwindelt mit feinem Betruge hinunter in Haffende Schlünde; 
Und es empfängt ihn zulegt, ein Lohn der trogigen Kühnpeit, 
Eine unendliche Kluft von nie erleuchtetem Dunkel; 
Denn fie fliehet, die Freiheit, das Eis des Falten Verſtandes; 
Schoͤnere Zonen durchgläht fie; fie ift das unendliche Streben 
Im idealifchen Neid, der Höchften fittlihen Wuͤrde. 
Wille und That ift fie; fein Wefen und Feine Ergebniß; 
Kein Gefolg, dem Grunde, aus dem er entwickelt, verbunden; 
Keine Dauer der Zeit! — Sie ift das ewige Heute; 
Sene erhabene Gottheit, welche das ewig Vergang'ne 
Aufwärts leitet in's Reich der nie beendeten Zukunft, 
Und die Jahrhunderte führt in ewig erneuetem Ringtanz: 
Jener Atherifche Geift, der überall in der Schöpfung 
Herrlichften Schöne verkörpert den irdifchen Blicken ſich darbeut. 
Ihre Umhällung nur ift die Natur; die Bekleidung, in der fie 
Keimet und glänzt; der Schleier, durch welchen fie funfelt, 
und wo fie, 
Wechſelnd in Farben und Formen den Menſchen zum Künftfer 
begeiftert. 
von Eichſtorff. 


eben jenen Männern werden Staring van den 
MWildenbofh, Spandaw, Withuis, Mesfchert, 
Stryd van Kinfchoten, der fich auch in deutfcher Sprache 
verfuchte, Da Coſta, de Elereg u. f. w. von ihren Lands⸗ 
leuten mit Achtung genannt; fie find mehr oder weniger doch 
‚weiter nichtd ald Mitglieder einer Klaffe von Poeten, die ich 
nicht beffer, ald mit dem Namen der hausbacdenen Poeten 
zu bezeichnen weiß, und zu denen man fich auf einem fo reis 
chen Felde fchwerlich verirren wird, wenn Studium und Bes 
ruf es nicht zur Pflicht machen. — 

Der Roman wurde zwar nicht ohne Vorliebe von den 
Hollandern cultisirt, doch haben fie auch hier nichts Bedeu: 
tendes, Urfprüngliches geliefert, fondern fich meiſt mit Ueber: 
fegungen und Nachahmungen beholfen. — In den Teßten 
Decennien des vorigen Sahrhunderts erwarben fich die Damen 


— 4132 — 


Wolf und Defen einigen Ruf durch mehrere ziemlich breite 
Famitiengefchichten, deren eine, Willem Leevend, von dem 
bekannten Derfaffer des Siegfried von Lindenberg, 
Müller, in das Deutjche übertragen worden ift, nicht ohne 
Nuten für die Kenntniß hollandiicher Eitte. Seit der neue⸗ 
fien Zeit haben fich die Nachlommen der großen Malter 
Scott’d Familie in den Niederlanden einzubürgern verfucht, 
doch nicht eben mit großem Erfolge. 

Die dramatifche Poefie liegt ſehr im Argen und befchranft 
fih meift auf Nachahmungen und Weberfeßungen. In den 
erfteren wird die fteife franzöfifche Echule als genau zu befols 
gendes Vorbild betrachtet, und die Verſuche einfichtöpolfer 
Männer, beide Gattungen, die romantifche und die Elaffifche, 
zu vereinigen, find ohne bedeutende Wirkung geblieben, — 


Dreizehnte Borlefung, 


— ——— — — 


Spanien. 


Blicke auf die Geſchichte der Sprache und Poeſie in Spanien; Me— 
lendez Valdes, Cienfuegos, Moratin, Martinez 
dela Roſa. 


Vor der Ankunft der Roͤmer erfreuten ſich die Turditaner und 
die Gallicier einer ziemlich ausgebildeten Poeſie, aber man weiß 
nicht genau, welcher Sprache fie ſich bedienten. Als die la— 
teinifche in der Hauptinfel fich verbreitete, nahm fie unter dem 
fpanifchen Himmel einen eigenthümlichen Iebhaften Schwung 
an. — Nun Famen die Gothen; fie behielten zwar die Sprache 
der alten Mertherrfcher bei, geftatteten fich jedoch viele Ver— 
änderungen, Ihre Gefeße find Tateinifch gefchrieben, und als 
das einzige itterarifche Denkmal jener barbarifchen Zeit bewahrt 
worden. — Die Araber, die darauf dad Land uͤberſchwemm⸗ 
ten, übten zweifachen Einfluß aus, ſowohl durch ihre Herr⸗ 
fchaft, als durch den Vorfprung in der Kitteratur, deffen fie 
fih mit Recht rühmen konnten. — Mauren und Chriften 
waren durch eine zu ftarfe Scheidewand getrennt, ald daß die 
Vermiſchung der Sprachen hätte vollftändig werden koͤnnen. 
Da aber die Sprache der Sieger feit Ianger Zeit größere Voll 
fommenheit erreicht hatte, fo zögerte mancher chriftliche Dich: 
28 


— 434 — 


ter nicht, fie zu benußen, wenn er fich dem Einfluffe feiner 
Begeifterung hingab. — Das Latein war fat außer Gebrauch; 
aber die Vulgärfprache fing an, fich zu bilden., Die Trou— 
badourd des füdlichen Frankreich führten damals die Formen 
der romanifchen Sprache in Spanien ein. — Noch jetzt 
liefert dad Spanifche einen Beweis, welche Umwaͤlzungen fich 
in feinem Vaterlande ereigneten. Theilt man die Sprache in 
hundert Theile, fo fallen fechözig dem Lateinifchen, zehn 
dem Griechifchen,, zehn dem Gothifchen, zehn dem Arabiſchen 
und zehn dem Deutfchen, dem Jtalienifchen, dem Franzoͤſi⸗ 
ſchen und den aus beiden Indien eingeführten Wörtern, an⸗ 
heim, — 

Nachdem Spanien. den Römern mehrere große Dichter 
und Gefchichtfchreiber, ausgezeichnet durch ihr Fener und ihre 
Beredfamkeit, gegeben hatte, wurde ed von den Gothen er- 
obert. — Die Iateinifche Kitteratur ward von nun an faft 
gar nicht mehr cultioirt, und nur die Iateinifche Sprache er: 
hielt fich noch in diefen Gegenden. Die ungeftalten Verfuche 
ver barbarifchen Eroberer der Pyrendenhalbinfel verdienen nicht 
angeführt zu werden. Roderich, der letzte Gothenkönig, def 
fen zügellofe Leidenfchaften dem chriftlichen Spanien den Ein⸗ 
fall der Mauren zuzogen, war, wie ed heißt, Dichter, und 
nahm das durch ihm, bereitete Unglück zum Gegenftande feiner 
Poefieen. — 

Unter dem fchönen Himmel Iberien's verfeinerten fich 
die Sitten der Araber: fie fanden beinahe Höher, als die 
übrigen Bewohner Europa’s, und die lebhaften, aber verwors 
renen Anfichten, welche fie aus dem Morgenlande mitbrach: 
ten, bedurften nur der Muße des Friedens zu ihrer Entwicke— 
Yung und zur Ausübung ihres ganzen Einfluffes. Seit dem 
zwölften Jahrhunderte erfreuten fh die Mauren in Spanien 
Öffentlicher Schulen, berühmt durch die ausgezeichnetiten Leh⸗ 
rer und durch Bibliotheken, in denen ſich an hunderttaufend 
Bande fanden. — Die Abulfeda, Averroed, Avi— 
cennn lieferten vortreffliche wiflenfchaftliche Abhandlungen. — 


EEE — 


Nichts Fam den prächtigen Monumenten und Gebäuden gleich, 
welche die Kalifen hatten mit großem Koftenaufwande errich: 
ten laſſen, und die dem ganzen übrigen Europa ald Mufter 
dienten. — Der Aderbau war -damald in jenen fruchtbaren 
Provinzen blühender, ald er es je ſeitdem gewefen iſt. — 
Selbſt die Ehriften verachteten das barbnrifche Latein der vor: 
hergehenden Sahrhunderte. — Die Befiegten bedienten fich 
der Sprache ihrer Eieger (ded Arabifchen), wenn fie fich dich: 
terifcher Begeifterung hingaben. — Hatten fie von den Maus 
ven die Ideen chevaleresfer Galanterie angenommen, fo fühls 
ten dagegen die Spanier nicht minder dad Erwachen eines 
glühenden Eiferd für die chriftliche Religion in fih. — Die 
theologifchen Abhandlungen , die Nitterromane und mehrere 
ähnliche Werke zeigten, indem fie die Altglaubigen, welche mit 
ben durch jene Werke verbreiteten Ideen noch einige mytholo: 
gifche Anfichten vermählten, begeifterten, fchon den Charakter, 
den einft die fpanifche Kitteratur annehmen würde, da man 
den glänzenden vrientalifchen Styl, den chriftlichen Myſticis⸗ 
müs und das Feuer der Mythologie der Alten in ihr wieder: 
findet. " 

Während nım die Mauren und Chriften mit Erfolge ben 
Wiffenfchaften oblagen, blieben die Israeliten auf der Pyre⸗ 
naenhalbinfel nicht müßig, fondern lieferten einige vortreffliche 
Werke; kurz, Alles weiffagte eine glänzende Zeit. Vorbereitet 
durch Alphons den zehnten, den Marques de Santil: 
Iana, den Eonde de Villena und Don Juan de Mena 
trat diefe Ummwälzung ein in der zweiten Hälfte des fechözehn- 
ten Sahrhunderts. 

Seit Iſabella und Ferdinand, fo wie unter Carl's V., 
ihred Nachfolgers, Regierung , war der litterarifche Ruhm ber 
Spanier durch eine Reihe glorreicher Thaten verbreitet worden, 
Alles vereinigte fich, dieſes Wolf auf edle Weife zu begeiftern, 
fowohl die Niederlage der Mauren, ald auch die Eroberung 
der neuen Welt. Noch einige Fahre, und die Eaftilifchen Dich: 
ter bedurften nur der Gefchichte ihres eigenen Landes, um bie 

28* 


— 436 — 


herrlichſten Stoffe zu finden. So iſt es faft immer: die Zeit: 
genoffen jener großen Begebenheiten hatten diefelben nicht ‚ges 
feiert: man mußte warten, bis ihr Eindrud auch feine Wir 
fung auf das gefammte Volk erſtreckte. — 

Zu Anfange des fechszehnten Jahrhunderts erfchtenen ei⸗ 
nige Dichter, Die die reiche Periode der drei Philippe 
verfimden. Was den Styl betrifft, fo bleiben eben diefe un— 
nachahmliche Mufter aller übrigen Epochen. Der Zufall 
hatte ihnen ihre Stelle im Kloſter, im Kriege, im Cabinette 
angeriefen; auch zeichneten fie fich durch einen ſehr verfchie- 
denen poetifchen Charakter aus. — Boscan brachte aus 
Stalien neue Rhythmen mit (Hendefafyllaben) und frhöpfte 
feine Begeifterung aus Dante und Petrarka. Garcilafe 
de la Vega (der Dichter), fo Jung feinem Vaterlande und 
den Mufen entriffen, Hinterließ den Spaniern Muſter erofifcher 
Dichtkunft: Ponce de Leon, diefer Geiftliche mit glühender 
Seele, der die Kraft des Gedankens mit warmfter Empfin- 
dung vermählte, zeigte, welches Schwunges die Faftilifche 
Sprache in erhabenen Gegenftänden fähig war. Er ift es, 
den das Tribunal der Inquifition beftrafte, die heiligen Bücher 
überfeßt zu haben. — Während aber .diefe ausgezeichneten 
Männer vom Neide und der Dummheit verfolgt wurden, diente 
ein Schriftfteller, den alle Verhältniffe gleich fehr begünftigten, 
ſowohl feinem Vaterlande wie den MWiffenfihaften, mit dem: 
felben Erfolge. Hurtado de Mendoza, correfter und eles 
ganter Dichter, ſo wie gefchiefter Hiftorifer und geiftreicher 
Nomanfchreiber, ließ die Schaͤtze der italieniſchen Titteratur in 
feiner Mutterfprache und in nationalen Stoffen wieder erftes 
ben. Spanien zählte damals noch mehrere große Männer, 
aber fie befanden fich im Auslande. — Ercilla verherr- 
lichte die Kämpfe mit den Araucaneın; auf dem Schlachtfelde 
felbft ward er infpirirt. — Der größte Mann einer Nation 
ift gar oft der unglüclichfte. Die Gluth der Seele, die zu 
einem Meifterwerke begeiftert, zieht auch haufig vom viel bes 
tretenen Pfade der Menge ab. Ungeduldig über den Lebens— 


x 


zwang, fern von feinem Vaterlande umherirrend, Oefangener 
der Mauren, und bei feiner Rückkehr verfolgt, fchrieb Mi: 
guel Cervantes, mitten unter den Unruhen des bewegte: 
fien Lebens, fein unfterbliches Werk, und gab ed in der bit⸗ 
terften Dürftigkeit 1604 heraus. Diefer Mann, der ganz 
Europa erleuchtete, und feinem Vaterlande einen bleibenden 
Platz in den Annalen der Kitteratur erwarb, bezog kaum fo 
viel von demfelben, um: fein Leben nothbürftig zu: friften. Als 
das -zögernde Mitleid feiner Nation fich feines Schickſals er= 
barmte, war es zu fpat. — Er hatte im Elende geendet, — 
Das Schickfal feiner Nachfolger war glaͤnzender. — Die 
Nation. hatte warfcheinlich einfehen gelernt, was ein großer 
Mann galt, Lope de Vega’s Leben war unruhig, aber 
nicht unglüdlich ; die Ießten Tage diefes Dichters wurden von 
glorreichen Erfolge begleitet. Diefer Mann, der einen fo- gros 
Gen Einfluß auf feine Nation ausübte, war der fruchtbarfte 
Dichter Europas ; feine Leichtigkeit im Arbeiten granzt an das 
Babelhafte; der Reichthum. feiner Phantafie erhielt Spanien in 
beſtaͤndigem Zauber, — Er war fo fehr der Dichter des Volks 
geworden, daß man, um die hohe WVortrefflichkeit einer, felbft 
der Litteratur ganz fremden Sache zu bezeichnen, fich des 
Ausdrucks bediente: Es ift von Zope, (Es de Lope.) 
Aber ſchon hatte die fpanijche Kitteratur ihre urfprüngliche 
Reinheit verloren. Ein talentvoller,, genialer, aber geſchmack⸗ 
fofer Mann führte die Gemüther durch Tacherlichen Schwurft 
umd übertriebene Gefuchtheit wre. Gongora, der Schöpfer 
des Estilo eulto (gefchmüdten Styles), kann den Anfang ei: 
wer neuen Periode bezeichnen. Einige bedeutende Geiſter, die 
nach ihm auftraten und den größten Theil des fiebzehnten 
Jahrhunderts mit Glanz erfüllten, hindern und, diefe Periode 
in zwei fcharf gefonderte Abtheilungen zerfallen zu laffen. Guil- 
lem de Caftre, Quevedo, Solid, Ealderon und viele 
Andere find der fchönften Zeiten würdig. De Caſtro, aus: 
gezeichneter Tragifer: Que ve do, der geiftreichfte und wißigfte 
Dichter feiner Zeit: Solis, eben fo vortrefflicher Hiftoriker, 





— HI — 


ald Poet; Ealderon, den auch die Ausländer mit Freuden 
anerkennen, und viele andere geniale Dichter und vorzügliche 
Profaiften, befchügt von einem Könige, der ſelbſt ftolz darauf 
war, einen Pla unter den Schriftftellern feiner Nation ein- 
zunehmen: alle diefe beurfunden, daß die Periode der brei 
Philippe nicht auf eine abfolute Weiſe eingetheilt wers 
den kann. 

Nachdem Frankreich Spanien einen König gegeben hatte, 
und die Herrfchaft der franzöfifchen Schriftfieller aus dem 
Jahrhunderte Ludwig's XIV. ihren Scepter weithin erftredire, 
brachte Spanien anfangs (man muß es geftehen) nur Dichter 
von verdorbenem Gefchmade, oder fchwache Nachahmer der Frans 
zofen hervor. — Diefe Letzteren, die Galliziften, trugen anfangs 
den Gieg über die Gongoriften davon. Doch regte fich übers 
haupt auch bedeutender Kritik. Luzan lieferte feine Poetik; 
Feyjoo feine unterhaltenden umd belehrenden Traumereien. 
Gegen die Mitte des achtzehnten Jahrhunderts ftand ein Mann 
auf, der Pater Isla, der für die fchlechten Prediger feiner 
Zeit dad wurde, was Cervantes für die geiftlofen Verfaffer 
abentheuerlicher Rittergefchichten gewefen war. 

Nachdem man fich von den guten Muftern lange entfernt 
gehalten hatte, näherte man fich ihnen wieder anhaltender. 
Zwar fuhr man fort, die Franzofen nachzuahmen, aber man 
fudierte auch den Styl der caftilifchen Autoren des fechszehnten 
Jahrhunderts. Es traten ſelbſt Schriftfteller auf, die originell 
feyn wollten, und darnach ftrebten, fich von dem Zwange der 
franzöfifchen Regeln zu befreien. — Ganz gelang es ihnen 
jedoch nicht. — Der Schluß des achtzehnten Fahrhunderts 
zählt mehrere fchäßenswerthe Dichter, die, größtentheild ver: 
folgt, einen momentanen Aufenthalt in Frankreich fuchten. 
Melendez Valdes rief in feinen Oden die elegante Rein— 
heit der Zeit Garcilafo de la Vega's wieder in das Le— 
ben. Priarte zeichnete fich als Fabeldichter, Moratin, 
der Sohn, durch feine vortrefflichen Luftfpiele aus. Die Na: 
tion betrauert noch den neueſten Verluſt einiger bedeutender 


— 430: — 


Reiſenden und Schriftſteller, wie z. B. der beiden Ulloa, 
der beiden Azara, Jovellanos, Llorente, Conte x. 
Einige Dichter glaͤnzten ſeit dem Anfange dieſes Jahrhunderts 
in Spanien, vorzüglich Martinez de la Roſa und Cien— 
fuegos. Das Unglüc der Zeit aber hat zum Schweigen ge: 
bracht, wen die polittfchen Stürme nicht aus feinem Vater: 
lande vertrieben. *) — 

Die vier Ießten, eben genannten Dichter find «3, mit 
beren Leiftungen ich Sie näher bekannt zu machen wünfche, 
da fie diefe Auszeichnung zu jeder Zeit verdient haben würden, 
indem fie ftetd einen ehrenvollen Platz in der Gefchichte der 
franifchen Nationallitteratur einnehmen müffen. — Der Erfte 
unter ihnen, der Teichte und gefällige Juan de Melenpdez 
Baldez, gehört eigentlich noch dem achtzehnten Jahrhunderte, 
in deffen Ende feine Blüthe fiel, an, doch Fünnen auch un: 
fere Tage Anfprüche an ihn machen, weil er fie noch mit vol 
ter Kraft begrüßte. Er ward im Jahre 1754 zu Nibera ge: 
boren, ftudirte zu Salamanca, amd befleivete erft hier die 
Profeffur der ſchoͤnen Wiffenfchaften, dann unter Joſeph's Re⸗ 
gierung die Stelle eines Divectord der Unterrichtöanftalten. — 
Während der fpäteren Ereigniffe genöthigt, feine Zuflucht in 
Frankreich zu fuchen, endete er fein Leben zu Montpellier im 
Fahre 1817. — Schon 1785 hatte er feinen poetifchen Ruf 
durch ein Bändchen Gedichte (Poesias de D. Juan Melen- 
dez Valdez. — Madrid, 1785. 1. Bd. in 800) gegründet, 
Seine Arbeiten gehören größtentheild der Iyriichen Gattung an. 
Eine frifche und lebendige Phantafie, die fich immer naturge: 
tren und zart bewegt, Ziefe und Wärme ded Gefühls, Fein: 
beit des Ausdrucks, Glanz der Färbung, und Eleganz und 
Eorreetheit find nicht geringe Eigenfchaften derſelben. — „Me⸗ 


+) Diefe kurze Ueberficht bis Hicher, ift der von mir bearbeiteten 
Jarry de Mancy'ſchen Charte der Litteratur Spaniens (Weimar 
1830, cin Blatt in Folio) entlehnt. 


— 40 — 


lendez,“ jagt Bouterweck von ihm,*) ‚trat fchon als Juͤng⸗ 
ling in die Fußſtapfen des Horaz, Tibull, Anakreon und des 
Villegas; und da er die wolluͤſtige Anmuth des Villegas zu 
übertreffen nicht wohl hoffen durfte, ſcheint feine Phantafie 
von felbft die Richtung auf eine feinere Ausführung der lieb: 
lichen Gedanken und Bilder, und auf eine Veredelung dieſer 
Art von Poeſie durch eine moraliſche Zartheit gewonnen zu 
haben, an der dem Villegas weniger gelegen war. Die Freu⸗ 
den, Leiden und Scherze der Liebe auf dem Lande, laͤnd— 
liche Feſte, laͤndliche Genuͤgſamkeit ſind der Stoff, der den 
anakreontiſchen Liedern des Melendez einen eigenen Ton giebt. 
Wenn man nicht in den maleriſchen Stellen dieſer Lieder den 
Spanier erkennte, wuͤrde man zuweilen einen engliſchen oder 
deutſchen Dichter in ſpaniſcher Sprache zu leſen glauben. 
Seine Beſchreibungen im Colorit der anmuthigſten Schwaͤr⸗ 
merei ſind zum Theile unuͤbertrefflich. Außer ſeinen anakreon⸗ 
tiſchen Liedern gehoͤren ſeine lyriſchen Romanzen, feine Volks— 
lieder im alten Nationalſtyle mit moderner Eleganz, feine ro= 
mantifchen Oden und feine Elegieen und Sonette zu den vor—⸗ 
trefflichften in der fpanifchen Fitteratur, Ich theile Ihnen 
folgendes niedliche anafreontifche Liedchen mit: 


Der flühtige Amor, **) 


Um in meiner Bruft zu wohnen, 
Iſt Eupid’hen, der DVerräther, 
Bon dem Herzen feiner Mutter, 
Und aus Gnidos fortgeflohen. 





*) Gefhichte der ſchönen Wiſſenſchaften, Bd. II. €, 603. 


P El amor fugitivo. 


Por morar en mi pecho 
El traider Cupidillo, 
Del scno de su Madre 
Se ha escapado de Gnido. 


— 44 


Seine Brüder ihn beweinen, 

Und drei göttlich füge Kuͤſſe, 
Will Dione Jedem geben, 

Der den Sohn ihr wieder bringet. 
Tauſend Liebende ihn fuchen, 

Aber Keiner konnt‘ erfahren, 
Schöne Doris, wo der Flüchtling 
Sich fo liftig hat verborgen. 

Soll ich ihn Eytheren bringen ? 
Soll ich ihn in Ruhe laſſen? 

Oder foll ich die Belohnung 

Der gebot'nen Kuͤſſe ſchmecken? 
Ad Du, den für feine Mutter 
Hält der Flüchtling mit den Flügeln, 
Sieb mir, gieb mir einen Einz'gen, 
Und nimm Du ihn, füßes Leben. 





Melendez Waldes verfuchte fich auch auf dem Gebiete 
der Fomifchen Mufe, indem er die befannte Epifode aus dem 
Don Quijote, die Hochzeit des Camacho, zu einem Luftfpiele 
bearbeitete. — Die Wahl an und für ſich war aber fchon 


Sus bermanos le lloran, 

Y tres besos divinos 

Dar promete Dione, 

Si le entregan al hijo. 
Mil amantes le buscan; 
Pero nadie ha podido 
Saber, Dorila, en donde 
Se esconde el fugitivo. 

; Darele yo ä Citere? 

; Le dejar€ en su asilo? 
; O ire ä gozar el premio 
De besos ofrecidos? 

; Ay! tü ä quien por su Madre 
Tendrä el alado nino, 
Dame, dame uno solo, 

Y tömale, bien mio. 


— 42 — 


ungluͤcklich, indem die vielen Umvahrfchemlichleiten, auf der 
Bühne dargeftellt, noch weit fchärfer hervortraten. — Auch 
feheint ed ihm durchaus an Talent für dad Drama gefehlt 
zu haben, denn der Plan des Stüdes ift mangelhaft, die 
Monologe find ermüdend, die Scenen fchlecht verbunden und 
die Löfung der Intrigue erjcheint zu gewaltfam herbeigeführt. — 
Dazu häufte der Dichter noch eine zu große Anzahl Fomifcher 
Figuren in zu engem Raume, fo daß Feine deutlich und be= 
ſtimmt hervortritt, ja felbft die Perfon des Don Quijote wes 
der Mitleid, noch überhaupt Theilnahme erregt. — Auch 
fcheint diefe erfte durchaus mislungene Arbeit den Dichter von 
fernerem Streben auf diefer Bahn abgefchredt zu haben. 
Die Verfification ift, wie in allen Werken Melendez, vors 
trefflich. 

Auf den Gefilden der tragiichen Muſe verfuchte fich in 
nenefter Zeit, nicht ohne Erfolg, obwohl nicht mit demfelben 
Gluͤcke wie in feinen lyriſchen, von reinem Patriotismus bes 
feelten Arbeiten, Don Nicafio Alvarez de Cienfuegos, 
angeftellt im Bureau der auswärtigen Angelegenheiten zu Ma⸗ 
drid, wo er im Sahre 1812 ftarb. Er war ein liebenswuͤrdi⸗ 
ger, ehrenwerther Mann, ausgezeichnet in vielen Fächern des 
menfchlichen Wilfend, ein warmer Freund feined Waterlandes 
und ein würdiger Schüler des Melendez. In den vier Trauer: 
fpielen, die er hinterlaffen hat (Pittaco, Idomeneo, Zorayda 
und La Condesa de Castilla), halt er fich genau an die 
firengen Formen der franzöfifchen Schule. — Eleganz der 
Diction, Kraft des Ausdrucks und Wärme des Gefühls find 
lobenswerthe Eigenfchaften derfelben, die jedoch oft durch uͤber⸗ 
triebene Metaphern, Empfindſamkeit und irre geleitete Einbilz 
dungskraft verdunfelt werden, jo daß der Dichter nicht felten 
da in leere Declamationen ausbricht und nur fchildert, wo er 
gerade die Keidenfchaften nicht befchreiben, fondern in Hand: 
Iung feßen follte. Idomeneo und Pittaco, obwohl vortrefflich 
verfificirt, find nie auf der Bühne erfchienen, da ber fchlep: 
pende Gang der Handlung und der fterile Plan Beider un: 


— 43 — 


moͤglich die Theilnahme der Zuſchauer anregen kann. — Zo⸗ 
rayda und die Graͤfin von Caſtilien wurden dagegen nicht ohne 
Beifall dargeſtellt, und werden ſelbſt jetzt noch mitunter auf⸗ 
gefuͤhrt. — Das Erſtere wird gewoͤhnlich fuͤr Cienfuegos ge⸗ 
lungenſtes Trauerſpiel gehalten, meinem Gefuͤhle nach muß ich 
jedoch, trotz ihrer großen Fehler, der Graͤfin von Caſtilien den 
Vorzug einraͤumen, weil ſie ſich ſtellenweiſe wahrhafter Schoͤn⸗ 
heiten erfreut. Ich laſſe den Inhalt Beider folgen. Zorayde, 
verlobt mit Aben Hamet, verſpricht, um dieſen von ſchmach⸗ 
vollem Tode zu erretten, ihre Hand dem Tyrannen Boab⸗ 
die. — Bei einer Zuſammenkunft der unglüclichen Liebenden 
werden fie von diefem überrafcht. Aben Hamet erfticht fich und 
reicht den blutigen Dolch Zorayden mit den aus der römifchen 
Gefchichte fo berühmt gewordenen Worten: Es ſchmerzt nicht 
(no duele), fie gehorcht ihm und endet freiwillig ihr Leben. 
Dann wird poetifche Gerechtigkeit an Boabdil geübt, und er 
in denfelben Thurm geworfen, in welchem er den ungluͤckli⸗ 
chen Aben Hamet gefangen hielt. Dies ift die einfache Fabel 
des Stüdes, welche allerdings tragiſches Iuterefle zu haben 
fcheint,, diefes aber durch die Behandlung ded Dichters in 
großem Maafe verliert. Der Zufchauer fühle von vorn herz 
ein eine Leere, von ber er bald bemerkt, daß fie auf der 
fchwachen Zeichnung der Charactere, dem geſchraubten Dialog 
und dem langfamen, zu fehr durch Neden gehemmten Gange 
der Handlung beruht. Obendrein ift die Kataftrophe nicht 
überrafchend noch ergreifend, und fchon vom Anfange vors 
anszufehen. I 

Weit intereffanter ift der Gang der Begebenheiten in der 
Grafin von aftilien, obwohl auch hier die Erpofition nur fehr 
langſam fortfchreitet. Almanzor, der Feldherr Des maurifchen 
Heeres, ift unter dem Namen Zayde ald Haupt emer Ge: 
fandtfchaft nach Burgos gekommen, um mit dem Grafen we⸗ 
gen des Friedens zu unterhandeln. Er iſt nicht zum erften 
Male in der Hauptſtadt des Feindes, doch — laffen wir ihn 
ſelbſt reden: 


— 44 — 


*) Du weißt, daß ich ſchon in der erften Schlacht, 
Seit uns Cajtilien den Krieg erklärt, 

Gefiegt; der Graf, von mir verfolgt, verwundet, ' 
Starb; ich erlangte Waffenftillitand, wünfchte 
Den Frieden. m ihn beffer zu erreichen, 

Sandt' ich mit königliher Pracht den Leichnam 
Garcias, ihr in’s Trauerhaus. — cd) führte 
Die Reihen felbft, um leichter fie zu fprechen, 
Und um die Stärke Burgos zu erfunden, 

Weil mir d’ran lag, zu willen, ob Caftilien 
Hartnaͤckig auf den Krieg beftehen würde, 

Die Tracht des Garceran, der mein Gefang'ner, 
Und ein Leoner Edelmann, verfappt mid). 

So fomm’ id) an, die Leiche des Gemahls 

Der Sattin Überliefernd. Sie verging 

Vor Kummer. — O! noch weiß ich nicht, was ſich 
Seit dieſem Augenblick in meinem Herzen 

Begab. Warum kann ich Dir nicht beſchreiben, 
Was ich geſehn, gefuͤhlt — nicht Worte ſchildern 
Den Sturm der Leidenſchaft, der tief im Innern 
Mir wuͤthete. Verſenkt in Schweigen lag 

Die Traurige und — ich mit ihr; — fie ſeuſzte, — 
Mit ihr entquollen Seufzer meiner Bruft. 

Sie warf fid) auf den Todten nieder, kuͤßte 

Die kalten Lippen; — mit ihm todt feyn, war 
Ihr einziger Wunſch — und ich beneidet’ ihn. — 
Mit fehrecklihen Geberden, wilden Augen, 

Die tief gefühlter Rache Strahl entflammte, 
Verfandte fie der Fläche fchrecklichite 

Auf den unfel'gen, gottverlaff’nen Mörder: 

Ih flucht ihm mit ihr — und ich war es ſelbſt! 
Im Schmerze fhön, erhaben, hehr im Zorne 
Erfchien fie mir; — ic) liebte fie — ergriffen 

Von meinem tiefgefühlten Mitleid, nannte 


) Da id) das Original nicht zur Hand habe, fo kann ich mur die 
bereitö 1823 von mir gemachte Ueberfeßung diefer und der ſpäter 
folgenden Ecenen mittheilen. 


— BEN — 


Sie mich den einz'gen Freund auf dieſer Welt — 
So nannte fie mid) erſt — in kurzer Zeit .... 
Ach, Muley! wenn zwei Seelen ſich begegnen, 
Wird nur geringer Widerſtand geleiſtet, 

Ein maͤchtig Band knuͤpft bald ſie an einander — 
Ich ward von ihr geliebt; an meinem Buſen 
Vergaß ſie ihren Schmerz, doch nicht den Gatten. 
An ſeinem Grabe ſchwur ſie jeden Tag 
Dem Moͤrder ew'ge Rache. — Tauſendmal 
Beſchloß ich da — zu ihren Fuͤßen mich, 

Trotz ihrem Zorne, duldend hinzuwerfen, 

Und ihr zu ſagen: raͤche Dich, ich bin's! — 

Da brach Don Sancho unſern Waffenſtillſtand 
Und uͤberfiel mein Heer in dunkler Nacht. 

Ich mußte fort, fort, mit dem Feind zu kaͤmpfen. 
Ich kam und ſiegte, kaͤmpfte, ſiegte wieder; 

Die feſten Burgen griff ich an; — die Staͤdte, 
Sie ſanken meinem Schwert — das ſtolze Burgos 
Selbſt iſt dem Sturze nah'. — Es winket mir 
Ein Hoffnungsſtrahl zu ſegensreichem Frieden. 

Ich fuͤhre ſelber darum die Geſandtſchaft. — 
Vielleicht geſchieht es, daß der Graͤfin Liebe 

Im Kampf mit ihrer heißen Rache ſiegt. — 


In einer der folgenden Scenen giebt er ſich der Graͤfin zu er 
fennen, Doch verfchweigt er ihr, daß er Almanzor fey; fie 
fordert num von ihm, er folle als Kohn für ihre Liebe Alman— 
zor tödten. — Dad fireng bewahrte Geheimniß feines In— 
cognito wird verrathen, und der Graf laßt ihn und feinen Be: 
‚ gleiter in den Kerfer werfen, und die Graͤfin erfährt jeßt auch, 
dag Almanzor und Zayde eine und diefelbe Perfon find. Im 
der Angft ihres Herzens fchreibt fie einen Brief an ihn, der 
aufgefangen und dem Grafen überliefert wird, — Diefer, 
der fchon Tangft nach der Alleinherrfchaft ftrebte, ergreift die 
Gelegenheit, um die Stiefmutter zu verbannen. — Da be: 
ſchließt ſie, fich zu rächen, und wirft Gift in einen Be— 
cher, der auf einem Geitentifche fteht. Unterdeffen hat Ro: 


Yu 


drigo, ein alter treuer Diener, den Grafen umzuſtimmen ge= 
wußt; die beiden gefangenen Mauren follen frei gelaffen wer: 
den, und die Gräfin nur auf kurze Zeit in ein Klofter gehen. 
Der Graf kommt jetzt, man feßt fich zu Tiſche, er will den 
Becher leeren; fie entreißt ihm denfelben, leert ihn und ftirbt 
bald darauf, nachdem fie dem Eohne fein Unrecht verziehen 
hat. — Bei ihrer Leiche verfühnen fich Almanzor und Don 
Sanchez. 

Die großen Fehler und Unwahrfcheinlichleiten des Plans 
fiegen deutlich vor, auch find die Charactere verfehlt und 
unnatürlih , die Entwidelung fehreitet zu Tangfam fort, 
und die Schlußfcenen werden fchleppend. Zu den argften 
Misgriffen gehört das KHerbeiführen der Kataftrophe an der 
Mittagstafel. — Der Dialog und die Verfification find da= 
gegen vortrefflich, und einzelne Scenen, wie 3, B. die fol: 
genden, meilterhaft, 


Sancho, Gräfin 


Sando. 
So haft Du endlidy mid, dahin gebracht, 
Daß alle Liebe ich erſticken muß, 
Vergeffen, daß Du meines Vaters Wittwe! 
Denn fo verlangt es meine Ehre, Deine, 
Des Volkes Ehre, und Gerechtigkeit. 
Gräfin, 
So fage, was Dein Herz belaftet, ende 
sit einem Male die Myſterien. 
Sancho. 
Geh' in Dich ſelbſt zuruͤck und frag' Dein Herz; 
Es wird Dir rufen: Wo iſt deine Treue, 
Die unverletzlich Du dem Gatten ſchwurſt? 
Schon der Gedanke macht mich ſchaudern: Du, 
Garcias Weib, des hohen Helden Gattin, 
Liebft einen Mauren, feinen Mörder? 
Gräfin. 
Ich? 


— 417 — 
Sancho. 
Du biſt beſtuͤrzt — 
Graͤfin. 
Beſtuͤrzt. — Ja wohl, ich bin's; 
Du, weide Dich daran. Ich bin beſtuͤrzt, 
Statt meines Sohnes, wie ich ſchoͤn getraͤumt, 
Ein graͤßlich Ungeheu'r mit meiner Liebe 
Genaͤhrt zu haben, das zu meiner Quaal, 
Zu meiner Schande lebt. Er, der mich ftreng’ bewahren 
Vor der Verleumdung gift'gem Hauche follte, 
Leiht gern und willig ihr ſein boshaft Ohr. 
Elender, wo iſt Dein Beweis? was haſt Du, 
Das mid) beſchuldigt, was? 
Sandy. 
Sieh” diefen rd: 
- Gräfin. 
Der Brief ... Allmächt'ger Gott! — fort, fort mit ihm; 
Zerreiß ihn, wirf ihn weg, Du Schaͤndlicher! 
Mag ihn das Feu'r für immerdar verzehren, 
Und niemals follen meine Augen wieder 
So ſchauderhafte Zeugen fehn. Wenn ich 
Aud) nie im Leben diefen Brief gefchrieben, 
Nie diefes Blatt, entehrend, meine Schande 
Verkuͤndete, — Du haffeft dennoch mid, — 
Es haben Erd’ und Himmel fi verſchworen, 
Um mir zu fchaden; ja, ich feldft, ich fluche 
Dem Leben, und mein einz'ger Wunſch iſt Tod, 
Sancho. 
Du leugneſt dennoch, daß der Brief von Dir? 
Graͤfin. 
Ich leugn' es dennoch, und geſetzt, er waͤr' eg, 
So würde mich ein zaͤrtlich Herz vertheid'gen. 
Iſt's meine Schuld, daf ich gefühlvoll ward ? 
D daß mic, doch die fchrecfensvolle Flamme, 
Die in der Bruft die Liebe mir entzündet, 
Urploͤtzlich toͤdtete; ich wäre glücklich! 
Sande. 
Allein — — 


— 448 — 


Graͤfin. 
Ich lieb' ihn, hoͤrſt Du's? es iſt wahr. 

Ich bin ſein eigen und ich bin es ganz. 
Erbrich, Du Frecher, dieſen Brief: Du wirſt 
In jeder Sylbe treue Liebe finden, 
So unzerſtoͤrbar dort, wie hier im Herzen. 

Sancho. 
So liebſt Du Zayden? 

Graͤfin. 

Ja, es freuet ſich 
Mein Herz, es laut zu wiederholen; bis 
Zum letzten Odemzuge lieb' ich ihn, 
Und ſtolz bin ich, dem ganzen Weltall es 


u ſagen. 
Sancho. 
Wohnt denn keine Schaam in Dir? 

Gräfin. 

Ihn nicht zu lieben, wuͤrd' ich ftets mich fchämen ; 

Ich haffe den, der nicht, wie ich, ihn liebt, 

Er, der Elende, fennet nicht den Werth, 

Den Hohen Werth der reinen, fchönen Seele. 
Sancho. 

So hoͤhneſt Du des Vaters Schatten frech? 
Graͤfin. 

Des Vaters, Deines Vaters? Schied er nicht 

Hinunter zu der Todten traur'gem Reich? 

O Sancho, Sancho! wuͤßt' er meinen Schmerz, 

Was wuͤrd' er ſagen? — Warum hab' ich nicht 

Mit ihm den letzten Seufzer ausgehaucht! 

Es wuͤrde Beider Leben, Beider Liebe 

Dieſelbe Gruft in Segnungen umſchließen; 

Da jetzt, o Gott! — ich liebt' ihn, lieb' ihn noch, 

Seh' ihn, wohin ſich meine Schritte wenden, 

Und trage ſtets im Herzen ihn mit mir. 

Ich liebe ihn allein — ihn mehr, als Zayden. 

O Gott! — geblendet bin ich — unwillkuͤhrlich 

Spricht meine Lippe fremde Worte; ich 

Verſtehe nicht, was laut in mir ſich regt 

Und in ein Meer von Quaalen mich verſenkt; 


Verzehrt von Liebe werd’ ih — liebe Dich, 
Did), Sancho, ohne Ende; meine Thaten, 
Die Freunde, meinen Gatten, Alles, Alfes, 
Mas fegensreich der Erdfreis in fich fchließt, 
Sogar die ftarren Felfen meines Landes; 
Nur mich allein haſſ' ich auf diefer Welt. — 
O Sancho, flehe laut und oft zum Himmel, 
Daß mitleidsvoll auf Dich herab er fchaue, 
Damit Du nie, wie ih, im Kummer weineft, 
Daß Deine Seele zu gefühlvoll ward. 
Sand». 
An eines Klofters friedensreicher Zelle 
Wird Deinem Herzen Ruhe wiederfehren. 
Gräfin. 
Mas redeft Du von Frieden mir, vom Klofter? 
| Sando, 
Wenn ſich die Sterne hell am Himmel zeigen, 
Und tiefes Schweigen auf der Erde ruht, 
Wird in ein ftilles Klofter man Did) leiten, 
Damit aud) Dir des Himmels Friede werde, 
Und Deiner Wünfche fchönfter ſich erfuͤlle. 
Gräfin. 
Das wagft Du mir zu bieten, nur zu denken? 
Sand. 
As Fuͤrſt erkenn' ich nur Gerechtigkeit, 
Und firafen muß ich den Verbrecher. Fremd 
Iſt Kindespflicht und Liebe mir. Du haft 
Des Hochverrathes fchuldig Did gemacht. 
Gräfin. 
Des Hochverrathes? Da id, meine Liebe 
Tief in des Bufens Innerſtem verwahrt, 
Und Niemanden beleidigt — Frage Dich, 
Die Freunde frage und das ganze Volk, 
Ob draus Verderben über fie gekommen? 
Mur mir allein Hab’ ich gefchadet, mir, 
Nur weh gethan, mit Schmerzen ohne Ende 
Die wunde Bruft erfüllt, und dennoch willft Du 
Dafür mich neuen Martern übergeben? — 
29 


— 430 — 


As Du rebellifch gegen Deinen Vater 
Das Schwert geguckt, den Scepter ihm zu rauben, 
Und überwunden fielft in feine Hände; 
Da blieb zur Neue Dir allein die Zeit, 
Bis zur Befteigung Deines Blutgerüftes. 
Erinn’re Did; — da fiel idy vor ihm nieder, 
Umklammerte fein Knie mit wunden Händen; 
Warf mid, vor feine Schritte Hin; die Liebe 
Zu mir objiegte, und Du warſt gerettet. 
Sancho. 
Mit Freuden, Graͤfin, will ich Dir geſtehn, 
Daß zweimal ich mein Leben Dir verdanke, 
Und deshalb werd' ich, ſtatt gerechter Strafe, 
Den Frieden Dir aus Milde wiedergeben, 
Der auf dem hohen Throne von Dir floh. 
Das Gluͤck, das Du verloren, ſoll die Stille 
Des Kloſters Dir in vollem Maaß erſetzen. 
Gräfin (ironiſch). 
Ich nehme dankend Ruh' und Frieden an, 
Die Du mir liebevoll und guͤtig bieteſt. 
Mein Gluͤck iſt, ach! mein Ungluͤck — mach' mich gluͤcklich, 
Sn meinen Qualen — (win) Ha, allmaͤcht'ger Gott! 
Ich flehe Hier, wo ich befehlen kann? 
Wie tief fol ich mich noch erniedrigen ? 
Eaftilien gehorchet augenblicklich — 
Vergiß das nimmer, Sancho, — meinen Winken. 
Du berrfcheft nur, weil id Dich herrſchen laffe, 
Und wenn ich's ford've, mußt vom Thron Du fteigen. 
Sancho. 
Vom Throne ſteigen? Meinem Vater dank' ich 
Den Thron, nicht Dir; Dir dank' ich Schmach und Schande, 
Die audy mich trifft, teil Du des Baters Wittwe. 
Du daft das Volk, das treue, abgewendet, 
Denn zürnend fieht es jegt zu Dir hinauf, 
Und haft die fhändlich, greulich Liebende. 
Das ganze Land hallt von Verwänfhung wieder, 
Die Du auf Dein unfelig Haupt geladen. 
Ein Wunſch befeelt das Allgemeine: Did) 


— — 


In eines Kloſters Mauern eingeſperrt 

Zu ſehn. Noch heute ſoll erfuͤllt er werden; 
Du wirſt noch heute gehn. 

Graͤfin. 

Ich gehn, Elender! 
Menſch meines Fluches, gehn! Ha, ich verſtehe. 
Ich werde gehn und Deinen Wunſch erfuͤllen 
Auf Koſten meiner Ehre. — Wie die Erde 
Umhuͤllet wird vom dunklen Schleier der Nacht, 
War meine Liebe tief in mir verborgen. 

Du haſt ſie an das Tageslicht gezogen, 

Mit Blitzesſtrahl das Dunkel aufgehellt. 

Wer konnt' es ahnen, wenn Du kindlich ſchwiegſt? 

Fuͤr lange Zeiten haſt Du ausgeſprochen 

Mit meiner Schwachheit meine ew'ge Schande. 

Nur fluchend wird man meinen Namen nennen. — 

Ich werde gehn; doch hoffe nimmer Du, 

Mich zu bezwingen. Wenn das ganze Volk 

Zu Deinem Beſten auch das Schwert erhebt, 

Mich ſchuͤtzet Zayde; an der Mauren Spitze 

Wird er erſcheinen, ſiegen, Dich verderben; 

Dein Thron wird fallen; ich werd' ihn beſteigen; 

In Zayde's Armen ſelig leben — ſterben, 

Und tief vor mir wird ſich Don Sancho neigen. 
Sancho. 

So hoffe nur — doch unterdeß will ich 

Sogleich in ſeinen Kerker gehn; der Henker 

Soll augenblicklich ihn zum Tode fuͤhren. 


— 


Waͤre Cienfuegos ein laͤngeres Leben vergoͤnnt geweſen, 
ſo haͤtte er ohne Zweifel Bedeutendes geleiſtet, aber die ſtuͤr— 
miſchen Bewegungen des Jahres 1808 fuͤr Spanien, die den 
eifrigen Patrioten in ihren Strudel riſſen und in gewiſſer Hinz 
ficht fein Dafeyn verfürzten, hinderten ihn auch, feine Werke 
mit Befonnenheit zu prüfen, und fich jene ftrenge Selbftfchaz: 
zung anzueignen, die bei Erzeugniffen im Gebiete der fchönen 


Künfte unumgänglich erforderlich if. — 
29* 


— 42 — 


Als ihren ausgezeichnetſten Luſtſpieldichter betrachten die 
Spanier Don Leandro Fernandez Moratin. Er ward 
zu Madrid geboren, reiſte ſpaͤter auf Koſten des Koͤnigs, und 
zog fich im Jahre 4827 nach Bordeaux zuruͤck. Seine erſte 
Arbeit war ein Luſtſpiel unter dem Titel: El viejo y la nina, 
in welchem er mit vieler Kraft das unglücdliche Wefen einer 
Ehe fehilderte, wo zwiichen beiden Theilen eine zu große Un- 
gleichheit ded Alters Statt findet. — Diefes Stüd, das un: 
geachtet vieler Fehler eine glückliche und gewandte Character 
zeichnung enthalt, wurde nur mit zweifelhaften Erfolge auf: 
genommen. Moratin ließ fich aber nicht dadurch entmuthigen, 
fondern begann im Gegentheile offenfio zu verfahren, indem er 
die herrfchende Parthey auf der Bühne der Spanier, an deren 
Spitze damals ein fruchtbarer, aber talentlofer Dichter, Co— 
mella, ftand, in diefem Ießteren mit einem zweinctigen Luft- 
fpiele, das Kaffeehaus oder die neue Komödie (El cafe, in 
der neueften Ausgabe der Comedias de L. F. Moratin, Pa- 
ris, 4826, nur La comedia nueva benannt), welches in 
Profa gefchrieben war, angriff. — Der Plan diefes Stüdes 
ift fehr einfach. — Ein armer Schelm, der eine große Fa: 
milie und Fein Brod für diefelbe hat, verſucht ploͤtzlich, fich 
zum Dichter zu machen. Er fihreibt eine Komödie und laͤßt 
fich von feiner Frau dabei helfen. — Dad Stud wird von 
einem gelehrten Pedanten fehr gepriefen; von dem Gelde, das 
der gute Erfolg deffelben bringt, foll des Dichters Schwefter, 
ein hübfches, aber fehr unwiffendes Mädchen, das eben fein 
großes Vertrauen in ihres Bruders poetiſche Fähigkeiten feßt, 
ausgeftattet werden. Der erfte und ein großer Theil des zwei⸗ 
ten Actes werden meift durch die glänzenden Projecte des Poe⸗ 
ten und feiner Sippfchaft, die weifen Vorträge des Pedanten 
und die Einfälle und Scherze zweier Befucher des Kaffeehau- 
ſes, in welchem die Dichterfamilie wohnt, Don Antonio und 
Don Pedro, ausgefüllt. — In den Ießten Scenen gehen fie 
fort, der Aufführung des Stüdes beizumohnen. — E3 fällt 
durch und reißt den armen Verfifer graufam aus feinem Him⸗ 


— 68 — 


mel herab; der gelehrte Freund ſchmaͤht und verlaͤßt ihn im 
Ungluͤcke, und die arme Familie befindet ſich ſchrecklich in der 
Klemme, bis der großmuͤthige Don Pedro ſich ihrer annimmt, 
und ihr Verſorgung zuſagt, unter der Bedingung, daß der 
verungluͤckte Poetaſter auf immer von ſeiner Reimwuth ablaſſe. 


Auch wenn man es nicht wuͤßte, würde ſich die Vermu⸗ 
thung waͤhrend der Darſtellung oder des Leſens aufdringen, 
daß Moratin hier die Hauptcharactere nach dem Leben zeich⸗ 
nete. Es iſt wirklich Comella unter der Maske des armen 
Poeten gemeint, was um fo deutlicher hervortritt, da die an— 
gezogenen Stellen aus der Komödie des Letzteren Parodieen 
von Bruchfticken aus Comella’s Werken find; die anderen Per: 
fonen waren theild Mitglieder feiner Familie, theild bekannte 
Perfonen jener Zeit zu Madrid; in der Nolfe des Don Pedro 
foll fogar Moratin fich felbft dargeftellt haben. — Der Er: 
folg war glanzend, Comella ward vernichter, und Moratin 
erwarb fich durch dieſes Stuͤck den Ruf des erfien Fomifchen 
dramatifchen Dichters der Spanier, den er feit diefer Zeit uns 
gefchwächt zu erhalten wußte. — Obgleich die localen und 
perfönlichen Anfpielungen laͤngſt ihr Intereſſe verloren, blieb 
doch die Nueva Comedia bis auf den heutigen Tag ein Kieb- 
fing des fpanifchen Publikums, und wird noch immer gern ges 
fehen. Allerdings wird eine firenge Fritifche Unterfuchung fehr 
viel daran auszufeßen haben, denn es fehlt durchaus an eis 
gentlicher Handlung, dem wefentlichften Erforderniffe eines gu⸗ 
ten Luftfpield, darin, und es ift, bei Kichte betrachtet, weiter 
nichts, als eine fcherzhafte dramatifirte Abhandlung über die 
dramatifche Kunſt; aber es wimmelt dagegen von ghädlichen 
und fchlagenden Einfällen, fehelmifchen Anfpielungen, und die 
Eharactere find, wenn auch etwas grob, doch mit Meifter: 
hand gezeichnet, fo daß es Leuten von Geift, mögen fie ed 
leſen oder fehen, immer Freude machen muß. 


Unter den übrigen dramatifchen Arbeiten Moratin's ift die 
Komödie EI si de las ninas (dad Ja der jungen Mädchen) 


— 46— — 


die beruͤhmteſte und gefeiertſte. Ein junges Maͤdchen, die 
Tochter einer armen ſchwatzhaften alten Dame, hat ſeine Er— 
ziehung in einem Kloſter genoſſen, wo es Gelegenheit fand, 
die Belanntfchaft eines liebenswuͤrdigen jungen Offiziers zu 
machen. Beide geloben fich gegenfeitige Liebe. — Da holt 
plöglich die Mutter ihre Tochter aus dem Klofter ab, um die: 
felde in Madrid an einen fehr reichen und vortrefflichen , aber 
fehr alten Herrn zu vermählen. — Diefer hat die alte Dame 
begleitet, und auf der Ruͤckkehr übernachten die Reifenden in 
einem Wirthöhaufe zu Alcala, wo der Offizier ebenfalls ein- 
hifft, um feine Geliebte wo möglich zu retten. Zu feinem 
größten Verdruffe entdeckt der Letztere, daß der alte Verlobte 
deö jungen Mädchens fein Oheim und Wohlthaͤter iſt; mit 
zerriffenem Herzen, aber aus Pflichtgefühl dazu getrieben, ent⸗ 
fagt er feiner Kiebe, ohne das Geheimniß zu enthüllen, da 
macht ein anfangs unglüctich fcheinender Umftand den heim 
damit befannt, er hat nicht allein Mitleid mit den armen 
jungen Leuten, fondern fucht ihre Verbindung bei der Mutter 
zu bewerkftelligen und fett fie zu feinen Erben ein. — 

Den Titel bekam das Stuͤck, weil die Heldin deffelben, 
troß ihrer Liebe zu dem Sffizier, aus Gehoriam gegen die 
Mutter, immer zu Allem, was diefe in Hinficht auf ihre Ver: 
mählung beftimmt, ihr Jawort giebt. — Das Ganze ift ein 
Meiſterwerk; die Charactere find vortrefflich gezeichnet, und 
beurfunden Moratin's tiefe Kenntniß des menfchlichen Her: 
send; die Situationen find geſchickt angelegt, und das Inter— 
effe wird bis an das Ende gefteigert. Moratin hat in diefem 
Luftfpiele Wi und Gefühl höchft glücklich zu verbinden ge: 
wußt; der Dialog gefällt durch Natürlichkeit und Lebendigkeit. 
— Einzelne Scenen, wie 3. B. die ded Abjchiedes der beiden 
Liebenden, diejenige der Zufammenkunft zwijchen Oheim und 
Neffen, und die Unterredung zwifchen dem Erfteren und Paz 
quita (dem jungen Mädchen), in welcher er ihr das lang 
bewahrte Geheimniß entlodt, gehören zu den bedeutendften 
in der gefammten komiſchen dramatifchen Literatur. - 


— 


— a —— 


Moratin kann ald der Schöpfer einer neuen Epoche in 
der dramarifchen Poefie der Spanier betrachtet werden, indem 
er zuerit die Zeichnung und Entwidelung der Charactere nach 
den Geſetzen der Wahrheit auf der Bühne würdig einzuführen 
wußte, und einfache, aber naturgetreue Schilderungen aus 
tem wirklichen Leben an die Stelle der romantifchen nationas 
len Jutriguenſtuͤcke brachte, welche fich, fo Vortreffliches auch 
frühere Dichter darin Teifteten, überlebt hatten. — 

Als talentvoller Dichter, und vorzüglich als gefchmadvol: 
ler und geiftreicher Kritifer und Litterat verdient einen hohen 
Pat in der Gefchichte der fpanifchen fchönen Litteratur Don 
Francisco Martinez de la Rofa, von deffen Lebende 
umftanden ich Ihnen jedoch weiter nichts zu berichten weiß, 
als daß er von fehr guter Familie war, den Poften eines Mis 
nifterd beffeidete, fpater zu Paris Iebte und, wenn ich nicht 
irre, im Laufe der Iegten Jahre ftarb. — eine gefammel: 
ten Werke find 1830 zu Paris in fünf Banden erfchienen 
(Obras literarias de D. F. M. d. 1. R., Paris, Didot 
1830, 5 Bde. in 8.), und enthalten zwei biftorifche Dramen 
(Aben Humeya, von dem Verfaffer felbft in das Franzoͤſi⸗ 
fche überfet, La Conjuracion de Venecia), drei regelmaͤ⸗ 
fige Trauerfpiele (La viuda de Padilla, Morayma, Edipo), 
eine Poetik in Verfen, fo wie eine Meberfeßung der Poetif 
ded Horaz; ein Luftfpiel (La Nina en casa y la Madre en 
la mascara), ein elegiſches Gedicht auf die Webergabe von 
Saragoffa im Jahre 1809, und endlich mehrere Fritifche und 
zur Gefchichte der fpanifchen Litteratur gehörige Abhandlungen. 
— Martinez de la Roſa ift eigentlich mehr ein angelernter als 
ein geborener Dichter, wie fie die neuefte Zeit mehr aufzuweifen 
bat, aber er beſitzt ein fchönes Talent, und weiß das Gute, 
das er fich nach fpanifchen und auslandischen Muftern anzu: 
eignen verftand, mit Gefchnad und mit Tact zu benußen 
und zu behandeln. Seine Sprache ift gebildet und wohlflins 
gend, feine Bilder find gefällig und glücklich, allein er iſt nur 
wenig Driginal, und der Einfluß fremder Einwirkung tritt zu 


456 — 


deutlich in allen feinen poetifchen Leiftungen hervor, — Da 
er jedoch als der. neuefte Repräfentant der fpanifchen Poefie 
ericheint, und die Abtheilung, welche die Litteratur diefes Lan- 
des berührt, mit ihm gejchloffen werden foll, ſo geſtatte ich 
mir, etwas laͤnger bei ihm zu verweilen, und ſeine Gaben 
ausfuͤhrlicher zu beleuchten. — 

Die Gattung der hiſtoriſchen Dramen war wohl vor ihm 
den Spaniern ziemlich fremd, der Umftand, daß Martinez de 
la Rofa lebhaft eine Darftellung eines feiner Zrauerfpiele auf 
der franzöfifchen Bühne wünfchte, und bei näherer Betrach- 
tung fand, daß diefelben den jetzt üblichen Anſpruͤchen nicht 
genügen würden, trieb ihn an, fich in diefer Weiſe zu ver 
fuchen, und fo entjtand fein Aben Humeya, den er ur 
ſpruͤnglich franzöfifch fchrieb und dann ſelbſt in das Spanifche 
überfegte. Dieſes hiftorifche Drama behandelt den Aufftand 
der Mauren unter Philipp II. von Spanien, oder richtiger 
eine Epifode daraus, in drei Aufzügen. — Der Held deſſel— 
ben, Aben Humeya, Iebt in Iandlicher Zurüdgezogenheit mit 
ben Seinen, in den Alpujarınd zu Cadiar, Die erſte Scene 
ftellt feine Wohnung dar. — Zulema, feine Gattin, macht 
ihm Vorwürfe, daß er ihr verfchweige, was feine Seele be— 
unruhigt; es iſt das Schickſal der unterdruͤckten Mauren, das 
ſein Herz mit Gram und Bitterkeit erfuͤllt; da ſtuͤrzt ſeine ein— 
zige Tochter herein, ſie und ihre Geſpielinnen ſind zu Cadiar 
von kaſtiliſchen Soldaten beleidigt worden, die ihnen den 
Schleier entriſſen; nur mit Muͤhe entzog Muley Carime, 
Aben Humeya's Schwiegervater, die Jungfrauen der Gewalt— 
thaͤtigkeit. — Nach einander treten mehrere, uͤber die Ty⸗ 
ranney der Spanier empoͤrte Maurenhaͤuptlinge auf, ſie be— 
nachrichtigen Aben, daß ſein Vater in den Kerker geworfen 
ſey, und jetzt bricht ſein lange verhaltener Zorn endlich aus, 
obwohl Muley Carime ihn zu beſchwichtigen ſucht. — Die 
Anweſenden beſchließen, ſich zu empoͤren, und verlaſſen die 
Buͤhne, um ihre Anhaͤnger zu ſammeln. Die Scene verwan⸗ 
delt ſich in eine Grotte, wo der Alfaqui oder Hoheprieſter 





— 457 — 


der Mauren feinen verborgenen Aufenthalt hat. — Die Maus: 
ven verfammeln fich bei ihm, und theilen ihm ihren Plan mit; 
der Alfaqui übergiebt ihnen das heimlich Bewahrte; Aben Hu⸗ 
meya wird, troß dem Widerftande zweier Häuptlinge, Aben 
Abo und Aben Farar, aus dem Gefchlechte der Zegri, zum 
Anführer gewählt, und nach einem feierlichen Gefange eilen 
Alle ab, das Werk der Nache zu beginnen. 

Der zweite Act ftellt den Marftplag der Kleinen Stadt 
Cadiar vor; Freudenfener find angezündet; Hirten und Hirs 
tinnen feiern das Weihnachtsfeſt. — Der Gottesdienſt be⸗ 
ginnt. — Alle begeben fich in die Kirche, Die verfchwores. 
nen Mauren fammeln fich, ein furchtbares Blutbad beginnt ; 
Muley Carime fucht mehrere Wehrlofe der Rache feiner Glau— 
bensgenofjen zu entziehen, zum Werger ber Letzteren. Aben 
Abo und Aben Farax kommen dazu umd theilen fich ihre Ge: 
finuungen und ihren Haß gegen Aben Humeya mit. — Da 
erfcheint Muley Carime in Begleitung eines fpanifchen Nitters, 
den der Gouverneur Mondejar abfendet, um zu unterhandeln; 
diefer ftellt dem Muley, feinem Freunde, dad Gefährliche der 
ganzen Unternehmung vor. — Die Maurenhauptlinge finden 
ſichh ein; Lara wird mit Hohn zurüdgewiefen, und die chrift: 
liche Kirche, um ihm den Weg zu erhellen, von den Nebel: 
ler angezündet. — Muley Carime giebt ihm das Geleit; 
Aben Farar folgt ihnen heimlich nach. — Aben Humeya eilt 
mit feinen Kriegern in den Kampf. Während des vollen 
Brandes der Kirche fallt der Vorhang, 

Im folgenden Acte befindet fich Aben Humeya mit den 
Seinen auf dem eroberten Schloffe. — Gattin und Tochter 
finden den Aufenthalt unheimlich und wünfchen ihn bald zu 
verlaffen. — Aben Abo und Aben Farax treten auf; Aben 
Humeya entlaßt Frau und Tochter, um die Beiden anzuhö- 
ven. Sie theilen ihm mit, daß fein Schwiegervater ein Ein: 
verftändnig mit den Spaniern angelnüpft habe, und liefern 
den Beweis in einem aufgefangenen Briefe des Letzteren. — 
Aben Humeya befiehlt ihnen, fich zu entfernen; fie eilen ab, 


— 6 — 


um ihre Freunde zu ſammeln und das Schloß zu beſetzen. In 
einem langen Monologe erwaͤgt Aben Humeya ſeine peinliche 
Lage; dann trifft er mit einem treuen Sklaven feine Maaßre⸗ 
geln und befiehlt, feinen Schwiegervater zu rufen. — Die: 
fer erfcheint, gefteht, empfängt Gift aus Aben Humeya’s 
Hand, trinkt ed und nimmt ihm das MVerfprechen ab, Gattin 
und Tochter nach Afrika zu fenden. — Maurenhauptlinge un: 
terbrechen fie, und verkünden die Annäherung des Feindes zu: 
gleich mit der Verſchwoͤrung eined großen Theild der Verbin: 
deten, und die Gefahren, welche von diefen drohen. Aben 
Humeya eilt fort. — Muley Carime nimmt Abfchied von 
Zulema und ſtirbt. Die Empörung ift ausgebrochen; Aben 
Humeya kehrt zuruͤck; er wird von Aben Abo angegriffen; Zus 
lema ftürzt fich zwifchen die Kampfenden und finkt verwundet 
zu Bodenz ein Schuß toͤdtet ihren Gatten; fie flirbt, ald man 
den Leichnam deffelben fortichleppt. — Aben Abo wird zum 
Könige ausgerufen und die Worte des Aben Farar: Aben 
Abo! mira;, ves este reguero de sangre? ... Ese es el 
camino del trono, fchließen den dritten Act und mit ihm 
das ganze Drama. 

Mas nur die Phantafie reizen und befchaftigen kann, ift 
von Martinez de la Rofa in diefem Drama aufgeboten, und 
wird faft ohme ihm Ruhe zu gönnen, dem Zufchauer vorüber: 
geführt, geiftliche und weltliche Gefange, Taͤnze, Gefechte, 
eine brennende Kirche, kurz alle Anforderungen, die das fchau: 
Inftigfte Publikum zu machen im Stande wäre, finden hier 
volle Befriedigung. Aben Humeya ift, wie das hiftorifche 
Drama überhaupt, ein Kind der Zeit, und in diefer Hinficht 
eben fo ſchaͤdlich, wie alle feine Gefchwifter für die echte dra— 
matifche Kunſt; denn zu viel wird in folchen engen Nahmen 
gedrängt, und fo poetiſch die Anlage auch immer erfcheinen 
mag, die Ausführung kann dem wahren Gefchmade nie genü= 
gen, weil dem Dichter Feine Zeit gelaffen wird zu gehöriger 
Entwidelung der Situationen und Charactere. Alle Handlung 
raufcht vorüber, und es jcheint faft, als follte der Dialog 


— —⏑ — 


weiter nichts ſeyn, als eine dramatiſche Erklaͤrung lebender 
Bilder, welche auf der Bühne in einer gewiſſen zufannnenhans 
genden Folgereihe dargeftellt werden und unter fich ein Gans 
38 bilden. — Es ift nicht zu Täugnen, daß mehrere Scenen 
des Aben Humeya von großem, wahrem Sntereffe find, und 
bei der gewandten Anlage, deren fie fich erfreuen, erhebend 
und begeijternd wirfen würden, waren fie eben fo forgfam in 
ihren kleinſten Theilen durchgeführt, dahin rechne ich befonders 
die ganze Epifode vom Tode ded Muley Carime, von welcher 
ich die Hauptfcene hier folgen laſſe. 


*) Uben Humeya — Muley Earime. 


Muley Carime. 

Welche dringende Urſache Hat Did) gezwungen, mic) zu 
diefer Stunde zu rufen? 

Aben Humeya. 

Eine wichtige Angelegenheit, uber welche ich Deinen Rath 
wuͤnſche. 

Muley Carime. 

Und Du haſt die Stille und das Schweigen der Nacht be— 
nutzen wollen — oder muß dieſe wichtige Angelegenheit vor Ta; 
gesanbruch entfchieden feyn? ... 

Aben Humeya (seigt auf die im Saale befindliche UHr). 

Blick’ dorthin ! 


*) Aben Humeya, Muley Carime. 


Muley Carime., 
;Que motivo tan urgente te ba obligado allamarme äestas horas?... 
Aben Humeya. 
Un asunto muy grave que tengo precision de consultaros. 
Muley Carime. 
- Y has querido aprovechar el silencio y la soledad de la noche... 
6 tal vez ese asunto imporlante debe estar rcsuclto antes que raye 
el dia .... 
Aben Humeya (senalando el relox de la sala). 
Mirad alli, mirad! 


— — 


Muley Carime. 
Es hat eben Eins geſchlagen. 
Aben Humeya. 
Ehe die naͤchſte Stunde ſchlaͤgt, wird dieſe wichtige An⸗ 
gelegenheit beendet ſeyn. 
Muley Carime. 
Beendet! zu... 
Aben Humeya. 
Und auf immer. 
(Kurzes Schweigen von beiden Seiten). 


Muley Earime, 

Du fcheinft fehr nachdenkend zu feyn, Aben Humeya. — 
Aus Deinem Wefen fehe ich deutlich, daß Dich ein ernfter 
Sram betrübt. 

Aben Humeya. 

Es ift ein verderbliches Geheimnif..... 


Muley Carime. 
Und warum zögerft Du, es mir anzuvertrauen? zu... 





Muley Carime. 
Acaba de dar la una ... 
Aben Humeya. 
Pues antes que de otra hora, ya ese grave asunto se verä ter- 
minado. 
Muley Carime. 
; Terminado! .x.. 
Aben Humeya 
Y para siempre ..... 
(Qutdanse en sileneio unos instantes). 
Muley Carime. 
Me patece que estäs muy pensativo, Aben Humeya ... A pesar 
de tus conatos, veo claramente que te aflige una grave pena. 
Aben Humeya, 
Es un seereto fatal ... 
Muley Carime. 
; Y porqu& tardas. en confiärmelo? — 


— Abi — 


Aben Humeya. 

Quaͤle Dich nicht zu ſehr, es zu erfahren..... Es laſtet 
immer auf meiner Seele, und iſt vielleicht zu ſchwer fuͤr Dich. 
Muley Carime. 

Aber, welch' Geheimniß iſt es? ..... Ach, ich hatte 
Dir es wohl geſagt; weder Groͤße noch Macht koͤnnen uns auf 
Erden einen einzigen gluͤcklichen Tag geben; Du haſt Deinen 
Seelenfrieden verloren, haſt Dein Schickſal auf's Spiel geſetzt, 
haft Alles geopfert für ein unbeſtaͤndiges Volk, das Dich ver 
läßt zur Zeit der Gefahr. ! 

Aben Humeya. 

Und das ich fhwur zu vertheidigen auf. Koften meines Le 
bend..... Du haft es gehört, Muley Carime? — Selbſt 
auf Koften meines Lebens..... 

Muley Carime. 
Und weshalb vichteft Du diefe Worte an mich? 
Aben Humeya. 
Sch bitte Dich nur, daß Du fie wohl erwaͤgeſt. 
Muley Carime. 
Ich verftehe Dich nicht..... 





Aben Humeya. 
: No tengais tanto afau por saberlo.. Siempre fiene tue pesar 
sobre mi corazon, y no yais ä poder con dl. 
* Muley Carime. 

Mas, ; qué secreto es ese?... JAh! bien te lo habia yo dicho: 
ni el engrandecimiento ni el poder alcanzan ä darnos en el mundo 
un selo dia feliz; has perdido la paz del änimo; has "eomprometido 
tu suerte; lo has sacrificado todo por un puehlo inconstante, que le 
abandonä euando apremie el peligro... 

Aben Humoya. 
“ Y al que he jurado defender aun ü costa de mi vida... ; Lo 
habeis oido, Muley Carime? .... aun a costa de mi vida.... 

| Muley Carime. 

; Y ä que fin me diriges esas palabras? ... 

Aben Humeya, 

Os ruego meramente que las peseis. 

Muley Carime. 
No te comprendo. ... 


Aben Humeya. 

Du wirft mic) gleidy verfiehen. — Ich habe Alles geopfert, 
um dies Volk vom Joche zu befreien ..... Du felbjt haft es 
mir eben gefagt; es hat feinerfeits fein ganzes Vertrauen, feine 
Macht, feine Zukunft auf mich übertragen..... Wird es fein 
Verfprechen erfüllen? Das weiß Gott! — Ich weiß, daß ich 
das meinige halten werde. 

Muley Earime, 

Und wer fast Dir .... 

Aben Humena. - 

Unterbricy mich nicht. — Ich habe einen alten Water, an 
deffen Leben mir mehr liegt, als an dem meinigen — er iſt in 
den Banden meiner Feinde, mit Ketten belaftet, das Schwert 
über feinem Haupte. — Ich weiß es, ic wußte es, als ich 
das Signal gegen feine Henker gab, und jene kennen das Mit: 
tel, fih an mir zu rächen, wohl, 

Muley Carime. 

Aber wozu fühlft Du das Unglück vorher, ehe es ſich er; 

eignet? ... 





Aben Humeya. 

Pues ahora vais ä comprenderme. Todo lo he sacrificado por 
redimir del yugo ä estos pueblos .... vos mismo acabais de decirlo ; 
y ellos, ä su vez, han depositado en mi su conlianza, su poder, su 
futura suerte ....; Cumplirän sus promesas? . . Dios lo sabe! .... 
Yo se que cumplire las mias. 

Muley Carime. 

2 Y quien te dice? ..... 

Aben Humeya. 

No me interrumpais. — Yo tengo un padre anciano, euya vida 
me importa mucho mas que mi vida .... esti entre las garras de mis 
enemigos, cargado de cadenas, con la cuchilla ä la garganla ... lo 
se, lo sabia euando di Ia seüal contra sus verdugos; y ellos saben 
tambien el medio de vengarse de mi! 

Muley Carime. 

ö Mas porque te anticipas ä sentir las desgracias, antes de que 

sucedan? .,, 


— 4 — 


Aben Humenya. 

Sieb mir nur einen Augenbli Gehör, ich bin gleidy zu 
Ende. Ich habe die Gefahr, in der fi) mein Vater befinder, 
erhöht; jeder Streich, den ich führe, kann feinen Tod befchleu: 
nigen, und doch habe ich feinen Augenblick geſchwankt. Bedenke 
nun Du felbft, ob es etwas auf der Welt giebt, das mic, hem— 
men fönnte. 

Muley Earime. 

Warum wirfit Du mir diefe Blicke zu, was willft Du mir 
damit jagen? 

Aben Humeya. 

est, da ih Dir den Grund meines Herzens bargelegt 
habe, will idy Dich zu Rathe ziehen über jene wichtige Angele; 
genheit — und Du wirft glei wiffen, woran Du bill. — 
Mitten unter ung it ein Verraͤther. 

Muley Carime. 
Ein Berräther..... Weißt Du das gewiß? 
Aben Humeya. 

Gewiß, und Du wirft Didy felbit davon überzeugen. — 

Melde Strafe verdient ..... 


Aben Humeya. 

Escuchadme un instante; voy ä concluir. Yo he agravado el 
peligro en que se halla mi padre; cada golpe que descargo, puede 
acelerar su muerte; y sin embargo, no he vacilado un punto. Pen- 
sad, peusad vos misme si hahra algo en el mundo que pueda con- 
tenerme! 

Muley Carime. 

; Porqu& me cchas esas miradas? .... ; Que quieres decirme 
con ellas? 

Aben Humeya. 

Ya que os he mostrado hasta el fondo de mi corazon, voy & con- 
sultaros sobre aquel grave asunto ... y adivinareis desde luego cuäles 
pueden ser las resultas. — En nuestro mismo seno hay un traidor... 

Muley Carime. 
; Un traidor! ... ; Lo sabes de cierto? 
Aben Humeya. 

De eierto. Vos mismo vais fambien ä quedar convencido. — 

x 2 Que castigo merece? .... 


ERBAUT Y * 


Ä -TAe _, 
Tara ) 
W 


464 — 
Muley Carime. 





Hat er Kinder? 
(Aben Humeya ſchweigt.) 
Du antworteſt mir nicht, Aben Humeya? 
Aben Humeya. 
Morgen wird er ſie nicht mehr haben. 
Muley Carime (bei Seite). 
Welche Erinn'rung, großer Gott! 
Aben Humeya. 
Du ſcheinſt beſtuͤrzt zu ſeyn. 
Muley Carime. 
Mein, nicht body... Ich beklage den Ungluͤcklichen, ic) 
bin Vater, wie er. 
Aben Humeya. 
Man fieht wohl, dag er Dir großes Mitleid einflößt, — 
Weißt Du vielleicht, wer es ift? 
Muley Earime, 
Wie ſollt' ic) das willen? 


Muley Carime. 
; Tiene hijos? .. 
(Aben Humeya se queda collado). 
; No me contestas, Aben Humeya? .... 
Aben Humeya. \ 
No los tendrä manana, 
Muley Carime (ä parte). 
i Que recuerdo, Dios mio! ..... 
Aben Humeya. 
Parece que os turbais.... 
Muley Carime. | 
No, por cierto .... compadezco ä ese desdichado; soy padre 
como el! 
Aben Humeya. .. 
Bien se echa de ver que os inspira mucha compasion ... ; Sa- 
beis por ventura quien sea? 
Muley Carime. 
ö Y cömo quieres que lo sepa? .... 


— 45 — 


Aben Humepya. 
2 Denfe darüber nach; befinne Dich; vielleicht Hilft Dir das 
2 
Muley Carime. 
Viel leichter koͤnnteſt Du mir es fagen. 
Aben Humeya. 
Willſt Du mid, dazu zwingen? 
Muley Earime. 
Ich zwinge Dich nicht, ich bitte Dich vielmehr. 
Aben Humeya. 
Und idy würde gern das größte Opfer bringen, koͤnnte ich 
es vermeiden. 
Muley Tarime. 
Warum fällt es Dir aber fo fchwer, den Namen bes 
Sculdigen auszufprechen ? 
Aben Humeya. 
Weil ihm, fobald er über meine Lippen tritt, das Todes; 
urtbeil folgt. 
Muley Carime. 
Das Todesurtheill ... 





Aben Humeyn. 
Recapacitad un poco .,. recorred vuestra memoria .... tal vez 
el corazon os ayudara tambien.... 
Muley Carime. 
Mas fäcil seria que tü me lo dijeses.... 
Aben Humeya. 
; Quereis forzarme & ello? 
Muley Carime. 
Yo no te fuerzo, antes te lo suplico. 
Aben Humeya. 
Y por mi parte haria el mayor sacrificio, a trueque de evitarlo. 
Muley Carime. 
4 Y porqué te cuesta tanto pronunciar el nombre del reo? 


“ 


Aben Humeya. 

Porque al salir de mi boca, lleva consigo la sentencia de muerte! 
Muley Carime. 

; La sentencia de muerte! 


30 


— 466 — 


Aben Humeya. 
Ja, und augenblicklich. 


Muley Carime (mit veränderter Stimme), 

Wie dauert mic) diefer Ungluͤckliche, ich muß es Dir gefte: 
ben; — aber da Du darauf beftehft, mir feinen Namen zu 
nennen. 

Aben Humeya. 
Im Gegentheil, Du wirft ihn nicht hören. 
Muley Carime, 

Nicht? 

Aben Humeya. 

Du wirft ihn mit eigenen Augen fehn. 

(Er zeigt ihm den geöffneten Brief, Muley Carime wehrt ihn mit der 
Land ab.) 
Muley Carime. 

Es ift hinreichend. (Na einer kurzen Paufe, während er Aben 

Humeya anblickt und nah dem Gemache von deſſen Gemahlin zeigt.) 


Biſt Du allein im Beſitze diefes Geheimniffes? 


Aben Humeya. 
Y en el mismo instante. — 
Muley Carime (con voz alterada). 
Mucho me compadece ese desgraciado; te lo confieso .... mas 
puesto que estäs empenado en decirme su nombre... 


Aben Humeya. 
Al contrario; no vais ä oirle. 
Muley Carime. 
1:87. ... 
Aben Humeya. 
Vais a verle con vuestros propios 0jos. 
(Aben Humeya le muestra abierta la carta; Muley Carime la aparla 
con la mano.) 
Muley Carime. z 
Basta. 
(Despues de un corto intervalo, y al mismo tiempo que mira ä Abeu 
Humeya, sehaländole el aposento de su muger.) 
à Eres tü el unico depositario de este secreto? 


— 47 — 


Aben Humeya. 
Auch Andere willen darum. 
Muley Earime. 
Wer? 
Aben Humeya. 
Aben Abo und Farar. 
Muley Earime. 
est kenn' ich das Schickſal, das mid) erwartet. 
Aben Humeya. 
Du fennft e8? 
Muley Carime. 
Und betrachte es ruhig. 
Aben Humeya (wirft einen Blick durch den Saal; dann zieht er 
eine goldne Phiole aus dem Bufen, öffnet fie und giebt fie ihn). 
Nimm und vette Did. 
(Er wendet das Antlitz ab und wirft fih auf die Kiffen.) 
Muley Carime (mimmet die Phiofe und trinkt das Gift, dann richtet 
er flarr die Augen auf Aben Humeya und nähert fi ihm). 


Du wirft herrfchen. 


Aben Humeya. 
Tambien lo saben otros. 
Muley Carime. 
; Quien? 
Aben Humeya. 
Aben Abö y Farax. 
Muley Carime. 
Ya se la suerte que me espera. 
Aben Humeya. 
; La sabeis? 
Muley Carime. 
Y la aguardo tranquilo. 
Aben Humeya. 
(Echa una ojeada al rededor de la sala, saca del seno un pomo de 
oro, le abre y se le da.) 
Tomad, y salvaos, 
(Vuelve ä otro lado el rostro, y se arroja sobres les almohadones.) 
Muley Carime. 
(Toma el pomo, bebe el veneno, y clava los ojos en Aben Humeya; 
despues se acerca ä el, y le dice:) 
Tu reinaräs. 


30* 


— 468 — 


(Beide bleiben einige Angenblide in derſelben Etellung.) 
Muley Carime, 

Höre mich, Aben Humeya, höre. — Du lernft mid) fpät 
fennen, viel zu fpät. — Du batteft Dich getäufcht in der Anz 
fiht, die Du von mir hegteft, aber in diefem Augenblicke läßt 
mir Dein Herz volltommene Gerechtigkeit widerfahren; es raͤcht 
mich felbft und demäthigt Did vor mir; Deine Hand zitterte 
ftärfer als die meine im Ergreifen des Biftes. — Ich war 
weit entfernt, unfere Unterdrücer zu lieben; ich hafte fie aus 
ganzer Seele wie Du, vielleiht noch mehr als Du; fie hatten 
mic, länger unglücklich gemacht. — Aber ich war Water, Aben 
Humeya, id) war Vater, und fah meine Kinder in Gefahr. — 
Ungluͤcklicher, ich zitterte für Dein Weib und Dein Kind, als 
Du mid) der Schwäche befchuldigteft. (Seine Rüsrung unterdrüdend.) 
Die Liebe zu meinen Kindern Eoftet mir das Leben, Du fiehft 
es, Aben Humeya, ic) fterbe, um fie zu vetten; aber ich möchte 
nicht die Sorge mit in die Gruft nehmen, ein ſolches Opfer 
vergeblidy gebracht zu haben. 

Aben Humeya (aufitehend), 

Dod ih .... was fann ich dabei thun? 


(Ambos permanecen, durante unos instantes, en la misma actitud.) 
Muley Carime. 

Escuchame, Aben Humeya, eseucha .... me conoces muy tarde 

. demasiado tarde! .... Te habias equivocado en el concepto 
que de mi tenias; pero tu corazon me cestä haciendo en este instante 
plena justicia; €l propio me venga, y te humilla ante mi ... tu mano 
temblaba mas que la mia al coger el veneno! Muy lejos estaba yo 
de querer ä nuesiros opresores ... los aborrecia con toda mi alma, 
tanto como fü, aun mas todavia ... me han hecho mas tiempo infe- 
liz! pero era padre, Aben Humeya, era padre, y vein en riesgo ä 
mis hijos.... Desventurado! por tu esposa y por fu hija temblaba, 
euando tu me acusabas de flaqueza! .... (Reprimiendo su enterne- 
eimiento.) El amor 4 mis hijos me cuesta la vida: ya lo ves, Aben 
Humeya; muero por salvarlas ... mas no quisiera llevar al sepulcro 
el pesar de haber hecho en balde tamano sacrificio .... ; quieres 
prometermelo? ... 

Aben Humeya (levantändose). 
Y yo... ; que puedo hacer en eso? ... 





460 — 


Muley Carime. 
Verpfaͤnde mir Dein Wort — und ich werde ruhiger mei— 
ner letzten Stunde entgegenſehen. 
Aben Humeya. 
Wenn es von mir abhängt..... 
| Muley Carime, 
Das thut es. 
Aben Humepya. 
Dann verfpreche ich es Dir. 
Muley Carime. | 
Schmwöre es in meine Hände. — Wozu bie Erfchätterung ? 
— Ich reihe Dir zuerft die Hand; umfaffe fie, Aben Humeya, 
umfaffe fie ohne Furcht; noch ift fie nicht alt. 
(Er ergreift feine Sand.) 
Höre nur; zittre nicht und höre mich. — , Der Lärm der Waf— 
fen wird bald in diefe Berge dringen — die Tapfern werden 
kaͤmpfen, ich zweifle nicht daran — aber die unglädlichen Shri: 
gen. — Um Gott, gieb meine, gieb Deine Tochter nicht den 
Schrecken eines Vertilgungskrieges Preis; was würde ihr Loos 


Muley Carime. 

Empename tu palabra ... y ver& mas tranquilo acercarse mi 
ultima hora. 

Aben Humeya. 

Si depende de mi .... 
Muley Carime. 

De ti depende. : 

Aben Humeya. 

Pues promcto hacerlo .... 

Muley Carime. 

Y vasa jurarlo en mis manos. ; Mas qu& movimiento es ese?... 
Soy yo quien te la presento primero .... estrechala, Aben Humceya, 
eströchala sin temor ... aun no estä fria! — 

(Cögele la mano.) 


Escuchame ahora .... no tiembles, y escucha! EI estruendo de 
las armas va ä penetrar muy lucgo en estas sierras ... los guerreros 
pelearän, no lo dudo; pero sus infelices familias! .... Por Dios no 


expongas ä mi hija, no expongas ä la tuya ä todos los horrores de 
una guerra de exterminio .... cuäl seria su suerte, si tü Ilegaras ä 


— 470 — 


feyn, wenn Du erlägeft? — Bedenke mein Schickſal, Aben 
Humeya, immer mein Scickfal; feldft jegt zittere ich für Dich. 
— Aber in Deiner Hand ruht die Macht, meine Sorge zu 
mildern, wenn ich mit mir die Hoffnung nehme, daß mein 
Zweck erreicht wird. — Ich hatte, als ich diefe Stürme ſich 
nähern fah, ein tunififches Schiff ausräften laffen, das im Ka: 
fen von Adra liegt ... in wenig Stunden kann man es erreis 
hen, in wenig Stunden fann es Dein Weib und Dein Kind 
nach Tanger bringen. 
Aben Humeya. 
Gut, ich werde es thun. 
Muley Carime. 
Ich vertraue Deinem Worte. Jetzt trage ich die Ueberzeu— 
gung in mir, daß Du nicht wagen wuͤrdeſt, mich zu hintergehn. 





Wie das Stuͤck aber jetzt iſt, verdankt es ſeinen Erfolg 
auf der Buͤhne in eben dem Maaße dem Theatermaſchiniſten 
und dem Decorationsmaler, wie dem Dichter, und der ruhige 
nachdenkende Leſer wird daſſelbe, nachdem er es vollendet hat, 
zwar nicht ohne Wohlgefalfen, aber doch eigentlich unbefriedigt 
aus der Hand legen. 

Martinez de In Rofa zweites hiftorifches Drama behandelt 
die Verfchwörung zu Venedig im Jahre 1310; zwar hat er 
fich hier, fo zu fagen, mehr Zeit gelaffen, ift dagegen aber in 
den Fehler verfallen, die Epifode, das Schickſal zweier heim— 





faltar! .... Mira mi destino, Aben Humeya, siempre mi destino : 
ahora mismo temo y tiemblo por ti! .... Mas en tu mano estä tem- 
plar mi amargura, si llevo commigo la esperanza de haber logrado 
mi intento... Yo habia cuidado de fletar, en cuanto vi que amenaza- 
ban estas revucltas, un barco tunceino que se halla surto en el puerto 
de Adra .., en pocas horas puede Ilegarse & el, y en otras pocas 
pucde llevar ü Tänger ä tu muger y ä tu hija.... | 
Aben Humeya. 
Bien esta; lo hare. 
Muley Carime. 

Y yo confio en tu palabra. Dentro de mi mismo llevo el con 

vencimiento de que no te atreverias ä engalarme! 


— — 


lich Vermählten, von denen der Gemahl in die Verfchwörung 
verwicelt ift, zu fehr hervorgehoben zu haben, auf Koften des 
gefchichtlichen Stoffes, der dadurch nicht großartig genug 
aufgefaßt und durchgeführt wurde. — An Spielzeug für große 
Kinder fehlt ed übrigens hier auch nicht, denn im vierten Acte 
zeigt fich das Garneval mit allen feinen Masken und feinem 
ganzen Jubel auf dem erleuchteten Marcusplatze. — 

In feinen vegelmafigen Tragödien folgt unfer Verfaffer 
fireng der franzöfiichen Schule. — Seine erfte Arbeit dieſer 
Art, „die Wittwe des Padilla,’ war ein Jugendver⸗ 
fuch, und leidet an großen Webertreibungen ; doch find ein- 
zelne Scenen und Stellen nicht ohne Schönheit. Gelungener 
ift die zweite, Zorayda, allein für unfere Forderungen zu 
arm, — Die dritte, Edipo, mag ald ein nicht misglückter 
Verfuch, das befannte Drama des Sophocles der fpanifchen 
Bühne anzupaffen, betrachtet werden. — Das Luftfpiel, die 
Mutter auf dem Balle und die Tochter zu Haufe, ift eine 
Nachahmung der Stüude Moratin’d. — Der moralifche Zwed 
erfcheint zu hervorſtechend, und laͤhmt das innere Leben der 
Handlung. Die Charactere find gut gezeichnet. 

Das elegiiche Gedicht, Zaragoza, befchreibt in fehöner 
Sprache und in Canzonenform, doch mehr vhetorifch als ei— 
gentlich dichterifch, alle Schreden und Greuel des Falles von 
Saragoſſa. — Man fieht zu deutlich, daß der Dichter, feis 
nem Qalente nach, diefer Aufgabe nicht gewachfen war, und 
daher, im Verhältniffe zu feinen Kraften, feine Begeifterung 
immer nur eine gemachte ift. 

DVortrefflich iſt als didactiſches Gedicht die Poetik des 
Martinez de la Roſa, jedoch wie alle didactifchen Gedichte die: 
fer Art, welche das Syſtem irgend einer pofitiven Wiffenfchaft 
umfaffen follen, immer an und für fich ein Unding; dem Sy: 
ſteme ſchadet die Poefie und hindert die klare und gründliche 
Entwidelung, der Poefie thut wiederum der Lehrvortrag der 
Wiffenfchaft zu großen Eintrag — und Beide, anftatt fich 
gegenfeitig zu fordern, ſtehn fich durchaus im Wege. 





a2 — 


In jeder Hinficht ausgezeichnet find die wiffenfchaftlichen 
Abhandlungen, welche Martinez de Ia Rofa den verfchiedenen 
Arbeiten ald Begleiter mitgab; vorzüglich verdiente der Abriß 
der Gefchichte der fpanifchen Tragödie und Komödie weit grö- 
Bere Verbreitung. — Daß unter glüclicheren Nationalverhält: 
niffen Martinez von dem größten Einfluffe auf die fehöne Lit— 
teratur feines Vaterlandes gewefen feyn würde, leidet Feinen 
Zweifel, und wird durch das Urtheil, welches der beſcheidene 
Mann am Schluffe feiner Poetif über fich ſelbſt fallt, noch 
mehr beftätigt. Dichoso, fagt er, 

Dichoso aquel a quien las sacras Musas 
La cura remecieron, 
Y lauro peregrino 
Para cenir su frente apercibieron! 
Ya empero que a mi anhelo generoso 
Ingratas niegan su favor divino, 
Al pie del Helicon, la estrecha via 

“, Que por su cumbre guia 
De la Gloria immortal al sacro templo 
Mostrar& con mi voz, no con mi ejemplo. 


Vierzehnte Vorleſung. 


Italien. 


Kurzer Ueberblick der Geſchichte der italieniſchen Sprache und Littera— 
tur bis auf unſere Zeiten. — Alfieri, Monti, Niecolini, 
Pindemonte, Manzoni, Caſtiu. ſ. w. 


Später als eine der übrigen romanifchen Mundarten bildete 
fich die italienifche Sprache, obwohl die echtefte Tochter des 
Lateinischen, zur Schriftfprache aus, aber ihr warb das große 
Gluͤck, daß ſich ausgezeichnete Geifter, wie fie jedes Wolf 
und jede Zeit nur höchft fparlich hervorbringt, derſelben be: 
mächtigten, und dem rohen Stoffe eine Vollendung zu geben 
wußten, die ihn bald auf eine bewundernöwerthe Höhe brachte. 
Nachdem einige mehr geift= als talentvolle Dichter fie mit 
Liebe zu ihrem Eigenthume gemacht, folgten kurz auf einan: 
der drei Manner, Dante, Petrarca, Boccaccio, de: 
ven Leiftungen in den Gebieten der Poeſie ſtets unerreichbar 
daftehen werden, und bildeten dad Kind (denn als folches 
fann man das Stalienifche mit Necht betrachten, wie es Guido 
uinicelli, Ouittone von Arezzo, Brunetto Latini, der fogar 
fein größeres Werk franzöfifch fehrieb, behandelten) zu einer 
herrlichen Jungfrau aus, die fie mit dem ganzen Reichthume 


— 41 — 


ihres ſeltenen Wiſſens, ihrer fchrankenlofen Phantafie und ih- 
red tiefen Gefühls ſchmuͤckten. Die große Menge ihrer Nach: 
ahmer bemühte ſich, ihnen in Allem ahnlich zu feyn, und die 
Eultur der Sprache Fonnte dabei nur gewinnen, zumal da 
felbft in den bewegteften Zeiten Fürften es fich zur Freude 
gereichen ließen, die Poefie und ihre Juͤnger zu befördern und 
zu unterflügen. — Die Sprache gewann daher immer mehr 
an Umfang, Kraft und Regelmafigkeit, wozu die vielen Ue— 
berfegungen der Klaſſiker und die große Menge von Ge: 
fellfchaften geiftreicher und gelehrter Männer, welche zu wif- 
fenfchaftlichen Zweden in faft allen Städten Staliend zufam: 
mentraten, nicht Geringed wirkten. So erwarb fich das Sta- 
lienifche, das ſechs Jahrhunderte hindurch beftändig angebaut 
und bereichert wurde, die vollfommenften Rechte auf das Lob, 
die ausgebildetſte Sprache Europa’s zu feyn, fowohl in Hin: 
ficht auf den MWohlflang, wie auf den Wortreichthum und 
auf grammatifche Regelmaͤßigkeit, ein Lob, das ihr jeder un: 
befangene Sprachkenner willig zugeftehen wird. 

Der große Reichthum der italienischen fchönen Kitteratur, 
dem der enge Raum, welchen ich dem UWeberblice derfelben 
würde gewähren dürfen, unmöglich genügen koͤnnte, und der 
Umftand, daß wir die Meifterwerfe italienifcher Dichter faft 
alle in Ueberſetzungen befigen, deren hohe Vortrefflichkeit diefe 
urfprünglich fremden Werke faft zu einem National» Eigenthum 
machte, *) veranlaßt mich, die entfernteren Perioden der ita- 


) Welchen Freund der Poefie brauche ich noch an Echlegel’s, Gries 
und Stredfuß Xeiftungen zu erinnern? — Wahrlih, wenn alle 
Denfmäler der Sprache unferer Zeit verloren gingen, und nichts 
geblieben wäre, als Die Ueberfeßungen diefer Männer, die Nach— 
welt müßte, bei der Vergleihung mit den Originalen, erftaunen, 
welche Herrſchaft über die Sprache von jenen Heroen errungen 
ward, — Kein Gerechter wird mich hier der Uebertreibung züch— 
tigen wollen, und — ift ed nicht Pflicht, in diefer Zeit der Ver: 
Heinerungsfucht das Gute und Große, das wir beißen, aus vol: 
Ice Seele anzuerlennen und zu preifen ? — 


— ⏑ — 


lieniſchen Litteratur hier zu uͤberſpringen (zumal da wir ſo vor⸗ 
treffliche Arbeiten daruͤber beſitzen), denn was ich Ihnen hier 
geben koͤnnte, wuͤrde doch wenig mehr, als eine Aufzaͤhlung 
berühmter Namen und Buͤchertitel ſeyn. — Sch beginne da⸗ 
ber fogleich mit dem gefeiertften Namen und den merkwürdig. 
ſten Erfcheinungen unferer Tage. 

Während des fiebenzehnten Jahrhunderts hatte fich ein 
höchft verderbter Geſchmack der Poefie Italiens bemächtigt; 
Künftelei war an die Stelle der Natürlichkeit, Sinnlichkeit an 
die Stelle des Gefühld getreten, ein hohler Wortprunk hatte 
den Platz edler und großartiger Einfachheit eingenommen. Ein 
höchft talentoolfer, aber durchaus befangener Kopf, Marini, 
ging auf diefem Irrwege voran; fein Zweck war, Erftaunen 
und Bewunderung zu erregen, und Fein Mittel ward von ihm 
verfchmaht, um benfelben zu erreichen. Eine große Menge 
von Nachahmern folgte ihm begierig, und jene Periode wirkte 
nicht blos auf die Litteratur Italiens fchadlich ein; viele anz 
dere Länder fpürten ihren gefährlichen Einfluß, und felbft un= 
fere deutfche Kitteratur, die fich eben zu entwideln begann, 
befam, fo zu fagen, kaum aus dem Ei gefrochen, durch dies 
felbe eine falfche Richtung, welche fich in den Leiftungen Hoff: 
mannswaldau's und feiner, der fogenannten zweiten fchlefifchen 
Dichterfchule,, offenbart. 

Als die Wirkung des Strebens der Mariniften ihrem Ende 
nahte, verfiel die italienifche Kitteratur in einen Schlummer, 
aus dem fie eigentlich noch nicht wieder aufgerüttelt worden 
ift, obwohl einige bedeutende Männer, voll Reichtum und 
edlem Willen, derfelben ihre ganze Kraft widmeten. Zwar 
fuchten fchon zwei gegen dad Ende des fiebenzehnten Jahr: 
hundertd geborene Männer, Metaftafio und Trugeni, den ge: 
funfenen Gefchmac wieder zu heben, und noch, Eraftiger wirk— 
ten zu Ende des achtzehnten und zu Anfange des neunzehn- 
ten Jahrhunderts große und bedeutende Talente, aber der 
Fluch der Mittelmäfigkeit hat fich zu fehr der Menge bemaͤch— 
tigt, und gewaltige Geifter wie gewaltige Begebenheiten find 


—— 476 


nöthig, um die Poefie biefes herrlichen Landes wieder auf eine 
Stufe zu. heben, welche würdig wäre, dem hohen Standpunfte, 
auf welchen fie fich zur Zeit de Dante, Petraren, Boccaz, 
und fpäter unter Arioft und Taſſo befand, an die Seite ge: 
ſtellt zu werden, — 

Als Markftein an der Grenze der beiden Jahrhunderte, 
und ald Stifter einer neuen Schule in der dramatifchen Poe— 
fie Italiens zeigt fich Alfieri ald eine der bedeutendften Erz 
feheinungen neuerer Zeit. — Er war es, der der itakenifchen 
Tragödie, welche bisher hinter den derartigen Leiſtungen faft 
aller übrigen Völker Europa's zurücigeblieben war, neuen Auf- 
ſchwung und eigenthümliche Richtung gab. — Indem er den 
Plan des Trauerſpiels auf die firengfte Einfachheit der Hand: 
kung zurücführte, viß er allen vermummenden, erborgten und 
falfchen Prunk herab, und brachte die wahren Intereſſen des 
Menfchengefchlechtes, Freiheit und Sittlichfeit, als Haupthe- 
bel auf die Bühne, — Veredelung der Denkweife und des 
Volfscharacters, Erwedung großartiger Gefinnungen, Kürze 
‚und Kraft des Ausdrucks, waren die Hauptzwede, denen er 
nachftrebte. Alfieri ift ganz Stafiener, im vollften und fchön- 
ften Sinne des Wortes ; aber eben diefe ftreng bewahrte Na- 
tionalität ließ ihn in eine gewiſſe Einfeitigfeit verfallen, die ihn 
doch vom rechten Wege abführte; indem er zu eifern nach Na= 
türlichfeit ftrebte, und daher der Poefie, vorzüglich da, wo er 
weichere, zarte, befonderd weibliche Empfindungen zu fehildern 
hatte, zu nahe trat. „Er hatte fich, bemerkt Sismondi 
fehr treffend, „eine ideale Welt nach den Eigenthümlichkeiten 
feined Characterd gebildet; er blieb immer gefpannt, immer 
auf das Erhabene gerichtet und feine erzwungene Einfachheit, 
fein Lakonismus, feine zu fehr zur Schau geftellten, zu fehr 
fundgemachten Gefinnungen find nicht mehr die Sprache der 
Natur. *) 





*) Sismondi, Literatur des füdlichen Europa; deutfch von 2. Hain. 
Bd. 1. Th. 2. S. 662. 


— 47 — 


Sein wuͤrdigſter Nachfolger im tragiſchen Fache, jedoch 
auch als Lyriker und Elegiker hoͤchſt bedeutend, iſt Vincenzo 
Monti von Ferrara, den Italien ohne Widerfpruch als feinen 
größten Dichter unferer Tage betrachtet, und deffen Ruhm 
auch bei den anderen Nationen weit verbreiteter feyn würde, 
wäre Monti nicht während eined langen, und den dußeren 
Umftänden nach glüclichen Lebens durchaus ein politifcher Wet⸗ 
terhahn und beftändig der Sänger und Lobredner der Sieger, 
deren Beute immer fein unglücliches zerriffenes Vaterland war, 
gewefen. — Allerdings laͤßt fich Manches durch feine reizbare 
und leicht empfangliche Dichternatur entfchuldigen ; das Neue, 
Glaͤnzende ergriff ihn und riß ihn mit fich fort, und da, wo 
fein befjerer Sinn auch diefem beftändigen Wechfel der Farbe 
fich entgegenſtemmte, thaten Egoismus und Eitelkeit, die aus 
allen Handlungen feines Lebens deutlich hervortreten, nur zu 
entfcheidend das Ihrige. — Mbgejehen davon, abgerechnet 
ferner die Einfeitigkeit italienifcher Richtung in den fehönen 
Künften und Wiffenfchaften, erfcheint Monti ald ein höchft 
begabter, mit herrlichen Kräften ausgerüfteter Dichter. Be⸗ 
geifterung, Gluth der Phantafie, Reichtum und Beweglichkeit 
des Gefühld, warme und Iebendige Anfchauung, ein nie ver 
fiegender Fluß der Bilder, Würde und Kühnheit, find feine 
hervorftechendften Eigenfchaften, begleitet und offenbart von eis 
ner glanzvollen Diction und tiefer und gründlicher Gelehrſamkeit. 

Monti's beruͤhmteſtes und am Weiteften verbreitetes Ge: 
dicht ift die Basvigliana, gefchrieben im Intereſſe des Pabftes, 
auf den Tod des Abgeordneten der franzöfifchen Nepublil, der 
zu Rom in einem Wollsaufftande ermordet wurde. Es ift 
durchaus eine Nachahmung der göttlichen Komödie des Dante, 
fogar in derfelben Form und fehr oft mit wörtlich dem großen 
florentinifchen Verbannten entlehnten Ausdrüden und Wendun: 
gen. In Begleitung eines Engeld durchzieht Basville's Seele 
die Erde. — Beide Reifende benehmen fich durchaus eben fo, 
wie dort der ſtets tröftende und ruhige Virgil und der ftets 
zagende und angfterfüllte Dante. — Daß Monti übrigens 


— A 


den Character Basville's ganz vergriffen hat, und aus ihm 
ein Gefchöpf feiner Phantafie machte, Tiegt am Tage, aber 
es konnte auch nicht anders feyn, denn Monti fchrieb für eis 
nen Zweck, der dem, nach welchem der Gefandte der franzö: 
fifchen Republik gehandelt hatte, fchnurftrads entgegengefeßt 
war, — Trotz diefen Umftänden. enthält dad Gedicht aber 
große, eigenthümliche Schönheiten, und jede Zeile beurfundet, 
daß fie einem wahrhaft poetifchen Gemüthe entſtroͤmte. — 
Die Diction ift hinreißend, die Bilder find großartig und tref- 
fend, und das Ganze reißt durch feine Erhabenheit und die 
Gluth feines Colorits unwiderftehlich mit fich fort. — Als 
eine der fchönften Stellen ift mir immer die Befchreibung des 
Momentes erfchienen, wo der Geift ded Abgefchiedenen mit 
feinem Führer gerade zu der Hinrichtung des unglüdlichen Kö: 
nigd in Paris eintrifft. Sie lautet in möglichft treuer Ue— 
berfeßung : 
*) Und es erftarrt der Schatten nun im Schauen, 
Der Führer weinend, und der Straßen Enge 
Delaftet von des Schweigens tiefem Grauen. 
Verſtummet find der Glocken heil'ge Klänge, 
Verftummet ift das Tagewerk, das Lärmen 
Des Amboß und der Säge. Im Gedränge 
Nur Überall Seflüfter, Schreden, Härmen, 
Argwöhnifh Umſichſchauen, ängftlid Fragen, 
Bederkter Stimmen wirres, wuͤſtes Schwärmen, 


*) E l’ombra si stupia quinci vedendo 
Lagrimoso il suo duca, e possedute 
Quindi le strade da silenzio orrendo. 

Muto de’ bronzi il sacro squillo, e mute 

“ L’opre del giorno, e muto lo stridore 
Dell’ aspre incudi, e delle seghe argute 

Sol per tutto un bisbiglio ed un terrore 
Un domandare, un sogguardar sospetto, 
Una mestizia, che ti piomba al cuore, 


— 4) — 


Und Trauer, die kaum kann das Herz ertragen. 
Beforgter Mütter Stimmen, die die Kleinen 
Feſt drücken an das Herz, in bangem Schlagen, 

Der Frauen Stimmen, die mit heißem Weinen 
Den Weg den Gatten auf der Schwelle wehren 
Und Thränen dort mit Trauerruf vereinen; 

Doch ihre Zärtlichkeit und ihre Zähren 
Beſiegen wild des Zorns gewalt'ge Mächte, 

So daß fie fid) der Trennung nicht erwehren. 


Ganz in Aıfier’8 Fußftapfen trat Monti mit feinen Trauer: 
fpielen, unter welchen Ariftodem, Galeotto Manfredi und Ca: 
jus Grachus als die vorzüglichften zu betrachten find, Der 
erfteren Tragödie fehlt es eigentlich an Handlung, ein QTadel, 
welcher auch den Manfredi trifft; dagegen find wie bei Alfieri 
die Charactere fireng und confequent gezeichnet und durchge 
führt. Der gänzliche Mangel an Tocalen Schilderungen und 
Farben giebt indeffen allen Dramen Monti's, wie überhaupt 
denen der Alfierfchen Schule, etwas fo Nacktes und Duͤrres, 
indem fie nur die Thätigfeit des Verftandes, nicht aber der 
Phantafie anreizen und befchäftigen, daß fich Andere als Ita— 
fiener fchwerlich damit befreunden werden. Die firengere Kritik 
wird, wenn man die eben gemachten Ausftellungen auf fich 
beruhen läßt, zufriedener, vorzüglich was den Neichthum und 
Gang der Handlung betrifft, mit dem Trauerſpiele Gracchus 
ſeyn; die Behandlung ift fireng hiftorifch, doch geben die groͤ⸗ 
Gere Eleganz der Diction, und ber Zauber bed Klanges dem 


— 


E cupe voci di confuso affetto 
Voeci di madrie pie, che gl’ innocenti 
Figli si serran, trepitando al petto; 
Voci di spose, che ai mariti ardenti 
Contrastano l'uscito, e sulle soglie 
Fan di lagrime intoppo e di lamenti. 
Ma tenerezza e carita di moglie 
Vinta è da furia di maggior possanza 
Che dall’ amplesso conjugal li scioglie. 





—— 480 


letztgenannten Werke noch einen bedeutenden Vorzug vor den 
Alfieri ſchen Dramen, — 

Monti hat fich durch vielfache wiffenfchaftliche Arbeiten, 
fo wie durch eine Weberfegung des Homer in versi sciolti, 
um die Litteratur feines Landes verdient gemacht, doch würde er 
unter anderen Verhältniffen und bei fefter Gefinnung von grö- 
ferer, weiter hinaus reichender Einwirkung gewefen feyn. 

Zu den Anhängern der Schule Alfieri's gehört befonders 
der Slorentiner Giambattifta Nicolini, der durch fein 
1811 erfchienenes Trauerfpiel Polyrena großen Ruhm er: 
warb und zu bedeutenden Hoffnungen berechtigte. Folgendes 
berichtet der feinblidende Sismondi (1. e. I, 2, 704 fgde.) 
darüber: „Polyxena, des Priamus Tochter, erfcheint in der 
Fabel nur als die verlobte Braut des Achilles in dem Augen: 
blife feiner Ermordung und ald das von Pyrrhus auf dem 
Grabe feines Vaters nach der Einnahme von Troja darge: 
brachte Schlachtopfer; aber Nicolini hat erdichtet, daß Po: 
Igrena bei der Vertheilung der Gefangenen dem Pyrrhus, wie 
Kaffandra dem Agamemnon zu Theil geworden; daß fie von 
ihm geliebt wurde, daß fie ferbft ihn mit Schaamröthe Tiebte, 
und daß die Götter den Griechen die Ruͤckkehr in ihr Vater: 
land verjagten, bis der Tod einer Tochter des Priamus, ge: 
opfert von geliebter Hand, den Schatten Achil’8 befänftigt 
habe. Die Macht des Fanatismus, der in dem ganzen Stuͤcke 
mit Gefchiclichfeit behandelt wird, verſetzte Pyrrhus in die gez 
waltfamfte Lage zwifchen Liebe und Findlicher Zärtlichkeit. Po— 
lyxena flirbt endlich von feiner Hand, aber indem fie fich in 
das Schwerdt flürzt, womit er Kalchas zu treffen gedachte. — 
Man erkennt vielleicht in biefer Liebe und diefem Opfer die 
Schule der franzöfifchen Trauerfpieldichter und des Metaftafio ; 
aber würdig eines Schülers Alfieri's ift die Reinheit der Zeich- 
nung, die Einfachheit des Ganges, die Größe der Charactere, 
die alle vom erften Range find, ohne Vertraute oder müßige 
Perfonen, die Kraft und Erhabenheit der an Gedanken und 
energifchen, mit Genauigkeit ausgedrücten Gefühlen reichen 


— DB — 


Sprache: Eigen find. dem neuern Dichter die Farbe des Lan— 
des und Zeitalterd, das Dertliche der Poefie, die Fülle von 
Erinnerungen an Griechenland. Man fieht, daß Nicolini fich 
genährt hat durch die Lecture Homer's und Virgil's; er behält 
die Sitten und Meinungen der Sieger von Troja vielleicht fo 
viel bei, ald wir ed auf einem anderen Theater geftatten Fön: 
nen; alle dichterifchen Ueberlieferungen, die wir aus den Klaſ— 
fifern gefchöpft. haben, ſammelt er vor unferer Einbildungs- 
kraft, laͤßt fie zu feinem Zwecke zuſammenwirken und ftattet 
fein Gedicht mit der ganzen Herrlichkeit der Trümmer von 
Troja aus; denn mitten unter diefen noch rauchenden Ueber: . 
reften, an welche Alles die Perfonen wie die Zufchauer erin- 
nert, geht die Handlung vor fich. 

Nicolini's neueftes Werk, das Trauerfpiel Nabucco, 
feheint, da es in erdichtetem Gewande die Intereſſen der Zeit 
berührt, in feinem Vaterlande wenig Verbreitung gefunden zu 
haben und, ob aus guten oder fchlechten Gründen, muͤſſen 
wir dahin geftellt feyn laſſen, gewiſſermaaßen unterdruͤckt wor: 
den zu ſeyn. — Ein Abdrud des Driginald im Manuferipte, 
mit gegenüberftehender Verdeutſchung, jedoch ohne Namen des 
Verfaſſers, wie des Ueberſetzers, welcher 1826 zu Ronneburg 
erfchien, hat auch in Deutfchland Feine fonderliche Aufnahme 
erfahren, und doch verdient ed wohl Fein Werk der Alfieri'ſchen 
Schule mehr, den Freunden der Litteratur befannt zu werden, 
Leider ift in der mir zur Hand liegenden deutſchen Ausgabe 
der Aborud des Textes fehr mangelhaft, und die Ueberſetzung 
etwas holpericht gerathen. — Nabuch, ein kuͤhner Krieger, 
hat ſich auf den Thron Aſſyriens geſchwungen, nachdem Sa: 
rar, der vechtmäßige König, dem Volke durch Weichlichkeit 
und Nachlaͤſſigkeit verhaßt, in einer Empörung geftürzt wor: 
den. — Die Siege Nabuch's haben ihm faft alle Voͤlker 
Aſiens unterjocht; um die Stüßen feines Thrones noch mehr 
zu befeftigen, vermaͤhlt er fich mit einer Tochter des Herrſchers 
der Meder. Endlich aber verlaͤßt ihn das Kriegsgluͤck in einem 
Feldzuge gegen die Scythen; alle unterjochten Fuͤrſten fallen 

31 





— 482 


von ihm ab und verbunden fich mit dem Feinde, ſelbſt fein 
Schwiegervater, troß dem, daß derfelbe die eigene Tochter in 
der von Feinde bedrohten Hauptitadt weiß. — Nabueco wird 
mehr durch Verrath, ald durch die Tapferkeit befiegt; er en: 
det fein Leben freiwillig und großartig, ohne fich der Krone zu 
entkfeiden, im Euphrat. — Das ift die Fabel des Stuͤcks; 
die Verhaͤltniſſe und die Umgebungen offenbaren fo deutlich die 
eigentliche Meinung des Dichters, daß ed überflüffig wäre, 
diefelbe naher zu entwickeln; man braucht nur die Namen zu 
verändern, fo wird ein großer Act aus der Gefchichte unferer 
Zeit vor und dargeftellt. — Obwohl aber das Intereſſe fo 
nahe liegt und dem Dichter fo fehr die Hand bietet zu Bedeu— 
tendem, fo ift doch hier nur wenig erreicht worden, gerade 
weil die Eigenheiten der Alfieri'ſchen Schule zu ftörend in den 
Meg traten; denn es fehlt vor Allen an eigentlicher Hands 
lung, nur Erzählung und Neflectionen treten dem Zufchauer 
bis zum Echluffe entgegen, und. er fieht zu deutlich die Kuünfte 
lichkeit des ganzen Baues. — Obendrein ift der Mangel an 
Iocaler Färbung und das Entkleiden von allem äußeren Schmucke, 
außer dem der Nede, zu fühlbarz; felbft im gewaltigften Mo— 
mente fpricht nur der Verftand zum Verftande, und das Herz 
geht faft immer Teer aus. — Dagegen find die einzelnen Chas 
ractere, bis auf Vafthi, Nabucco's Mutter, confequent und 
beftimmt durchgeführt; jeder tritt ald Neprafentant einer geis 
ftigen Richtung auf und vertritt ald folcher dieſe vollkommen. 
Die Eprache ift vortrefflüch, kurz, Fraftig und entjcheidend ; 
nirgends ift etwas überflüfftg, weder in der Diction, noch 
überhaupt im Ganzen, und der Verfaffer hat, in fofern es 
nur die Neuerung fittlicher Anfichten auf poetiichem Wege 
galt, Vortreffliches geleiftet, aber ald Traueripiel ift das Werk 
durchaus verfehlt. — Allerdingd war die Weile der Alfieri’ 
fehen Schule die einzig paffende, um die große Frage, die fich 
den Nationen bei Napoleon’ Sturze darbot, ob er nach ihm 
noch das Leben tragen, oder mit feinem Ruhme freiwillig en= 
den. ſolle, in welcher ein dramatifcher Verfuch der Löfung un: 


— di — 


ternommen werden durfte, aber ſelbſt diefe zeigt deutlich, wie 
verfehlt ein folches Unternehmen ift, denn alles Jutereſſe, das 
nur durch Das Leben in feinem ganzen Wechfelfpiele erhalten 
und befeftigt wird, geht bei diefer Behandlung verloren, und 
e3 bleibt am Ende nichts, als ein Schatten abſtracten Rai- 
fonnements, ftatt der gewaltigen Geftalten, die wir mit Necht 
fordern fönnen, zurüd. — Nehmen wir indeflen dad Drama 
wie es ift, und aller Kritif enthaltend, und nur dem Eindrude 
auf unfer Gefühl folgend, fo Fönnen wir, folgenden an großen 
Schönheiten reichen Scenen unfern. Beifall ‚nicht verjagen. 

) (Nabuch, nleihfam fortgesogen von Soldaten in andern Waffen und 


angeführt von einem Krieger, in welchem man nad geöffneten 
Bifire den Arfaces erkennt. 


Nabuch. 

Wohin fuͤhrſt Du mich, 
Du unbekannter Held? Mit welcher eitlen Hoffnung 
Willſt Du mich taͤuſchen? Oder welches Koͤnigs Rache, 
Verraͤther, willſt Du mich erhalten, ſeinem Mitleid 
Mich ſparen, das mich toͤdten oder beugen ſoll? 
Umſonſt bild'ſt Du Dir dies, Aſſyrer, ein: noch bleibt 
Ein treuer Freund mir dieſes Schwerdt. 


Arſaces. 
Sieh', ich enthuͤlle 
Dir mein Geſicht .... nun weiter! 2 f 





*) (Nabucco quasi trasportalo da soldati vestiti di altre armi e co- 
mandati da un gruerriero il quale sollevandosi la visiera si 
manifesta: per Arsace). 

Nabucco. 

Ove mi guidi 
Campione ignoto? e con qual speme incerta 
Tenti inganarmi? O di qual re nemico, 
Perfido, all’ ire, o alla pietä mi serbi, 
Ond’ ei m’ uccida, o m’ayvilisca?. Assiro, 
Tu ten lusinghi invano: a me rimane 
Non dubbio amico, il ferro. 

Arsace. 

Eceo la fronte 

Svelo ... prosegui! 


31* 


— 484 — 


Nabuch. 
Arſaces, Du: haſt 

Ein'n ehrenvollen Kampf mit mir gewagt: Nabuch 
Iſt heut' von Dir beſiegt: doch warum willſt Du, daß 
Mein Gluͤck ich uͤberlebe? Wo, wo anders 
Als in dem Feindeslager, kann den Tod, wie er 
Dem Koͤn'ge ziemt, ich hoffen? Mein Asphenes, 
An Deiner Seite wär” ich gern gefallen! ... 

Arfaces, 
Ein edler Endzweck war's, der mid) bewog; in Die 
Hoff ich das Vaterland, die Freiheit zu vertheidigen, 
Groß ift die Burg, ein unbekannter Zufluchtsort; 
Lift und das Schwerdt bahnt Dir daraus den Weg. zur Flucht, 
Und dann .... 

Nabuch. 

Was ſprichſt Du? Eh' ſeh' Aſien, 

Von Koͤnigen verrathen und von euch, mich dem 
Verhaͤngniß weichen: haſſe, aber nicht verachte 
Nabuch! 





Nabucco. 
Arsace! hai meco impresa 
Magnanima tenzone: oggi & Nabucco 
Vinto da te: ma perch& voi ch’ io viva 
Piü della mia fortuna? Ove poss’ io 
Degna di re, fuorch® nel campo ostile 
Sperar la morte? . Ah col trafitto amico 
Jo ben cadeva... Asfene mio! 
Arsace. 
Sublime 
Cagion mi spinse, e in te difender spero 
E patria e liberta. Vasta & la reggia, 
Questo recesso ignoto: il ferro e V’arte 
N’apre la via di fuga, e poi ..... 
Nabucco. 
Che parli? 
Me F Asia vegga pria dai re tradito, 
E or da voi, cedere ai fati: aborra, 
Ma non spregi Nabucco! 


— 46 — 


Arſaces. 

Betrug zerſtreute Deine Krieger, 
Vernichtete ſie nicht: noch bleibt ein Schrecken 
Dein Name: pflanz' das heilige Panier 
Der Freiheit auf, und taufend Helden folgen 
Dir nah; Du bit zu groß für einen König; 
Zwar raubten feythifher Froft und des Arares Fluthen 
Dir Gluͤck und Waffen, doch den wahren Ruhm 
BVerlorft Du da, ald Du den Thron beftiegen, 
Du mwurdeft dba, ald Du den Königen 
Dich gleich gemacht, geringer, ald Du je es wart. 
Jetzt fiehft Du diefes Thrones Frucht: der Bürger 
Verabfheut Did, weil Du ein König biſt; Dich haft 
Der König, Dich verachtet er, weil Du Privatmann war'ſt; 
Da Did) das Glück verläßt, nennt er Did Räuber 
Und jener Di Tyrann; doch it es leicht, 
Des erftern Gunft Dir wieder zu erwerben. 
Das Volk verzeiht; der König nie. Ganz Afien weiß, 
Daß Arfaces dem Throne ew'gen Haß 


Arsace. 
I tuoi guerrieri 

Sparse la frode, non distrusse; e resta 
Hl terror del tuo nome: il sacro inalza 
Di liberta vessillo, e mille eroi 
In V’orme tue verrano: al troppo grande 
Per esser re tu sei; di Scizia il gelo, 
E dell’ Arassce l’onde a te seemaro 
Armi e fortuna: ma la gloria vera 
Allor perdesti che premesti il soglio; 
Allor Nabucco in farsi uguale ai regi 
Minor di se divenne. Or vedi il frutto 
Di questo trono: il cittadin ti aborre 
Perche sei re, t’ odia e ti sprezza il rege, 
Perche privato fosti: or che la sorte 
Ti lascia, questi usurpator ti chiama, 
Quegli tiranno.: ma cangiar di afletti 
E lieve al primo: il popolo perdona | 
Il re non mai. Per tutta l’Asia & noto 
Che serba Arsace al trono un odio eferno, 


— 40 — 


Geſchworen und für Könige nicht ftreitet; 
Jetzt ſchwoͤr' mir Freiheit ... ſchwoͤr' und diefe Tapfern 
Und ich, find Deine Krieger: aber vorher reife, 
Als Zeichen Deiner Reue, diefe Kron’ herunter, 
zZertrete fie, die Deinen Helm befchimpfte, 
Und laß auf einmal Reich und Schuld; alsdann 
Wird Deine Rechte unbefiegbar , heilig feyn: 
Reich” fie mir her, leg’ fie auf diefes Herz: ach nie 
Schlug fo das Herz der Sklaven! 
Nabuch. 

Was verlangſt 
Du, Arſaces! Ich werde ſterben, aber taͤuſchen, 
Das kann ich nicht: ich bin zum Herrſcher, 
Und der Aſſyrier zum Knecht geboren .... 
Du miſſeſt And’rer Herz Cein großer Fehler) nad) 
Dem Deinigen; Du fuͤhlſt, und denfeft nicht. Ach, der 
Die Menfchen kennt und diefe Zeit und fie verachtet, 
Ih weiß, ich mußte Zwingherr ſeyn, der Einz'ge, dem 
Mit wen'ger Schmach die Welt gehorchen konnte, 





E che pei r& non pugnz: or ta mi giura 

Libertä ... giura; e questi forti, ed io 

Siam tuoi guerrieri: ma fu pria pentito 

Strappa, calpesta quelle regie bende 

Che a te profanar l’chno, e laseia x un tempo 

E regno e eolpa: allor sara tua destra 

Invitta e saera: a me la porjri, a questo 

Petto l’accosta: ah degli sehiavi il core 

Mai palpitö cosi! | 
Nabucco. 

Che chiedi, Arsace! 
Morrö, ma non inganno : jo nacqui al regno, 

ET’ Assiro al servigio .... il core d’altrui 

(Error sublime) dal tuo cor misuri; 

Senti, non pensi: io che i mortali e questa 

Etä conosco, e sprezzo, io so che fü 

Neeessario tiranno, il sol „ eui possa 

Servir la terra, con minor vergogna : 


U — 


Ruhm, glaube mir, und Freiheit find für diefen 
Semeinen Kaufen nicht: man haft in mir 
Den Helden, nicht den Zwingheren: darin fehlte ich, 
Daß groß idy meine Sklaven wollte: Ketten, 
Nur Ketten, nicht Trophaͤ'n: das Joch wird ſuͤß 
Sin ruh'ger Sklaverei. Dem Erbe wen’gen Ruhm's 
Und vieler Sünden, die die Zeit geheiligt, 
Verdanken meine Gegner ihre Throne, 
Und alle Anmaafungen fehrte Afien 
An Rechte um. Mich, König in der That, 
Denn Keiner koͤmmt mir gleich, mic) würden wohl 
Die funfzig Siege und die Werke, 
Bon welchen Afien zeugt, nicht gegen biefe 
Sereizten Sklaven ſchuͤtzen, wenn ich aud) 
Mich zu erniedrigen, zu bitten, mich entfchlöffe: 
Der Pöbel (und wie viele find nicht Pöhel!) 
Seftattet alten Ruhms nur einen fchwachen Strahl, 
Den bei den Königen man noch verdunfelt ; 
Jedoch der Glanz, der mid) verklärt, er blendet 
Das Aug’ der Sterblicyen. 
Credimi: e gloria, e libertä non sono 

Per questa gregge vile: in me.l’croe, 

Non il üranno s’odia: io pur errai 

Nel voler grandi i servi mici: calene, 

Catene solo, e non trofei: il gioge 

Caro diviene in servitü tranquilla. 

A poche glorie e a molte colpe avite, 

Che il tempo consacrö debbon lo seettro 

I miei nemieci, e le ritorte auliche 

L’Asia converse in dritte. lo re verace 

Perche non trovo uguali, in mia difes« 

E cinquanta vittorie, e l’Asia piena 

Del opre: mie, con questi schiavi irali 

Indarno invocherei, s'io pur sapessi 

Avvilirmi pregando: il volgo (e volgo 

Son molti) soflre della gloria anlica 

Un debil raggio, che nei re s’oflusca, 

Ma questa luce, e viva e mia, confonde 

Gl’ occhi mortali. 


— 48 — 


Arſaces. 

Erzogen in den Waffen, 
(Wo Willkuͤhr und Gehorſam, wo Geſetze 
Und Schwerdt vermengt iſt, wo die Feinde 
Des Feldherrn Haß und nicht der eig'ne zeigt) 
Scheint eine Heerde Dir das menſchliche Geſchlecht, 
Stets feig, veraͤnderlich, die Beute weniger 
Verſchmitzter, oder ihres Spottes Ziel; glaub’ mir, 
Der Menſch ift nicht fo groß, als ich ihn wuͤnſche, 
Jedoch auch nicht fo niedrig, als die Könige 
Es möchten; Deinen Feinden nimmt entweder, oder 
Verhuͤllt die Zeit, die Furcht, die Kiugheit, 
Der föniglihen Klauen Allgewalt; Du haft 
Sie ganz gezeigt; es ſchwieg die Welt, bewunderte _ 
Und haßte Dich; bei: Deinem Sturz erhebt 
Sie ihre ernfte Stimme, ruft: Dein Lichtglang war 
Mir ein verzehrend Feuer, von den Göttern 
Haft Du die Blige nur, den Schrecken; 
Du irreft, wenn Du glaubeft, Gott vegiere 
Mur wenn es donnert; mit Gewalt willft Du 





Ärsace. 

A te, fra l’armi ayvezzo 
(Ove licenza all’ ubbidir si mesce 
Ed alle leggi il brando, ove i nemici 
L’ira del duce e non la propria insegna, 
Sembra l’umana stirpe errante gregge, 
Sempre vil, spesso muta e a pochi astuti 
O vittima, o ludibrio; e l’uom, lo credi, 
Grande non & quant’ io vorrei, :n& vile, 
Quanto dai r& si-spera: ai fuoi nemiei 
Tempo, timore e senno, o tronca, o cela 
L’onnipotenza dei regali ärtigh ; 
Tu la spiegavi intera: il mondo taeque 
E ammirando t’odiö : voce seyera 
Or dalle tue ruine inalza, e grida: 
La luce tua m’ardeva, hai sol dei Numi 
I fulmini, il terrore, e mal credesti, 
Che regni, solo allor che tuona, Iddio. 


— RO: — 


Zum wenigſten geſorgt: von Dir wird's heißen: 
Zur Ueberzeugung bringen, und zum Ruhm 
Durch Knechtſchaft. 

Nabuch. 


Nun, ſo werfe Aſien 
Sich in die Arme ſeiner Herrſcher Das Verhaͤngniß 
Und ich verdammen es zu neuem Schlafe. 
Arſaces. 

Schuldig 
Biſt Du, ob Du es unterdract, ob Du's verläffeft, 
Ruchloſe Rechte fehe idy aus Deinen 
Verbrechen fich erzeugen, zur Entfchuldigung, 
Zum Mufter wirft Du Kön’gen dienen; 
Der Sterbliche geht unter, doch fein Beiſpiel lebt, 
Der Tugend, aber nicht dem Lafter fehlt der Erbe. 
Betrete, großer Mann, betrete einen Pfad, 
Auf welchem Div fein König folgen kann: 
Zerreiß der Menfchheit Sklavenketten, übertreffe 
Du ihre Unterdruͤcker, aber ahme fie 


Nicht nach: und wenn das Glück das hohe unternehmen 


Vereitelt, wenn Du faͤllſt, ſo iſt fuͤr Deinen Namen 


Vuoi colla forza alla ragion condurre, 
Col servaggio alla gloria. 

Nabucto. 

E P’Asia torni 

Ai suoi monarchi in :braccio : a nuovo sonno 
lo la condanno e il fato. 

Arsace. 

Al par sei reo 

Se nꝰopprimi, o ne lasci: infami dritt 
Nascer vegg’ io dalle tue colpe, e scusa 
E norma ai re sarai: peri- il. mortale, 
Vivon gl’ esempi, e alla virtü l’erede, 
Non al delitto manca: ‚ah' calca, o grande, | 
Calca una via su cui miun re ti segua: 
Tronca del mondo i lacci: ii suoi‘tiranni 
Vinei, non imitar: e se. fortuna 
Contrasta all’ alta impresa, e tu cädesti, 
Almen provedi al-neme tuo: diranno.: 


er war wohl größer! Hat die Mienfchheit er 
Auch unterdrückt, fo farb er auch mit ihr; 
Mit feinem Blut verföhnte er die zürnenden 
Geſchlechter, und in ihm verichwieg die Fama 
Den Zwingheren und gedachte nur des Helden. 
Gefolge des Arfaces. 
D Freiheit! Freiheit! 
(Mabuch ſcheint von diefen Worten des Arfaced ergriffen, fein Gefolge nä— 


bert ſich ihm umd ruft: Freiheit, aber eingedenf feines vorigen Glückes 
und jeined Königlichen Stotzes ftößt er fie zurüd, und fie gehen ab.) 


Nabuch. 

Geht! Vom Throne wird Nabuch 
Als Sieger ſteigen, doch beſiegt muß er auf ihm 
Sein Leben enden.... Ehrenvoll koͤnnt', Arſaces, 
Ich leben: zwiſchen Aſien und mir erbraußt 
Ein weites Meer, dehnt ungemeſſ'ne Blaͤue 
Sich aus. Nicht nady den alten Königsburgen, 
Die meiner Feinde glückliche Gemeinheit 
Verborgen halten, nein nach jenem Selfen, 
Der mein Gefängnif it, wird dann die Welt 


Chi fü piü grande? Se i mortali oppresse, 
Seppe morir fra loro: ei col suo- sangue 
Placö l'età sdegnate e in lui la fama 
Taeque il tiranno, e ramento l’eroe. 

Il seguaeci dArsace. 
Libertä, libertate! 

(Nabucco sembra commosso da queste parole d’Arsace e i suoi seguaci 
gli s’accostano gridande libertä, ma egli memore della sur "antica 
fortuna e del suo regie orgoglio, li rispinge ed essi partono.) 
Nabucco. 

Ite! Nabuceo 

Scender dal trono, vincitor saprebbe 

Vinto perirvi dee .., Con gloria, Arsace, 
Viver potrei: fra P’Asin e me vi frewme 

Un ampio mare, e molto ciel si stende. 
Non alle reggie antiche, ove si cela 

Dei mici nemici la vilta beata 

Ma ver lo scoglio a me prigion gli sguardi 


Die Blicke richten, wird mit feifen Wünfchen 
Mehr zu Nabuch, als zu den Göttern flehen... 
Was it es, ob ich lebe, oder ob 
Mein Scyickfal blutig ende, und ein neues 
Geſchlecht erftehe? Müffen meine Feinde doc) 
Aus meinem Schutt erbauen: anf mir laftet, 
Ich feh’s, der Haf der Welt; euch Koͤn'gen laſſe ich 
Die Sorge, mid als fchuldlos darzuftellen. 
Nun, du mein Schwerdt, das Schredten Afiens, gieb mir 
Die Ruhe der Unſterblichkeit! 
Arfaces, 
D höre mich, halt ein! 
Nabuch. 
Will man dem ſonſt'gen Herrſcher Aſiens den Tod 
Auch noch verwehren? 
Arfaces, 
Wenn Du flirbit, wer foll 
Die Menſchheit ſchuͤtzen gegen ihre Unterdruͤcker? 


Nabuch. 
Mein Beiſpiel, Arſaces! 





Volgera Vuniverso, & piü che i numi 
Con tardi voti invochera Nabucco .... 
Che val ch’ io viva, o che nel sangue i mici 
Fati periro, e nuova età vi sorge? 
Ma i miei nemici edificar dovranno 
Colle ruine mie: me preme, il veggo, 
L’odio del mondo: io delle mie discolpe 
Vi laseio, o re, la eura: or dammi, oh hrando, 
Terror dell’ Asia, un immortal riposo ! 

Arsace. 
Mi odi, t'arresta! 

Nabucco. 

Al giä signer del mondo 

Anehe il morir si toglie? 

Arsnee. 

Ah se perisci, 

Chi sta fra l’uomo e i suoi tiranni? 


Nabucco. 
Arsace, 
L’csempio mio. | 


— 492 — 


Arſaces. 
Aus Deinem Blute 
Seh' Tauſende von Zwingherrn ich erſtehen. 
Nabuch. 
Ich gebe Deinen Bitten nach: ich waͤhlte 
Mir and'res Ende. Höre: nimm mein Schwerdt: 
Das Einzige, was von fo vielen Weichen mir 
Geblieben: wenn ein gänftiges Gefchick 
Se meinem Sohn das Leben friftet und 
Ihm Muth verleiht, fo übergieb es ihm; 
Verfteht er es zu führen, ſo wie ich, dann iſt 
Sein Erbtheil groß und herrlich: mög’ er einft 
Den Vater rächen, aber feine. Feinde 
Halt! er nicht werth, mit diefem Schwerdte zu 
Verlegen. Kalte meinen Tod geheim: der Euphrat wätzt 
Durch diefe Daͤmme feine Fluthen, wählt 
Sich in der Erde finſt're Eingeweide: 
So mögen meinen Leichnam feine Wellen 
Behalten, und die Kön’ge, mich erwartend, zittern. *) 





Arsace. 
Dal fuo sanguc io vegge 
Nascer tiranni a mille, a mille. 
: Nabucco. 
lo cedo 
Ai prieghi tuoi: scelsi altro fato. Ascolta: 
Prendi il mio ferre: a me sol questo avanza 
Di tantli regni: se destm benigno 
Anni e valore al figlio mio eonceda, 
A lui lo reca; ove trattar lo sappia 


% 


Al par di me, molto io gli lascie: il padre 
Vendichi un di, ma di ferir non degni 
Con questo brando i suoi nemici. Ascondi 
A tutti il morir mio: 'volge I’ Eufrate 
Fra queste moli i flutti, e della terra 
Nelle piü cupe viscere s’interna: 
Il cadayere mio ritengan l’onde, 
Ed ogni re sempre m’aspetti e tremi. 
*) Diefes Bruchftüd ift ſammt der ——— der bereits ange: 
führten deutſchen Ausgabe entlehnt. 


Jene große Nadtheit in den Werfen Alfieri's und feiner 
Schüler wurde Icbhaft von Giovanni Pindemonte ans Verona 
gefühlt; er fuchte fie im feinen Dramen zu vermeiden, fiel 
aber in entgegengefeßte Fehler und konnte daher nicht einmal 
fo wirken, wie er es gehofft hatte. Von den näheren Um: 
fianden feines Lebens ift mir weiter. nichtö bekannt, als daß er 
zu den venetianiſchen Patriziern gehört, ſich mit einer Grafin 
Vittoria Vidman vermählte, fpater feinen Wohnſitz in 
Mailand auffchlug und im Jahre 1804 vier. Bände dramati⸗ 
fcher Dichtungen herausgab. Eine reiche Phantaſie, Kenntnig 
deffen, was Effect macht,: echtes Gefühl und glühende Liebe 
für Freiheit, Wahrheit und Gerechtigfeit, weiten feinen poetis 
fehen Arbeiten Feinen geringen Rang an, und würden ihren 
Berfaffer wohlbegründete Anfprüche auf die Anerkennung, nach 
welcher er eifrig firebt, gewähren, wenn er nicht mitunter 
dunkel und-unverfiändlich würde, da, wo er furz und. pracis 
feyn will, oder in declamatoriſche Tiraden verfiele, gerade 
wo es auf Fraftreiche Yeußerung des Gefühls - befonders ans 
fommt. So viel ed ihm möglich, war, hat er fich der ſtren⸗ 
gen Ariftotelifchen Schule zu entziehen geſucht, ift aber dabei 
fehr oft auf Abwege gerathen, und mitunter. fehr - unglücklich 
in der. Wahl feiner Stoffe gewejen. — Seine Diction: ift fer 
ner nicht immer die veinfte und gediegenfte.. — Trotz allen 
diefen Mängeln verdienen feine Werke aber mit großer Aufz 
merkſamkeit geleſen zu werden, denn er flrebte zuerft darnach, 
natürliche Bilder des Lebens über die Bühne zu führen, und 
durch Wechſel der Farben, Lebhaftigkeit und Mannichfaltigfeit 
der Scenen und Situationen, fo wie durch Reichthum der 
Handlung, allen Anforderungen nicht bloß des firengeren Ken: 
nerö, fondern auch der fchaufuftigen Menge zu entfprechen. 


Unter feinen Trauerſpielen ift Ginevra di Scozia das 
berühmtefte. Er entlehnte den Stoff vom Arioft (Orlando 
furioso. C. V e VI.). Die Intrigue, wie Pindemonte fie 
durchführte, hat. auffallende Aehnlichkeit mit Voltaire Tanz 


— 1194 — 


ered ımd mit Shakeſpear's Much ado abont nothing. ‘) 
Arioſt's ſchoͤne Epifode ift zu bekannt, als daß es nöthig wäre, 
die Fabel des Stückes hier noch eimmal vorzutragen. . Daß 
diefe zu umwahrfcheinlich wäre, wie Sismondi behauptet, finde 
ich nicht, fobald man der. Eiferfucht und dem Mistrauen nicht 
die Herrſchaft beftreitet, die diefe Dämonen nur zu oft auf 
die Gemüther der Menfchen ausüben; darin ſtimme ich aber 
mit ihm überein, daß die Entwicelung bei Pindemoute. ver: 
fehlt iſt, und durch die Tangen überflüfligen Reden Rinaldo's 
ſchleppend und unertraͤglich wird. — Ich muß ferner mit ihm 
der vortrefflichen Durchfuͤhrung von Ginevra's Character das 
größte Lob ertheilen, und halte, wie er, die neunte Scene des 
vierten Actes, welche er eigends mittheilt, für ein Meifterwerf, 

Unter allen dramatifchen Arbeiten Pindemonte's ift mir, 
meinem individuellen Gefühle nach, fen Cincinnatus im⸗ 
mer die liebſte geweien, weil fie das fehönfte Zeugniß von. dem 
Herzen und den Gefinnungen des Dichters ablegt. — Pins 
demonte hat ed nicht gewagt, diefem Stüde den Namen eis 
ned Drama zu geben ,. da: er-fich, durchaus von dem Zwange 
der Kehren des Ariftoteled losſagte, und die drei Einheiten kuͤhn 
verlegte; er nannte ed, um durch diefen Kunftgriff den Ans 
feindungen der firengen italienischen Kritifer auszumeichen, eine 
laͤndlich⸗ heroiſche Schaubarftellung (Rappresentazione rustico- 
eroica-spettaeolosa), nach unferen Begriffen, die freilich des 
nen unſerer transalpinifchen Nachbarn ſchnurſtracks entgegen: 
laufen, ift ed ein durchaus regelmäßiges Drama, denn bie 
Grundidee ward darin in vollfommener Einheit des Planes 
durchgeführt. Es behandelt die befannte Gefchichte des Lucius 
Eineinmatus, der im Jahre Rom’d 296 feinen Pflug verließ, 
und ald Dictator dad Heer des von dem Feinde eingefchloffe: 
nen Confuld Minutius rettete, feinen Triumphzug in Nom 
hielt und dann wieder zu feinen Iandlichen Befchäftigungen zu: 


*) Nach der Meinung Farmer’s entlehnte Shakeſpear feinen 
Stoff ebenfalls vom Arioft, jedoch aus der dritten Haud. 


— 49 — 


rückfehrte. Der erfte und zweite Net fchifdern das anmuthige 
Leben auf dem Landgute des Cincinnatus; im dritten wird 
und dad bewegte Treiben auf dem römifchen Forum in Zeiten 
der Gefahr vorgeftellt; der vierte enthält den Kampf. mit den 
Feinden - und des Dictatord Sieg über dieſelben; im fünften 
fehrt der gepriefene Held zu feinen Penaten zurüd, — Den 
Mangel einer eigentlichen Intrigue hat der Dichter durch eine 
Menge Herz und Verftand gleich jehr anfprechender Ntebenzüge 
zu erfeßen gewußt; bis auf den erften Aufzug, der an einigen 
Langen leidet, ift Alles voll Leben, und die Aufmerkfamfeit 
wird bis zum letzten Augenblide, wenn auch nicht in beftan: 
diger Spannung, doch ſtets rege erhalten. — Die Dietion ift 
durchaus dem Sujet angemefjen, und der Tadel, mit dem bie 
firengen Sünger der Erusca überhaupt den Styl Pindemonte’s, 
vorzüglich: aber bier, belegen, daß fich zu viel Iateinifche Wen= 
dungen und neue Wörter vorfinden, erfcheint und nicht von 
großer Bedeutung. — Mit großer Vorliebe ward der Cha= 
racter des Cincinnatus von Pindemonte gezeichnet, man. folgt 
ihm durch alle. Acte hindurch mir Liebe. und Verehrung; daß 
er in ihm. das Bild eines echten Bürgers einer Republik * 
nen wollte, bedarf wohl kaum der Erwaͤhnung. — 

Wäre Pindemonte bei der Wahl feiner Stoffe immer fo 
glücklich gewefen, ald er ed im Allgemeinen bei ihrer Bearbei⸗ 
tung ift, fo würde er, wie ich fchon oben bemerkte, der. erfie 
dramatifche Dichter Italiens unter den Zeitgenoffen feyn. — 
Aber hier befindet fich der geniale Verfaffer, merkwürdig: ges 
nug, nur zu oft auf Irrwegen; unglüclicher kaun z. B. nichts 
fern, als die Idee, die Schuld und dad Ende ded Eyanippus*) 


*) Cyanippus Syracusanus omnibus Diis sacrificabat, praetergnam 
uni Baccho. Hinc infestus Deus erapulam ei incussit. Hie in 
loco tenebricoso ſiliam suam Cyanem compressit, quae detractum 
ei annulum nutriei suae dedit, ut nota esset ad noscendum cor- 
rapforem. Quum vero peslilentia laboraretur, ac respondisset 
Pythius Apollo, oportere nefarium immolari Diis Averruneis, cac- 


in. einem Trauerfpiele zu behandeln; am unglͤcuchſten iſt aber 
noch der Einfall, die blutſchaͤnderiſche That des wahnwitzigen 
Vaters in bloße Begierde zu verwandeln, und die Tochter zu 
zwingen, ihn zu toͤdten, indem er ihr das Opfermeſſer in die 
Hand druͤckt, dieſe mit ſeinen beiden Haͤnden ergreift, und ſo 
ſich den Stahl in die Bruſt ſtoͤßt. Mit Recht fragt man 
hier, wie es nur moͤglich iſt, daß ein ſo reiches Talent ſich 
auf eine fo abgeſchmackte und widerſinnige Weiſe vergreifen 
koͤnne. Fuͤr beinahe eben ſo verfehlt. halte ich, gleichfalls Pin— 
demonte's Drama, Robert und Adeline, trotz dem Lobe, 
das Ihm Sismondi zollt; der hohe moraliſche Zweck, der den Vers 
faffer leitete, vermag und allerdings die höchfte Achtung vor 
demfelben: einzuflößen, aber er wird und: nie beſtimmen koͤnnen, 
die Sehlgriffe des Dichters zu entſchuldigen. — | 

Am befaunteften im Auslande ward in neueſter Zeit 
Aleſſandro Manzoni aus Mailand, welcher ebenfalls 
in der dramatiſchen Poeſie ſich ſeinen eigenen Weg bahnte, 
und denſelben mit beharrlichem Eifer verfolgte. Judem er 
auch die ſtrenge Zeichnung der Charactere als unerläßlich 
nothwendig anerkennt, ſagt er fich zugleich von den beengen⸗ 
den Grundſaͤtzen der Lehre des Ariſtoteles, hinſichtlich der Zeit 
und des Ortes, Tod, und unterwirft ſieh nur den genauen 
Gefezen, welche die italienifche Poetik für die Dietion vor— 
fehreibt, hier nach größter Eleganz ſtrebend. — Es iſt nicht 
zu laͤugnen, daß Manzoni von mehr ald einer Seite die Mit: 
tel beſitzt, durch fein Beifpiel- und fein Vorbild die Herrfchaft 
der für dad Trauerſpiel in Italien beftehenden Vorſchriften 
umzuftürzen, aber es. fehlt ihm doch eigentlich an. poetiſchem 
Reichthume und innerer Kraft, um entfchieden ald Vorkaͤm⸗ 
pfer einer neuen Parthey aufzutreten und zu wirken, und feine 
Leiftungen erfcheinen daher mur, zumal da ihn eine gewiffe 


teris ignorantibus quid oraculum vellet, Cyane id. intelligens cor- 
reptum capillis patrem mactavit, moxque se ipsam super cum 


jugulavit. — 


— 499 — 


Aengſtlichkeit verhindert, ſich voͤllig frei und unabhaͤngig zu 
machen, als ein Verſuch, beide Extreme auf einem Mittel: 
wege zu vereinen. — So wagt er z. B. mir felten, große 
Maffen auf der Bühne gegen einander wirken zu laſſen; da 
dies aber mitunter zur Vervollftändigung des Ganzen in feinen 
Stüden erforderlich ift, und er die daraus entfpringenden Bil 
der und die Wirfung nicht gern einbüßen möchte, fo hilft er 
fih, um die Luͤcke auszufüllen, mit einem halb befchreiben: 
den, halb erzählenden, mitunter reflectirenden Chor, der dann 
den Uebergang bildet und den Sprung in der Handlung ausgleis 
chen ſoll. Diefe poetifche Nothbruͤcke halte ich für ganz verfehlt, 
indem ber Chor, zu unferer Zeit, ſtets als etwas Fremdartiges 
erfcheint, und auf der Bühne immer nur ftörend wirken Fann. 
— Wollte Manzoni die Maffen in gewaltiger Bewegung nicht 
den Blicken des Zuſchauers vorüberführen, fo konnte er den 
Act unmittelbar vor der Handlung fchließen, und den nachften 
gleich nach derfelben, wozu ed nur der Andentung weniger 
Worte bedurfte, wieder angehen laſſen. Schiebt er aber gar, 
wie im Adelchi, ven Chor befchreibend und reflectivend dazwi— 
fchen, um den Tod einer einzelnen handelnden Perfon zu fehil- 
dern, fo greift er dem Zufchauer noch mehr in deffen Rechte 
ein, indem er gleichfam für ihn reflectiwt und ihm feine Ne: 
flexionen aufdringt; jedenfalls bringt er aber fich ſelbſt um bes 
deutende Hebel, da er wichtige Momente der Handlung in 
Worte auflöft. Sch weiß fehr wohl, daß man mir hier Manz 
ches, durch den antiken Chor der griechifchen Tragiker veran— 
laßt, einwerfen kann, ich darf mich aber nicht darauf einlafs 
fen, indem ich bemerfe, daß das Publikum unferer Zeit ein 
ganz anderes ift, ald das Publikum jener Tage, und eile, um 
mich nicht in Unterfuchungen zu verlieren, Die außer dem Be— 
veich diefer Vorträge liegen, und zu weit vom vorgezeichneten 
Wege abführen wirden, Sie durch eine nähere Entwicelung 
mit dem Inhalte der beiden Tragoͤdien Manzoni's befannt zu 
machen; mögen Sie dann felbft entfcheiden, ob ich in meinen 
Andeutungen Necht hatte, 
32 


— 185 — 


Il Conte di Carmagnola ift der Titel des erften Trauer- 
fpield, mit welchem Manzoni feine Laufbahn begann. — Graf 
Garmagnola, früher Feldherr des Herzogs von Mailand, ein 
friegerifcher, tapferer Mann, hat fich mit jeinem Fürften ent= 
zweit und nach Venedig zurücigezogen. Die Slorentiner haben 
diefe letztere Republik zu einem Buͤndniß gegen Mailand, deſ— 
fen Gefandten fich auch noch in der Lagunenfiadt befinden, 
und auf deren Betrieb Carmagnola meuchlerifch angegriffen 
wurde, eingeladen. Mit der Erpofition diefer Verhaͤltniſſe 
durch den Dogen im venetianifchen Senate, beginnt die Yand- 
fung. Der Graf wird vorgefordert, und entwidelt in der fols 
genden Scene feine Anfichten; nachdem er fich wieder fortbes 
geben, berathfchlagen die verfammelten Senatoren, ob man 
ihm die Führung des Heered anvertrauen folle; nach gewech— 
felter Meinung einzelner Mitglieder wird zum Etimmen ges 
fchritten; hier fehließt die Scene. — Die folgende zeigt den 
Grafen in feiner Behauſung; er erwägt, was die Zufunft 
bringen werde, da tritt Marco, derſelbe Senator, der in ber 
Verfammlung für ihn votirte, zu ihm und theilt ihm die Kriegs⸗ 
erffärung des Senates gegen Mailand, fo wie des Grafen 
Erwählung zum Feldherrn mit. Schließlich bittet er ihm drin— 
gend, feinen ſtolzen, ftörrifchen Eigenfinn, mit dem er fich 
fchon fo Manchen zum Feinde gemacht, zu bezwingen. — 
Der Graf verfpricht ed mit folgenden edeln Worten: 


*) Ja, Du haft Recht. Es trägt der Himmel Sorge 
Gewiß für mich, da er mir folchen Freund 
Gegeben hat. Vernimm, der gute Ausgang 
Kann, hoff ich, die verföhnen, die mir feindlich: 
Und Alfes endet gut. — Wenn Du indeflen 


*) Tu hai ragione. II ciel si piglia al certo 
Qualche cura di me, poich® m’ ha dato 
Un tale amico. Ascolta, il buon successo 
Poträ, spero, placar chi mi disama : 
Tutto in letizia ſinirà. Tu intanto 


Etwas von mir erfährt, das Div misfällt, 
So klage meine Neigung an, den erften 
Und unerwarteten Antrieb, doch nie 
Vergeflen Deiner Worte, 


Im zweiten Acte werben wir nach dem Lager der Mailänder 
verſetzt. — Die Condottieri, an ihrer Spitze ein Malatefta, 
berathfchlagen, was zu thun ſey; fie befinden ſich in vortheife 
hafter Stellung, und Carmagnola, der ihnen hier nichts an⸗ 
haben Tann, fucht fie durch Neckereien hervorzulocken. — Die 
Juͤngeren, Unbefonneneren wollen ihn durchaus angreifen, fie 
ſetzen nach heftigem Wortwechfel ihren Willen durch, und der 
Kampf wird befchloffen. — Die Bühne verwandelt fich und 
zeigt den Grafen in feinem Zelte. — Man berichtet ihm die 
Bewegung der Feinde; fchnell verfanmelt er die Anführer, 
und trifft rafch und befonnen feine Maaßregeln. — Am 
Schluffe ded zweiten Acts befchreibt ein auftretender Chor 
den Kampf, und fchließt feine Betrachtungen daran. 

Der dritte Aufzug beginnt im Zelte des Grafen; ein Ber 
auftragter der Republik wünfcht ihm Gluͤck zu dem Ciege, 
und verlangt, er folle die Vortheile, die ihm derfelbe bringe, 
benußen; der Graf antwortet ablehnend, da tritt ein zweiter 
Beauftragter dazu, fich beklagend, daß die Condottieri ihre Ge— 
fangenen Ioslaffen, und fordert Carmagnola auf, diefem Uns 
fuge zu wehren. Der Graf entgegnet ihm, Daß das einmal 
Kriegöfitte fey und er es nicht hindern Tonne, — Als die ' 
Commiffarien in ihn dringen, wid er heftig und erklärt: 

*) Ic fagte, 
Daß ich nicht koͤnnte, beffer nun, ich will nicht. 


Se cosa odi di me che ti dispiacecia, 
L’indole mia ne incolpa, un improvviso 
Impeto primo, ma non mai l’obblio 
Di tue parole. 
*) Jo dissi 
Ch’ io non potea: meglio or dirö, nol voglio, 


32* 





—— .500 


Nicht Worte mehr; mit meinen Freunden iſt's 

Mein alter Brauch, gerechte Bitte gleich 

Und freudig zu erfüllen, und mit Andern 

Es offen zu verweigern. 
ja, in feinem Eigenfinne weiter gehend, entlaßt er fogar in 
Gegenwart der Commiffarien feine eigenen Gefangenen, und 
giebt, da er umter ihnen den Sohn feines alten Kampfgenof- 
fen Pergola erkennt, dieſem die freumdlichften Grüße an fei- 
nen Vater mit, und fordert ihn gar auf, ihn zu begleiten, 
damit er fein Schwerdt zurüd erhalte und den übrigen Fuͤh⸗ 
tern vorgeftellt werde, Erzürnt bleiben die Commiffarien der 
Republik allein, und befchließen, da fie jet Verrath von 
Seiten Carmagnola’3 befürchten, ihn zu taufchen und heimlich 
und genau zu beobachten. 

Zu Anfange des vierten Aufzuged werden wir in ben 
Verſammlungsſaal des Nathes der Zehn geführt. Marino 
wirft dem Freunde des Grafen, dem Senator Marco, das 
Betragen des Grafen vor; diefer bemüht fich vergebens, Car— 
maguola zu vertheidigen, aber ihm felbft wird der Befehl, fos 
gleich nach Theffalonich gegen die Türken aufzubrechen. Er 
muß einen Eid unterfchreiben, in welchem er verfpricht, dem 
‚ Grafen nichtd von Allem merken zu laffen, und erfährt nun, 
‚ daß berfelbe zurücgerufen und gerichtet werden ſolle. Marino 
verläßt ihn jeßt, nachdem er ihm noch einmal einfchärft, dag 
zwei Leben in feiner Hand ruhen, und Marco, allein gelaf- 
fen, bricht in einen Monolog voll der fchmerzlichften Klagen 
aus. — Die Scene verwandelt fich in das Zelt des Gra— 
fen; die Venetianer laden ihm ein, zurüczufehren, um feine 
Meinung über die Friedensunterhandlung mit Mailand abzuge= 
benz voll Selbfivertrauen und Hoffnung entfchließt er fich da— 


Non piü parole; cogli amici & questo 
Il mio costume antico, ai giusti preghi 
Soddisfar tosto e lietamente, e gli altri 
Apertamente rifiutar. — 





5014 — 


zu, obwohl Gonzaga ihn fchon früher vor der Handlungsweiſe 
der Denetianer warnte, 

Die erfte Scene des fünften Actes zeigt uns den Grafen 
vor dem Rathe der Zehn. Zum Schein befragt ihn anfangs 
der Doge um feine Meinung über die Friedensanträge bes 
Herzogs von Mailand, aber als er fie gegeben, wirft ihm 
derſelbe plöglich vor, er fey ein Verräther, und man habe 
ihn nur nach Venedig kommen Iaffen, um ihn zu beftrafen; 
der Graf will fich erzürnt entfernen, da wird er plößlich ge= 
fangen genommen; er ermahnt den Senat, wohl zu. überles 
gen, was er thue; der Doge antwortet ihm, er hätte felbft 
überlegen follen, nun fey es zu ſpaͤt, und mit folgenden 
Morten verlaßt Carmagnola die Verfammlung : 

Unwürd’ger, 

Dur wagteft wohl zu denken, daß ein Tapf'rer 

Für feine Tage zittert. Du wirft fehen, 

Wie er zu fterben weiß. Wenn Deine legte Stunde 

Did auf dem niedern Lager trifft, fo wirft Du 

Gewiß nicht eine foldhe Stirn ihr zeigen, 

Als id) der Schmach, zu der Du mic) fehleppft, biete. 0 
Die folgende Scene führt uns in des Grafen Wohnung; Gats 
tin und Tochter erwarten ihm Angftlich, da tritt ſtatt feiner 
Gonzaga ein und theilt ihnen Carmagnola's Schidfal mit; 
fie folgen ihm in den Kerfer des Grafen; diefer nimmt Ab⸗ 
fchied von ihnen. Als Bewaffnete kommen, ihn zum Tode 
zu führen, finfen die beiden Frauen ohnmachtig nieder, und 
mit folgenden Morten Carmaguola's an Gonzaga fehließt das 
Ganze: 


*) Indegno 
Tu forse osasti di pensar che un prode 
Pei giorni suoi fremaya. Ah, tu vedrai 
Come si muor. Va! quando l’ultim’ ora 
Fi cogliera sul vil tuo letto: incontro 
Non le starai con quella fronte al certo 
Che a questa infame, a cui mi traggi, io reco. 


— ⏑ — 


H Mitleid'ger Gott, Du fuͤhrſt fie fort von dieſem 
Grauſamen Augenblick. — Ich danke Dir. 
Steh' ihnen bei, mein Freund, entferne ſie 
Aus dieſem Ungluͤcksort — wenn ſie das Licht 
Von Neuem wiederſehn, ſo ſage ihnen, 
Es bleibe nichts fuͤr ſie zu fuͤrchten mehr. 

Mit wie großem Lobe Goethe, der zuerſt auf dieſes Werk 
in Deutſchland aufmerkſam machte, daſſelbe auch belegte, und 
wie eifrig er auch bemuͤht war, es gegen nicht ungegruͤndete 
Angriffe zu vertheidigen, indem er alle Seiten deſſelben hervor— 
hob und im vortheilhafteſten Lichte zu zeigen ſuchte, ſo daͤucht 
mir doch, abgeſehen von aller Ehrfurcht vor dem Urtheil eines 
ſolchen Meiſters, daß es dieſe großen Lobpreiſungen nicht ver— 
diene, und ich muß, nach eigener Ueberzeugung, die ich jedoch 
weit entfernt bin, als unfehlbar aufdringen zu wollen, der 
Meinung des engliſchen Kritikers beiſtimmen, welcher folgen— 
dermaaßen von dieſem Trauerſpiele urtheilt: We fear how- 
ever that the Italians will require a more splendid viola- 
tion of their old established laws, before they are let 
to abandon tlıem. Carmagnola wants poetry; the part- 
ing scene between the unhappy Count and his family, 
is indeed affeeting but with this praise and that of oc- 
casional simple and manly eloquence the drama itself 
might be dismissed. *) Das iſt auch wirklich der Hall, 


) O Dio pietoso, tu le involi a questo 
Crudel momento; io ti ringrazio. — Amico 
Tu le soccorri, a questo infausto loco 
Le togli; e quando rivedran la luce 
Di lor — che nulla da temer piü resta. h 
*+) Wir befürchten indeß, daß die Italiener eine glängendere Ver— 
leßung ihrer alten eingeführten Gefeße verlangen, ehe fie geneigt 
werden, Diefelben aufzugeben. Dem Carmagnola fehlt es an Poe: 
fie; die Echeidefcene zwifchen dem unglüdlihen Grafen und den 
Eeinen ift in der That ergreifend, aber mit diefent Lobe und 
dem gelegentlich einfacher und männlicher Beredifamfeit, kann 
man das Drama ſelbſt entlaffen. 


—— a — 


und der Mangel an Poeſie liegt nicht in der Behandlung, 
ſondern in der Wahl des Stoffes und in der Auffaſſung deis 
ſelben; unfer Intereffe wird durchaus nicht geweckt, höchftens 
vorübergehend für Marco, und in den letzten Scenen für die 
unglüclichen Verwandten des Grafen, weil wir fie hier in eis 
nem allgemein rührenden DVerhältniffe, das rein menfchlich 
jedes Herz ergreifen muß, dem der Trennung für die Erde 
nämlich, erblicken. — Die Hauptidee des Ganzen, wie Goe— 
the fich ausdrückt, der Kampf des Schwerdtes mit der Toga, 
tritt als folche nicht bedeutend genug hervor, um unfere Theils 
nahme wirklich anzuregen; für einen Kampf ift es zu wenig, 
denn der Graf ahnet nicht einmal, daß er in einen folchen 
verwicelt werde; und das Ende wird durch ganz gemeine 
Kunftgriffe des Verrathes herbeigeführt, — Wir fehen nirs 
gend die entgegengefeßten Oefinnungen im Streit einander 
entgegentreten, fie gehen neben einander her, und die Eine 
fallt am Ende der Anderen nur zum Opfer, weil fie die we— 
niger Fuge oder fehlaue ift; wo foll fich aber unfer Intereſſe 
da hinwenden? | 

Die einzelnen Charactere find, in fofern fie Richtungen 
und Gefinnungen perfonificren, im Allgemeinen mit wenigen 
Strichen deutlich gezeichnet, d. h. man kann ohne großen 
Scharffinn bald merfen, was der Dichter durch fie ausdrüf: 
fen wollte, doch genügt das, Hinfichtlich der Forderungen, die 
wir an die Hauptgeftalten eines Trauerſpiels mit Recht ma: 
chen dürfen, nicht. Der Dichter individualifirte fie viel zu 
wenig, und fo reden fie nur, gerade da, wo cd am Meiften 
darauf ankaͤme, daß fie handelten. — Was Goethe, die 
Einzelnen entwidelnd, an ihnen lobt, it allerdings an und 
für fich auch lobenswerth, aber es gehört zu den erfien Be: 
dingungen, daß jede Perfon den P aß, auf den fie der 
Dichter hinſtellt, auf eine vernünftige, ſachgerechte Weiſe 
ausfülle; dadurch aber, daß der Dichter nun weiter nichts 
Perfönliches, Eigenthuͤmliches hinzuthat, und fie nur objectiv, 
wicht ſubjectiv, nicht befonderd und individuell characterifirte, 


—— —— 


gent alle Localiſirung, und ſomit einer der größten Reize für 
den Zufchauer verloren, amd eben hierin bat Manzoni bewies 
fen, daß der englifche Kritiker Necht habe, es fehlt ihm, wie 
ſich das deutlich zeigt, vollig an Kraft, fich von dem italieni= 
fehen Zwange zu befreien und Neues, das in jeder Hinficht 
als Vorbild dienen fünne, zu erfchaffen. — Alle diefe Cha 
ractere, der Doge, Marco, Marino, find perfonificirte Ideen, 
die mit wenigen Abanderungen in alle Formen hineingepaßt 
werden koͤnnen; damit ift und aber nicht genuͤgt, wir wollen 
Menfchen, die nebenbei Dogen, Senatoren u. f. w., nicht 
aber Dogen und Senatoren, die nebenbei Menfchen find; dieſe 
Letzteren koͤnnen uns nur ald Puppen erfcheinen, nicht aber 
die Taufchung in uns hervorbringen, fie feyen wirkliche Wegen, 
die ihr Verhaͤngniß vor und ereilt, im wahren Mechfel des 
Gtücdes und der Dinge. — Eben daß Manzoni den gefchichtz 
lichen Stoff fo abftract behandelte und in das Allgemeine hinz 
überzog, hat ihm den größten Schaden gebracht; hätte er fich 
mehr an den Hiftorifchen Faden gehalten, der ihm in feinem 
reinen Zufanmenhange die bedeutendften Motive darbot, ) fo 
würde er weit bedeutender haben wirken Fünnen, da er num die 
Leere durch deelamatorifche Luͤckenbuͤßer auszufüllen firebt. 


*) So war z. B. der Doge, jener Franz Foscari, der fpäter felbft 
fo ſchmählich endete, Das Opfer einer greulichen Politif, — Gar: 
magnola wurde feierlich in den Eonat geführt, und wartete dort 
vergeblich den ganzen Tag auf den Dogen. Auf feinem Heim: 
wege nahm man ihn gefangen, drei Tage brachte er im Kerfer 
zu. — Endlich ward er im tiefer Nacht vor den Nath der Zehn 
geführt; er geftand nichts; man wollte ihn auf Die Folter fpanz 
nen, da entdeckte ſich's, daß fein Arm im Kampfe für Venedig 
zerfchmettert worden; nun wurde er auf glühende Kohlen gelegt, 
und endlih am 5. Mai 1432, mit gefnebeltem Munde, durch 
Das Schwerdt mit drei Hieben hingerichtet. — Carmagnola war 
von Geburt der Sohn eines Bauern, und ward fpäter durch feine 
Tapferkeit der Echwiegerfohn des Herzogs von Mailand, — 





— 505 

Um noch einmal auf den Chor zuruͤckzukommen, fo muß 
ihm allerdings zugeftanden werden, daß diefer an und für fich 
betrachtet, als eine der fchönften Igrifchen italienifchen Poefieen 
gelten kann; aber abgefehen davon, daß er immer ein hors 
d'oeuvre bleiben wird, gehört er auch feinem Inhalte nach 
nicht genau dem Stüde an, denn er fchildert nicht den hier 
Statt findenden Kampf zwifchen den Mailändern und Vene: 
tianern, fondern nur ganz allgemein ein Treffen zwifchen Eins 
gebornen deffelben Landes, und die Reflectionen, die fich an 
diefe Schilderung knuͤpfen, find eben fo allgemein. — Die 
Diction des ganzen Trauerfpiels ift allerdings vorzüglich, doch 
kann ich nicht mit Goethe in das Lob der eigenthümlichen 
Wortftellung, die zwar dem ganzen Vortrage etwas Recitativ⸗ 
maͤßiges giebt, aber immer etwas Künftelnded und Geziertes 
an fich hat, einftimmen. 

Manzoni bewies in feinem zweiten Trauerſpiele Adel 
gis, daß es ihm Ernft ſey, auf der einmal betretenen Bahn 
fortzufchreiten. Diefe Tragödie ift ebenfalls der Gefchichte ent⸗ 
lehnt; der Dichter entkleidete aber hier feinen Stoff nicht fo 
fireng von dem örtlichen und zeitlichen Gewande, und ift das 
her weit reicher an Mitteln, um die Aufmerkſamkeit zu fpans 
nen und das Intereffe des Zufchauers rege zu erhalten. Kar 
der Große hat des Lombardenfürften Defiderius Tochter, Er: 
mengarda, mit welcher er vermahlt war, verftoßen, und fie 
dem Vater zurücigefandt. Defiderius empfindet tief die ihm 
zugefügte Schmach, und befchließt, fie in offener Fehde gegen 
Karl zu rachen; fein Sohn Adelgis widerrath ihm, aber Des 
ſiderius erwiedert heftig auf die Einwendungen des Sohnes : 

*) Sterben, 
Sey's auf dem Throne, fey’s im Staube, eher 
Als ſolche Schande dulden. — Diefer Rathſchlag 


*) Perire 
Perir sul trono, o nella polve, in pria 
Che tanta ontä soflrir. Questo consiglio 





—— 506 


Entfliehe nimmer Deinen Lippen wieder. 
Es ift Dein Vater, der es Dir befiehlt. 


Jetzt naht die verftoßene Irmengard, und wird liebevoll und 
tröftend vom Water und Bruder empfangen; fie bittet um die 
Erlaubnig, fich in die Einſamkeit eines Klofterd zuruͤckziehn zu 
dürfen, denn im Innerſten ihres Herzens liebt fie ihren Ge: 
mahl noch, und erwiedert auf die rauhe Frage ihres Vaters; 


Was willft Du 

In diefes Herzens Grunde fuhen, Vater? 

Nichts kann aus ihm hervorgehn, das Dich freue, 

Ich felber fcheue mic) es zu befragen. *) 
Ein Gefandter Karl’3 wird angekündigt. Deſiderius laßt feine 
Getreuen fich verfammeln und erlaubt der Tochter, fich zu 
entfernen. Der Abgefandte naht und tragt im Namen Karl’s 
des Großen feine Botſchaft vor; ald der Lombardenfürft fich 
weigert, dad Begehrte zu erfüllen, erklärt Jener ihm den 
Krieg. Deſiderius ertheilt feinen Fürften den Befehl, die Ih— 
rigen zu fammeln, und verläßt dann mit feinem Sohne die 
Bühne. — Die zurücbleibenden unzufriedenen Hauptlinge der 
Longobarden befchließen, fich bei Swarto, einem gemeinen Kriez 
ger, zu verfammeln. Die Scene verwandelt fich in des Letz⸗ 
teren Wohnung; er tritt auf und hält folgendes von Goethe 
uͤberſetzte *) Selbftgefprach : 

Bom Franken ein Gefandter! Groß Ereignif, 

Was es auch fey, tritt ein. — Im Grund der Urne 





Piü dalle labhra non ti sfugga: il padre 
Te lo comanda, 


*) j .Padre, nel fonde 
Di questo cor che vai cercando? Ah! nulla 
Useir ne puö che ti rallegri: io stessa 
Temo d’interrogarlo: — 


++) ©, die Einleitung zu der von F. Frommann beforgten Ausgabe 
der Poefieen Manzoni’d. (Fena, 1827.) S. XLIX. 


— ⏑ — 


Bon taufend Namen überdeckt, liegt tief 

Der meine; bleibt fie ungefchättelt, immer 

Liegt er im Grunde. So in meiner 

Verduͤſt'rung ſterb' ich, ohne daf nur Jemand 

Erführe, welch’ Beftreben mich durchglüht. 

Nichts bin ih. Sammelt aud) dies nied’re Dach 

Die Srofen bald, die ſich's erlauben dürfen, 

Dem König feind zu feyn; ward ihr Geheimniß 

Nur eben weil ich nichts bin, mir vertraut, 

Wer denkt an Swarto? Wen befüimmert's wohl, 

Mas für ein Fuß zu diefer Schwelle tritt? 

Mer haft? Wer fürchtet mih? Oh, wenn Erfühnen 

Den hohen Stand verlieh, den die Geburt 

Voreilig zutheilt, wenn um Herrſchaft man 

Mit Schwerdtern wuͤrbe, fehen folltet Ihr, 

Hochmuͤth'ge Fürften, wem's von ung gelänge — 

Dem Klügiten fönnt' es werden. Euch zufammen 

Lef’ ich im Herzen; mein’s verichloß ich. Welches 

Entfegen wird" Euch fallen, welch' Ergrimmen, 

Gewahrtet Ihr, daß einzig Ein Begehren, 

Euch Allen mid, verbänder: Eine Hoffnung .... 

Mic einft Euch gleich zu ftellen. — Jetzt mit Golde 

Glaubt Ihr mic) zu befchwichtigen. Gold! zu Füßen 

Geringern binzumwerfen, es gefchieht, 

Doch ſchwach, demüäthig Hände Hinzureichen, 

Wie Bettler es zu haſchen — 

Fuͤrſt Ild echi. 
Heil Dir, Swarto. 
Die misvergnuͤgten Fuͤrſten verſammeln ſich und beſchließen, 
insgeheim einen Abgeſandten zu Karl zu ſchicken, um mit die— 
ſem ein Buͤndniß zu ſchließen. Swarto erbietet ſich dazu, ſie 
nehmen es au, — 

Zu Anfange des zweiten Aetes ſtehn die beiden Heere ſich 
bereit3 gegenüber. Swarto ift bereitö angefommen und freund: 
fich von dem KHerrfcher der Franken aufgenommen worden ; 
aber die Lombarden, von Felfen und Thuͤrmen beſchuͤtzt, has 
ben die Zugänge und Paͤſſe befeßt, und Karl, in der Mei: 








508 


nung, ed fey ihm unmöglich, in Italien einzubringen und den 
Feind zu befampfen, ift fchon Willens, den ganzen Feldzug 
aufzugeben und nach der Heimath umzulehren. Da wird plößs 
lich ein Priefter zu ihm gebracht, der fich durchgefchlichen hat 
und bereit ift, ihm einen Weg zu zeigen, auf welchem er dem 
Adelgis in die Flanke fallen Fann. — Jetzt ift eine Schlacht 
möglich, und der Sieg wird num zwifchen den Kaͤmpfern ent: 
ſcheiden. — Vortrefflich ift die Befchreibung des Priefters, 
die er von feiner Wanderung entwirft. 

Nach einem etwas fchleppenden Monologe Karl’, wel⸗ 
cher dazu dienen foll, dieſen zu characterifiren, ertheilt der 
Monarch den Hauptleuten feine Befehle und ſchließt damit 
den zweiten Aufzug. 

Der dritte Act zeigt das Lager der Longobarden. Sie 
werden plößlich von Karl überfallen; Verrath bricht von allen 
Eeiten hervor, und Defiderius ſelbſt ift gezwungen, fich den 
Flüchtigen beizugefelfen. Die Scene verwandelt fich und zeigt 
einen andern Theil des Lombardifchen Lagers bei den Engpaf- 
fen. — Karl hat fich deffelben bemächtigt, und tritt mit ſei— 
nen Kriegern, von Swarto begleitet, auf. Die abgefallenen 
Longobardenführer nahen fich und werden freundlich von dem 
Monarchen empfangen, welcher Swarte zum Grafen von 
Sufa erhebt. — In der folgenden Scene, welche in einer 
abgelegenen Gegend fpielt, erbliden wir den flüchtigen Deſide— 
sind mit wenigen Getreuen; Adelgis ftößt zu ihnen; fie bes 
fchließen, fich in die feften Stadte zu werfen. — Am Schluffe 
des Actes tritt ein Chor auf, der Das traurige Loos der Flie⸗ 
henden und des befiegten Landes ſchildert. 


Die erſte Scene des vierten Actes führt und in das 
Klofter dı San Salvadore in Brescia, wohin ſich Ermens 
garda zuruͤckzog. — Die Unglücliche tritt auf, Trank und 
ſchwach; ihre Schwefter Ausberga, Aebtiſſin des Kloſters, ift 
bei ihr; fie fpricht von ihrem nahen Tode, und wünfcht, 
doch laſſen wir fie ſelbſt reden. 


— 509° — 


Scwefter, dies 
Verweig're nicht; ſuch' einen Treuen, der, 
Wann es aud) fey und wo, fi) nähern könne 
Dem wilden Feinde unferes Geſchlechtes. 
Ansberga. 
Rarlt 


Ermengarda. 
Du haft ihn genannt; er fünde ihm, 
Daß Irmgard ohne Haß fchied von der Erde, 
Und daß fie Gott befchwört, er möge nimmer 
Für Alles, was hienieden fie gelitten, 
Zur Rechenfchaft ziehn, wer es fey, da fie 
Aus feinen Händen Alles doc, empfing. 
Das fag’ er ihm und — wenn dem folgen Ohr 
Zu herbe nicht das Wort erklingt — ich hätt’ ihm 
Verziehen. — Willſt Du’s thun? 
Ansberga. 
So empfange 
Der Himmel meine legten Worte einft, 
Als mir die Deinen werden heilig feyn. *) 


*) — — Sorella..... oh! questo 
Non mi ncepar ..... trova un Fedel che possa 
Quando che sia, dovunque, a quel feroce 
Di mia gente nemico approssimarsi .... 


Ansberga. 
Carlo ! 
Ermengarda. 


Tu V’hai nemato: e si gli diea: 
Senza rancor passa Ermengarda : oggetto 
D’odio in terra nen lascia, e di quel tanto 
Ch’ ella soflerse, Iddio scongiura, e spera 
Ch’ egli a nessun conto ne chiegga, poi 
Che dalle mani sue tutto ella prese. 
Questo gli diea, e .... se all’ orcechio altero 
Troppo acerbo non giunga esta parola ..... 
Ch’ io gli perdona. — Lo farai? 
Ansberga. 
Le estreme 


Parole mie riceva il ciel, siccome 
Queste tue mi son sacre. 


— BIO 3 — 


Als aber Ansberga ihr erzählt, Karl habe ihre Nachfolgerin 
Hildegard im Kager bei fich, wird fie ohnmaͤchtig und verfaͤllt, 
wieder zu ſich kommend, in Wahnſinn; dann finft fie von 
Neuem in Ohnmacht, und in vollem Bewußtieyn, daraus 
noch einmal erwachend, fühlt fie den Tod nahe und laͤßt fich 
auf ihr Kager bringen. — Ein auftretender Chor befchreibt 
ihr Ende und beflagt fie. In der folgenden Scene erfcheint 
auf dem Walle von Pavia Guntigi, der die Stadt befehligt ; 
er erwartet in der Mitte der Nacht Swarto, welcher fich bam 
darauf einfindet; der Verrath und demzufolge die Uebergabe 
der Stadt und die Auslieferung des Defiderius, wid be: 
fchloffen. — 

Zu. Anfange des fünften Aufzugs hat fich Karl der Stadt 
Pavia bemächtigt, Defiderius ift gefangen, — Adelgis, der 
fich nach Verona warf, halt hier noch Stand; doch feine 
Soldaten find unzufrieden und erwarten, um fich zu ergeben, 
nur Karls Aufforderung, welcher in Perfon die Belagerung 
leitet. Adelgis fucht fich durchzufchlagen, aber er wird toͤdt— 
lich verwundet und gefangen zu Karl gebracht, in deſſen Zelte 
er, in den Armen feines Vaters, feine edle Seele aushaucht, 
nachdem er von dem Sieger das Verfprechen erlangt, die Ge- 
fangenfchaft des unglüdlichen Greifes zu mildern, — 

Diefer magere Auszng würde ſchon hinreichend feyn, zu 
zeigen, daß Manzoni in diefem zweiten Trauerfpiele bedeutende 
Fortfcehritte gemacht. — Die Handlung fchreitet rafch vor: 
warts, und wir wüßten an ihr nichts weiter zu tadeln, als 
die Menge von Epifoden, welche zur Rundung des Ganzen 
nichtö beitragen und eigentlich den Gang hemmen, wie 3. B. 
Swarto's Liſt und Gluͤck und Anfrids, Adelgis Freund, Hel⸗ 
dentod, oder Roland's Aerger; allerdings greifen dieſe Neben— 
handlungen in die Haupthandlung ein, oder richtiger, ſie ſind 
mit ihr verknuͤpft, aber fie haͤngen fo loſe mit derſelben zu= 
fammen, daß fie, faſt ohne eine Luͤcke zu machen, daraus 
entfernt werden Fünnten, auch dienen fie nicht zur Entwides 
lung der Hauptcharactere. Hierin Tiegt, meiner Meinung 





si — 


nach, ein großer Fehler, da die Aufmerkfamfeit dadurch zer⸗ 
fireut und getheilt wird. — Solche Epifoden find der 
Staffage in einem Gemälde zu vergleichen, aber fie muͤſ— 
fen begründet feyn in der Natur des Ganzen. — Die Cha: 
ractere find dagegen vortrefflich gezeichnet, voll Wahrheit und 
Leben, jeder eigenthuͤmlich. — Zwar erbliden wir Karl den 
Großen nicht, wie wir und ihn zu denken gewohnt find, er 
ift, wie Fauriel richtig bemerkt, weder der Held des Sagen 
freifes, noch der Heilige der römifchen Kirche, oder der Grüns 
der eines gewaltigen Reichs, aber er ift, wie ihn Manzoni 
hinftelfte, ein ganzes Gebilde, und ed hing von dem Dichter 
allein ab, ihn zu fchaffen, wie er ihn brauchte, fobald er feine 
Schöpfung nur eonfequent durchführte, und das ift hier. der 
Fall. — Geftalten, wie Adelgis und Irmengard, muͤſſen 
Theimahme und Mitleid erwecken; felbft die untergeordneten 
Perfonen erfcheinen in fich abgerundet und reprajentiren wirk— 
lich, was fie darftellen follen. — Die Dietion des Stüdes 
ift Iobenswerth, und will man einmal die Chöre in ihrer Stel- 
fung gelten Taffen, fo darf man ihnen, ald Iyrijchen gelunge⸗ 
nen Poefieen, das ihnen gebührende Lob nicht verfagen, — 
Endlich hat der Dichter wohl verftanden, die Maffen klar und 
deutlich in Bewegung zu feßen. 

Manzoni’s Iyrifche Poefieen erfcheinen mir, troß manchem 
Vortrefflichen, das fie enthalten, doch zu geleckt und geziert, 
und man fieht ihnen nicht an, daß fie aus begeifterter Bruft 
frömten, wohl aber, daß fie muͤhſam zufammengefeßt wur= 
den. — Die vier heiligen Hymnen find, unferer Meinung 
nach, für einen Fatholifchen Dichter viel zu kalt und gemeffen, 
und das einzige berühmte Sonnett Menzoni's *) ift ums weit 
lieber, als diefe fünf gefünftelten frommen Geſaͤnge. — An 
wahrer Begeifterung fehlt ed ferner auch der durch Goethe’s 
leider verunglüdte Bemühung ziemlich befannten Ode auf Na⸗ 
poleons Tod; Il cinque Maggio. — Wie nüchtern ift nicht 


*) Quando Gesü con l’ultimo lamento etc. 


— BR — 


die Neflection, die fich durch das Ganze zieht. Er war, und 
ftarr wie feine Leiche fteht die Erde bei der Botſchaft; ich 
habe ihn weder gehöhnt, als er fanf, noch gepriefen, als er 
flieg, jeßt foll meine jungfrauliche Mufe ihn feiern, in einem 
Gefange, der vielleicht nicht fterben wird. — Er herrfchte von 
Dft nach Welt, von Sud nach Nord, mit wahrem Ruhme? 
das fteht dahin. — Die Zukunft mag richten. Wir beugen 
uns vor Gott, deffen Vaterhand ihn nach fo vielen Schickſa⸗ 
len freundlich hinuberführte in die Gefilde des Friedens, — 
Freue dich, Glaube, daß ein fo Stolzer fich dir beugte, und 
entferne jedes fehmahende Wort, — 

Eben jo verunglüdt fcheint mir Manzoni's hiftorischer 
Roman Gli sposi promessi, in welchem man deutlich fieht, daß 
er gar nicht Herr der Idee eines folchen Kunftwerfes war. 
Wie ermuͤdend und fchleppend zieht fich der ganze Faden, durch 
gefchichtliche Gelehrfamkeit zur Ungebuͤhr ausgefponnen, fort. — 
„Die Verlobten’ find durch von Bülow’s und Leßmann's 
Bemühungen fo verbreitet und befannt worden, daß Sie mir 
gewiß jedes längere Verweilen bei denfelben als überflüffig 
gern erlaffen werden. 

Das italienifche Kuftfpiel, das durch Golboni einen fo ho: 
hen Schwung befam, iſt feit diefer Zeit von bedeutenden Tas 
Ienten mit Erfolg cultivirt worden. — Als geſchaͤtzte Dichter 
in diefer Gattung gelten in neuerer und neuefter Zeit Fede— 
rici, de Roffi, Sografi, Nota und der Graf Giraud, 
ich darf jedoch, um unferem Plane tveu zu bleiben, nur bei 
den beiden Leßteren verweilen. 

Alberto Nota, jenem Stande nach ein Advocat aus Pie⸗ 
mont, hat fich unbezweifelt nach deutfchen, vorzüglich Ifflan— 
diſchen Muftern gebildet. *) Er ift ein genauer und fcharffinnis 
ger Beobachter der Natur, und enthüllt mit ficherem Scharfe 
blicke die unferer Zeit eigenthümlichen Lafter und Gebrechen ; 





*) Die befte Ausgabe feiner Komödien ift diejenige, welche in vier 
Binden in &., Turin 1818, bei Domenico Pane erfdien. 


— 513 — 


feine Gemälde find treue Copieen Alles deffen, was fich täg- 
ich im Leben ereignet. Seine Dietion ift elegant und rein; 
feine Charactere find vortrefflich und wahr gezeichnet; er weiß 
dad Intereſſe durch geſchickte Anlage der Situationen zu fpan- 
nen und rege zu erhalten; aber er moralifirt zu fehr, und es 
fehlt ihm durchgängig an wahrer fomifcher Kraft; ich verweile 
deshalb nicht Tanger bei ihm, da das Genre der Comedie lar- 
moyante, dem er fich widmete, fich bei uns fchon lange über: 
lebt hat, und wir doch endlich mehr und mehr davon zuruͤck— 
fommen, die Bühne mit Darftellungen der alltäglichiten Mis 
fere ausgefüllt zu fehen, wie fie uns Iffland in feinen in 
mancher anderen Hinſicht durchaus werthvollen Stüden 
brachte, wo 

Der Poet ift der Wirth und der legte Actus bie Zeche, 

Wenn ſich das Lafter erbricht, feßt fi die Tugend zu Tiſch; 
und fchieben wir dazwifchen ein, 
Wo nothwendig das Stuͤck im kleinſten Ländchen ſich abfpieft, 
Daß man den Färften ald Gott habe bequem bei der Hand; 
Ward des Morgens der Rath vom Präfidenten gemartert, 
Geht er des Mittags auf's Schloß, und na) dem Kaffee wird's gut. 

Anfangern in der italienifchen Sprache find Nota's Luſt⸗ 
fpiele ald Lecture, und unter dieſen beſonders Ja Pace dom- 
mestica (der Hausfrieden) vorzüglich zu empfehlen; die etwas 
nige Langeweile, welche fie dabei fpüren, da fie noch nicht 
fo weit find, fich an der Eleganz und Reinheit der Sprache 
freuen zu können, mögen fie auf Rechnung des Lernens einer 
fremden Sprache, die im Anfange immer etwas Langeweile 
verurfacht, ſchieben. Nota's vorzüglichftes Stück ift wohl 
La donna ambiziosa (die ehrgeizige Frau). — In der letz⸗ 
ten Zeit hat der Verfaffer, ſeitdem er Unterintendant von Nizza 
wurde, wenig mehr für die Bühne gethan. 

Mit wahrem Beruf und mit großem Erfolg nahm fich in 
neuefter Zeit ein römifcher Edelmann von franzöfifcher Abkunft, 
der Conte Giraud, des italienifchen Luftfpield an. Seine 
Arbeiten zeichnen fich vorzüglich durch glüclich erfundene Ju⸗ 

33 


— 514 — 


trigue, rege Lebendigkeit, einen wortrefflichen und wißigen Dia: 
(og, fchlagend Fomifche Situationen und eine ihm ganz eigen 
thümliche Gutmüthigfeit aus. Giraud verfpottet die Thorheit, 
aber ohne zu beleidigen, und felbft da, wo er die poffenhaftes 
fien Verhältniffe herbeiführt, verleit er nie die Achtung, wel: 
che man dem KHergebrachten fehuldig iſt; ja, was noch mehr 
gilt, er weiß faſt in derfelben Zeit das Iwerchfell durch die Fo: 
mifcheften Einfälle zu erfchüttern und das Herz zu rühren, 
und aus Allem Ieuchtet wirklicher Gefchmad hervor. — Der 
einzige, freilich erhebliche Tadel, der ihn trifft, iſt der, Daß er 
zu weit geht in der Freiheit, welche die Bühne geſtattet, und 
mitunter Situationen, ja ganze Intriguen bringt, welche an 
das Unfchickliche ftreifen. 

In der Sammlung feiner Luftfpiele *) zeichnen fich vor 
züglich L’ajo nell’ imbarazzo (der Erzieher in Verlegenheit), 
Il Figlio del Signor Padre (der Sohn des Herin Vaters) 
und La capricciosa confusa (die verwirrte Eigenfinnige) als 
die gelungenften aus. — Die Fleinen Stüde feines Privat: 
theaterd find voll der feinften Menſchenkenntniß und der gluͤck⸗ 
lichſten Erfindung. — Um Sie mit feiner Art und Weiſe be— 
kannt zu machen, erlaube ich mir, Ihnen den Snhalt und eis 
nige Scenen feined Ajo nell’ imbarazzo, welchen Th. Hell 
unter dem Titel: der Hofmeifter in taufend Aengſten, vers 
ftümmelt auf die deutfche Bühne brachte, mitzutheilen. Don 
Gregorio Cordebono, der Erzieher zweier Söhne des Marchefe 
Giulio Antiquati, wird vom Vater beauftragt, den Grund der 
Melancholie des alteften Sohnes, Marchefe Enrico, zu erfors 
ſchen. — Diefer macht ihn zum Vertrauten, nachdem Don 
Gregorio ihm feinen Beiftand gelobt, — Der junge Manı, 
feit einem Jahre heimlich verheirathet, hat Weib und Kind, — 
Gregorio muß diefe Legteren in feinem eigenen Zimmer vers 
bergen vor dem alten Marchefe, und kommt dadurch in taus 


*) Commedie del Conte Giovanni Giraud. Milano 4825. 5 T. 
in 8. — Teatro domestico d. C. G. G. Milano 1822. 2 Bde. in 8. 


— 545 — 


ſend Verlegenheiten, von denen eine noch komiſcher als die an— 
dere iſt, ohne jedoch den guten Lehrer ſelbſt laͤcherlich zu ma= 
chen; feine Gutmüthigfeit erwedt vielmehr die innigfte Theil— 
nahme. Endlich wird Alles entdeckt und Löft fich zu allgemei- 
ner Zufriedenheit auf. 

In der Iprifchen Poefie, welche früher fo hoch in Stalien 
verehrt wurde, haben fich in neuefter Zeit nur fehr Wenige 
ausgezeichnet. — Zu diefen gehören vorzüglich, außer dem 
bereitö erwähnten Monti, Hippolyt Pindemonte, der Bruder 
des Tragikers; Rofini, der Verfaffer der Fortfeßung des Manz 
zonvfchen Romans, der Abate Gafti, Ugo Foscolo. Da fich 
die beiden Letzteren auch in anderen Fachern ausgezeichnet has 
ben, fo geftatte ich mir, ihrer ausführlicher Erwähnung 
zu thun. J 

Giambattiſta Caſti ward (hoͤchſt wahrſcheinlich im Jahre 
4721) zu Montefiascone geboren und genoß im dortigen Se— 
minar eine gelehrte Erziehung. Er zeichnete fich früh durch 
feine Talente aus, und wurde fchon im fechszehnten Sahre 
feines Alters ald Profeffor der Kitteratur an derfelben Lehrans 
ftalt angeftellt. Hier verweilte er bis 1764, doch begab er 
fih dann, zu feiner eigenen Ausbildung, nach Rom, wo er fich 
durch 216 fomifche Sonnette auf einen und denfelben Gegenftand 
einen nicht unbedeutenden Ruf erwarb; dann verließ er feine 
Vaterſtadt und reifte in Gefellfchaft eines Landsmannes, des 
Tonkuͤnſtlers Guarducci, nach Florenz, zur Zeit der Ver— 
mählung des Großherzogd Leopold, — Einige Gedichte, wel= 
che er diefem Fürften widmete, und welche befonderd der Ge: 
mahlin deffelben gefielen, verfchafften ihm die Stelle eines 
Hofdichters mit 300 Scudi Gehalt. — Als bald darauf To: 
ſeph DI. zum Befuch nach Florenz Fam, wußte Gafti den 
Monarchen fo für fich einzunehmen, daß er ihn nach Wien 
einlud. — Bon hier aus befuchte er, den Sohn des Grafen 
Kaunit begleitend, die vorzüglichften Höfe und Hauptſtaͤdte 
Europa’s, und begab fich dann nach Petersburg, wo ihn Ka 
tharina II. ebenfalls fehr Hufdreich aufnahm. — Zum Danf 

33* 





—— 516 


beleuchtete er das Leben diefer Semiramid des Nordens, wie 
fie Voltaire fchmeichelnd und boshaft nennt, mit einer ſatyri⸗ 
fchen Tadel, in einem Gedichte Tartaro, welches er freilich 
erft nach feiner Rückkehr in Wien herausgab, und das ihm 
nicht nur Feinen Beifall, fondern eine Menge Verdrießlichkeiten 
zuzog. Sofeph II. rieth ihm felbft, eine Reiſe nach Conſtan⸗ 
tinopel zu machen, und fehenkte ihm das Neifegeld dazu. Caſti 
ermangelte nicht, feinem großen Befchüger zu folgen; er fchiffte 
fich) demzufolge in Venedig ein, verweilte fiber ein Jahr in 
der Türkei, und fehrte erft wieder zurüd, als fich der Laͤrm 
über fein Gedicht mehr und mehr gelegt hatte. — Von num 
an verweilte er bis zum Jahre 1796 in Wien, wurde unter 
dem jeßigen Kaifer Hofpoet, und ging dann erft auf ein Fahr 
nach Italien, dann 1798 nach Paris, wo er im Jahre 1804 
den 46. Februar in hohem Alter eined plößlichen Todes ſtarb. 

Caſti war im jeder Hinficht ein ausgezeichneter Menfch, 
der weit Bedeutenderes geliefert haben würde, wenn ihm das 
Schaffen nicht zu leicht und er daher nachkiflig geworden 
wire, — Herrichaft über Gedanken und Sprache, glänzen: 
der amd gefälliger Wis, Reichthum der Phantafie, die indeffen 
gar zu willig Abwege einfchlagt, Anmuth und Wechſel der 
Sarbengebang, zeichnen feine Leiſtungen aus, nur behandelt er 
Alles zu fpielend, and fein Hang zur Satyre, dem er oft zu 
gefällig den Zügel ſchießen Taßt, verleitet ihn zu häufig, Sitt- 
lichkeit nnd Anftand zu verlegen. — Er verfuchte fih in faft 
allen Gattungen der Poefie. — Am berühmteften ward er. 
durch fein komiſches Epos Gli animali parlanti (die redenden - 
There) und feine mit Recht verrufenen Novelle galanti. — 
In dem erſteren geißelt er, die Thiere als Repraͤſentanten ver 
Menfchen hinftelend, und in deren Thun das Thun der Letz⸗ 
teren parodirend, die Gebrechen und Laſter der Gefellfthaft; 
daß er dabei mitunter nach dem Leben malte, leidet Feinen 
Zweifel, diefer Umftand raubt aber jett, wo der Mehrzahl der 
Leſer Zeit und Kocalität zu fern liegen oder ganz unbekannt 
bfeiben, dieſem Gedichte einen großen Theil des eigentlichen 





3 — 


Intereffe; und fo fehr auch Einzelnes gefällt, fo reicht dieſes 
doch nicht hin, um während der Lecture von ſechs und zwan⸗ 
zig Gefangen vor Ermüdung und Langeweile zu bewahren, — 


'Die Novelle galanti, zwei und vierzig an der Zahl, find 
eine Reihe lasciver Erzählungen in Oltave rime, unfittlich in 
jedem Worte, ‚aber unbedingt das Gefälligfte und Witzigſte, 
was je in diefer Art gefchrieben wurde. — Die Arioftifche 
Bonhommie, welche fich Caſti anzueignen wußte, giebt diefen 
Gedichten ohne Zweifel einen befonderen Reiz und macht fie 
defto gefährlicher; fie gleichen Erzählungen eines gebildeten 
Wuͤſtlings, der in feinen alten Tagen behaglich von den Suͤn⸗ 
den feiner Jugend ſchwatzt und fie im Bortrage noch einmal 
durchlebt. Sch würde fie gar nicht berührt haben, wenn fie 
nicht zu allgemein bekannt wären. — 


Seine Iyrifchen Poeſieen erfreuen fich ausgezeichneter Efe: 
ganz; fie find faft alle taͤndelnd, vorzüglich die fogenannten 
Oden, und. enthalten daher Feine großen Gedanfen; aber der 
feltene Wohllaut der Sprache, die glänzenden Bilder, die Ge: 
wandtheit des Ausdrucks, welche fie befien, De fie den er= 
ften Gedichten diefer Art gleich. — 


Die Reihe von Sonnetten, deren ich fchon faiher Erwaͤh⸗ 
nung that, kann, da Alle denſelben Gegenſtand behandeln, 
die Quaalen, welche der Dichter von einem ungeſtuͤmen 
Gläubiger, dem er drei Giuli, ungefaͤhr neun Groſchen ſchul⸗ 
dig ift, erleiden muß, auf die Länge nieht gefallen, man 
müßte denn, wie fo mancher Italiener, nur feine Freude am 
Bau der einzelnen Sonnette und an der Verfchränfung ber 
Heime finden. Für eine Spielerei ift die Sache zu fehr aus- 
gedehnt, und einer Citrone zu vergleichen, welche bis auf den 
legten Tropfen auögepreßt wurde. Einzelne Sonnetse find als 
lerdiugs voll glücklicher Einfälle, aber die Mehrzahl ift fade 
und platt, was auch nicht anders feyn Fonnte, da der Grund: 
gedanfe zu Armlich und einfeitig if. — Das Gelungenfte 
fcheint mir Folgendes zu feyn. 


— — 


Dicht bei dem Nordpol, in den kuͤrz'ſten Tagen, 
Wenn recht in voller Kraft des Winters Drang, 
Erſtarret in der Luft, ſo hoͤrt' ich ſagen, 

Ein jeglich Wort und iſt ohn' allen Klang. 

Doch endet dieſe Zeit fo trüb” und bang, 

Und fann die Sonne erft ſich näher wagen, 
Daß fie die Luft aufthaut, das Eis zerfprang, 
Bald hier bald da an’s Ohr uns Worte fchlagen. 

Wär’ ic mit Dir, mein Manichder, dort 
Geweſen in der Winterszeit, fofort 
Als nur der Froft aufhört mit feinem Grimme, 

Verwundert fid ein Sjeder, eine Stimme 
zu hören, und doch Nichts zu fehn, die Schulden 
Eintreibend, unfichtbar laut ruft: Mein Gulden! *) 


Cafti hat ferner mehrere Dramen für Muſik gefchrieben, 
denen ed nicht an Intereſſe fehlt. — Unter diefen ift Il Cu- 
blai das Poffenhaftefte und Ergöglichfte. — 

Ganz ald Gegenfaß zu Gafti erfcheint der Mann, mit 
welchem ich abfichtlich zögerte, ehe ich Ihnen denfelben vor— 
führte: theils um durch den Contraſt, den er hier’ zu feinem 
ſchmiegſamen, Iasciven Vorgänger bildet, feine großen Eigen: 


— — — — 


*) Lä presso il polo nei piü corti di 
Allorche il verno imperversando va, 
Dieon che im aria stringa il gel cosi 
La parola talor, che suon non fa; 

E quando poi la ria stagion fini, 
E piü d’appresso il sol seioglie e disfa 
L’aere addensato che giä il ghiaceio uni 
S’odon suonar parole or qua or la. 
Or se ivi, o Creditor, per alcun pô 
Nella fredda stagion stess’ io con te 
Credo che quando il crudo gel cesso * 
Ben stupiria talun, che intorno a se 
Udria senza veder chi la formd 


Voce che chiederebbe i Giulj tre. 


0 — 


ſchaften in ein defto helferes Licht zu ftellen, theils aber auch, 
um dieſen Abjchnitt mit einem würdigen Sohn des fchönen 
Landes che il mar eirconda e Valpe, zu fchließen. — Es 
ift der in Deutjchland durch feinen halb poetifchen, halb fen= 
timentalen Roman fehon fehr bekannte Hugo Foscolo. Er 
wurde im Jahr 1773 zu Zante geboren, ftudierte zu Padua 
unter Gefarotti’d Leitung, und trat zuerft ald Trauerfpieldich- 
ter zu Venedig mit feiner Tragödie Thyefted auf, welche da: 
mals mehr Beifall fand, als fie eigentlich verdient, und 
fpäter in Vergeffenheit geriety,. — Sein neuefted Werk wa— 
ven die durch das Schickſal und den Selbftmord feines ungluͤck⸗ 
lichen Bruderd veranlaßten Briefe zweier Liebenden (Lettere 
di due amanti), welche er fpater umarbeitete und unter dem 
Titel Ultime Lettere di Jacopo Ortis herausgab. In dies 
felbe Zeit fallen zwei Oden, die eine an Pallavicino, die ans 
dere an eine genefene Freundin; die glüdlichften Arbeiten Hugo 
Foscolo's in diefer Gattung. — Er hatte damals Kriegsdienfte 
genommen und die Belagerung von Genua durch Maffena, in 
diefer Teßteren Stadt, mitgemacht. Im Jahre 1805 ging er 
mit einem italienifchen Negimente ald Capitein nach Calais; 
fpater wurde er Adjutant des Generals Eaffarelli, dem er feine 
1808 und 1809 beforgte Ausgabe der Werfe Montecuculi's 
widmete. Bald darauf vertaufchte er die Waffen mit der Fe— 
der, indem er an Monti’s Stelle Profeffor der Kitteratur zu 
Pavia wurde, Er eröffnete feinen Curſus mit einer Rede über 
Urfprung und Zweck der Kitteratur; doch befleidete er Diefe 
Wuͤrde nicht länger ald zwei Monate, da die Vorlefungen auf 
den Univerfitäten zu Pavia, Bologna und Padua durch höhe: 
ven Machtipruch gefchloffen wurden. Bald darauf erfchien fein 
beruhmtes Gedicht „die Graber , welches ungeheueres Auf: 
fehn in Stalien machte, und eine Menge Nachahmer aufregte. 
Nach dem Sturze Napoleon's begab er fich nach der Schweiz 
und von dort nach England, wo er fich mit litterärifchen Arz 
beiten, befonders mit englifch gefchriebenen Commentaren über 
Dante und Petrarca, befchaftigte. — Er ftarb am fünften 


— ⏑ — 


Dctober 1827 zu Turnhamgreen in aͤrmlichen Verhaͤlt— 
niſſen. ) 


Hugo Foscolo war ein in jeder Hinſicht hoͤchſt ausgezeich⸗ 
neter Menfch, doch fehlte ihm noch viel zu einem bedeutenden 
Dichter; fein Verftand herrfcht zu ſehr vor in allen feinen Wer— 
fen, und Raifonnement vertritt faft durchgängig die Etelfe der 
poetiſchen Begeifterung. — Gluͤhende Freiheitliebe, Streben 
für Wahrheit und Recht, und männliche Kraft befeelen ihn; 
er ift einer der wenigen würdigen Italiener nenefter Zeit, deren 
eifriges Streben dahin geht, ihre erfchlafften Landsleute aus 
ihrer Lethargie aufzurütten, und jene fchönen Eigenfchaften, 
die einft den tapferen Sohn jenes herrlichen Landes fchmüd': 
ten, wieder zu beleben und auszubilden. Geift und Wiffen 
find nicht geringe Zierden feiner fehriftftelferifchen Leiftungen, 
doch verſchmaͤht er theits, im raſtloſen Verfolgen feines Zwek⸗ 
kes, die taufend Kleinen Mittel, welche als gefällige Diener 
des Diehterd dazu beitragen müffen, Herz und Einn des Le⸗ 
ferö zu gewinnen, theils befitt er fie nicht, vorzüglich Feine 
Phantafıe. 


Sein Roman ift durch zwei vortreffliche Weberfeßungen 
und mehrere in Deutfchland bejorgte Ausgaben des Originals 
fo fehr befannt, daß es überflüffig ware, denfelben noch ges 
nauer charasterifiven zu wollen, zumal da ein eigened Zuſaͤm⸗ 
mentreffen im Plan mit den Leiden Werther von Goethe, 
ihm noch größeren Neiz verlieh, und unnüße kritiſche For⸗ 
fchungen veranlaßte. Hugo Foscolo's Werk har vor dem 
Goethe'ſchen die politische Tendenz und das daraus entſprin⸗ 
gende Jntereſſe voraus, wogegen Werther Leiden ein unend- 
lich bedeutenderes Kunftwerk find, mas fich bei einer ſelbſt 
oberflächlichen Vergleichung alsbald offenbart. — In feinen 
Trauerfpielen folgt Hugo Foscolo fireng der Alfieri’fchen Schule, 


*) Giuseppe Pecchio, Vita di Ugo Foscolo. Lugano, 1850. 


— 2⏑ — 


ja er ſtrebt faſt in der Einfachheit der Handlung und in der 
Glanzloſigkeit der Diction noch weiter zu gehn, und legt ſich 
beinahe ſklaviſche Feſſeln auf. — In ſeinem didactiſchen Ge⸗ 
dichte die Graͤber iſt ſein Ideengang zu ſtreng und kalt; 
der gerechte Zorn beſeelt ihn zwar, aber er begeiſtert ihn 
nicht, und es fehlt feinem Erguſſe daher durchaus an eigent- 
lichem poetiſchem Schmuck; denn was er in diefer Hinficht 
binzuthut, ift mehr erborgt und nachgebildet, als eigenthüms 
lich. — Das Gedicht mußte großes Aufiehn machen, weil 
ed den Italienern in einem ernften und gediegenen Tone ihre 
Erbarmlichkeit vorhalt; die wahren Patrioten traten daher ent⸗ 
zuct auf des Verfaffers Seite; Andere, wie 3. B. Hippolyt 
Pindemonte, fuchten zu vermitteln, indem fie daffelbe Sujet 
behandelten und die Dinge in ein milderes Licht ftellten ; wies 
der Andere, verlegt, weil fie fich heimlich getroffen fühlten, 
ftanden entfchieden dagegen auf. — Foscolo's lyriſche Poe⸗ 
fieen find nicht bedeutend; feine wiffenfchaftlichen Abhandlun⸗ 
gen dagegen haben die gerechteften Anfprüche auf großes 
Lob. — Er war ein Mann, wie fie jeder Bürger, dem fein 
Daterland am Herzen liegt, dieſem wünfchen wird, und der 
Gedanke, daß er in der Fremde fein Leben endete, muß jeg- 
Yiches fühlende Herz mit Trauer erfüllen. 

sch erlaube mir, Sie noch ſchließlich auf einige Namen 
aufmerkſam zu machen, die zwar nicht Anfpruch auf großen 
Dichterruhm machen können, aber doch verdienen, genannt zu 
werden. — Zu diefen gehören Angelo V’Elci ald Saty: 
rifer; Dan. Florio und Cefare Arict ald epifcher, Meli 
und Genonio ald lyriſche Dichters; Le Bon und Carlo 
Federici wegen gelungener Kuftfpiele, Ruffa als Tragi—⸗ 
fer. — Der hiftorifche Roman fand ebenfalls in der letzten 
Zeit Eingang in Italien; der füßliche umd gezierte Berto- 
Lotti trat zuerft in diefer Gattung auf; fpäter zeichneten fich 
Manzoni (Sposi promessi) und Rofini (Monaca di 
Monza) darin aus; eigentlich Bedeutended wurde aber nicht 
geliefert, und es blieb nur bei der Nachahmung der Vorbilder 


522 


des großen Unbekannten. — Die Italiener haben nie etwas 
Vorzügliched auf diefem Felde geleiftet, fo bedeutend fie fich 
auch auf dem verwandten Gebiete der Novelle bewährten. — 
Auf diefem letzteren erfcheinen die vier Novellen eines Schul: 
meifterd (Quattro novelle di un maestro di scuola, deutſch 
in dem 1830 bei Barth erfchienenen Proteus) als das Ges 
Iungenfte neuefter Zeit. — Dagegen it Pananti’s verfifis 
cirter Roman, Il poeta di teatro, nicht viel beffer, als 
ein Pasquill. — 








Funfzehnte Vorleſung. 


Portugal. 
Ueberblick der Geſchichte der portugieſiſchen Sprache und Litteratur. 


Die portugieſiſche Sprache ſtammt, wie die ſpaniſche, aus 
dem Lateiniſchen. Unter der Herrſchaft der Gothen war im 
Geſchaͤftsgange, wie unter den Litteraten, in den Laͤndern, die 
ſeitdem den Namen Portugal erhielten, allgemein die lateini⸗ 
ſche Sprache im Gebrauch, Durch Vermiſchung mit germa= 
nifchen Idiomen wurde aber das Latein verdorben umd Fam 
allmaͤhlig, feit dem Einfall der Araber in diefe Länder, ab. 
Von diefer Zeit bis auf die Entftehung einer portugiefifchen 
Sprache werden mehrere chriftliche Dichter und Ritter genannt, 
die in der Sprache der neuen Sieger dichteten, während man 
kaum noch hier und da in Flöfterlicher Abgefchiedenheit einige 
Geiftliche fand, die im Stande waren, Virgil's Sprache vein 
und richtig zu fchreiben. Zur Zeit des Kampfes, der die Ver- 
treibung der Mauren herbeiführte, kam die Tateinifch = romani= 
fche Sprache zu Ehren. Raynouard hat auf unbeftreitbare 
Weiſe dargethan, daß die Sprache der erften Troubadours 


— U — 


beinahe die Sprache der Dichter war, die nach dem Siege 
des Alfons Henriquez bei Durique auftraten. Bis zu 
diefer Epoche laßt man den Urfprung der portugiefifchen Spra- 
che hinauffteigen. Das Portugiefiiche hat eine große Zahl aras 
biſcher Wörter behalten, ohne von feiner Kieblichkeit zu verlie— 
ren. Es hat nicht die ftarfen Kehlafpirationen, die im Spa⸗ 
nifchen vorherrfchen, und ihm einen Klang von Majeſtaͤt ge: 
ben; wiewohl auch Camoens in einer Sprache fchrieb, die 
feft und nachdruͤcklich ſeyn konnte. Dabei ähnelt es dem La— 
tein fo fehr, daß mehrere Autoren fich übten, Stüde in Poe: 
fie und Profa Iateinifch und portugiefifch zugleich zu liefern. 
Eben fo Fennt man ein Sonnett von Montemayor, das 
zugleich caftilianifch und portugieſiſch ift. 

Im AV. Jahrhundert gefchah die Feftftellung der portu⸗ 
giefifchen Nationalfprache. Jetzt ift das Portugiefiiche eine 
der audgebreitetiten Sprachen in Europa; es ift die Sprache, 
die von den portugiefischen Juden nach Amfterdam, nach Ham 
burg, nach Tyrol getragen wurde, die Sprache, die in Bra- 
ſilien, im Azoren-Archipel, an den africanifchen Küften, in 
Indien und in China gefprochen wird. Wie die andern Spra= 
chen. des füdlichen Europa, hat das Portugieſiſche mehrere 
Ausdrüde aus dem Franzöfifchen herübergenommen und an 
Driginalität verloren. 

Die portugiefifche Kitteratur ift in Europa wenig bekannt: 
mon glaubt allgemein, daß fie eind mit dem Spanifchen 
ift, und mit Unrecht. Was diefe, die jet der Gegenftand 
unferer Unterfuchungen ift, befonders characterifirt, find. die 
epijchen Gedichte, und die nationalen Gefchichtäwerfe, die 
man in fo reicher Zahl darin antrifft. Die portugiefifche Kits 
teratur kann in fünf fehr getrennte Perioden getheilt werben. 

Die Portugiefen entzogen fich dem mauriſchen Joche eher, 
ald die Spanier. Ein franzöfifcher Prinz aus dem Stamme 
der Kapetinger, Heinrich von Burgund, giebt. der Macht 
der Eroberer den erften Stoß. Sein Sohn Alfons Hen— 
riquez ſtuͤrzt fie gänzlich in der berühmten Schlacht bei Ou⸗ 


— ee 


rique und gründet bie portugiefifche Monarchie. Der erfte 
König von Portugal war auch einer feiner erften Schriftfteller. 
Bald fah man mehrere Dichter aufblühen, einen Egaz Mo: 
niz, Sonealo Hermiguiez. Es errichtet Macias, der 
den Beinamen der Verliebte (emamorado) führt, feiner 
Kiebe und feinen Leiden durch fein Genie ein bleibendes Mo: 
nument. Er fchreibt in galicifcher Mundart, und gründet eine 
zahlreiche Schule, die feinen Einfluß weiter über die ganze 
Halbinfel verbreitet hat. Bemerkenswerth ift, daß man bei 
feiner Nation fo viel Könige und Fürften fieht, die die Ktte— 
ratur begünftigt oder felbft angebaut haben. Aufgeflärter als 
die andern Fürften Europa’s, geftatteten Portugal's Fürften 
ihren Völkern eine Freiheit, die andern Nationen unbelannt 
war, und die Einführung der Cortes in Portugal ftammt aus 
diefer Zeit. In eben diefer Periode preift man den Namen 
Dionys ald den Gründer der Univerfitätt Coimbra, als 
Zandesverbefferer und als Friegerifchen König. Er war Dichter 
nach der Weife unferer Troubadours, und trug viel zu dem 
Aufgehn der helleren Sterne Portugal's bei. Unter dieſem 
Monarchen, fagt man, Iebte Vasco de Kobeira, der Va⸗ 
ter der Nitter- Romane. Endlich wurden zur Zeit Don Pes 
dro’d die Archive von Lisboa (Torre de Tombo) geftiftet. 
Fernando Lopez erfcheint und geht einige Zeit dem franz“ 
zöfifchen Froiffart vorauf, mit dem man ihm vergleichen | 
kann, In der durch Entdedungen und Eroberungen glorreis 
chen Periode Emanuel’3 werden der Kitteratur die größten 
Aufmunterungen zu Theil: einheimifche und fremde Gelehrte 
nach Coimbra berufen, um die Studien zu ordnen. Einige 
fendet die pariſer Univerfität, Bernardin Ribeyro, ein 
Dichter voll Zauber in der Eclogen- Manier, tritt in feiner 
Menina y Moca ald gewandter Profaift auf, und Camoens 
legte ihm fpäter den Namen Ennius der Portugiefen bei. 
Emanuel ſtirbt; die Eroberungen in Indien haben Schäße 
in Portugal aufgehäuft, aber die Einführung der Jeſuiten halt 
die Bildung der Portugiefen zurüd. Die Litteratur hat eine 


‚535 — 


Zeit der Schwäche: Joa õ IH. aber, feinem Vorfahren nach: 
firebend, richtet fie wieder auf, und die glänzendfte Periode, 
beginnt. 

Das fechözehnte Jahrhundert ift für die Portugiefen, was 
das Zeitalter Ludwig's des XIV. für die Sranzofen war, Die 
Sprache fieht auf der höchften Stufe ihrer Ausbildung. Der 
eilfſylbige Vers (Hendecafyllabus) ift der allgemein angenom⸗ 
mene. Saa e Miranda reift nach Italien und bringt von 
dort Gefchmad für die Litteratur mit, die Dante und Petrarca 
berühmt gemacht. Dann bildet er feinen Styl zum Mufter 
harmonifch vereinter Kraft und Naivetät. Antonio Fer— 
reira wird ald der zweite Geſetzgeber des portugiefifchen Par⸗ 
naffes angefehn: auf die glüdlichfte Weiſe ahmt er die Gries 
chen und die Schriftfteller des Auguſteiſchen Jahrhunderts 
nach. Er giebt Europa die erfte Character: Comödie: der 
Eiferfüchtige, und die erfte regelmäßige Tragoͤdie: Inez 
de Castro, die fpater die Spanier fich zueignen wollten. Noch 
im Anfange des fechszehnten Jahrhunderts war ed, daß fich 
Gil Vicente feinem Genie für dramatifche Poeſie überließ. 
Er hört auf feinen Führer, gewinnt aber den Enthufiasmus 
der Nation für fich und heißt ihr Plautus. Ohngefähr ein 
Sahrhundert geht er vor den fpanifchen Dramatifern voraus, 
denen wieder nun die Franzofen folgten. Er ift in Portugal 
der erfte Schriftfteller, deffen Genie das Volk ergiff. Diego 
DBernardes, Andres de Caminha, Alvares de 
Driente trugen mit zur Vervollkommnung der Sprache bei 
und vermehrten den litterarifchen Ruhm der Nation, Wie 
ihre Vorgänger neigen fie fich zur Schaferpoefie, eine Vor⸗ 
liebe, die fich durch die Schönheit der Natur, die ihnen vor 
Augen lag, leicht erklaͤrt. 

Aber während diefe Dichter der Gunft des Gluͤckes genof- 
fen, während fie im Schuß des Hofes ihre Verfuche durchſetz⸗ 
ten, die die Bewunderung der Nation erregen, irrt ein Mann, 
von Niemandem gekannt, in Armuth, nur feinem Muthe vers 
trauend,, umher, befieht Gefahren, deren Andenken er verewi⸗ 


VL — 


gen konnte; unaufhaltfam von einer Leidenfchaft getrieben, bie 
dad Schickſal feines Lebens ift, verleugnet er feine Liebe nur, 
wenn er die Siege feines Volks befingt: denkt er einen Aus 
genblid an fein Elend, jo hat er doch den Ruhm vor Aus 
gen: die Liebe zum Vaterlande macht ihn Alles vergeffen: 
er verlangt von den Königen nur, daß fie ihn hören, Damit 
fie Theil an den hohen Empfindungen haben, von denen feine 
edle Bruft erfüllt iſt, — das ift Camoens. Den Stürmen 
entgeht er, damit er feine Lufinden in's Vaterland bringen 
kann, und verhaucht fein Leben im Hospital zu Liſſabon, an 
dem Tage, da die Kräfte des portugiefifchen Reichs auf afris 
Fanifchem Sandfelde verrinnen. Immer nur Wahrheit reden, 
nie der Macht fehmeichen, war der Wahlſpruch des großen 
Mannes. Mer den Camoens left, wird dies Muth- und 
Tugend= Gefühl, das feine Poefie belebt, anftaunen, und ers 
fennen, wie fehr er der Dichter feines Volles werden mußte, 
deffen Gefänge bis nach Afien wieerhallten, wenn die Nach: 
kommen der Albuquerque fich zum Kampf rüfteten. Dann 
wird ihm begreiflich werden, warum ein Portugiefe. nie ohne 
fichtliche Rührung den Namen Camoend ausfpricht. 

Zu der Zahl berühmter Dichter, die Portugal aufzählt, 
hat es fich auch ausgezeichneter Profaiften zu rühmen: biefen 
Allen geht in Nücficht auf den Styl João de Barros 
voran: wenn er aber gleich den Europäer über die Verhaͤlt— 
niffe Indiens aufzuklären vermag, fo laßt er fich doch zu oft 
som Feuer feiner Imagination beftimmen, und alle Vorur⸗ 
theite feiner Zeit finden fich wieder in feinen Werten. Oſo— 
rio verdient viel weniger diefen letzten Vorwurf; er. ift durch 
feine Haren phitofophifchen Ideen über fein Zeitalter erhaben, 
Luce na's fließende durchgearbeitete Sprache ift mufterhaft: 
Damien von Goes weiß lebhaft einzunehmen: Couto Ca— 
fteanheda, Albuquerque traten in Barros Fuftapfen, 
und die mitgetheilten Bemerkungen - find um fo werthuoller, 
da fie am Schauplatz felbft gefammelt find. Unter den Reis 
fenden diefer Zeit zeichnet fih Mendez Pinto aus, . defien 





— 538 


bewunderndwürdige Sprache phantaftiiche Vorſtellungen ent: 
fehufdigen muß. Portugal hat im fechszehnten Jahrhunderte 
auch einen berühmten Antiquar, den Nefende, aufzu 
weifen. 

Den größten Theil des fechözehnten Jahrhunderts hindurch 
hatten die drei einander folgenden Monarchen die Litteratur bes 
ſchuͤtzt, die fie felbit cultiviren halfen: als nach dem Ungluͤcks⸗ 
tage von Alcaſſar Kehis, wo mehrere große Dichter mit: 
kaͤmpften, das Scepter in die Hand eines ſchwachen Geiftli- 
chen, des Kardinald Heinrich, fiel: fein Regiment ließ das 
Unheil errathen, was auf Portugal wartete. Inzwiſchen hatte 
Camoens den Impuls gegeben: ihn nachzuahmen, ftrengten 
mehrere Dichter ihre Kräfte an. Cortereal und Rodri— 
guez Lobo kann man ald die Männer anfehn, die einen 
Uebergang zwifchen den beiden Perioden herftellen. Erfterer, 
der ein Krieger war, wie der Verfaffer der Lufiaden, ftrebt eis 
ner glühenden Phantafie nach, mit einem verdorbenen Ge: 
ſchmack: der Andere führt den Namen des portugiefifchen 
Theocrit, und ift der anziehendfte unter den bucolifchen Dich— 
tern feined Volks: auch ein epifches Gedicht hat er geliefert, 
das aber in geringem Anfehn ſteht. Faſt alle folgenden Dich: 
ter haben im epifchen Sache gearbeitet. Mauzinho Que— 
bedo fieht als fraftiger Dichter da in feinem Alfons dem 
Africaner: Pereira de Caſtro hat wohl dem Homer die 
antife Würde abgeborgt, die in feinem Gedichte von der Grüns 
dung Liffabons bemerkbar wird. Von Sa e Menezes if 
die Eroberung von Malacca, in der noch ein ritterlicher Schwung 
fortwirft, ganz im Gontraft mit feiner Zeit, die die Nation 
fehon unter fremdem Joche gebeugt fah. In diefer Periode 
nehmen die Profaiften einen Character an, der fie von den 
Autoren aus dem Zeitalter Joa öõ II. ganz und gar getrennt 
halt. Wie es bei den Dichtern der Fall war, fehlt auch ihe 
ver Sprache die Rundung und Ausglättung der verfloffenen 
Kitteratur= Periode: fie treten geräufchvoller auf und entfagen 
der natürlichen Haltung. Brito, Munoz de Linad, Luiz 





— — — 


de Suſa und Freyre d'Andrade haben noch große Schöne 
heiten: aber auch fie macht die Uebertreibung Fennbar. 

In den legten Jahren der fpanifchen Oberherrfchaft fchien 
Alles zufammenzuwirken, den eignen Geift der Nation zu uns 
terdrücken. Keira, der einzige große Mann diefer Zeit, trug 
fein Gefühl ‚für Menfchenwohl in die amerifanifchen Wälder ; 
die Inquiſition hatte ihn verfolgt. — In der Poefie z0g man 
des Gongora Tächerliche Geſchmacksregeln an, und viele der 
berühmteften Autoren dieſer Zeit fehrieben nur fpanifch; ein 
Violante do Ceo, ein VBascomelhos verdienen in uns 
fern Tagen kaum erwahnt zu werden. 

Das Haus Braganza flieg auf den Thron; aber noch 
lange vermochte Die portugiefiiche Nation nicht, fich von dem 
gewaltfamen Stoß zu erholen, den fie am Anfang des fieben: 
zehnten Jahrhunderts erlitten. Eine nüßliche Reform brachte 
Boileau’s Freund, der Graf von Ericeira, in die Kitte- 
ratur, indem er die Geſchmackslehre der Franzoſen einführte, 
und um diefelbe Zeit entſtehn durch die Regierung zwei Aka: 
demien amd genießen ihren Schuß. Mit der Einfeßung der 
Afademie der Arcadier (1754) werden vernünftige Lehren 
wirkfamer in der fitteratur: Gareao, Diniz, Manvel zeich— 
nen fich aus als Nachahmer der Alten. Zu Anfange des Jahr: 
hunderts fteht ein junger Dichter auf, Bocage, der ein faft 
eben fo unruhiged Leben als Camoens führte, und wie er 
der Dichter des Volkes geworden ift. Im Jahr 1778 trat 
die Könige, Akademie der Wiffenfchaften an die Stelle der Ar- 
fader, und von ihren nüßlichen Arbeiten fanden die glücklich: 
ften Refultate zu erwarten, aber die traurigen politifchen Er: 
eigniffe und die grenzenlofe Tyrannei, welcher Portugal erlag, 
haben in unjeren Tagen alles freiere geiftige Streben unter: 
drückt. *) 


*) Bi8 hieher ift Diefe Heberficht ber gleichfalls von mir bearbeiteten 
aber noch nicht im Druck erfchienenen portugieſiſchen Litteratur: 
Karte von Jarry de Mancy und F. Denis entlehnt, 


34 


— (en 


Unter den wenigen Dichtern, welche das neunzehnte Jahr: 
hundert verherrlichten, zeichnet fich befonderd Manvel Maria 
Barbofa du Bocage aus. eine Schidjale haben große 
Aehnlichkeit mit denen feines unfterblichen Landsmannes Ca: 
moens. Wie diefer, befuchte er als Krieger Indien und China, 
und ward wie er durch eine Satyre auf den Ouvidor genö- 
thigt, zu fliehn. — Er ftarb zu Liffabon zu Anfange diefes 
Sahrhunderts im fünf und dreißigften Fahre feines Alters. 

Bocage ift voll eines genialen Enthufiasmus, der ihn 
mitunter zu weit treibt; man fühlt Tebhaft bei Leſung feiner 
Schriften, wie durch feine wechfelnden Lebensverhältniffe das 
Beduͤrfniß, feine Gefühle in Gefangen auszuftrömen, in ihm 
entſtand. Tiefes Gefühl, Reichtum der Phantafie, Gluth 
der Empfindungen, find ihm eigenthümlich; aber er giebt fich 
zu ſehr dem erften Eindrude hin, um fo mehr, ald er eine 
außerordentliche Leichtigkeit der Rede befist. Dies ift vorzügs 
lich in feinen Sonnetten bemerkbar, in welchen er zugleich eis 
nen unnachahmlichen Wohlklang und Zauber der Rede offen: 
bart. — Seine Gedichte fallen größtentheils dem Gebiete der 
Igrifchen Poefie zu; andgezeichnet find feine Fiſcheridyllen, doch 
hat er ſich auch in anderen Gattungen verſucht. — Drei 
Tragödien, welche den Viriatus, Vasco de Gama nnd Az 
fond Henriquez zum Gegenftande hatten, Tieß er leider une 
vollendet. 

Folgendes Sonnett, eind der fehönften des Dichters, 
möge Ihnen als eine Heine Probe dienen, doch kann ich es 
leider nur in freier Bearbeitung (aus früherer Zeit), und ohne 
das Original, das mir herbeizufchaffen in Jena unmöglich 
fiel, mittheilen, 

Unſchuld'ge reine Seele, Du enteilteft 

Zu rein’rer Sonne, wie ein Traum verraufcht; 

Des Dafeyn’s Gut, bei dem fo kurz Du weilteſt, 

Haft Du mit ew’gen Lebens Glück vertauſcht. 

Zu Gottes Dienft von Gott felbft hingerufen, 

Biſt Du von leerer Täufchung fchon befreit. 


iO — 


Dir winft das Heil an feines Thrones Stufen, 
Uns fchmerzt des Angedenkens fchweres Leid. 


Ungläckliher, Du weinft um die Verklärte, 
Die ew'ge Luft bei ihrem Schöpfer fand, 
Und klagſt um fie in bangem Herzens⸗Sehnen. 
Vergieb Anarda, ihm, der tief Dich ehrte; 
Er foll fid) freuen, fordert fein Verftand, 
Allein die Liebe will nur feine Thränen. 


Don den Merken der jet Iebenden portugiefifchen Dich: 
ter wird vorzüglich Joze Agoſtinho de Macedo’d Epos (O 
Oriente) der Orient, ald fehr bedeutend gepriefen; es ift al- 
lerdings nicht ohne fehöne Stellen, fehmiegt fich aber zu fehr 
in die Regeln der franzöfifchen Schule. Derfelbe Tadel trifft 
ein didactifches Gedicht diefes Verfaſſers, Newton betitelt, — 
Mit Auszeichnung genannt werden ferner La Zargueida von 
Medina e Vasconcellod, einem Eingebornen der Inſel 
Madera und La Braganceida von M. Roque Car: 
valho Moreira. Gefeierte Dichternamen find endlich noch 
Stodler, Caftilho Pimentel, M. A. Correa u. f. w. 
fo wie. die Damen Pezzolo da Coſta und Balfamao. — 
In der dramatifchen Poefie ward wenig Erhebliches geliefert, 
doch ift es ſchwer, ein beftimmtes Urtheil zu fällen, da befon- 
ders jetzt die Hülfsmittel fo unzugänglich geworden find, 


Schszehnte Vorlefung. 


Rußland. 
Ueberblick der Geſchichte der ruſſiſchen Sprache und Litteratur. 


Die ruſſiſche Sprache iſt eine Tochter des Slawiſchen, inſofern 
dieſes, urfprünglich auch nur eine Mundart, von zwei griechi⸗ 
fchen Mönchen, welche in Mähren das Evangelium predigten, 
benußt wurde, um die Bibel darin zu übertragen, nachdem fie 
ein eigenes Alphabet für daffelbe erfunden hatten. — Da 
fpäter die griechifch = Fatholifche Kirche die vorherrſchende in 
Rußland wurde, fo verdanfte die Landeöfprache einen großen 
Theil ihrer inneren Ausbildung dieſem Verhaͤltniſſe, doch bes 
gann die eigentliche Veredelung derfelben durch fehriftftellerifche 
Bemühungen erft im achtzehnten Jahrhundert mit Kantemir 
(geft. 1744) und vorzüglich mit Lomonoffow (geft. 1765). 
Seit diefer Zeit wurde fie immer forgfamer gepflegt; Bemuͤ⸗ 
hungen der Sprachforfcher, Weberfegungen von Klaſſikern und 
ausländifchen Schriftftellern, und der beſonders in Diefem Jahr⸗ 
hundert fich immer weiter verbreitende Geſchmack an Werken 
der fchönen Kitteratur, begünftigten ihr Gedeihen. — Reich- 
thum und Bildſamkeit find ihr eigenthuͤmlich. — 


— 0 — 


Die Gefchichte der ruffifchen fchönen Literatur kann man 
füglich in zwei Perioden zerfallen laſſen, von denen die erftere 
die Zeit von Erfindung der flawonifchen Kirchenfchrift bis auf 
die Einführung der ruffifchen Buchſtaben, oder beffer bis auf 
Peter den Großen umfaßt, die zweite aber fich von Peter dem 
Großen bis auf die neueften Tage erſtreckt. — Als Dent: 
male aus jenem erſten Zeitraume find nur Lieder übrig, die 
fich, obwohl mit manchen Veränderungen, im Munde des 
Volks erhalten haben. — Ein eigenthümlicher Ton der Weh⸗ 
muth offenbart ſich in vielen und gewinnt dad Herz; andere, 
vorzüglich die KHeldenlieder, feiern befonderd den ritterlichen 
Wladimir und feine Helden, die den tapfern Nittern der Tas 
felrunde und den Paladinen Karl's des Großen wenig nach⸗ 
geben, und eine gewiſſe, obwohl noch immer ſehr problemati⸗ 
ſche Verwandtſchaft mit jenen Sagenkreiſen beurkunden. — 
Von großem Intereſſe iſt in dieſer Hinſicht beſonders das Epos 
vom Kriegszuge Igor's gegen die Polowzer, als das aͤlteſte 
ruſſiſche Denkmal dieſer Gattung. — Die ruͤhrenden und eis 
genthuͤmlichen Weiſen der ruſſiſchen Volkslieder erhöhen bedeu⸗ 
tend ihren Werth, und legen ihnen auch in dieſer Hinſicht große 
Wichtigkeit fuͤr den Freund des Volksgeſanges bei. 

Als Vater und Gruͤnder der ruſſiſchen Dichtkunſt der zwei⸗ 
ten Periode muß Lomonoſſow betrachtet werden. Obwohl die 
Bemuͤhungen ſeines Vorgaͤngers, des Fuͤrſten Kantemir, nicht 
für unbedeutend zu halten find, fo haben doch nur deſſen Sa: 
turen, gewandte Nachahmungen des Horaz und Boileau, in 
einer unbeholfenen Sprache, einigen Werth. Trediakofsky 
darf hier nur infofern genannt werden, als er in ber technis 
fchen Behandlung einen Schritt weiter ging, und bie antiken 
Versmaaße einführte, da hingegen Kantemir fich mit Zahlung 
der Sylben begnuͤgt hatte; feine (Trediakofsky's) Verfuche find 
indeffen rauh und ohne alles Talent, Diefe Beiden überflügelte 
gänzlich des eben genannten Lomonoſſow's Geiſt; er verdient 
in jeder Hinficht, daß wir einige Augeublicke bei ihm vers 
weilen. — 


— 1 — 


Michael Waffiljewitfch Lomonoffow ward im 
Sabre 1711 in dem Dorfchen Deniffowsfaja, im Archanger: 
fehen Gonvernement, wo fein Vater Kronbauer und Fiicher 
war, geboren. Während des Sommers leiftete er dieſem 
hilfreiche Hand, im Winter aber ließ er fich von einem Kir: 
chendiener im Lefen und Schreiben unterrichten, und wandte 
bier feine Zeit fo gut an, daß er bald alle Bücher, die im 
Dörfchen aufzutreiben waren, durchftudiert hatte, Je mehr er 
fich bier auf diefe Weiſe befchäftigte, defto ftärfer wurde fein 
Trieb nach Wiffen, und er ruhte nicht eher, als bis es ihm 
vergönnt wurde, mit einer Fuhre, welche gefalzene Fiſche nach 
Moskau brachte, diefe alte Reſidenz der Czaaren zu befuchen, 
Hier angekommen, trat er aldbald in eine Schule, wo er fich 
durch raftlofen Fleiß und Eifer auszeichnete; dann ging er nach 
Kiew und von da nach Petersburg, wo er Mathematif, Phys 
fit, Chemie und Mineralogie ftudierte. 4736 wurde er nach 
Marburg zu dem damals berühmten Philofophen Chriftian 
Wolf gefandt, um fich unter deffen Leitung in feiner Berufs: 
wiffenfchaft, der Bergwerkskunde, auszubilden. — Lomonoſ— 
fow wandte feine Zeit fowohl hier wie zu Freyberg, vortreffs 
lich an, benußte aber die Erholungsftunden in Marburg, fich 
zu verlieben und zu vermählen, und Fam dadurch im allerlei 
unangenehme Verlegenheiten, die ihn zwangen, nach Rußland 
zurüczufehren. Nach feiner Heimkunft flieg er in Rußland 
von Würde zu Würde, bis zum Staatörath. Er farb im 
Sahre 1765 am 4. April, eine Vervienfte um Wiffenfchaft 
und Sprache der Ruſſen find unſchaͤtzbar; er war es zuerft, 
der durch den Entwurf einer Grammatik das Sdiom feines - 
Landes feftzuftellen und firengen Regeln zu unterwerfen fuchte, 
und die angenommenen Gefeße durch eigene Werke in gebun- 
dener und ungebundener Nede in das Leben treten Heß. — 
Unter feinen Dichtungen find feine Iyrifchen Arbeiten ausge: 
zeichnet; fo fehr er fich auch nach fremden Muftern bildete, 
fo leuchtet doch überall feine Originalität hervor, beſonders hat 
feine Naturanfchauung viel Anziehendes. Seine epifchen und 


— 15 — 


tragischen Verſuche find nicht fo gelungen, manche Gabeln 
von ihm aber höchft glüclich erzählt. *) 


Lomonoffow’3 Bemühungen blieben nicht ohne Erfolg, fo 
wenig YAufmunterung auch belfetriftifche Arbeiten bis auf die 
neuefte Zeit in Rußland fanden; doch kann man nicht fagen, 
daß dieſes große Neich fich bisher einer ihm eigenthümlichen 
Kitteratur zu erfreuen gehabt hätte, da alle feine Dichter mehr 
oder weniger Nachahmer auslandifcher Vorbilder find und noch 
Fein fo großer Genius unter ihnen auftrat, welcher der ruffi- 
fchen Poeſie durch die Originalität feiner Werke eine befondere 
nationale Richtung geben konnte. — Die früheren Schrift: 
ftelfer bildeten fich mehr nach franzöftfchen, die der neueren 
Zeit mehr nach deutfchen und englifchen Muftern, und fo ver: 
ächtlich der Ruſſe auch in feinem Nationalftolze auf das Aus: 
land, befonderd auf Deutfchland, herabfieht, fo hat er doch 
in Sachen des Gefchmads ſtillſchweigend deffen Oberherrfchaft 
anerkennen müffen. — Auch hier. wird dereinft die Zeit mit 
ihren großen Umwalzungen, denen fich jeded Volk und noch 
mehr jede Regierung vergeblich entgegenftemmt, das Ihrige 
thun; einen Beweis dafür liefern mehrere auch in Deutfchland 
befannt gewordene Erfcheinungen neuefter Tage im Gebiete 
des Romans, welche die Zerrüttung des inneren Staatshauss 
haltes in dieſem Foloffalen Reiche fchonungslos aufdecken, und 
in poetifchem Gewande die nadtefte und bitterfte Wahrheit 
vorführen, Daß es übrigens Teicht fey, eine dem Nationalche: 
vacter angemeffene Bahn einzufchlagen, haben mehrere Pa— 
trioten bewiefen, die während des gewaltigen Krieges von 
1812 fich zu Dichtungen im Volkstone begeiftert fühlten, 
welche echt ruffifch, in der Form wie im inneren Gehalte, fich 
auch bald von Munde zu Munde verbreiteten, und ein eben 
fo allgemeines Cigenthum der Nation wurden, ald es die un: 


— 


+) S. K. F. von der Borg: Poetiſche Erzeugniſſe der Ruſſen. Riga, 
1823. I, 3, 78, 81. U, 113. 


— 536 


‚ter ihr fich ſtets fortpflanzenden oben erwähnten Heldenlieder 
von Wladimir je gewefen find. — 

Unter den ruffifchen Dichtern neuerer und neuefter Zeit 
haben fich vorzüglich Folgende ausgezeichnet: Alexander Petro: 
witfch Sumarokoff (geboren 1718, ftarb zu Mosfau am erz 
ften October 1777.) — Er wird ald der Vater der drama= 
tifchen Poefie betrachtet; feine Stüde, meift nationale Stoffe 
behandelnd, find firenge Nachahmungen der franzöfifchen Schule. 
Sumarofoff verfuchte fich in faft allen Zweigen der Dichtkunft, 
mit dem meiften Erfolge jedoch in Fabeln und Epigrammen. *) 
Waffily Petrowitfch Petroff, geboren 1736 in Mos— 
kau, ftudierte dafeldft und zeichnete fich ſchon früh ald Kan— 
zelredner aus; 1769 wurde er Translateur im Gabinet und 
Vorlefer bei Catharina II., und erhielt 1772 die Erlaubnif, 
eine größere Neife, vorzüglich nach England, zu machen. Bei 
feiner Zurücfunft ward er Bibliothefar der Kaiferin; entfagte 
jedoch aus Kranflichkeit fchon 1780 alfen Gefchäften, und 309 
fih auf fein Landgut zuruͤck. — Er farb am 4. December 
1799. — Petroff hat fich vorzüglich als Odendichter befannt 
gemacht, und obwohl er den Vers nicht ſo gewandt zu behan- 
deln verftand wie Lomonoffow, fo überflügelt er diefen jedoch 
durch Mannichfaltigkeit, Reichthum der Gedanken, Kraft und 
Igrifchen Schwung, welchen feine innige Vaterlandsliebe, die 
von den reinften Abfichten befeelt wird, hohen Werth vers 
leiht. *) 

Weit bedeutender als lyriſcher Dichter iſt der von den 
Ruſſen mit Recht hochgefeiere Gawriil Romanowitſch 
Derſchawin, geboren zu Kaſan am 3. Juli 1743. Nach: 
dem er auf dem Gymnaſium feiner Vaterftadt erzogen worden, 
widmete er fich dem Soldatenftande im Sahre 1760, diente 
von der Pike auf bis zum Lieutenant, und zeichnete fich vor⸗ 
züglich in dem Zuge gegen Pugatfcheff durch Tapferkeit und 


+) S. v. d. Borg, Port. Erz. d. R. II, 123. 
*) ©, v. d. Borg, a. ang. D. I, 29. 








nd — 


Klugheit aus. — Er trat dann (1777) in das Civilfach über, 
flieg von Würde zu Würde bis zum Zuftizminifter (1802) und 
nahm endlich feine Entlaffung. — Sein Todestag ift der 
6. Zuli 1816, er erwartete ihm in fliller Zuruͤckgezogenheit auf 
feinem Landgute. Faft übermäßiger Reichtum der Phantafie, 
Kühnheit und Kraft find die characterifirenden Eigenthümlich- 
feiten feiner Mufe, und geben ihm unbezweifelt die Anfprüche 
auf den Namen des erften Dichters aus dem Zeitalter Catha— 
rina's der Großen, mit welchem die Nuffen ihn zu ehren pfles 
gen. Gefiele Derfchawin fich nicht zu fehr darin, Alles in die 
didactifche Gattung hinüber zu fpielen, und ware er mehr Her 
feiner oft zügellofen und vom Wege zu fehr abfchweifenden 
Einbildungsfraft, fo würde er nicht bloß als ein bedeutender 
Dichter feiner Nation und Zeit, fondern aller Zeiten und Voͤl— 
fer daftehn. Er ift wirklich Original, was, wie ich bereits 
bemerkte, als eine Seltenheit in der ruffifchen Kitteratur zu 
betrachten ift. *) 

In Derfchawin’s Fußftapfen verfuchte fein Freund und 
Verwandter, der Iprifche Dichter Waſſily Waffiljewirfch 
Kapnift (geft. 1813 ald Staatsrat) und Mitglied der ruffi: 
fehen Academie auf feinem Gute in Kleinrußland) zu treten, 
aber es fehlt ihm durchaus an Kraft und Gedanfenfülle; er 
iſt eigentlich nur ein angelernter Dichter; Wohlklang und ein 
fanfter Ton der Wehmuth ſchmuͤcken dagegen feine poetifchen 
Leiſtungen. Er verfuchte fich auch im dramatifchen Fache, 
war jedoch glücklicher im Luftfpiel, als in der Tragödie, **) 

Was ein talentvoller Nachahmer Ieiften fann, wenn er 
grücktich feine Nationalität zu bewahren und zu rechter Zeit 
hervortreten zu laffen oder umzuandern verfteht, das bewies 
Hippolyt Fedorowitſch Bogdanowitfch (geb. 1743 
in Perewolotfchna, geft. am 6. Januar 1803 ald Prafident 
des Reichsarchivs, auf feinem Landgute.) — Eine forgfäl: 








9 S. v.d. Borg, a. a. O. I, 9, 84, 112, 4124, 133, 145, 165, 236. 
*) S. v. d. Borg, a. a. O. I, 122, 425, 327. 


— 936 — 


tige Erziehung, Reifen in das Ausland und vorzüglich cin 
fechsjähriger Aufenthalt als ruſſiſcher Gefandtichaftöfeeretair in 
Dresden, hatten den angebornen feinen Gefchmad dieſes ta= 
Ientvollen und geiftreichen Mannes ausgebildet. — Sein fo: 
mifches Epos, Dufchenfa, eine freie Nachbildung der Pfyche 
des Sean de Lafontaine, ift voll lieblicher und anmuthi- 
ger Naivetät, deren Reiz durch die ganz eigenthimliche Ver⸗ 
mifchung der Bilder antiker Mythologie und ruffifcher Maͤhr⸗ 
chenmwelt eine einfchmeichelnde Zauberfraft erhält. Dies Ger 
dicht erwarb ihm einen bedeutenden Ruf, welchen Bogdano- 
wirfch fich durch glüdliche Verfuche in anderen Gattungen der 
Poefie, vorzüglich im Iyrifchen und divactifchen Sache, zu er- 
halten und zu befeftigen wußte. *) 

Jury Mlerandrowitfch Neledinsky Meletzky, 
geboren 1751, fruͤher Obriſt im ruſſiſchen Heere, ſeit 1800 
Senator, geftorben im Jahr —, verdient ebenfalls als Lyri⸗ 
fer genannt zu werden. — Seine Lieder und Romanzen find 
leicht und gefällig, voll Wohllaut und Zartheit, aber felten 
tief und ergreifend. *) 

Gegen das Ende des achtzehnten Jahrhunderts fchlich fich 
eine falfche Richtung in dem Streben der ruffifchen Dichter 
ein. Eine gefuchte Empfindfamfeit trat an die Stelle des na— 
türlichen Gefühld, ein gezierted Suchen und Hafchen nach 
fremden Ausdrücken und Wendungen an die Stelle ver einfa- 
chen nationalen Schreibart, und diefer ausgeartete Gefchmad 
bemachtigte fich der meiften Schriftiteller aus jener Periode, 
fo daß eigentlich nur Wenige es verdienen, dem Auslande be= 
fannt zu werden. — Unter diefen ragen vorzüglich die fol- 
genden ald Männer von Geift und Talent hervor, 

Nicolai Michailowitfch Karamfin, geboren 1765, 
feit 1793 Reichs = Hiftoriograph , feit 1816 Staatsrath, ift eis 
ner der thatigften und fruchtbarften rufjifchen Schriftfteller, und 


*) S. v. d. Borg, a. a. ©. 1, 176. II, 307- 
+) S. v. d. Borg, a. a. D. I, 166, 187, 224 


— 539 — 


vorzüglich als Profaifer audgezeichnet; feine Verdienfte als Ge: 
fhichtfchreiber find auch im Auslande befannt und gefeiert. 
Als Dichter zeichnet er fich mehr durch gefällige und Teichte 
Behandlung des von ihm erwählten Gegenftandes, und durch 
harmoniſchen Bau ded Verſes aus; dagegen ift er unbedingt 
ald Gründer des guten profaifchen Styls in Rußland zu bes 
trachten. *) 

Sehr glüdlich ald Nachahmer von Voltaire und Lafon: 
taine war in der ebenerwahnten Periode Swan Jwano— 
witfch Dmitriew, geboren 1760 auf dem Landgute feines 
Vaters im Gouvernement Simbirdt, — Nachdem er eine 
forgfältige Erziehung genoffen, trat er in dad Semenow’fche 
Garderegiment, avancirte bis zum Capitain, worauf er feinen 
Abfchied ald DObrift bei der Armee nahm. — Später ging er 
in den Civildienſt über, und ward unter Alexanders Negiernng 
Suftizminifter, befleivete diefes Amt jedoch nur vier Jahre, 
und zog fich darauf nach Moskau zuruͤck. Er ift vorzüglich 
fchägenswerth wegen feines guten Gefchmads und feines reis 
nen, einfachen und gefälligen Styls; feine Verdienfte in Ieß- 
terer Hinficht um die ruffische Sprache find nicht gering. — 
Dmitriew hat fich faft in allen Gattungen der Poefie mit Er: 
folg verfucht. **) 

Als Fabeldichter verdient aus jener Periode vorzüglich 
Swan Andrejewitfch Kryloff (geboren am 2. Februar 
1768 zu Moskau), Bibliothekar der Kaiferlichen öffentlichen 
Bibliothek, berücfichtigt zu werden, Er übertrifft feinen Vor: 
gänger Chemnißer (geft. 1784) durch eine reinete und ges 
falligere Schreibart. Eine glüdliche Erfindungdgabe, Iebendige 
Schilderungen, Wahrheit, Wis und Correctheit find ihm eigen: 


*) S. v. d. Borg, a. a. O. J. 45, 131, 149, 463, 418, 216, 290, 
325. II, 204. 


59 S. V. d. Borg, ds Ns O. I, 45, 89, 127, 157, 161, 174, 200, 
218, 237. II, 115, 126, 139, 177, 220, 239, 261. 


— 10 — 


thuͤmlich, nur geräth er zu oft in Schwulſt und. zieht die 
Moral mitunter bei den Haaren herbei. *) 

Wladislaw Alerandrowitich Oſerow, geb. am 
29. Sept. 1770, get. als Generalmajor 1816, ift als ver 
bedeutendjte ruffifche QTrauerfpieldichter zu betrachten, doch ift 
auch er nicht Original genug: An Tiefe fehlt es ihm uͤbri— 
gens nicht. — Sein Dmitrii Donskoi ift feine bedeus 
tendfte Leiftung. *) — Bon feinen Rachfolgern und Nachah: 
mern hat ihn Keiner erreicht. ***) 

Zu eigentlicher Selbftftändigkeit hat fich die ruffiiche Lit: 
teratur nie aufgefchwungen, nur erweiterte fich das Feld der 
Nachahmungen, da man in neuefter Zeit auch die romantifche 
Poeſie, vorzüglich der Deutjchen und Engländer, zum Mufter 
nahm. — Waſſily Andrejewitfch Shukowsky war 
der Erfte, welcher auf diefer Bahn mit Geſchick und Gluͤck 
fortwandelte, weshalb er ald der Stifter diefer neuen poeti- 
ſchen Schule zu betrachten if. Er ward im Jahre 1783 ges 
boren, fundierte zu Moskau, machte 1812 im Landfturm den 
Feldzug mit, bis zu jener Periode, wo das ruffifche Heer die 
Grenzen feines Landes überfchritt, und trat dann wieder in 
den Givildienft zuruͤck. Nach längerem Aufenthalt im Gouver- 
nement Tula und zu Dorpat, ward er Xector der damaligen 
Großfürftin Aerandra Feodorowna und trat im Gefolge der: 
felben eine Reife nach Deutfchland, an. — Shukowsky hul- 
digte fchon als fehr junger Mann den Mufen, und mard be: 
reitö bei feinem erſten Auftreten mit großem Beifall begrüßt. 
Er ift vorzüglich als Igrifcher Dichter ausgezeichnet; tiefes Ge— 
fühl, wahre Begeifterung für alles Gute und Echöne, gebil- 
deter Geſchmack und ein feltener Wohllaut der Sprache find 
ihm eigenthuͤmlich. — Mit großer Gewandtheit hat er meh: 
*) S. v. d. Berg, a. a. D, IE, 118, 144, 148, 160, 163, 166, 168, 

469, 171, 173. 
**) Deutfch von D. 3, Th. Wideburg. St. Petersburg, 1815. — 
**) ©, v. d. Borg, a. a. O. I, 325. 





— DER — 


vere Meifterwerfe auslaͤndiſcher Dichtkunft in das Idiom feines 
Landes übertragen, *) 

In Shukowsky's Fußftapfen trat nicht ohne Erfolg Con 
ftantin Nikolajewitſch Batjufchfow, geboren am 
18. Mai 1787 zu Wologda. Er ward in Petersburg erzogen, _ 
machte 1806 den Feldzug mit, trat nach Beendigung deffelben 
in das Gardejäger- Regiment, mit dem er dem Kriege in Finn: 
land beimohnte, und ward darauf Faiferlicher Bibliothefar in 
Petersburg, verließ aber diefe Anftellung 1812 wieder, um 
von Neuem ald Krieger feinem Vaterlande zu dienen. — 1816 
warb er der ruſſiſchen Gefandtfchaft in Neapel als Hofrath 
attachirt. — Batjuſchkow's Gedichte (B. Werke, Petersburg 
1817. 2 Bde.) erfreuen fich feltenen Wohllautes, tiefen und 
innigen Gefühles und fanfter, warmer Empfindung, doch ift 
er nicht fo originell wie Shukowsky. **) 

Der bedeutendfte Iyrifche Dichter, welchen Rußland je 
herverbrachte, ift AUlerander Sergejemwitfch Pufchkin, 
geboren am 26. Mai 1799 zu Peteröburg, - Er erhielt feine 
Bildung im Lyceum zu Zarsko-Selo und ward 1817 int Col: 
Tegio der auswärtigen Angelegenheiten angeftellt, fpater jedoch 
vom Kaifer Alerander gewiffermaaßen in's Eril nach Beſſara⸗ 
bien gefandt. — Pufchlin ift voll Talent; glüdliche Naturs 
anfchaunng, Harmonie ded Versbaues, Tebhafte Darftellung 
und eine anmurhige Sprache, find ihm in reichen Maaße eis 
gen, doch würde er weit bedeutender fenn, wenn er fich mehr 
beftrebte, national zu werden. — Er hat mehrere größere 
Gedichte gefchrieben, von denen der Gefangene am Kau— 
kaſus, Rußlan und Ludmilla*) (nach franzöfifchen 


*) S. v. d. Borg, a. a. O. I, 48, 103, 169, 182, 202, 273, 293, 
318. II, 3, 197, 231. Blãtter f. litterariſche Unterhaltung, Jahrg. 
1830. S. 235. 

+) Bol. v. d. Borg, a. a. O. I, 93, 208, 243, 329, 333. II, 183, 


+) v. d. B. II, 364. Blätt, f. Titter, Unterh. 1829 S. 950; 1830 
No. 19. No. 319. 


— 547 — 


Vorbildern) und der verfificirte Roman DOnegin, eine Nach: 
ahmung des Byron’fchen Don Juan, wohl die bedeutendſten 
ſind. — Unter ſeinen kleineren Gedichten ſind viele ſehr ge⸗ 
lungene. — Schade, daß er ſich zu ſehr in Byron verliert. 


Zu den gefeierten Namen in der neueſten ruſſiſchen fit: 
teratur gehoͤren noch: Fuͤrſt Peter Andrejewitſch Wa— 
ſemsky, geboren den 12. Juli 1792, ausgezeichnet in der 
Epiſtel und Satyre, durch ſprudelnden Witz; ) ver General: 
Major Denis Waſſiljewitſch Davidow, geboren zu 
Moskau am 16. Juli 1784, ein glücklicher Humoriſt; **) 
Baron Delwig, mit Achtung genannt als dramatifcher Dich⸗ 
ter; Alexander Kriloff (der Juͤngere) als Lyriker (ſtarb 
am 26ften Juli 1829), Baratinskij als Elegifer 
u. ſ. w. — 


Mit großer Vorliebe wurde in den neueſten Tagen der 
hiſtoriſche Roman, vorzüglich durch Bulgarin, behandelt. **) 
Als gefchmadvolle und geiftreiche Kritiker erwarben ſich Mers- 
lakoff und Gretſch wohl verdientes Lob. — Ueberhaupt of- 
fenbart fich feit den letzten Fahren ein reges gedeihliches Treis 
ben in der ruffifchen fchönen Literatur; nur ift lebhaft zu 
wünfchen, daß diefe nicht bloß eine exotifche Treibhauspflanze 
der Großen bleiben möge, fondern bei verbreiteter Eultur im 
Volke felbft, aus deffen Eigenthümlichkeit entfpringend und fich 
fortbildend, fefte Wurzel ſchlage; dazu gehört indeffen noch 
gar viel, deſſen Entwidelung und Aufzählung hier am unrech- 
ten Orte feyn würde, 

Sch laſſe hier Proben ruffifcher Poefie, von v. d. Borg 
übertragen, folgen. 





*) ©. v. d. Borg, a. a. O. I, 110, 184, 220. II, 303. 
+),9,d 8.1, 234 


+) ©. Blätit. f. litt, Unterhalt. Jahrg. 1828. ©. 1100; 1829 
©. 1159; 1830 ©. 983, 1155. A 


Dden und didactifche Gedichte, 


GG vet, 
von 
Derſhawin. 


O Du, an Ausdehnung unendlich, 
Der in der Weſen Leben lebt; 
O Du, im Lauf der Zeiten ewig, 
Der formlos in drei Formen webt! 
O ein'ger Geiſt, das All durchwehend, 
Und ohne Raum und Grund beſtehend, 
Den nie erreicht des Menſchen Geiſt; 
Der Alles mit ſich feldft erfüller, 
Erbaut, bewahret und umhuͤllet, — 
D Du, den Gott die Zunge heißt. 


Ob auch das tiefe Meer zu meſſen 
Und die Geftime allzumal 
Zu zählen fi) der Geift vermeflen, — 
Doch Du bift ohne Maaß und Zahl! 
Auch die erleuchtet'ften der Geiſter, 
Erzeugt aus Deinem Licht, o Meifter, 
Ergränden nimmer Dein Geſchick; 
Nur die Idee naht jener Sphäre, 
In Dir verfchwindend, wie im Meere 
Der Ewigkeit ein Augenblick. 


Aus dem Gekluͤft der Ewigkeiten 
Riefſt Du des Chaos altes Seyn; 
Du gründeteft, vor allen Zeiten, 

Die Ewigkeit in Dir allein; 

Dich felder aus Dir ſelbſt gebävend, 
Did) felber durch Dich ſelbſt verklaͤrend, 
Biſt Du das Licht, ſo Licht gebar; 
Mit Einem Wort das Al bereitend, 


Und dann, zu neuer Schöpfung fehreitend, 


Bift Du’s, der ift, feyn wird und war! 





5414 


Belebend halten Deine Hände 
Die Kette aller Wefen, Gott! 
Du knuͤpfſt den Anfang an das Ende, 
Beſchenkſt das Leben mit dem Tod. 
Wie Funken fprüh’n und aufwärts ftreben, 
Der Sonnen Heere Dir entfchweben ; 
Wie Stäubchen Reifs im Winter wir 
An einem hellen Frofttag flimmern 
Und freifen feh'n, und gläh'n und fchimmern: 
So Stern’ in Kläften unter Dir. 





Die Millionen Lichter wandeln 
Durch die Unendlichkeit dahin, 
Mad) Deinem Willen Alle Handeln, 
Und lebensihwang're Strahlen fprüh’n. 
Doch diefer Lampen Flammenhelle, 
Die roͤthlichen, Eryftalfnen Bälle, 
Der brennend gold’nen Wogen Tanz, — 
Die gläh’nden Aether — all’ die reinen 
Lichthellen Welten — fie erfcheinen 
Vor Dir, wie Nacht vor Tagesglanz. 


Vor Dir find alle Weltenfchaaren 
Gleich einem Tropfen in dem Meer. 
Mas ift die Welt, die wir gewahren ? 
Und was bin id vor Dir, o Herr? — 
Und ob ich aller Welten Heere 
Mit Hundert Millionen mehre, 

Sm luft’gen Ocean des Lichte, — 

Auch dieß, wenn ich mit Div es mäße, 
Wär nur ein Punkt vor Deiner Größe; 
Doch ich bin gegen Dich — ein Nichts. 


Ein Nichts! — doch mein Gemuͤth durchſtrahlet 
Der Schimmer Deiner Huld und Macht; 
Du bift es, der in mir fich malet, 
Wie Sonn’ im Waffertropfen lacht. 
Ein Nichts! — doch ich empfinde Leben, 
Es trägt ein unerfättlih Streben 


— 5 — 


Mid) zu den Höhen fonder Ruh’; 
Und daß Du feyft, die Seele mahnet, 
Erfennet, denket, hoffet, ahnet: 

Ih bin — und darum bift auch Du. 


Du bift! die Weltenordnung predigt's, 
Mein eignes Herz im Buſen ſpricht's, 
Mein Geiſt und mein Verftand beftätigt's, — 
Du biſt — und ich bin nicht mehr Nichts! 
Sch bin ein Theil der Welt, ich ftehe 
Auf jener ehrenvollen Höhe, 
Dem Mittelpunkt des Seyns, wo fid 
Die körperlihen Wefen fchließen, 
Und wo die Himmelsgeifter fpriegen, — 
Du Enüpfft der Wefen Ring durch mid). 


Ich bin das Band der Creaturen, 
Der Höchfte Punkt der Sterblichkeit, 
Das Mittel Höh'rer Weltnaturen, 
Ein ſchwaches Bild der Göttlicyfeit ! 
Mein Körper wird in Staub vermodern, 
Mein Geift beherrfcht des Blitzes Lodern, — 
Knecht, — König, — Wurm — und Gott bin id)! 
Sp wunderbar und unergründet, — 
Wo ftamm’ ic her? — Wann ward's verkündet? 
Doch konnt’ ich nicht entſteh'n durch mich. 


Dein Werk bin ich, o Kimmelsvater! 
Erzeugt durch Deiner Weisheit Wort, 
Du Duell des Lebens, milder Rather, 
Du meiner Seele Seel! und Hort! 
Nothwendig war's zu Deinen Zweden, 
Daß mein unfterblidd Seyn durch Schrecken 
Des Todes wandle; daß in’s Kleid 
Der Sterblichkeit mein Geift ſich berge, 
Und aufiteig’ über Tod und Saͤrge, 
O Gott, zu Deiner Ewigkeit! 


O Unerforfchter, Unerreichter ! 
Ad)! meine Denkkraft ift fo ſchwach, 
35 


— 51 — 


Daß fie von Dir, Du Alferleuchter, 
Sich nit den Schatten zeichnen mag! 
Doch follen wir Dir Ehr' erweifen, 

Mir können Did) nicht anders preifen, 
Wir Sterblihen, fo ſchwach und Elein, 
Als wenn wir fchau'n zu Deinen Höhen, 
Und in des Abftands Kluft vergehen, 
Und Dir des Dankes Thräne weih'n. 


Der Sänger im ruffifchen Kriegslager, 
von 


Shukowsky. 


Der Sänger. 
In Stille ruht das Schlachtgefild’! 
Im Lager — Lichtgewimmel! 
Hier, Freunde, glänzt der Mond uns mild, 
Hier decket ung der Himmel! 
Den Rundebecher vollgefchenft! 
Die Hand der Hand geboten! 
Im Wein die blut'ge Schlacht ertränft, 
Die Trauer um die Todten! 
Wer gern den Boden ſchaut im Glas, 
Der trachtet kuͤhn nach Kriegen! 
O Wein, o du allmädıt'ges Naß, 
Des Helden ſuͤß Vergnügen! 
Die Krieger. 
Wer gern den Boden ſchaut im Glas, 
Der trachtet kuͤhn nach Kriegen! 
O Wein, o du allmaͤcht'ges Naß, 
Des Helden ſuͤß Vergnuͤgen. 
Der Saͤnger. 
Dies Glas den Helden alter Zeit! 
Heil euch, der Vorzeit Krieger! — 
Hin ſind die Helden, ſtark im Streit, 
Dahin die Schlachtenſieger! 


— — 


Die Haͤuſer find vom Sturm zerſtoͤrt, 
Ihr Grab vom Pflug zerfpalten; 
Die Helm’ und Köcher find verzehrt 
Bon Roſt und Feuers Walten! — 
Doc) lebt ihr Geift in Enkeln fort; 
Wir gehn auf ihren Bahnen! 
Der Ahnen Schatten winken dort, 
Dort winkt der Ruhm der Ahnen! 
Schaut auf: in graufer Schöne ziehn 
Die Schatten jener Kehren 
Hoch über eure Zelte hin, 
In Iuft'gen Kriegesheeren! 
O Swätoflamw, der Vorzeit Pein! 
Dein Flug — der Flug der Aaren! 
„Im Tod ift feine Schmach!. hinein!’ 
So donnert er den Schaaren. — 
Aud Du Donskoi, der Heiden Graus! 
Mit Zweien, die Dir gleichen, 
Fleugſt Du in Kampf mit Sturmesbraus — 
Und Hinter Dir — Erbleichen. 


Du, Peter, aud im Heldenhauf'! 
Hoͤrt' ihr's „Poltawa!“ ſchallen? 

Die Fremden zehrt der Saͤbel auf, 
Und „Heil!“ die Welten hallen! 

Verſchlangſt Du, Raͤuber, mit dem Blick 
Schon unſ're Staͤdt' und Fluren? 

Dein Roß und Reiter fiel! zuruͤck! 
Gebeine — Deine Spuren! 

Zuruͤck! und birg im Forſt die Schmach, 
Sammt Deinen Kampfgefellen ! 

Der Feind der Heimath folgt Div nad), — 
Du — Bruder des Rebellen! — — 


Doc) wer ift diefer Rieſe? wer 
Die Heldenbild aus Norden ? 

Mit feinem Blick durchbohret er 
Des Feindes ruh'nde Horden ! 

Ihn ſchauend auf der Wolken Hoͤh', 
Ein irrer Schwarm, erſcheinen 


— 548 — 


Die Schatten auf der Alpen Schnee, 
Und heulen laut und weinen! 

Sarmat' und Franke werden bleich 
Vor ſeines Blicks Geſchoſſe! 

O Feinde, wehe, wehe euch! 
Suworomw iſt's, der Große!“ 


Heil euch, ihr Soͤhne alter Zeit! 
Heil euch, ihr Ruhmesſoͤhne! 
Wir zieh’n mit Schaaren kühn im Streit 
Eudy nad) zur blut’gen Scene! 
Es wirble euer Siegesreihn 
Vor unfern Schaaren ftreitend ! 
Tod mäfl er in die Feinde fireu’n, 
Uns hin zum Kampfe leitend ! 

Das Schwert zur Hand! und füllt das Glas! 
Vernimm es, ew'ger Richter! ..... 
„Fuͤr Tod den Tod, und Haß für Haß! 
„Und Strafe Dir, Vernichter!“ — 


Die Krieger. 
Das Schwert zur Hand! und füllt dag Glas ! 
Vernimm es, ew’ger Richter! ..... 
„Fuͤr Tod den Tod, und Haß für Haft! 
„Und Strafe Dir, Vernichter!“ — 


Der Sänger. 
Dies Glas dem theuren Waterland! 
Mo diefes Lebens Milde 
Der Knaben Herz zuerft empfand! 
O Vaterlandsgefilde, 
Des Heimathhimmels liebes Licht, 
Ihr heimathlichen Fluͤſſe, 
Der erſten Jahre Unterricht, — 
Der Jugendzeit Genuͤſſe! 
Ach! was erſetzt uns eure Luſt? 
Du theure Heimathgegend! 
Wem bebet nicht die volle Bruſt, 
Dein Bild im Herzen hegend? 


— 549 — 


Dort ift der theure Heimathheerd, 
Dort unfre Kinder, Frauen! 

Sie fleh’'n zum Himmel, grambefchwert, 
Fir ung, auf die fie bauen! 

Dort Mägdlein, unfers Lebens Lohn, 
Dort all die trauten Seelen — 

Der Herrfcher Staub, der Herrfher Thron, — 
Der Väter Todtenhöhlen ! 

Für fie, o Freunde, Blut und Gut! 
Friſch in das Pfeilgeftiebe! 

In Kindern wecke unfer Blut 
Die Vaterlandesliebe. 


Die Krieger. 


Für fie, o Freunde, Blut und Gut! 
Friſch in das Pfeilgeftiebe! 

In Kindern wecke unfer Blut 
Die Vaterlandesliebe! 


Der Sänger. 


Dir diefes Glas, der Ruffen Zar! 
Dein Scepter bläh’ in Ehren! 

Dein heil'ger Thron ift ung Altar, 
Und „Ruhm! ift, was wir fchwören. 

Wir wanken nicht! Die Treue ward 
Uns in dem Blut verliehen! 

Sieh’ Deine Kinder, Fuͤrſt, gefchaart, 
Die liebend für Dich glähen! 

Ein Ruf’ it jeder Krieger hier, 
Gehorſam feinen Pflichten! 

Verräther meiden fein Revier, — 
Er kennt nicht feiges Slüchten! 


Die Krieger. 
Ein Ruſſ' ift jeder Krieger hier, 
Sehorfam feinen Pflichten! 
Verräther meiden fein Revier, — 
Er kennt nicht feiges Flächten! 


— 550 — 
Der Sänger. 


Den Kriegesführern diefes Glas! 
Im Zelt, im Schlachtgetuͤmmel, 

DVereint im Leben, Tod und Hafi! 
Dort ift der Freundfchaft Himmel! 

Dort wohnet Muth, Gerechtigkeit, 
Und Einfalt, Sittenreine, 

Und Treue und Ergebenheit, 
Mit Mannfinn im Bereine! 

Uns it das Nied’re unbekannt! 
Uns frönt nur edles Mühen! 

Gefahr ift unfer feftes Band, — 
Ein Ruhm, für den wir glühen. 


Der ift der Unfre, der voran 
In Feindesfchaaren ftürmet, 

Sefall’ner fchont als Biedermann, 
Den Bruder rächt und fchirmet! 

Muth ftrahlt fein Blick den Kriegerreih'n, 
Und feine ftarfe Rechte 

Treibt fie in Feindesfhwarm hinein, 
In's tobende Gefechte! 

Ihm ift der Schlachtendonner Luft, 
Und Luft der Pfeile Regen; 

Er geht dem Tod mit fefter Bruft, 
Mit feftem Muth entgegen! 

Heil Dir, o wack'rer Feldherr, Keil! 
Du Held mit grauen Haaren! 

As junger Adler nimmft Du Theil 
An Stärmen und Gefahren! — 

Mit der benarbten Stirn’ erfcheint 
Er herrlich vor den Reihen! 

Wie kalt und ruhig vor dem Feind! 
Wie graufenvoll fein Dräuen! 

O Wunder! über ihm durchfleugt 
Ein Aar des Himmels Hallen! 

Das Haupt der mächt’ge Feldherr neigt, — 
„Hurrah!“ hoͤrt man’s erfchalfen. 





ah 


Sleug zu den Ahnen, Aar, hinan, 
Der heil’gen Rache Bote! 

Wir ftehen fett! Er geht voran 
Zum Ruhm uns und zum Tode! 

In ihm it Weisheit, kluger Rath, 
Und Kraft bei Alters Eife! 

Ihm iſt befannt des Sieges Pfad! 
Bertrau’n dem Heldengreife! 

Nein, Mostwa wurde nicht zerftört 
Sm wilden Kriegsgetümmel, 

Hier lebt fie, in der Ruſſen Werth! 
Wir fteh’n noch, und der Himmel! 


Heil euch, ihr Kriegesführer all’! 
Jermolow, junger Reden! 

Der Krieger Freund, des Heeres Wall! 
Sein Blig — der Feinde Schreden! 

Rajewsky, unfrer Tage Preis! 
Heil Dir! in Kampfestöhnen 

Giebſt Du die Bruft den Schwertern preis, 
Sammt Deinen zarten Söhnen! — 

Heil, Miloradowitfch, aud Dir! 
Du ſtuͤrmeſt in’s Gefechte, 

Und ſchau'! es ſchwingt im Kampfrevier 
Der Tod die graufe Rechte! 


Und Wittgenftein, fo hehr und mild, 
Petropolis Erretter, — 

Heil ihm! des Vaterlandes Schild, 
Des Räuberhaufs Zertreter! 

Wie ihm das Aug’ erhaben bligt, 
MWenn er vor feinen Leuen 

Allein, auf feinen Schild geftüßt, 
Hin zu der Feinde Reihen 

Den furchtbar kühnen Blick gewandt, 
Verderben ihnen dräuet, — 

Und plößlic mit dem Schwung der Hand 
Die Scyaaren all’ zerſtreuet. 


— 52 — 


Dem kühnen Konownizyn Keil! 
Heil ihm, der Ruffen Freude! 

Ihm find des Feindes Schwert und Pfeil 
Nur eine Augenweibe! 

Vor ihm und hinter ihm, da brüflt 
Der Donner, Flammen faufen: 

Mit Heldenruhe, Iufterfüllt 
Sieht er des Todes Sraufen, 

Vergißt fich felbft, und finnet nur, 
Der Feinde Troß zu ftrafen, 

MWeift Kriegern zu dem Ruhm die Spur, 
Ein Wunder allen Braven! 


Heil, Platow, Dir, Du Sturm der Schlacht, 
Du Atamon der Leuen! 

Ha! Deiner Schlinge Zaubermacht 
Bringt Graus in Feindesreihen! 

As Wolf durchirrſt Du Feld und Moor, 
Als Aar des Himmels Bogen; 

Du pfeift dem Feinde Tod in’s Ohr, 
Kommt wild ihm nachgeflogen! 

Er ſteht am Hain, — e8 brennt der Kain, 
Die Bäume Pfeile ſpruͤhen; 

Sieht Bruͤcken, — Brüden ftürzen ein; 
Sieht Dirfer, — Dörfer glühen! — 


Heil, Neftor Bennigfen, aud Dir! 
Bewachſt auf jedem Gange, — 

Ein Held und Weifer, — für und für 
Den Feind, ald Aar und Schlange! — 

Heil Dir, Woronzow, £ühner Held! 
Noch jung, doch viel erfahren! 

Und Tormaffomw, ergraut im Feld, 
Ein Graus den Feindesfchaaren! 

Und Baggowuth, der Schwerterdräu’n 
Nice fheut, noch Schladhtenblige! — 

Heil Dir, Du hoher Heldenreih’n, 
Des Baterlandes Stüße, 


— 553 — 


Die Kriegen 
Heil Div, Du Hoher Heldenreih’n, 
Des Vaterlandes Stuͤtze. — 


Der Sänger. 

Gefall'nen Kriegesführern weih’n 
Mir diefes Glas, o Brüder! 

Sie kehren nicht in unfern Reih'n, 
Nicht in die Heeresglieder! 

Den Feinden ift ihr Blick nicht mehr 
Der Rache graufer Bote! 

Es treibt ihr mächt’ger Ruf das Heer 
Nicht mehr zu Kampf und Tode! 

Ihr Schild ift ſtumm, es ruht ihr Schwert, 
Es trauern ihre Krieger; 

Am Grabe fteht verwaift das Pferd, 
Der maͤcht'gen Schlachtenfieger! 


Wo bit Du, Kulnemw, ſtark und wild, 
Als Kriegesflamme waltend ? 

Du fielft, das Haupt geneigt zum Schild, 
Das Schwert in Händen haltend! 

Wo Leben Dir das Scickfal gab, 
Da ftürzteft Du im Kriege; 

Es ftehet nun Dein oͤdes Grab, 
Wo vormals Deine Wiege. 

Und ruhig war Dein legter Blick! 
Ach! glaubensvoll und heiter, 

Und betend für der Mutter Glück, 
Entfchliefft Du, edler Streiter! 


Sutaiffow, junger Held! wohin, 
Wohin find Reiz und Sugend ? 
Er war von Antlig und von Sinn 
So Schön, wie Freud’ und Tugend! 
Schritt er im Panzer kuͤhn daher, — 
Tod ſpruͤht fein Schwert im Streite! 
Berührt der Harfe Saiten er — 
Belebt ſich jede Saite! 


— 554 — 


Bol Blut entjlieht dem Schlachtgefild' 
Das Rof, fein Kampfbegleiter; 

Zerfchmettert trägt es noch den Schild, 
Doch wehe, nidyt den Reiter! 


Und wo ift Deine Afche, Held. 
In weldher Gruft verborgen ? 
Es ſucht darnach in Thal und Feld 
- Dein Liebehen wohl in Sorgen. 
Ach! heller glänzt der Morgenthau, 
Der Tag in jenen Räumen! 

Ad), füher duftet dort die Au, 
Die Blumen ſchoͤner feimen! — 

Und fieh’! es naht Dein Genius 
Ihr auf geheimen Bahnen, 

Und ihr verkündet Deinen Gruß 

- Ein leifes inn’ves Ahnen! 


Auch Du, auch Du, o Bagration? 
Umfonft der Freunde Klagen, 

Umfonft ihr Schmerz! Er ift entfloh’n, 
Sin grimmer Schlacht erfchlagen ! 

Noch hofft der Krieger Schaar, und meint: 
„Den Held wird Gott erhalten!’ 

Bang murmelt nody der Feind zum Feind: 
„Weh uns! bald wird er walten!‘ 

Dod) er? er hat vollbracht den Lauf, 
Der edle Scylachtenfieger! i 

Zu Dir, Suworow, ſchwebt' er auf, 
Zu euch, ihr KHeldenkrieger ! 


Euch, ihr gefall'nen Helden, Preis! 
Frohlockt auf Edens Matten! 
Ahr findet dort der Freunde Kreis, 
Entfchlafner Helden Schatten! 
Und euer Ruhm belebt fortan 
Die Kreife fpäter Erben; 
Zu feinen Enkeln fpricht der Ahu': 
„Von ihnen lernet fterben! ’ 





— 555 


Und euer Name wird den Sinn 
Des Helden maͤchtig mahnen ; 
Er ſtuͤrmt mit ihm zur Feſte hin, 
Laͤßt flattern dort die Fahnen! 


Die Krieger. 

Und euer Name wird den Sinn 
Des Helden mädtig mahnen; 
Er ſtuͤrmt mit ihm zur Sefte hin, 
Laͤßt flattern dort die Fahnen. 


Der Sänger. 

Die Glas der Rache! in den Streit! 

Sen Himmel hebt die Rechte! 
„Sieg oder Tod !’’ fen unfer Eid 

Vor'm Gotte der Gefechte! 
Vergebens, Feind, erwarteft du 

Vom Voͤlkerſchwarm Erhebung! 
Sie fliehen unſern Fahnen zu, 

Und ſchmachten nach Ergebung! 
Wir haben Schaͤtze nicht zu Haus, 

Nur Schild und Pfeil zum Kriege! 


Wir wandeln Staͤdt' in Schutt und Graus, 


An Schwerter unfre Pfluͤge! 


Der Boͤſewicht! er lockt ſein Heer 
Mit Liſt in Moskwa's Naͤhe! 

Mit nied'rem Frieden drohet er 
Uns von des Kremmels Hoͤhe! 

„Ich ſchreite im Triumph hinan 
„Die Stufen, froh empfangen; 

„In Staub faͤllt Fuͤrſt und Unterthan!“ 
Er kam — und bebt voll Bangen! 
Und Moskwa regt der Rache Strahl, — 
Sie flammt vor Feindes Blicken, 
Und toͤdtend donnert Mau'r und Wall 

Auf ſie mit Blitzes Zuͤcken! 


Bring' deine Slaven-Fuͤrſten dann 
In's Forſtreich, ſammt den Heerden, 


—22* 


— 55060 0 — 


Und ſchlage dur den Schnee bir Bahn — 
Zu Hunger und Beſchwerden! 

Auf, Winter, unfer Bund’sgenoß! 
Den Ruͤckweg fperre ihnen! 

Ha! voran Krieger und Geſchoß! 
Im Rüden — Raubruinen! 

Was hält, o Räuber, länger Stand, 
Die Habgier, oder Rache? 

Mir, Frembdling, find im Vaterland, 
Gott kämpft für unfre Sache. 


Die Krieger. 
Mas hält, 0 Räuber, länger Stand, 
Die Habgier, oder Rache? 
Wir, Frembdling, find im Vaterland! 
Gott kämpft für unfre Sache. 


Der Sänger. 
Dies Glas, o Brüder treuvereint, 
Der Brüderfchaft geweihet! 
D felig der, dem einen Freund 
Als Labung Gott verleihet! 
Er theilet unfer Gluͤck, verfüßt 
Das Leiden und Beſchwerden; 
Gewiſſen ift er ung, er ift 
Uns Fürfehung auf Erden! 
Uns fey der Bande Heiligkeit 
Geſetz in Kampfesgluthen ! 
Durch Blut it unfer Bund geweiht: 
Fur Freunde leben, bluten! 


Die Krieger. 
Uns fey der Bande Heiligkeit 
Sefeß in Kampfesgluthen ! 
Durd Blut ift unfer Bund geweiht: 
Fir Freunde leben, bluten. 


Der Sänger. 


Dies Glas, — der Liebe fey’s gebracht! 
O nährt die heil'gen Flammen, 


— 557 — 


Ahr Freunde, ſelbſt in blut'ger Schlacht! 
Ruhm — Liebe — gleiche Namen! 
Und uͤber wen es Gott verhaͤngt, 
Der Minne Huld zu kennen, 
Wer liebend Herz um Herz verſchenkt, — 
Mit muthigem Entbrennen 
Fleugt der nach allem Großen hin! 
Es ſchwinden Furcht und Graͤnzen! 
Was mag, was mag er nicht vollzieh'n, 
Wenn theure Haͤnd' ihn kraͤnzen? 


Ach! du biſt unſer treu'ſter Freund, 
Gedanke an die Traute! * 

Alluͤberall ihr Bild erſcheint, 
Ertoͤnen theure Laute! 

Sie iſt, wo Kriegesfahnen weh'n, 
Sie iſt in Lagers Raͤumen; 

Sie ſehn im Schlachtenblitz wir ſteh'n, 
Und ſie in frohen Traͤumen! 

O Feind! entreiße, — wag' es nur! 
Den Schild, der Trauten Gabe! 

Es gluͤht darauf der heil'ge Schwur: 
„Die Deine noch im Grabe!“ 


O Wonne ſtiller Phantaſie! 
Dort hinter fernen Haiden 

Weilt deine Traute, weilet ſie, 
Allein mit ihrem Leiden! 

Sie haͤrmt ſich, klagt um ihren Freund, 
Zu Gott die Seel’ erhebend; 

Sie hofft und fürchtet Kund', und weint: 
„Ach! ift er auch noch lebend?‘ 

Und denkt: „Du traute Stimme, ad)! 
Wann laufc)’ ich deinen Klängen? 

O fleug, des Wiederfehens Tag, 
Die Trauer zu verdrängen!’ 


D Freunde! welche Seeligkeit; 
Den Tod für Theure leiden! 


(390 — 


Drum, fallen wir im blut'gen Streit, 
So fterben wir mit Freuden! 
Den heil'gen Namen nennen wir, 
Wann Todeswunden brennen ..... 
Die wir geliebt auf Erden bier, 
Von der mag Nichts uns trennen! 
Die Liebe und der Trauten Bild 
Wird mit hinüber fchweben ! 
Nicht Alles raubt das Grabgefild’, — 
Auch jenfeits giebt's ein Leben! 


Die Krieger. 
Die Liebe und der Trauten Bild 
Wird mit hinüber fchweben, 
Nicht Alles raubt das Grabgefild', 
Auch jenfeits giebt's ein Leben. 


Der Sänger. 
Den reinen Mufen diefes Glas! 
Sie giefen Ruhmestrachten 
In's Heldenderz, und Feindeshaf, 
Und Kraft, und Durſt nad Schlachten ! 
- Die Saiten raufhen, — Alt und Sjung 
Starrt Eühn mit Schild und Degen! 
Nichts duͤnkt fie MWallbefeftigung, 
Und Nichts der Pfeile Regen! 
Der Sänger ift des Helden Preis, 
Sein Lied giebt Siegen Leben! 
Ihm laufcht der Enkel, fill und heiß, 
Ind weint in Wonnebeben! 


O Du, der Vorzeit Luft, Bojan! 
Mit Deiner Harf' umhangen, 
Flogft Du dem Slavenheer voran, 
Und heil'ge Hymnen Elangen ! 
Dir, Peter, ging hervor aus Eis 
Dein Bard’ und Thatenmelder! 
Petroff it Sadunaisky's Preis! — 
Der Kama Eicyenwälder, 


Seyd ſtolz, Derfhawin zeugtet ihr! 
Laß bligen Deine Feuer, 

Suwarow, Wunder:Riefe! Dir 
Erklingt Derſhawin's Leier! 


O Greis! ach hörten jetzo wir 
Doch Deine Schwanentoͤne! 

Nicht eitler Ruhm erſcheint vor Dir, — 
Du fiehft der Rache Söhne! 

Sie ſtrecken nicht die Hand nad Bent‘, 
Um Kränze zu erfechten: 

Ihr Werk ift heilig! iſt der Streit 
Der Guten mit den Schlechten! 

Sieg’, Schwan! Ha! bald entringt ihr Speer 
Den Voͤlkern ihre Ketten! 

Des Würgers eig'nes Sklavenheer 
Wird dann ihr Sieg erretten! — 


Den Mufenföhnen, Brüder, Preis! 
Doch mir, — dem Kaumgeweihten „u... 

Was gab mir des Geſchicks Geheiß 
Nicht tönevolle Saiten ! 

E3 Hang in Thales Einfamfeit 
Bis hiezu meine Laute; 

Doc plöglich fiel das Loos: zum Streit! 
O Heimathflur, du Traute! 

Leb' wohl! O Friede, — holder Reih'n 
Der Freunde, — flille Mühen, — 

Lebt wohl! .... Ich bin, wo Schwerter drau'n, 
Wo Sclachtenblige gluͤhen! 


Doch werd' ich nicht der Raͤuber Fall 
Und eure Thaten ſingen? 

Schon fauft vielleicht im Kampfesthal 
Der Pfeil, mir Tod zu bringen! 

Doch wie, verweht mein Todestag 
All' meine Lebenslaute? 

Die alten Klaͤnge hallen nach 
Sin der verwaiſ'ten Laute! 


— 500 — 


Den Wirger ſtuͤrze immerhin 
In Staub das blut’ge Eifen: 
Ein Leben wird in ihr entgläh'n, 
Und Ruhmesthaten preifen! 


Die Krieger. 
Den hohen Sängern Heil und Preis! 
Ihr Lied giebt Siegen Leben! 
Ihm lauſcht der Enkel fill und heiß, 
Und weint in Wonnebeben. 


Der Sänger. 
Das Glas empor! — dem Gott der Macht! 
O Brüder, auf die Kniee! 
Er hat den Ruſſen Heil gebracht, 
Und Seegen ihrer Mühe! 
Der Schwahen Schild ift Sein Gebot, 
Der Fallenden Erretter! 
Der Guten Bund’sgenoff’ ift Gott, 
Der Stolzen Niedertreter! 
Den Blick empor zum Himmelslicht! 
Dort trocknet jede Thräne! 
„Don dort der ew’ge Vater fpricht: 
„Ermannet euh, o Söhne!” 


Unfterblicykeit! du ftiller Strand! 
Du bift das Endziel Aller! 

D’rum glücklich, wer fein Ende fand! 
Seduld, ihr Erdenwaller! 

D feelig, wen die Schlacht gefällt! 
Mag lang’, gebückt am Stabe, 

Der fieche Greis fid) durd die Melt 
Hinfchleppen uͤber'm Grabe, — 

Der Sohn der Schlaht — er wirft im Nu 
Die Laft vom ftarfen Rücken, 

Und fleugt den beffern Welten zu, 
Gleich wie mit Blitzeszuͤcken. 


Doch wir! — — Bertrau'n auf Gottes Rath! - 
Mies fey, — des Ew'gen Hände,’ 


— 661 — 


Sie leiten uns auf dunklem Pfad 
Gewiß zum beſten Ende! 

Ihm folgt, o Freunde, muthig nach! 
Fort alles Nied're, Schlechte! 

Ein wack'rer Sinn im Ungemach 
Bis in des Todes Naͤchte! 

Im hohen Looſe — Einfachheit, 
Und Maaß im Ungluͤcksfalle! 

In der Gewalt — Gelindigkeit! 
Ein fuͤhlend Herz — fuͤr Alle! 


Gehorſam der gerechten Macht, 
Und Ewigkeit den Eiden! 
Der Liebe — Alles dargebracht! 
Fuͤr Freundſchaft — Alles leiden! 
Dem Unterſinkenden — die Hand, 
Und Troſt der Gramumnachtung! 
Dem maͤcht'gen Laſter — Widerſtand! 
Ehrloſem Sinn — Verachtung! 
Der Luͤge — maͤcht'ger Wahrheit Gluth, 
Und dem Verdienſt — Belohnung! 
Im Todeskampfe — froher Muth! 
Im Grabe — ſtille Wohnung! 


Sey unſer Schild, Du Gott der Macht! 
Du ſtreckſt die Hand zur Erden — 
Und Roß und Reiter faͤllt, zerkracht, 
Und muß zu Aſche werden! 
Vor uns zerſchmilzt der Feinde Heer, 
Wie Wachs vor Feuers Gluthen! 
Schwer biſt du, Tag der Rache, ſchwer! 
Es ſchaut auf Feld und Fluthen 
Der Fremdling, ſpricht: „wie Meeresſand 
Sah' ich die Feinde ſtehen! 
Von Mordſucht war ihr Blick entbrannt! 
Im Nu — war Nichts zu ſehen!“ 
Die Krieger. 
Der Fremdling ſpricht: „wie Meeresſand 
Sah' ich die Feinde ſtehen! 
36 








562 


Bon Mordfuht war ihre Blick entbrannt! 
Sm Nu war Nichts zu ſehen!“ 


Der Sänger. 

Doch fhau! der hellen Wolfen Gang 
Verheift des Tages Schimmer; 

Schon fpielet über Bergeshang 
Des Morgenfterns Geflimmer; 

Die Damm’rung weicht; durch Nebelflor 
Die fernen Wälder fchauen, 

Der ruh’nden Krieger dichter Chor, 
Das Lager und die Auen! — — — 

D Freunde, bald! — — — Der Morgen glimmt; 
Das Heer, das regungslofe, 

Es fchläft; doc aus der Urne nimmt 
Das Schicfal ftill die Looſe. 


Senkt einft, o junger Tag, dein Licht 
Sich hinter Hügel nieder, 

Wie viele wird das Auge nicht 
Vermiffen unfrer Brüder! — — — — 

Es bligte! — — — längs den Hügeln brülft 
Der Donner, — giebt das Zeichen ! 

Hoch! dumpfes Lärmen im Gefild'! 
Sieh’ da! die Zelte weichen! 

Die Roffe ftampfen, wiehern d’rein; 
Es rückt das Heer zufammen; 

Der Führer fleugt vor feinen Reih'n; 
Die Herzen fchlachthell flammen! 


Dem Abfchied diefen Becher Wein! 
Laßt kuͤhn zur Schlacht ung fliegen! 

Geſchoſſe fhmwirren, Schwerter drau'n ! 
Tod gilt ed, oder Siegen! 

O ihr, an die wir liebevoll 
Aud in der Ferne denfen! 

Eud Alles, alles Erdenwohl! 
Wollt ihre Tage lenken, 

Dü Herr der Herren! fey ihr Hort! 
Euch diefen Kuß, ihr Lieben; 


08. 


„Hier — treue Liebe fort und fort! 
Und Wiederfehen — drüben!” 


Die Krieger. 
Du Kerr der Herren! fey ihr Hort! 
Eud) diefen Kuß, ihr Lieben: 
„Hier — treue Liebe fort und fort 
Und Wiederfehen — drüben!‘ 





Morgengedanfen 
von 
Lomonoffow. 


Schon hat das fchöne Licht erfüllet 
Mit feinem Glanz die Erde weit, 
Und unfers Gottes Werf enthuͤllet: 
Mein Geift, vernimm’s mit Freudigkeit! 
Sieh’ ftaunend diefer Lichter Pracht, | 
Und denk', wie groß des Schöpfers Macht! 
Wenn Sterblichen zu Tolcher Höhe 
Sid) zu erheben wär? vergönnt, 
Daß unfer Auge in der Nähe 
Die Sonnenleuchte fchauen koͤnnt': 
Ringsum erfcheinen würde dann 
Ein ewig glüh'nder Ocean. 


Dort fieht man Feuerwogen braufen, 
Die nimmer finden ein Geſtad': 
Dort hört man Flammenmwirbel faufen 
Und fid) bekämpfen früh und fpat; 
Wie Waſſer, , fieden Steine dort, 
Gluthregen rauſchen fort und fort! 
Und diefes All, fo ungeheuer, 
Ein Fünklein if’s vor Deiner Madıt. 
O welch' ein helles Lampenfeuer 
Haft Du, o Bott, uns angefacht 
Für unfrer Tageswerfe Kreis, 
Die uns befchieden Dein Geheiß! 


36* 





— 564. 


Befrelet von dem mächt’gen Brauen 
Sind Meer’ und Wälder und Gefild', 
Und faffen unf’rem Blick ſich ſchauen, 
Mit Deinen Wundern angefüllt. 

Bon jedem Wefen tönt es dort: 
Groß ift der Schöpfer, unfer Hort! 

Des Tages Strahlen, fie umglänzen 
Die Oberflächen nur allein: 

Dein Auge dringet, fonder Gränzen, 
Tief in der Wefen Grund hinein. 
Der Schimmer Deiner Augen fireut 
In alles Leben Freudigkeit. 

Erleucht', o Gott, mid) naͤchtlich Trüben 
Mit Deiner Weisheit für und für, 
Und lehre Du mid) immer üben, 

Mas wohlgefällig ift vor Dir, 
Und ſchauend Deine Schöpfung, Herr! 
Zu preifen Di), Unfterhlicyer! 


An Kokoſchkin 
auf den Tod feiner Gattin, 
von 


Batiufchlom, 


Nell’ età piü bella, e piü Hiorita .... 
— — — E viva, e bella al Ciel salita .. +» 
Petrarca. 


Hin ift die Geliebte, Hin die Holde, Reine! 
Jedes Glück getödter! 

Wein’, o Lieb’ und Freundſchaft! weine, Kymen, weine! 
Alles ift veroͤdet! 


Sreundfchaft! Haft mit Wonnen in verblich'nen Tagen 
Stündlid fie beſchenket; 

Deine Göttin Haft du weinend und mit Klagen 
Sn die Gruft geſenket! 





565 


Pflanze Trauereiben nun an ihrem Grabe, 
Und Eypreffenreifer ! 

Thränen weih' die Jugend, als die veinfte Gabe, 
Ihr — und Blumenfträußer! 


Alles rings ift traurig! Mit dem Denfmal £ofen 
Zephyrs linde Schauer, 

Und ein ftiller Geift entblättert hier die Roſen 
Sn dem Sig der Trauer-t S 


Hier fteht Hymen, angefeffelt , Gleich und ſchweigend, 
Ad), in ew’gem Harme! 

Loͤſcht die helle Farkel an der Gruft, fie neigend 
Mit erfchlafftem Arme. 








Der Bad, 
von 
Kapuiſt. 


Der du dich ſchlingſt durch Thales Weite, 
In Vielem gleich' ich dir, o Bach! 
Du rinneſt ſtets nach Einer Seite, 
Ich geh' ſtets Einer Neigung nach. 


Wenn Steinchen deine Stroͤmung hemmen, 
Dann rieſelſt du ſo klagend hin: 
Wenn Schranken meine Liebe daͤmmen, 
Ich kaum zu ſeufzen faͤhig bin. 


Wie deine lichte Silberwelle, 
Kryſtallenrein und ſpiegelklar: 
So iſt mein liebend Herz auch helle, 
So iſt mein Sinn getreu und wahr. 


Vor Ungewitter, Sturm und Regen 
Birgſt du in dichte Zweige dich: 
Vor des Geſchickes grauſen Schlaͤgen 
Rett' ich in meine Huͤtte mich. 


Wie deine Welle unaufhoͤrend 
Zum Thal ſich draͤnget niederwaͤrts: 


— 100 — 


So minnt und minnet immerwaͤhrend 
Die holde Nina dieſes Herz. 


Wann Sie ſich ſchaut in deinem Schimmer, 
Dann nimmſt du auf Ihr reizend Bild: 
So ruht's in meinem Herzen immer, 
So iſt von ihr es ſtets erfuͤllt. 


Ich weiß nicht heuchelnd zu beruͤcken, — 
Auch dir iſt Falſchheit unbewußt; 
Dein Grund laͤßt Alles klar erblicken, 
Und Jeder lieſ't in meiner Bruſt. 


Gehorſam der Natur Geheiße, 
Rinnſt du zur Muͤndung ſtets, o Fluß! 
Bis in des rauhen Winters Eife, 

Auch deine Fluth erfiarren muß. 


Mid martert ohne Sie das Leben; 
Und nie erlifcht in mir die Gluth, 
Bis mit dem legten Todesbeben 
In diefer Bruft gerinnt das Blut. 


Das Ufer 
Bon 
Karamfin. 


Nah dem Sturm und nad) der Brandung, 
Lang’ verfolgt vom rauhen Nord, 
Wird dem Schiffer endlidy Landung 
In dem ftillen Friedensport. 

Sey er unbekannt auch immer, 
Zeig ihn feine Charte an; 
Sf doch fchön der Hoffnung Schimmer: 
Daß er endlih ruhen Eann. 


Sieht fein Auge der Verwandten 
Und der Freunde frohen Schwarm: 
Wonne! — ruft er, — feelig Landen! 
Und er fliegt in ihren Arm, — 


— 567 — 


Leben! du biſt Meer und Brandung! 
Tod! du biſt der Friedensport! 
Jenſeits winkt uns frohe Landung, 
Wiederſehen winkt uns dort. 


Ja, ich ſeh', ich ſeh' euch winken 
Zum geheimnißvollen Port! 
O bewahrt uns, euch zur Linken, 
Traute Schatten, einen Ort. 


Lieder und Nomanzen. , 


Das Lied vom gufen Zaren, 
von 
KSaramfinm. 


, War einmal ein guter Zar, 
Ein Gebieter hoch und klar. 
Liebten Alle ihn als Water, 
Ehrten ihn als Freund und Rather. 


Liebt die Kinder auch der Zar, 
Und ihr Gluͤck fein Streben war: 
Er vergift des Thrones Schimmer, 
Er verläßt die gold’nen Zimmer. 


Als ein Wand’ver reiſ't der Held, 
Er durcheilt die ganze Welt, — 
Stab und Ranzen fein Gefchmeide, 
Und Gefahren feine Freude, 


Und warum verließ er Land, 
Thronesglanz und Fürftenftand? 
Und was war’s, daß er fich quälte, 
Und erduldet Hitz' und Kälte? 


Das er Gutes allerwärts 
Sammeln möge, Geiſt und Herz 


— 568 — 


Durch die Wiffenfchaften lichten, 
Füllen mit des Fleißes Früchten: 


Um mit feiner Weisheit dann 
Zu erleuchten Jedermann, 
Seiner Kinder Ruhm zu mehren, 
Sie des Lebens Kunft zu lehren. 


D Du großer Zar und Held, 
Erfter, erfter Fürft der Welt! 
Mög't die ganze Welt durchgründen, 
Werdet feinen Zweiten finden. 





Zu bes Flaren Baches Fluthen ꝛc., 


von 


Reledinsky-Melezky. 


Zu des klaren Baches Fluthen 
Komm' ich, ſeh' die ſchnellen flieh'n: 
Nimm mir meines Schmerzes Gluthen, 
Schnelles Baͤchlein, nimm ſie hin! 


Nein, du kannſt ſie mir nicht nehmen, 
Meines Herzens herbe Pein; 
Mehren kannſt du nur mein Graͤmen, 
Kannſt dem Schmerz nur Nahrung leih'n. 


Well' auf Welle ſeh' ich rollen 
Nach der alten Richtung fort: 
Die Gedanken alle wollen 
Immer nur nach Einem Ort. 


Dunkel iſt mein Sinn und truͤbe, 
Doch dem Quaͤler bleibt's verhehlt; 
Den ich meine, den ich liebe, 

Weiß nicht, wie dieß Herz ſich quaͤlt. 


Womit lindern dieſe Schmerzen, 
Und der Seele Ruh’ verleih'n? — 
Acht ich will und mag dem Herzen 
Nimmermehr Gebieter feyn. 


— 590 — 


Ihm gebietet nur mein Lieber; 
Ein Gefeg ift mir fein Blick. 
Wird mein Geift auch trüb’ und trüber, 
Nur ihn lieben ift mir Gluͤck. 


Lieber ewig mich betrüben, 
Als vergeffen jemals ihn! 
Sollt' id; meinen Freund nicht lieben, 
Muͤßt' ich ja das Leben flieh'n. 


Meiner Seele Luft und Schmerzen 
Sind ein Opfer ihm allein; 
Jeden Schlag in meinem Herzen 
Mag ih nur dem Trauten weih’n. 


Du, den nie bie Lippe nennet, 
Der mir tief in’s Herz gefenkt; 
Du, dburd den das Mädchen brennet, 
Ahmet, ſchauet, fühlt und denft. 


Aller Unmuth fey Dir ferne, 
Hoͤrſt Du meiner Klage Ton: 
Meinem Schickfal weich' idy gerne, 
Sch erwarte keinen Lohn. 


Kannft Dein Herz Dur überwinden, 
Prüfe meines Fühlens Madıt ! 
Durdy geheudyeltes Empfinden 
Mi fie, meiner Seele Nacht! 


Der Shiffer, 
von 


Shukowsky. 


Wild verfolgt vom Mißgeſchicke, 
Ohne Steuer, ward mein Kahn 
Fortgefuͤhrt von Sturmestuͤcke 
In den weiten Ocean. 
Durch's Gewoͤlk' ein Sternchen ae 
Sternhen! — fleht' ih, — birg' dich nicht! 


— 51 — 


Sternchen barg ſich unbekuͤmmert — 
Und der legte Anker bricht. 


Dunkle Nebel rings ſich dehnen; 
Wogend kocht das wilde Meer; 
Vor mir fhwarze Schlünde gähnen, — 
Grauſe Klippen um mich her ! 
‚‚ Keine Rettung im Getüämmel! 
Murrt' ich im Verzweiflungswahn ..... 
Thor! der Lenker dort im Himmel 
War dein ftiller Steuermann, 


Durch empörte Meeresgrände, 
Durd) die graufe Klippenwand, 
Durch die nachtumhuͤllten Schlünde — 
Trug mit unfichtbarer Hand 
Mic des mächt'gen Schirmers Milde ! 
Dunkel fhwand ..... es ſchwieg der Nord! 
Vor mir — Edens Luftgefilde; 
Und drei Engel weilen dort, 


D Du ew'ger Gnadenbronnen! 
Nicht mehr murr’ ich unbedacht; 
Auf den Knien, in Himmelswonnen, 
Schau’ ich ihres Bildes Pracht! 
Wer befchreibet ihre Schöne ? 
Ihren Seelenzauber, wer? 
Himmelsodem, Himmelstöne, 
Heil'ge Unfhuld um fie her! 


O unnennbares Entzüden: 
Ihnen athmen, ihnen glüh'n ! 
Ihr Gekoſ', ihr füßes Blicken 
Tief in Herz und Seele zieh'n! 
Einen Wunſch nur, o Verhaͤngniß! 
Ihnen laͤch'le mild und licht! 
Ihnen Wonne, mir — Bedraͤngniß! 
Nur .... fie überleben nicht. 





— — — 


— Di — 
Ich bin fchon funfzehn Sommer alt ıc., 


von 
Bogdanömwitfd. 


Ich bin ſchon funfzehn Sommer alt, 
Ich muß die Welt nun fehen bald ! 
Die Mädchen all! im Dorfe drinnen 
Sind ſchon verftänd’ge Schäferinnen: 
Ich muß die Welt nun fehen bald! 


Man nennt mid) nur das fhöne Kind; 
Da muß ich danken fein gefhwind; 
Wie ic mid) auf der Flur benehme, 
Wenn nun ein Hirt zum Freien käme, — 
Da muß id) danken fein gefchwind. 

Er ſpricht zu mir: ich liebe Did! 
Und Liebe fchwöre dann auch ich, 
Und fag’ ihm das, was er gefproden, — 
Damit ift wahrlid Nichts verbrochen, 
Und Liebe fchwöre dann auch ich. 


Sc, kenne diefen Fall nody nicht, 
Ich weiß nicht, wie der Freier fpricht; 
erlangt er nun ein Pfand der Minne: 
Dann weiß; ich nicht, was ich beginne, — 
Ich weiß nicht, wie der Freier fpricht. 

Wollt' icdy ihm geben meinen Stab: 
Den Stab ich ſelber noͤthig hab’; 
Mein Huͤndchen kann ich auch nicht miſſen, 
Sonſt wird die Heerde mir zerriſſen; — 
Den Stab ich ſelber noͤthig hab'. 

In einer Gegend oͤd' und todt, 
Thut mir die Floͤte gleichfalls Noth; 
Ein Schaͤfchen koͤnnt' ich ihm verehren, 
Wenn nicht gezaͤhlt die Schaafe waͤren; 
Die Floͤte thut mir gleichfalls Noth. 

Ich ſah' als Kind, wenn recht mir iſt, 
Daß eine Schaͤferin gekuͤßt: 


— 572 — 


Geſchah es, um dem Schaͤfer eben 
Zu lohnen, was er ihr gegeben, 
Das ihn die Schäferin gekuͤßt? — 


Die Liebe, die das Herz regiert, 
Sie fagt mir wohl, was fid) gebührt; 
Mit eig'nem Lohne zahlt die Liebe, 
Sie weiß zu lenken unfre Triebe: 
Sie fagt mir wohl, was fid) gebührt. 


D’rauf fprady die Schäferin zuletzt: 
Der Schäfer mag nur fommen jegt! 
Damit ich meiner Heerde fchone, 

&o geb’ idy ihm mein Herz zum Lohne: 
Der Schäfer mag nur fommen jeßt! 


Kalt, befiehlft Du, foll ich ftehen ꝛc., 
von 


Neledinsky-Melezky. 


Kalt, befiehlſt Du, ſoll ich ſtehen, 
O Du Reizende, vor Dir!’ 
Willſt Du mid, gehorfam. fehen, 
Sieb ein and’res Herze mir: 
Sieb ein Herz mir, das verftände, 
Did) erfennend, frei zu feyn; 
Sieb mis eins, das Muth empfände, 
Nicht zu leben Dir allein. 


Senes Herz, in das fid, fenket 
Deine liebliche Geftalt, 
jenes, das um Did, fid) Eränker, 
Auch für Dich nur fchlägt und wallt: 
Fremd ift and’re Auaal und Wonne, 
Jedes and're Leben ihm; 
Du bift Luft mir, Leben, Sonne 
In des Leidens Ungeftüm! 


Soll ih mid der Treu’ entbinden ? 
Du empfingjt mein erſtes Gluͤh'n! 


— 573 — 


Du nur fießeft mid) empfinden, 
Daß mir Seele ward verlieh’n. 
Seele dan’ ih Deinen Hulden, 
Deine Gabe bring’ id Dir .... 
Dod Dur willft fein Opfer dulden, 
Nicht erlauben darf ich's mir! 


Heiße mir nur nicht, Did) meiden, 
Dein Begehren macht mit Schmerz! 
ann mein ftilles, ftummes Leiden, 
Kann's beleidigen Dein Herz? 
Scheint's Verbrechen Dir, zu fehen 


Sin Dein Auge himmlifchklar, 
Zu ergläh’n in Sehnfuchtswehen, 
Und zu dulden, Troftes baar? 





Ballade 


Boleslaw, Polens König, 
: von 
Murawjtew. 


Wohl verblid der Ruhmesſchimmer 
Bieler Helden, kühn und brav: 
Du, o Polen, denkt noch immer 
Deines Königs Boles law! 


In dem Purpur tren der Liebe, 
Treu der Freundfchaft fein Gemüth, 
Naͤhrt' er ungeftäme Triebe, 

Sin dem kochenden Geblät. 


Gluͤcklich, gluͤcklich! wäre Bruder 
Sbignei nicht geweſen ihm, 
Welcher auf fein Herrfcherruder 
Sah' mit Feindesungeftüm. 


Rache nie der König übte, 
Liebt' den Schuld’gen bruͤderlich; 


— 574 — 


Du, des Shignei Heißgeliebte! 
Ah, warum erblickt er Did)! 


Wie die Lilie in dem Haine 
Still erblüäht bei Lenzes Weh’n, 
Bluͤhteſt Du mit ftillem Scheine, 
Fuͤrſtin von Wolhynien. | 


Sie erihau’n, und ſich entzünden 
War bei Sbignei nur ein Nu. 
Hymen's fühes Band zu binden, 
Schworen fie einander zu. 


Ploͤtzlich die Trommeten Hallen, 
Staub emyor in Säulen fteigt; » 
Roßgewieher Hört man fchallen, — 
Kampf im Felde! — Shignei weicht. 


Uud als Schußgeift, nicht als Krieger, 
309 der König in die Stadt, 

Sah' die Fürftin — und der Sieger 
Knieend fie um Feffeln bat. 


Doch fie läßt den Shignei nimmer, 
Meinend ruft fie aus voll Schmerz: 
„Iſt er mir geraubt auf immer, 
Immer bleibt ihm treu mein Herz!‘ 


Und zwer Monde d’rauf entfliehen, 
Liebekrank ift Boleslam, 
Er vergißt die Herrfchermühen 
Und fein Heer, fo treu und brav. 


Aber Sbignei unterdeffen 
Sinnt auf feindlich Höfe That, 
Führt ein Böhmenheer vermeflen 
Vor Wolhynien’s Fürftenftadt. 


Doch umfonft! es flieht voll Bangen 
Schnell vor Boleslaw der Kauf; 
Seldft der Feldherr wird gefangen, — 
Seinen Helm behält er auf. 





— 319 


Siehe, und der König findet 
An der Fürftin Knie ihn ruh'n, — 
Er durchbohrt ihn, wuthentzündet, 
Und erkennt — den Bruder nun! 


O, wer malet, wer befchreibet 
Hier des Mörders dumpfen Schmerz ! 
Wie er leblos ftehen bleibet, 
Schweigend ftarret bodenwärts! 


Sin die eig'ne Bruft das Eifen 
Tauchen will fein Ungeftüm ; 
Aber feine Freund’ entreißen 
Mitleidsvoll das Eifen ihm. 


Er verläßt die Königshallen, 
Huͤllet fich in Lumpen ein; 
Zu den heil’gen Städten allen 
Wandelt er in duͤſt'rer Pein. 


Und an allen, allen Stätten 
Beichtet er, was er gethan; 
Für fein Seelenheil zu beten, 
Fleht er weinend Jeden an. 


O, ic) hoff’ es! feine Neue 
Gab den Frieden ihm zurück! 
Ach! nicht Ruhm, noch Heldenweihe 
Sichert vor dem Mißgeſchick! 


An die Nachtigall, 
von 
Karamfim 
Sing’ im Dunkel ftiller Haine, 
Zarte, fanfte Nachtigall! 
Sing’ in Lunens Silberſcheine — 
Lieblich tönt dein Klagefchall! 

Doch was rinnen mir die Thränen 
Aus dem Auge, wie ein Bach? 


576 


Warum wird ein traurend Sehnen 
Mir bei deinen Tönen wah? — 
Ah! der Theuren denft mein Kummer, 
Welche in der Erde Schoof 

Ruh'n, im tiefen Todesfhlummer! 
Ad)! e8 becker hohes Moos 

AP die Gräber meiner Lieben, 

Ich bin einfam nachgeblieben! .... 
Trauer wird im Bufen wach, 

Und es rinnt der Thränen Bach! — 
Sprich, mit wen foll id, genießen 
Deine füßen Lieder jest? 

Die Natur mit wen begrüßen? -- 
Dhne Freund mic nichts ergoͤtzt! 
Meine Seele muß erliegen 

Und des Lebens Luft verfiegen! 

Ach! das Herz ijt mir fo fchwer, 
Und die Erde — wuͤſt' und leer! 


Wirſt du bald, o Philomele, 
Jedes Wanderers Gemuͤth 
Ueber meiner Grabeshöhle 
Rühren durch dein Elagend Lied? 








Sragment 
aus dem erften Sefange des Gedidts: 
Rußlan und Ludmilla, 


von 
Alexander Puſchkin. 


(Rußlan, dem die neuvermählte Gattin, die Tochter des Großfürſten Wladimir, 
in der Hochzeitnacht durch magifche Gewalt entriffen worden, und der num in 
der Welt umberirrt, um die Geliebte aufzufuchen, — gelangt auf feiner Fahrt 
eined Abends zu der Höhle eines alten Einfiedierd, der ihn gaſtlich empfängt 
und die Nacht über beherbergt.) 


Vor dem verglüh’nden Flammenkreiſe 
Streit fih Rußlan auf weiches Moos, 


— 57 — 


Er feufzet, Eehrt und dreht ſich leiſe, 
Ruh’ fuchend in des Schlummers Schoos — 
Umfonft! da fpricht zulegt der Nitter: 
O Bater, Schlaf mic heute flieht! 
Mas thun? Frank bin ih am Gemüth, 
Kein Schlaf fir den, dem’s Leben bitter! 
Erlaub’, daß meine Seele fid) 
An Deiner heilgen Red’ erfreute. 
Die fühne Frage mir verzeihe: 
Mer bit Du, Scyickfalsliebling, ſprich, 
Verhüllter Du, vol Huld und Weihe? 
Wer führt in diefe Wuͤſte Dich? 

Der Alte feufzt und lächelt traurig: 
„, Sohn!‘ fpricht er, „kaum gedenk' id, mehr 
Der fernen Heimath, oͤd' und ſchaurig. 
Dom Volk der Finnen ftamm’ ich ber: 
Die Heerden weidend auf den Matten, 
Von denen wir nur Kunde hatten, 
Kannt’ ic) in froher Sjugendzeit 
Nur unfre Felſenkluͤft' und Fluͤſſe, 
Nur dichter Wälder Einfamkeit 
Und rauher Dürftigkeit Genuͤſſe. 
Doch bald — fo wollt’ es das Geſchick — 
Entfloh mein harmlos ftilles Glück, 


Nicht weit von unferm Dorfgebiete, 
Gleich einer Blum’, im Stillen Hlühte 
Naina. Sn der Mädchen Zahl 
Pries als die Schönfte fie die Kunde. 
Einft trieb ich in der Morgenftunde 
Die Heerden in ein dunkles Thal 
Und ließ die Sackpfeif' hell erklingen ; 
Dicht vor mir raufcht? ein Baͤchlein lind. 
Da fah’ ih Blumenkraͤnze fchlingen 
An Ufers Rand ein fchönes Kind. 
Mein Sciekfal rief! nicht widerftand ich .... 
Ah, Held! fie felbft, Nainen fand id)! 
Ich naht’, und Gluth — fo follt! es feyn! — 
Gluth lohnte dem vermeſſ'nen Blicke, 

37 





— 578 


Und Liebe nahm das Herz mir ein 
Mit ihrem himmelvolfen Gluͤcke, 
Und ihrer namenlofen Pein. 

Ein Halbjahr floh; mit banger Miene 
Entdeckt' ich zitternd ihr mein Herz 
Und fprach: ich liebe Did, Naine! 
Doch meinen fhächtern ftillen Schmerz 
Vernahm fie nur mit ftolgem Hohne, 
Sie liebte nur ihr ſchoͤn Geficht 
Und ſprach mit gleichmuthsvollem Tone; 
O Hirt! Naine liebt Did nicht! — 

Da hüllten Hüte und Wald und Haiden, 
Der Hirten frohe Feftesreih’n, 
Und Alles ſich in Nacht mir ein — 
Nichts konnte mich vom Kummer fcheiden. 
Mein Herz verdorrt und welkt' in Leiden, 
Und endlich mir’s am beften fchien, 
Bon Finnlands Auen fort zu zieh'n. 
Des Meeres ungetreue Weiten 
Durchſchwimmend mit der Freunde Scyaar, 
Wollt! ich durch rähmliche Gefahr 
Nainens ſtolzes Herz erftreiten. 
zu fuchen Gold und Schlachten, Iud 
Ich ein der Eühnen Fifcher Menge; 
Im Land, das friedlic, fonft gerudt, 
Erwachten jeßt der Waffen Klänge, 
Kriegskaͤhne rauſchten durch die Fluth, 
Und mit den wackeren ©efellen 
Fortſchifft' ih, Hoffend und voll Muth; 
Zehn Jahre färbten Schnee und Wellen 
Wir purpurn mit der Feinde Blut. 
Der Ruf erfcholl, — den Lühnen Sieger — 
Es fcheuten fremde Fürften ihn; 
Die Schaaren ihrer ftolgen Krieger 
Sah’ vor dem Nordenfchwert’ id) flieh’n; 
Und grimm und fröhlic ward geftritten, 
Wir theilten Gaben und Gewinn, 
Und feßten uns, nach Freundesfitten, 


— 59 — 


Zum Mahl mit den Beflegten hin. 

Doc) bei der Kämpf’ und Feſte Tönen 
Nur für Nainen fchlug mein Herz, 

Mad) Finnlands Küften flog’s im Sehnen 
Und härmte fid in ftillem Schmerz. 
MWohlauf! nad Haufe, rief ih, Brüder! 
Laßt uns die müß’gen Köder wieder 
Aufdängen unter heim’fhem Dad! — 
Sich fprady es, und die Ruder hallten, 
Und — Schrecken laffend ringsum nach, — 
Zum theuren Heimathsporte jach 

Wir hin, voll ftolger Freude, wallten, 
Erfüllt der Traum der Jugendzeit, 

Erfuͤllt das glühende Verlangen! 

Auch mir nun ftrahlend aufgegangen 

Des Wiederfehens Seeligfeit! 

Ich legte zu der Stolzen Füßen 

Mein blutig Schwert, ich bot der Süßen 
Eorallen, Gold und Perlen dar; 

Ich ftand mit liebestrunf'nen Sinnen, 
Umringt von der Begleiterinnen 

Lautloſer, neiderfüllter Schaar, 

Als ein Sefang’'ner vor Nainen; 

Allein — fie barg mir ihr Geſicht 

Und ſprach mit gleihmuthsvollen Mienen : 
O Held! Naine liebt Dich nicht! 


Der ftets verfchmähten Liebe Plagen — 
Du fühlteft nimmer fie, Rußlan! 
Du haft Verachtung nicht ertragen. 
Und wie denn, wunderliher Mann, 
Daf Sram auch Deine Seele trübet? 
Beglückter! liebft und wirft geliebet. 


Wozu, o Sohn, dem Worte leih’n, 
Was doc) ſich nie ausfagt mit Worten? 
Ad) jest fogar, allein, allein, 
Entſchlaf'nen Sinn’s, an Grabes Pforten — 
Hab? ich den alten Schmerz bewahrt; 
Dft dent’ ich der vergang’nen Zeiten 
37? 


— ⏑ — 


Und fuͤhl' an meinem grauen Bart 
Die ſchweren Thränen niedergleiten. 
Doch hör’: in meinem Vaterland 
Ward manch' geheime Kunft bekannt 
Den Fifchern in den Einfamfeiten. 
Im Schuß der ew'gen Stille dort, 
In Waldesnacht, in Öden Fernen — 
Iſt grauer Zaub'rer Wohnungsort; 
Die hohe Weisheit zu erlernen, 

Iſt ihr Beftreben fort und fort; 

Was war und was noch wird gefchehen, 
Erwacht, wenn ihre Zunge fpricht, — 
Dem furchtbar'n Willen widerftehen 
Das Grab und felbft die Liebe nicht. 


Auch ih — fehnfücht’ger Knecht der Minnen — 
Beſchloß im Harme, zu gewinnen 
Nainen mir, durdy Hexenkunſt, 
Zu wecken in den falten Sinnen 
Durch Zauberei der Liebe Brunft. 
Dahin, wo freie Mächte haufen, 
Zur oͤden Waldnacht wandt' ich mich, 
Und unbemerkt manch' Jahr verftrich 
Deim Unterricht in Zauberklaufen. 
Es nahte die erfehnte Zeit, 
Und der Natur geheimes Graufen 
Durchdrang mein Sinn mit Fröhlichkeit, 
Und mächtig wirkt’ ich durch Beſchwoͤrung. 
— Triumph! nun fahre hin, Entbehrung ! 
Naina mein! die Liebe fiegt! 
So ſprach ich zu mir felbft vergnügt. 
Doch war mein Sieger das Verhängnifi, 
Mich vaftlos prüfend durch Bedrängniß. 


In kecker Hoffnung füßer Huld, 
Und in der heißen Sehnſucht Wonnen 
Wird die Beſchwoͤrung ſchnell begonnen — 
Die Geiſter nah'n und — o der Schuld, 
Nicht unwerth Tſchernomor's, des Kuͤhnen, 
Von meines Wahnſinns Ungeduld 





Be — 


Beſiegt, entführte ich Nainen. 

Und fieh’ in Waldes Dunkel jad) 

Des Blitzes Pfeile nieder zuͤcken, 

Ein zaub'riſch Wind'sgeheul wird wach, 
Die Erd’ erzittert mit Gekrach .... 

Und — eine Alte, grau und ſchwach, 
Saß bebend da vor meinen Bliken, 

Mit einem Hoͤcker auf dem Rücken, — 
Ein Bild von Alters Ungemach, 

Das hohlen Auges nach mir ſchaute, — 
Ach, Ritter! dies war meine Traute! .... 
Ich ſchwieg voll Schrecken und voll Graus, 
Und maß die graͤuliche Erſcheinung, 

Noch zweifelhaft in meiner Meinung, — 
Und endlich weinend rief ich aus: 

Iſt's moͤglich?! ach! biſt Du's? — ſo ploͤtzlich 
Wohin, Naina, ſchwand Dein Reiz? 
Und hat der Himmel denn bereits 

Dich umgewandelt ſo entſetzlich? 

Iſt's lang', daß ich mein Lieb im Groll 
Verließ, der Einſamkeit mich weihte? 
Iſt's lange? — „Vierzig Jahre voll!“ 
Die ſchickſalsſchwere Antwort ſcholl: 
„Und ſiebzig Jahre ward ich heute. 

Was machen!“ kreiſchet ſie zu mir, 
„Gar viele Jahre ſind entſchwunden, 

Uns floh der Lenz, bei mir und Dir 

Hat ſich das Alter eingefunden. 

Doch was! kein Ungluͤck iſt fuͤrwahr 
Der fluͤcht'gen Jugendzeit Entſchweben! 
Nun ja, jetzt hab' ich graues Haar, 
Vielleicht ein Hoͤckerchen daneben; 

Bin nicht, was ich vor Alters war, 
Mein Blick ſo feurig nicht und klar; 
Doch — (fügt Hinzu die Planderfchwefter) 
Bin dafür eine Here, Beſter.“ 


Und alfo war es wirklich: ſtarr 
Bor ihr daftehend, und im Schweigen, 


rn a. 


War idy ein ausgemachter Narr 
Mit aller Weisheit, die mir eigen.’ 


Doch artig war's, daß meine Kunft, 
Mir zum Verdruß, gewirkt volllommen, 
Und dafi für mich in Liebesbrunft 
Mein graues Götterbild entglommen. 

Es murmelt, wie aus Grabes Grund, — 
Zum Lächeln ihren graufen Mund 
Verzerrt, — das Scheufal Liebesklagen. 
Nun denke Du Dir meine Plagen! 

Ich zitterte und blickte weg; 

Sie aber hört! ich weiter fpinnen, 
Aufduftend, ihr verliebt Gefpräd! 

„Sa, jest erkenn’ ih Herz und Sinnen, 
Sc feh’, o Freund, daß diefe Bruft 
Erſchaffen für der Liebe Luft; 

Sch brenne, mein Gefühl erwachte, 

Mid, zehrt der Sehnſucht füher Harm .... 
Geſchwinde komm’ in meinen Arm .... 
D Lieber, Lieber! ich verſchmachte“ .... 


Und unterdeß — fie nadı mir fchielt 
Mit Blicken fehnfuchtsvollen Leides; 
Und unterdeß — fie feft mid) hielt, 
Mit därrer Hand, am Saum des Kleides, 
Und unterdeß — ich fchier verblich, 
Bor Srau’n ſich meine Augen fchliefen, 
Und jest — die Kräfte mich verliefen, 
Ich riß mic) fchreiend los, entwich, 
Doc fie mir nah: „O Du Berräther, 
Du meines ftillen Gluͤck's Zertreter! 
Du träbteft mein unfchuldig Herz! 
Errangeft Dir Nainens Liebe, 
Und jegt — verfchmähft Du ihre Triebe — 
D Männer! Lieb’ ift euch nur Scherz! 
Ad)! felder fhuflt Du Dir den Schmerz; 
Verlocket hat er meine Sinne! 
Ich gab mid) hin der fügen Minne ... 


— ae 


I Schmah! — Du Auswurf der Natur! 
Doch — Mädchenräuber, zittre nur,” 


So ſchied ih. Seitdem im Gebiet 
Der Einfamkeit leb' ich in Frieden, 
Mit ganz entzaubertem Gemüth, 
Und Freud’ und Troft dem Greis hienieden 
Aus Ruh’, Natur und Weisheit bluͤh't. 


Scene- and dem Trauerſpiel: 
Dimitery vom Don, 


von 
Dferomw. 


Kenia. Isbrana, ihre Bertraute. Ein Mosfowifcher Bojar mit einigen 
Kriegern. 
Kenia. 
Sprich, tapferer Bojar! naht jet gewiſſes 
Verderben uns? und wird der grimme Mamai 
Das unglüdfel'ge Rußland unterjochen ? 
Bojar. 

Sey ruhig, Fürftin! unfer ift der Sieg! 
Geſchlagen flieht der Chan, befreit ift Rußland. 

: Kenia, 
Barmherz'ger Gott! Du Hörteft unfre Stimme, 
Es ruht Dein Zorn für ewig nicht auf ung, 
Du fchatteteft mit Deiner Macht die Ruffen! 
Ad! in der Wonne wag’ ic es zu hoffen, 
Daß Du Dimitry in der Schladht erhalten: 
Damit er fchau’ der Hordenföhne Fall, 
Das Vaterland fih aus der Knechtfchaft hebend. 

(Zu dem Bojaren.) 

Alfein erzähle Du mir, welch' ein Wechfel 
Hat zu der Ruſſen Mettung ſich ereignet? 

: Bojar. 
Die Hand des Höcften hat das Land gerettet! 
Ga, welher Mächt'ge widerftehet ihr? 


— 554 — 


Sie reift herab vom Wagen des Triumphs 

Den Eiteln, ſelbſt in Mitten ſeiner Siege, 

Und wie ein Felſen, ſtuͤrzt der Stolze nieder: 
So find Mamai's Entwürfe umgeſtuͤrzt. — 

Die Ruſſenſchaaren eilten, rachegluͤhend, 

Nach jenen Orten, wo die Feinde ſtanden; 

Sie kaum erſchauend, doppeln ſie die Schritte: 
Da fliegt uns pfeifend gleich ein Pfeilgewoͤlk', 
Des Kampf's Vorbot', entgegen, wie der Hagel 
Im Sommer. Lautlos ſchreiten vor die Krieger; 
Nur das Geraͤuſch der Tritte hallt im Feld. 

Die Reih'n gedraͤngt, und Schild an Schild geſchloſſen, 
Gleich einer Feſtung, die ſich regt, das Heer. 
Wir ſchreiten, — jetzt erreichen uns die Horden, 
Und Schlachtruf toͤnt, und jetzt beginnt das Metzeln. 
Da zeigt ſich ploͤtzlich ein Tartarenſchwarm, — 
Die Unſſrigen verwirrt der Riefen Anblick; 

Wie Wirbelftiem’, erzeuget im Gebirg', 

Zum Forſt hinfahren durch die weiten Wuͤſten, — 
Vor ihren Stoͤßen krachen ſchwache Baͤume, 
Entwurzelt ſtuͤrzen ſtarke Fichten hin: 

So ſtuͤrzen jetzt auf uns durch tauſend Schwerter 
Zwei Helden ſich: Temir und Tſchalubei. 

Furcht zieht vor ihnen her, Tod hinter ihnen, 
Ein Leichenbeet zeigt ihres Laufes Spur. 

Schon lag gleich einem umgeworf'nen Zaun, 

Auf rings verftreuten- Leibern eine Menge 
Bojaren, tapfre Fuͤrſten da im Blut, 

Und Alfes floh, vor diefen Helden bebenb. 

Die Furcht zu hemmen, ſtrahlt umfonft der Fuͤrſt 
Delefero’s den Kriegern vor in Kühnpeit: 

Ach! feine Söhne fielen alle ſechs 

Bor feinem Blick — ſechs Tod’ aufs Vaterherz! 
Doch er ſteht feit, kein Seufzer, feine Thraͤne. 
Mit will er fallen — und er wär gefallen, 
Wenn nicht zwei Auffenkrieger ſich gezeigt, 

Den Tod entreifend jener Helden Armen. 

Ein Mönd, der Eine, jener Perefwär, 

Der in dem Frieden diefe laute Welt 





3835 — 


Verließ, den hohen Stand im Klofter bergend, 

Doc rief aus tiefer Ruh' das Vaterland 

Und fräh’rer Thaten Ruhm ihn jeßt in's Feld. 
Stark, breit von Schultern, kuͤhnen Herzens, vuft er 
Temir zum Zweifampf, fehlägt fih mit Temir 

Und feürze mit ihm, wie von dem Berg die Scholle. 
Doch in der Naͤh' tönt wilder Kampf indeß: 

Der rief ge Tfchelubei und jener Andre, 

Der wie von Gott gefandt, uns nahte — feffeln 

Die Augen Aller durch feltfamen Kampf. 


Kenia. 
Doch wer war biefer Krieger? warum ſchwieg 
Dis jeßt der Auf von feiner Tapferkeit? 

Bojar. 
Ihn kennet Niemand. Das gefchloffene 
Viſier verbarg den Blicken feine Züge; 
Der nadte Schild, der ungeſchmuͤckte Helm 
Ließ einen fchlichten Krieger in ihm ahnen: 
Nur durch ein Armband zeichnet” er fid aus; 
Allein fein Gang verrieth des Standes Hoheit. 
Des Krieger Kunft bewundert Tſchelubei, 
Er fpürt zum erften Male Furcht im Herzen. 
Des Ruſſenſchwertes kraͤft'ge Streich' entlocken 
Dem Panzer Funken, wo ſie nicht verwunden. 
Des Heiden Arm, bereit den Helm zu ſpalten, 
Stoͤßt auf das Schild und auf das flinke Schwert. 
In wilder Wuth, wie ein gereiztes Thier, 
Hinſchleudert der Tartar den ſchweren Schild, 
Und, ruͤckwaͤrts ſchreitend und mit beiden Haͤnden 
Das lange Schwert anfaſſend, denket er 
Durch hurt'gen Anlauf ohne Kriegesliſt, 
Mit Rieſenkraͤften ſeinen Feind zu ſpalten. 
Er rennt ihn an, der ſieht ihn droh'n und harrt; 
Schon uͤber'm Haupte ſchwebt der Streich, ſchon faͤllt er — 
Doch Jener weicht, — das Schwert trifft nur die Luft; 
Den Hordenſohn ſtuͤrzt nieder ſein Gewicht, 
Und ewig feſſelt Tod ihn an die Erde. 
Geſchrei erhub im Feld ſich, als er ſtuͤrzte. 


5856 — 


Bon fern erblickte Mamai feinen Fall 
Und drob beftürzt, vor Schrecken zitternd , wußt' er 
Sich feinen Rath, Furcht raubt' ihm den Verftand. 
Sept fällt mit Kriegsvolf aus dem nahen Wald 
Dimitry's Bruder fchnell dem Feind in Rüden: 
Da dedet fid mit fluͤcht'gen Hordenfühnen 
Die Steppe; Mamai und die Helden flieh'n 
Am wirren Lauf, die Waren von fich werfend; 
Die weite Stepp' ift ihnen enger Pfad, — 
Der Ruſſe bleibt im Feld, den Ew'gen preifend. 

Kenia. 
Allein Du fpridft mir von Dimitry nicht! 
D Srau’n! verhehlft du Xenien ein Ungluͤck? 

Dojar. 
Don feinem Loos weiß Niemand noch; und bief — 
Nichtwiſſen fchlägt das ganze Kriegsheer nieder. 
Nicht finder er ſich noch, der tapfire Krieger, 
Durdy den der: Hauptwall der Tartaren fiel. 
Hier vor dem Schlachtfeld hießen uns die Fürften — 
Uns fammeln, um uns zu berathen, wie 
Dimitry fey zu finden und der Krieger. 
Sie zu erfchauen hoffend, eilt id) her. 

Kenia. 
Ihr kühles Streben, ach! was läßt es hoffen? 
Ich aber kann des Zweifel Pein nicht tragen. 
Laß uns in’s Lager eilen, mein Bojar! 
Die Krieger Moskwa's und der Nied’rung fammeln: 
Sie follen ringsum flreifend ſich verbreiten 
Und keinen Leichenhaufen übergeh'n, 
Das nach dem Feldherrn nicht ihr Scharfblick fpäh’te. 
Er liegt vielleicht verwundet unter Todten, 
Und harrt auf Rettung, auf die nöth’ge Huͤlfe. 

(Zu Jsbrana.) 
Ad), feine Seele ruft vielleicht nad) mir! 
(Kenia geht ab und Ale folgen ihr.) 





— — 


Siebenzehnte Vorleſung. 


Ungarn, 


Ueberblid der Gefchichte Der ungarifchen Sprache und Litteratur. 


Die Sprache der Ungarn, oder wie fie fich lieber nennen 
hören, der Magyaren bietet eine ganz eigenthümliche Erfcheiz 
nung auf dem Felde der Linguiftil dar, Sie ift unter den aus 
Afien nach Europa gewanderten Mundarten eine der jüngften, 
erhielt fich aber Sahrhunderte hindurch am freieften von allem 
äußeren Einfluß, und fteht unter den Jdiomen der übrigen eu= 
ropäifchen Völker unbedingt als die felbftftändigfte da.’ — Was 
gerade andere Sprachen verfälfchte, die Oberherrfchaft des La= 
teinifchen in Kirche und Gericht, das diente bei ihr im Gegen: 
theil dazu, ihre Reinheit zu befeftigen, und fie benußte jenen 
. Ufurpator auf Iinguiftifchem Gebiete nur in einem Punkte, der ihr 
zum wahrhaften Nuten gereichte, indem fie fich feiner Schrift: 
zeichen bediente, um ihre Laute zu fixiren. Sie unterfcheidet 
fich durchaus von allen anderen europäifchen Sprachen, der 
Finnifchen ausgenommen, und hat vor vielen fehr reiche gram⸗ 
matifche Formen und Fuͤgungen voraus, dagegen iſt jedoch ihr 





338 — 


Mortreichthum geringer. Seit Sofeph II. ift fie durch die pa— 
triotiſchen Bemühungen der Eingebornen, welche fich eifrig der 
von diefem Monarchen beabfichtigten Einführung des Deut: 
ſchen in Gefchaftsverhandlungen widerfeßten, mit Vorliebe ge: 
pflegt worden, und beginnt fich herrlich zu entfalten. 

Die Alteften Denkmale magyarifcher Litteratur ſtammen 
aus dem funfzehnten Jahrhunderte, doch find diefe mehr in 
das Gebiet der Neimereien zu verweiſen. Unter der Regie 
rung der Könige aus dem Haufe der Anjou zeigte fich eine 
günftigere Zeit für dieſelbe, da das Ungarifche unter diefen 
Sürften Hoffprache geworden ; noch mehr trug aber die Refor— 
mation, welche fich Eingang zu verfchaffen wußte, durch eine 
größere Verbreitung der Eultur unter dem Volke, zu ihrem 
Werden bei. — Die Poeſie wurde von talentvollen Männern 
mit Erfolg cultivirt, von denen aus dem fechözehnten Jahr— 
hundert Seb. Tinoͤdi, Balaffa, als Lyriker, Szegedi 
als dramatijcher Dichter, Rimai ald Divastifer, Erdöfi, 
der den Verfuch machte, die Herameter einzuführen; aus dem 
fiebzehnten Jahrhundert Zrinyi und Liszti ald epifche Dich: 
ter, Beniczky und Gyongyöfi al& Lyriker Erwähnung 
verdienen. — Darauf trat eine Zeit der Dürre ein, bis in 
den letzten Decennien des achtzehnten Sahrhundert3 die fchöne 
Litteratur einen neuen Aufſchwung nahm; nur war die Unfis 
cherheit der Schriftjteller, welche Richtung fie einfehlagen ſoll⸗ 
ten und der Umftand, daß bedeutende Manner die franzöfifche 
Schule einführten, zu welcher im Gegenſatz fich bald nachher 
die Inteinifche bildete, im Ganzen fihadlich, doch Teuchten auch 
hier gefeierte Namen, wie Faludi, Guadanyi, Beſſe— 
nyei, Anyos, Horvath, Molnar, Revai, Dayka, 
Virag u. fe w. glänzend hervor. — 

Mit dem Beginne unferes Jahrhunderts. geftaltete fich 
eine neue und fchöne Epoche in der ungarifihen Litteratur, 
welche feit diefer Zeit begann, einen Nasionalcharacter anzu— 
nehmen. — Mlexander Kisfalndy, geboren zu Suͤmeg den 
27. September 1772, war ed, der diefe neue Xera herbei 


— — — 


führte. — Er trat zuerſt im Jahre 1804 mit einer Samm⸗ 
Iung lyriſcher Gedichte unter dem Titel Himfy, die er anonym 
herausgab, auf, und erwarb fich durd) diefelben, fo wie durch 
deren FSortfeßung, welche 1807 erfchien, allgemeine Bewun⸗ 
derung und Anerkennung. Seine fpäteren poetifchen Arbeiten 
hatten fich gleicher Theilnahme zu erfreuen. — Ihr Verfaffer 
ift ald Krieger und Patriot ebenfalls ausgezeichnet, — Er 
nahm in feinem zwanzigften Jahre Kriegsdienfte, machte den 
italienifchen Feldzug mit und wurde 1796 als Kriegögefange: 
ner nach Avignon gebracht. Nach feiner Ruͤckkehr, im Jahre 
1800, vermahlte er fich mit der Lifa feiner Lieder, — Sm 
Fahre 1809 trat er in die adelige Infurrection und fchrieb die 
Gefchichte diefes Feldzuges. — Später zog er fich nach feis 
nem Geburtsorte Suͤmeg zuruͤck, und Iebt hier mit poetifchen 
und wiffenfchaftlichen Arbeiten befchaftigt, 

Kisfaludy it ein fo bedeutender echt nationaler Dich: 
ter, daß er die gerechteften Anfprüche auf unfere Aufmerkfam: 
feit hat; es würde mir, dem Ausländer, aber fchwerlich gelin= 
gen, ihn fo treffend und trefflich zu characterifiren, als dies 
von feinem Landsmann, dem geiftreichen Schedel, in deffen 
unter dem Namen Franz Toldy 1825 zu Pefth und Wien er: 
fchienener Blumenlefe aus ungarifchen Dichtern, gefchehen ift, 
Sch laſſe daher die Darftellung dieſes geſchmackvollen Kritifers 
hier folgen. *) 

„Das erfie Werk, das feinen Ruhm begründete, und 
ſich eben fo in die Hallen der gelehrteften Männer, wie in 
die Toiletten der, fremder Lecture hingegebnen, Damen hinein: 
fehmeichelte, war Himfy's Liebe; eine Reihe Iyrifcher Dar— 
ftellungen jener Situationen, in welche die Liebe Himfy — 
ob wir nun unter diefem Namen den Dichter felbft denken 
oder nicht, — gebracht hat. Wir Halten diefes Werk, ver 
ESituationsverbindung, und dem fich diefer gemäß jedes Mal 


*) Frz. Toldy, Blumenlefe aus ungarifhen Dichtern, Wien und 
Peſth, 1828. ©. LVI. 


— De 


entwickelnden Seelenzuftande zufolge, für ein organifches Gan⸗ 
zes: ohne zu beftreiten, daß fehr viele der einzelnen Beftand: 
theile — 28 Gefänge und 400 Lieder — nicht auch eine an 
dere Stellung zum Ganzen erlaubten; da viele derfelben in 
der nämlichen Stimmung entfprungen, unter fich durchaus 
feine gewiffe Folgereihe nöthig machen, was fich insbefondere 
auf die Poefieen der ‚‚glüdlichen Liebe““ bezieht. Die Fabel 
des Ganzen dürfte fich folgendermaaßen geben laſſen. Erfter 
Theil, die unglüdliche Liebe. Himfy erblickt Liſa und liebt fie. 
Keine Gegenliebe erringend, flieht er ihren Anblick, ja das 
Vaterland, in der Ferne, im Sturm des Kriegs Ruhe oder 
fein Ende zu finden. Beides vergebens, Sie weiß fein Lei— 
den, und bleibt ımbewegt ; fo wechfeln die Jahreszeiten, feine 
Noth bleibt. Er geht fchon mit dem Gedanken um, fein Le- 
ben zu befchließen; er hängt aber eben durch Sie zu fehr dar— 
an; ja eine dunkle Ahnung laßt ihn manchmal fogar noch 
hoffen: da weidet er fich wiederum an Erinnerungen, Der 
Krieg endet, aber nicht der feiner Bruft, Er entfchließr fich, 
Sie zu fehen, und kommt in feine Heimath, fieht die Einzige, 
fie ift noch fchöner alö je: feine Quaal erneuert, gefteigert. 
Den peinlichen Gedanken, er werde durch einen Nebenbuhler 
verdrangt, findet er num ungegruͤndet; fogar Zeichen von Lies 
beöregung Tieft er in ihrem Weſen, er fangt, obwohl fürch- 
tend, zu hoffen an, als fich ihm das Meiftgefcheute doch be= 
ftätigt, Sie liebt — einen Anderen, Seine Seele fühlt leis _ 
fen Tod. Im zweiten Theile jubelt uns der beglückte Liebende 

entgegen: die Erwählte liebt ihn ſtets, Verleumdung hieß fie, 
ihm von fich zu entfernen. Nun verbindet fie beide Hymen, 
und Himfy Tebt das feligfte Leben, das ein freigeborner Mann, 
haͤuslich beglüdt, auf feinem friedlichen Landgute dahin Teben 
kann. Dieſes beilaufig der Faden, auf welchem die Xieder 
gleich Perlen aufgefaßt find. So bildet diefe Liederfammlung 
in der That ein Ganzes; und daß diefes der Dichter auch bes 
abfichtigte, bezeugen mehrere Dald, welche ald Einleitungs: 
und Schlußftüce Hinzugedichtet find, um eine gewiffe Abrun⸗ 


dung zu bezwecken. Wenn der Werth beider Theile gegen eins 
ander beftimmt werden foll, dürfte der höhere Preis dem ers 
fien zugeftanden werden, Er hat mehr Abwechslungen der 
Eituationen, dabei mehr inneren Zufammenhang; die einzelnen 
Theile zum Ganzen mehr Nothwendigkeitz Phantafie und Em⸗ 
pfindung find bei weitem die vorwaltenden Veftandtheile ; im 
zweiten Theile herrfcht größtentheild Didaris, die Sprache hierin 
ift nicht fo blühend. Man wollte letzterem den Vorzug eins 
räumen, weil fie poetiicher feyen — hierauf wäre fo eben er- 
widert; und weil eine größere Productivität dazu gehöre, das 
befeffene Gluͤck zu befingen, ald um ein entbehrtes zu Elagen. 
Dieß dürfte im Allgemeinen zugelaffen werden; allein eine fehr 
bedeutende Anzahl der Lieder der glüclichen Liebe dürfte nicht 
einmal dem Titel des Werkes entfprechen, da fie nicht das 
befeffene Gluͤck befingen, fondern fich mit Neflerionen uͤber's 
Leben, welche noch dazu ein philofophifcher Geift beinahe in 
jeder Situation anftellen kann, befaffen; viele nur AWiederhos 
lungen anderer find. Uebrigens dürfte Manche der zweite 
Theil durch feinen heiteren Character mehr anfprechen; zumal, 
wer über die Zeit jugendlicher Schmwärmerei hinaus ift; dieſe 
individuellen Beziehungen jedoch entfcheiden in der beftmöglich- 
ften Beftimmung des abfoluten MWerthes nur wenig. Daf 
übrigens das Ganze durch Hinweglaffung mehrerer Lieder, 
welche nicht immer genug intereffante Wiederholungen anderer 
find, gewonnen hätte, glauben wir feft. 

Mas nun diefe Canzonen und Sonette, wie die Fisfalu: 
dy'ſchen Dals ihrer inneren Form nach füglich zu nennen wis 
ren — einzeln betrachtet betrifft, koͤnnen wir fie nicht anders 
als günftig beurtheilen. Theile des Ganzen, ift doch jedes für 
fich ein Fleines abgerundetes Ganzes; nur einige trifft der Ta— 
del, erft mit ihrem Nachbar Eind auszumachen. Die Dals 
characterifirt ein gewiffes Streben, die Aufmerkfamfeit des Le: 
ferö immer gegen einen einzigen Punkt zu lenken, bis fie im 
legten Quadrain, oder gar erft im letzten Werd meift durch 
eine fchnelfe Wendung, welche nicht felten eine Antitheje zum 


— —— — 


Vorhergegangenen bildet, mit mehr oder weniger Ueberraſchung 
befriedigt wird. Es iſt ſtets, als ob alles Fruͤhe wegen dieſer 
Point da waͤre; und ſelbſt wo die Wendung nicht ſcharf, oder 
gar Feine iſt, concentrirt ſich durchaus aller Effect gegen das 
Ende des Dals. Kazinczy nennt fie, in mancher Hinficht mit 
Necht, Epigramme der Liebe. Diefem inneren Bau fchmiegt 
fich die von Kisfaludy felbft erfundene Form trefflich an. Die 
beiden erjten Quadrains (worin ein acht= und ein fieben- 
ſylbiger Vers abwechfelt und jedesmal die gleichlangen fich rei— 
men) enthalten die Erpofition; der letzte (aus zwei neben ein= 
ander ftehenden achte und zwei darauf folgenden fiebenfylbigen 
beftehend, gleichfalld die gleichlangen gereimt) die Point, wel- 
che jedoch oft mit vielem Glück ganz in den legten Vers hin- 
ausgejchoben ift. Harmonie und eine ganz eigene Abrundung 
find diefem Schema nicht abzufprechen. 

Die MWefenheit der kisfaludy'ſchen Lyrik ift jene hell auf: 
Iodernde Flamme des Gefühl, die zundend um fich jchlägt 
und Alles bedeckt; eine fruchtbare höchft lebendige Phantafie, 
die raſtlos in der ganzen Natur umberfchweift, Alles in den 
Kreis ihrer Fndividualität hineinfpielt, um hier ihm feine Deu— 
tung zu geben; daher ift Kisfaludy voll mit Bildern und Vers 
gleichen, außerft gewagt und echt poetifch; feine Malereien 
voll der Fühnften Farbenmifchungen. Characteriftifch ift feine 
Liebe zu Antithefen, wodurch er das Gefühl in fteter Bewe— 
gung erhält, Schmelz und Leidenfchaft wechfeln laßt. In der 
glücklichen Liebe hervfcht weniger Phantafiez; hingegen die heis 
terfte Zebensphilofophie, und oft ein gewiffer Troß vor Luft 
und Zufriedenheit. AP diefem zufolge ift fein Vortrag, der 
nichtd weniger ald ein ſtudirter Vortrag ift, fehr poetifch, er 
fpricht meift uneigentlich, höchft anfchaulich Durch die Ueppig— 
keit an Veimörtern und grelfe Verbindungen; dabei unendlich 
gewandt. Die Sprache hat durch ungewöhnliche Wörter, Zus 
fammenfeßungen, Inverſionen Reiz der Neuheit; dabei ift fie 
ungemein leicht und fließend; andererſeits trifft fie der Tadel 
der Uncorrectheit, häufigen Mangel an Pracifion und Ges 





— 593 


wähltheit deö Ausdruckes. In der Verfification ift er vollends 
Meifter; er hat der Zriny’fchen Zeile einen Tact zu geben ges 
wußt, daß ein fehr gelehrter deutfcher Recenfent keinen Anz 
ftand nahm, ſelbe für trochäifch zu erflären. 


Kisfaludy’3 Sagen aus der ungariichen Vorzeit (Nege) 
wurden gleichfall3 eine allgemeine Lieblingslectuͤre. Die Bege: 
benheiten find nicht immer ganz feine Erfindung: deſto mehr 
ift es aber die Darftellung. Es kann einmal nichts ungaris 
fcher feyn, als diefe. Charactere, Gefühle, die herrfchenden 
Motive, Sitten, dad ganze Haus: und Volks-Leben unferer 
Ahnen, Bewegung, Ausdruck, Alles fo heimifch ; die Sprache 
ſelbſt fo bezeichnend und mit der ungarifchen Weſenheit ver- 
ſchmolzen, daß und der Totaleffect ferbft unter der Hand des 
gewandteften Ueberſetzers, fehon durch die bloße Veränderung 
der Sprache, verloren gehen muß. Uebrigens find diefe Ge: 
dichte auch durch finnige Benutzung hiftorifcher Winfe, durch 
die ftete Verwebung mit der vaterlandifchen Gefchichte fo bez 
deutungsvoll; durch die beziehungsreichen lyriſchen Digreffionen, 
welche ums die intereffante Individualität des patriotifchen Erz 
zaͤhlers wiedergeben, fo anziehend; durch die Fraftige, Klare, 
höchft lebhafte Darftellung fo anfcheulich und wirkſam; durch _ 
einen reizend nachläffigen Styl, eine leichte, gefallige Verſifi— 
cation fich fo in’d Gedachtniß einprägend, daß wohl nie bie 
Zeit fommen dürfte, welche diefen Gemälden nicht auögezeich- 
neten Beifall angedeihen ließe. Daß Kisfaludy auch in den 
Sagen oft breit, mitunter profaifch wird, ift nicht zu leugnen; 
jedoch hier ein bei weitem weniger fühlbarer Mangel, als im 
Himfy: denn nicht der Dichter daucht und hier zu fprechen, 
fondern ein und an Gefinnung und Gefühl verwandter Augen: 
zeuge, im trauten häuslichen Kreife, beim wärmenden Feuer 
des Kamines, Das epifcheIyrifche Gedicht: „Gyula' Te: 
relme“ in zehn Gefängen, nennt der Dichter auch eine Nege, 
Mir fehen es für ein Mittel an, das er, nach längerer Paufe, 
wieder zur Ableitung feiner Iyrifchen Ader beftimmt hat, Es 

38 


hat viel Weberrafchendes, ift aber im Ganzen zu gedehnt, und 
reich an Neminifcenzen aus Himfy. 

Man hat von Kisfaludy auch eine Sammlung dramaz= 
tifcher Werke, theils hiftorifche Trauerſpiele, theild Familien⸗ 
gemalde enthaltend. In der Schilderung der neuen Zeit ſcheint 
er nicht fo gewandt. Uebrigens find feine Dramen nichts als 
dialogifirte Epopeen mit häufigen lyriſchen Einfchiebfeln. Die 
Charactere werden befchrieben, nicht entwicelt; ftatt Hand: 
Iungen finden wir Begebenheiten, und das Gefpräch ift nichts 
weniger ald dramatifch, Der Dichter verfteht fich nicht aus 
dem Spiel zu ziehen. 

Das Aufblühen der [ungarifchen Litteratur ward um die 
Periode, wo Alerander Kisfaludy zuerft auftrat, durch die vers 
dienftlichen und eifrigen Bemühungen geiftreicher und gefchmack- 
voller Männer vorzüglich begünftigt. Zwar fanden fie eine 
Menge von Widerfachern, welche pedantifch dem alteren For: 
menweſen anhingen,, aber fie wußten alle ihnen in den Weg 
geftellten Hinderniffe zu überwinden, und den begabten Talen= 
ten fpäterer Zeit eine Bahn des Ruhms und Lichtes zu ebnen, 
auf welcher diefe um defto fiegreicher weiter fchreiten Fonnten, 
Vorzügliche Nennung in diefer Hinficht verdienen; Franz 
Kazinczy, geboren 1759, ausgezeichnet in faft allen Fächern 
der Nationallitteratur feines Vaterlandes, von befonderen Ver— 
dienften um diefelbe durch die Beförderung und Ausbildung der 
ungarifchen Sprache zu wiffenfchaftlichen und poetifchen Zwek—⸗ 
fen, Als Dichter ift er gewandt und correct, aber nicht ge— 
nial und tief, fondern mehr angelernt; die Form weiß er mit 
befonderem Geſchick zu behandeln; *) Daniel Berzsenyi, 
geboren 1776 zu Hetyn, einer der begabteften ungarischen Ly— 
rifer, voll Gluth des Gefühld, Begeifterung und reicher Phan— 
tafie, mit allem Zauber des MWohlflangs fchaffend; *) Anz 
dreas Horvat, geboren 1778, feit 1806 Pfarrer zu Tet, 


*) Toldy a. a. D. ©, 53. 
r Derſ. a. a. O. S. 62. 


— 19% — 


verdienſtlich durch ein gelungenes didactiſches Gedicht, Zirez 
Emlökezete (Erinnerung an Zirez), in Hexametern; ) — 
Aloys Szentmifloffy, geboren 1793, glücklich in Kies 
dern und Epigrammen; *) — Ladislaw Toth, geboren 
zu Kis-Tokay den 17. Februar 1788, geftorben zu Wien 
als Dd. Med. den 31. Auguft 1820, mehr talentvoll als 
genial, aber nicht ohne Erfolg in der pindarifchen Ode; ***) 
Gabriel Döbrentei, geboren 1768, mit Necht gerühmt 
als erfolgreicher Iyrifcher Dichter im Volkston und gewandter 
Ueberfeßer; Michael Vitkovics, 7) geboren zu Erlau den 
28. Auguft 1778, geftorben den 9. September 1829 zu 
Peſth, befonders glücklich in Fabeln, Epifteln und Fleinen ly— 
vifchen Poefieen. 

Die dramatifche Poefie, welche bisher nicht eben mit fon- 
derlichem Glücfe bei den Magyaren war cultivirt worden, fand 
einen eifrigen Beförderer an Karl, dem jüngeren Bruder 
Aleranderd Kisfaludy, welcher mit großem Talent und 
noch größerer Luſt auf der Bahn fortfchritt, Die fein ges 
nialer Bruder faft zwei Decennien früher fo ruhmvoll geöffnet 
hatte. Er ward am 19. März 1790 zu Tet geboren; trat, 
als er fein funfzehntes Jahr erreicht hatte, in Kriegädienfte 
und machte den italienifchen Feldzug von 1805, jo wie den 
deutfchen von 1809 mit. Als er in fein Vaterland zuric- 
fehrte, fand er die National = Ungarische Stuhlweißenburger 
Gefellfchaft in Peſth vor, und fah fich, aufgemuntert durch 
die große Theilnahme, welche fich überall für die magyarifche 
Litteratur Fund that, veranlaßt, mehrere Dramen für diefelbe 
zu verfaffen. — Das Erfte, Tartärok, wurde mit dem ent: 
ſchiedenſten Beifalle aufgenommen, und feine folgenden Stüde 
fanden diefelbe Bewunderung und daſſelbe rege Intereſſe vor. — 


— — 





*) Bowrings Poetry of the Magyars. Lond, 1850. ©, 166. 
**) Toldy. ©. 68. 

++#) Bowring 1. c. 136 fgde. 

+) Toldy a. a. D. ©, 73. — 


38* 





595 — 


Karl Kisfaludy ging nun auf der glüdlich betretenen Bahn 
mit regem Eifer und gewiffenhafter Umficht weiter, Tieferte 
mehrere durch Wit und Characterzeichnung, fo wie durch gluͤck— 
lich erfundene Eituationen ausgezeichnete Luftfpiele, und ftif- 
tete 1820 den Mufenalmanac) Aurora, der als ein Verei⸗ 
nigungspunft der bedeutendfien poetiichen Talente zu betrachz 
ten ift, in dem aber feine Beiträge, welche faft alle Gebiete 
der Poefie berühren, immer zu den vorzüglichften gerechnet 
werden müffen. — Hören ‚wir über feine Leiftungen überhaupt 
das Urtheil feines geiftreichen Landsmannes, *) 

„Was die hiftoriichen Schaufpiele betrifft: zeugen die 
Schwächen im Bau, die Characteriftik, welche außer den treff- 
lich gedachten und durchgeführten und hohen Beruf bewähren 
den Hofnarren Beczko im Etibor, Mohamed und Zagde in 
der Irene, wenig Neues, Intereffantes., Ausgeführtes bietet, 
dann die forgloje Behandlung der Sprache und des DVerfes, 
von Mangel an Studium und jener flüchtigen Hand, welche 
feinen Anſtand trug, in wenigen Tagen oft ein Stuͤck auszu— 
fertigen, Zudem gefiel er fich fehr im Sentenzenfchwall, und 
in Inrifchen Ergießungen. Obwohl mit derſelben Sorglofigkeit 
gearbeitet , find dennoch feine Fomifchen Stuͤcke dieſer Periode 
fchon die günftigften Vorboten jener Trefflichkeit, die er ſpaͤ— 
ter im Luftfpiel erreichte. Das Entzüden, womit fie aufges 
nommen wurden, wird und nicht befremden, fobald wir erwaͤ⸗ 
gen, daß vor ihm auf dem ungariichen Repertoir nichts als 
nationalifirte Komövdien der Franzofen und Deutfchen vorfamen, 
welche den Webelftand mit fich führten, den die Charactere, 
in eine ihnen fremde und ihrer Entwidelung ‚nicht entfpre= 
chende Welt verſetzt, erregen mußten. Da fchrieb Kisfaludy 
feine „Rebellen“ und ‚‚Brautwerber. Erfteres durch eine 
clauren’fche Erzählung veranlaßt, in der Ausführung aber ganz 
originell, Töft mit ausgezeichnetem Glide die Aufgabe, das 
Komifche der Meinungen und Handlungsweife der ungarifchen 


*) Toldy a, a. O. S. LXX. und ©, 0. — 


— 597 — 


Landbewohner zu fchildern. Das zweite bildet ein Gegenftüc 
dazu, und ift aus dem ungarifchen Stadtleben herausgegriffen; 
Mannichfaltigkeit der Charactere, Wahrheit in den Beziehuns 
gen der Zeitverhäftniffe bezeichnen es; beide find voll nationa— 
fer Eigenthuͤmlichkeit (beinahe unüberfeßbar), gefunden Scherz: 
368, leicht hingeworfener, jedoch brennender Satyre. Eine 
Poſſe fallt noch im diefe Zeit: „Als es knallte, hatt’ ich's 
nicht geglaubt,’ nen in der Idee, nicht in den Mitteln, durchs 
gehends fehr raſch, und überaus ſpaßig.“ 

„Kisfaludy ſelbſt glänzt in Hinficht auf Vielfeitigfeit 
vor den übrigen Choryphaͤen der Aurora, Seine Luftfpiele 
(größtentheils in diefer abgedruckt) insgeſammt, nicht nur jene, 
die insbefondere dem Namen eines Intriguenftückes entfprechen, 
fondern auch die Characterſtuͤcke zeichnen fich durch einen ras 
fchen Gang der Handlung — letztere wenigfiend der phyſiſchen 
Handlung — and. Sein Situationsgewebe, immer intereſſant 
und ſpanuend, hat die ſtrengſte Wahrſcheinlichkeit; ſeine Chaz 
ractere ſind ſcharf und conſequent gezeichnet und durchgefuͤhrt; 
der hoͤchſt witzige Sziklaͤſi, der Iebelufige Moöric z (Mad: 
chenhuͤter), der aus Humor zuſammengeſetzte Hofnarr des Koͤ⸗ 
nigs (der Treue Probe), der Planmacher Lombai (Taͤuſchun⸗ 
gen), find ohne Zweifel Gebilde erſten Ranges; doch neben 
diefen noch welche Fülle trefflicher Charactere, und welche 
Mannichfaltigkeit. Nur alte, gezierte, geſchaͤftige Jungfern 
hat er fehr- oft, welche im Genus fich gleichen, und nicht 
neu finds in der Art jedoch ımterfehieden und mit. einem gro: 
Gen Aufwand von Komik ausgeftattet, In der Kunft ber 
Dialoge ift er unendlich gewandt, ſelbſt wo es ihm gefällt, 
feiner Satyre, feinem Wig in Reflexionen, Sarkasmen, Ver— 
gleichen, Bonmots Lauf zu Iaffen, gefchieht dieß mit Blitzes— 
fchnelfe, ohne Schaden des dramasifchen Vortrags. Den 
Mädchenhäter, eines feiner geiftreichften Stüde, trifft der Ta— 
del, zwei: Haupthandlungen zu umfaffen: dieſes fehien ber 
Dichter gefühlt zu haben; daher die Eile in der Kataftrophe 
von Sziklaͤſi's Kiebesverhältnif. Manche werfen ihm Mangel 





2 — 


an Nationalität vor. Die Stüde, welche in König Matthias 
Zeit handeln (ald Matyas deak; der Treue Probe), koͤnnen 
hier durchaus nicht gemeint feynz; Charactere, Sitten, Ton 
und Ausdruck tragen unverfennbar dad Gepräge der Nationa- 
fität und der Eigenthümlichkeit jener Zeit, Was die übrigen 
betrifft, welche im unferer heutigen Welt fpielen; da fragen 
wir, ob fie nicht unferem heutigen Converfationston ganz ent: 
fprechen? Und das follen fie. Leider müffen wir bekennen, 
daß der Ton unfrer gebildeteren Cirkel keine nationelle Eigen: 
thimlichkeit mehr hatz die Vermifchung mit den fremden Ein- 
wohnern und die Nachahmungsfucht hat fie verwifcht: und ber 
Kuftfpieldichter wird nur auf die Koften der Wahrheit eine folche 
in feine Darftellungen bringen. Uebrigens dürfte das Wefent: 
liche auch nicht im Ton des Gefpräches Tiegen — hierin na= 
bern fich gegenwärtig bie gebildeteren Stände aller Nationen 
bedeutend — fondern in der Befchaffenheit der Charactere und 
der Handlung. Würde Kisfaludy demnach feine Stoffe zu 
Euftfpielen aus der heutigen Zeit hinführo dem engen, und 
feinen einfachen Verhältniffen nach Teicht zu erfchöpfenden 
Kreife des niederen Standes entnehmen, würden wir gewiß 
diefelbe ungarifche Welt auffinden, die er und in den Rebellen 
bietet, Zwar giebt es auch in unferem mittleren Stande 
Gattungen Menfchen, denen der deutfche Ton fremd blieb 
(Perfötdi in den Brautwerbern, Mofany in den Taufchungen), 
diefe find aber eben wegen ihrer feharfen und fehr beftimmten 
Züge nur zu bald erfchöpft; uberdieß fragt ſich's, ob eine 
dritte Art ungarifcher Charactere und Verhältniffe, welche eis 
nem wißigen Kopf das fruchtbarfte Feld öffnen würde, aus 
— — — — Gründen dem Dichter nicht etwa auf immer 
unbenußbar bleiben wird, 

Verdient Kisfaludy einerfeit3 den Namen unfered gewand: 
teften und eines wirklich vorzüglichen Bühnendichters; muß ihm 
andererfeitö zugeftanden werden, daß feine Elegien und Xieder, 
Nomanzen und Epigramme, epifchen und didactifchen, fatyri- 
fchen und allegorifchen Gedichte, feine Novellen und komiſchen 


— HI 


Erzählungen, welche die Bande der Aurora ſchmuͤcken, jedes 
in feiner Gattung zum Zrefflichften der ungarifchen Litteratur 
gehört. Als Iprifcher Dichter gemüthlich, als philofophifcher 
tief, überall reich an Bildern, als Satyrifer witig und tref: 
fend; iſt er in feinen objectiven Darftellungen ein gewandter 
Characterzeichner, an Situationen reich, in Ton und Farbe 
von jeder Manier weit entfernt. Sein Vers wird an Eorrects 
heit, Keichtigkeit und Wohlklang von Feinem ungarifchen Dich: 
ter übertroffen. 

Neben Karl Kisfaludy zeichneten fich in neuefter Zeit höchft 
vortheilhaft aus: Franz von Kölcsey, geboren den 8, Aus 
guft 1790, eben fo rühmlichft befannt als bedeutender ‘Theo: 
vetifer, wie als genialer Igrifcher Dichter, — Er war es, der 
die Ballade und die Romanze in der fchönen Litteratur der 
Magyaren einführte;*) Baiza, geboren 1804, ebenfalls als 
Lyriker von großem Werth; Bartfay, glücklich ald Sonnet= 
tendichter; vor Allen aber Michael Voͤroͤsmarty, geboren 
den 4. December 1800 zu Nyef, feit 1824 Advocat in Pefth; 
er verfuchte fich faft in allen Gattungen der Poefie, und ers 
feheint als einer der reich begabteften Dichter der neueften Zeit. 
Sein hiftorifched® Drama „Koͤnig Salamon‘ wird als 
vorzüglich anerkannt. *) — 

Es ift höchlichft zu bedauern, daß die magyarifche Sprache 
fo allein und verlaffen gleichfam dafteht, und daß das Volk, 
welches diefelbe redet, fo geringen politifchen Einfluß hat, um 
durch denfelben ihre Verbreitung eindringlich zu befürdern. — 
Die Menge bedeutender Talente, die während unferer Tage 
in dem fchönen Lande Ungarn hervortraten, die echte und her: 
zendentfprungene Begeifterung, welche fich dort für die Him— 
meldtochter Poefie regt, und bie bedeutenden Werke, welche 
bereitd geliefert worden und noch zu erwarten find, würden 
von nicht geringem Einfluß auf die poetifche Zortbildung der 


*) Toldy a. a. D. ©. 80. 
**) Ebend. ©. 157. 


. anderen europaͤiſchen Völker feyn, zumal in unferen Tagen, 
wo eine Weltlitteratur fich zu geftalten beginnt, und der Dich: 
ter, aufhörend das Eigenthum nur feines Volkes zu feyn, das Ei 
genthum der ganzen cultivirten Menfchheit wird. — Leider reichen 
die Bemühungen Mailath's, Feftetic’d, Tretters, Pa- 
zyazy's, Schedels, Stettner’s, Bowring’s, San— 
nazar's, fo. verdienftvoll und bedeutend fie auch find, noch nicht 
bie, es muß bier noch weit mehr gefchehen. Dem Freund der 
Dichtkunft wird jedoch auch ſchon der von diefen trefflichen 
Männern gemachte Anfang zu wahrer Freude gereichen. — 
Mögen folgende Ueberſetzungen als angenehme Zugabe dienen, 


Aus 
Himfy's Liebesliederm 


Ungluͤckliche Liebe. 


Wie der Hirſch, der ſchwer getroffen 
Von des Jaͤgers ſicherm Pfeil, 

Flieht — zu ſpaͤt — die Wund' iſt offen, 
Und er findet nirgends Heil; 

So hab' ich mich abgewendet, 
Als ihr Aug' in meines ſah; 

Doch ſchon war der Pfeil geſendet, 
Schon das Weh' im Buſen da. 

Aber ach, mein ſcheues Rennen 

Mehrt des Giftes toͤdtlich Brennen! 
Weh, du armes truͤbes Herz, 
Nie enteilſt du deinem Schmerz. 





Bunter Vogel, den ich neide, 
Singft der Liebe füßes Joch, 
Du entbehrft Verftand mit Freude, 
Denn dein Pärchen ruͤhrſt du doch. 
Sn den Adern heißes Wallen, 
Sing’ ich funftvoll Amors Macht; 
Aber unerhört verhallen 
Lieder, wunderfchön erdacht. 


— 601 — 


Gluͤcklicher! der Liebe Freuden 

Singft du, idy nur ihre Leiden: 
Komm, id) gebe fiir dein Gluͤck 
Gerne den Verſtand zurück. 


Wie das Reh von hurt’gen Hunden 
Aufgefchrecket, flieht und flieht, 
Dis ed eine Schlucht gefunden, 
Die den Drängern es entzieht; 
So will Amor'n ich enteilen, 
Ad, und bin doc) ftets mit ihm! 
Denn in meinem Bufen weilen 
Fuͤhl' den Sott ich, wild und grimm. 
Amor feine Beute faßt, 
Wie der Luchs, der ohne Raft 
Aufgefauert nagt und quält, 
Bis das Opfer ſtuͤrzt, entfeelt. 


Wie zwei helfe Feuerfonnen, 

So ihr Augenpaar erglüht, 
Gleich der oben, blanumfponnen, 
Die den Wefen Leben fprüht. 
Staunenswerth ift im Vollbringen 
Die, wie jene und die Sluth, 

Die in beider Zauberringen 
Glaͤnzet, ſtrahlet, Wunder tut. 


Was im Lenz, kehrt er zuruͤcke, 
Mit der Erd’ die Sonne fchaflt, 

Vebt im Herz, bei jedem Blicke, 
Ihres Auges Schöpferkraft: 

Jene fchmelzt des Eifes Bande, 
Dringet in der Erde Schooß, 

Dieß entflammt das Herz zum Brande, 
Schnellt darein fein tief Geſchoß. 


Wenn fid) jene ftolz erhebet, 
Weckt fie auf die weite Welt; 
Dieß erleuchtet und belebet 
Jeden Kreis, auf den es fällt; 


— 602 — 


Aus dem Blau des Himmels ſpendet 
Jene Strahlen gluͤhend heiß; 

Sich're Pfeile dieſes ſendet 
Aus dem ſchoͤn'ren Schwarz und Weiß. 


Spurlos ift die Kält’ verloren, 
Wenn die Sonne näher glüht, 
Alles ift dann neu geboren, 
Gras und Blumen neu erblüht; 
So ihr Auge, wenn es näher 
Scöpferifche Funken ftäubt, 
In der Brujt entzuͤckter Seher 
Neue Luft in’s Leben treibt. 


Bor der Sonne Feuerkräften 
Schmilzet ein der Baͤche Naß, 
Dürftend nad) verfiegten Säften, 
Dort der Baum, verwelkt das Gras: 
Aud) die Flamme diefer beiden 
Augen zehrt der Seele Luft, 
Trocknet aus den Quell der Freuden, 
Und zerfpaltet jede Bruft. 


Seit der Himmel den Gefilden 
Emw’ger Nacht entfhwunden war, 
Kam aus Gottes Hand, der milden, 

Mod, kein aͤhnlich Augenpaar. 
Meines Lebens Weh und Wonne 
Haͤngt von diefen Augen ab, 
So wie von dem Lauf der Sonne 
Aller Wefen Seyn und Grab. 


Gluͤckliche Liebe. 


Anders iſt der Welt Geſtaltung, 
Anders nun mein Auge ſieht, 

Anders iſt der Dinge Waltung, 
Anders nun ertoͤnt mein Lied; 

Anders fuͤhl' ich nun das Leben, 
Und ein fremd' Geberdenſpiel, 





—— 603 


Anders will der Geift ſich heben, 
Und das Seyn zu and’rem Ziel! 


Bon ihr fommet, zu ihr ſchwebet, 
Was im Geift fid) denfend regt; 
Bon ihr ſtammet, zu ihr ftrebet, 
Was den Bufen mir bewegt. 
Was das Schickfal löft und bindet, 
Nas es baut, und was es bricht, 
Fuͤhl ich nur, wie fies empfindet, 
Wie's ihr recht ift oder nicht; 
Mas zum Zubel mich begeiftert, 
Nie der Kummer, ber mid) meiftert, 
Meines Lebens Freud’ und Schmerzen, 
Alles keimt in ihrem Kerzen. 


Einem Gott nur, einer Vaterſtaͤtte, 
Gluͤhte einftens treu, voll rauher Luft — 
Einer Braut nur, einem Ehebette 
Kräftig treu die echte Ungarbruft. 
Doch zu Gott nicht, nicht zum Vaterlande 
Iſt ſich manche hohle Ungarbruft, 
Nicht zum Worte, nicht zum Liebesbande, 
Zu ſich ſelbſt nicht jetzt der Treu' bewußt! 
Einen Gott nur, und ein heimiſch Rund 
Fuͤhlt mein Buſen und bekennt mein Mund, 
Und im Herzen iſt nur eine Liebe, 
Wie nur ein Herz fuͤr des Buſens Triebe. 


Kaum ergreift ein Menſch zur Reiſe 
In der Welt den Pilgerſtab, 
Freut ſich kaum des Daſeyns leiſe — 
Und ſchon gaͤhnt ſein duͤſt'res Grab. 
An der Lebensbluͤthe naget 
Anfangs ſchon die Sterblichkeit; 
Jedes Staͤubchen Erde traget 
In ſich die Vergaͤnglichkeit: 
Freunde! ſeyd der Eil befliſſen, 
Viel aus Wen'gen zu genießen, 


— 604 — 


Bis dad Grab ung fahet ein — 
Wie dies Lied, ift kurz das Seyn. 


— — m 





Staudeswahl, 
von 
Szemere. 


Koͤnnt' ich ein Sachwalter werden, 
Wuͤrde ich nur ſolchen Streiten 
Meine Aufmerkſamkeit ſchenken; 
Wuͤrde nur in ſolchen Faͤllen 
Huͤlfe bieten und Verwendung, 
Wenn der holden lieben Maͤdchen 
Namen mit Gefahr bedroht. 


Koͤnnte ich Profeſſor werden, 
Wuͤrd' ich nur die Schuͤler lehren, 
Wie der zarten ſuͤßen Maͤdchen 
Bruſt zur Liebe zu entflammen ; 
Wie der Mädchen Gegentiebe, 
Ihre Gunft, wie zu gewinnen. 


Ach! wenn ich ein Dichter wäre, 
Wird’ ic) immer nur der milden, 
Guten Mädchen Treue preifen, 
Und der Juͤngling' wildes Wefen 
Durd) der Lieder Zauber fünften. 


Auch ein Arzt kann ich nod) werden, 
Und ich hoff’, nicht unverdienftlich 
Wäre meine Sorg' und Mühe; 

Denn zum Arzt der liebegluͤh'nden 
Mädchen wird’ ich mich erklären; 
Allen meinen Patienten 

Würd’ ich Liebe nur verordnen. 


Dichter, Arzt, Profeſſor, Anwald 
Moͤcht' ic) für euch werden, Mädchen ! 
Doch für eins nur reicht die Zeit hin: 
D'rum entfcheidet felbft ihr Theuern, 





—— 605 


Welchen Stand foll id, erwählen, 
Daß ih end, am meilten nüße? 


Die Täanye, 
von 
Berzfenyi. 


Schau, wie des Tanzes verfchiedene Weife in fpielendem Wechſel 
Mahlet den Geift des Volks, feiner Empfindungen Kreis. 
Mit drei Schritten walget der Deutfche und dreht ſich im Kreife, 

Hält die Gefährtin im Arm, führt fie die fchwebende Bahn. 
Einfady ijt der Deutfche in Allem, und frenet fi ruhig, 
Eine umarmet er nur, liebt er, fo it er auch treu. 
Fluͤchtig und kuͤnſtlich tanzt der Franzofe, liebäugelt und fcherzet, 
Wechſelt die Tänzerin, beut diefer, bald jener die Hand, 
Feurig ift er und raſch, in der Freude hingaufelnd wie Kinder ; 
Stets doch gefällt er fich felbft, wechfelt das Liebchen gar oft. 

Pindar ift der Magyare, fort reißt der Begeifterung Sturm ihn, 
Druͤckt der Empfindungen Gluth aus im entflammenden Tanz; 

Liebebewegt fchwebt ſchmachtend er hin, wie ein zärtliches Lüftchen, 
Webet im zierlihen Schritt, was ihm das Inn're bewegt; 

Kell auflodernd fährt er nun auf, verfchmähet das Mädchen, 
Tanzet allein voll Muth, bebend droͤhnet die Erd’ ! 

Dieß it der Krieger Tanz, Kinizfi fprang blutigen Armes, 
Und feine Krieger fo, Leichen der Feinde umher. 

Seine geheimen Regeln find nicht von Meiftern gefammelt ; 
Er iſt fid) felber Geſetz, bändigt die eigene Gluth. 

Der ift ein Mann, der zum ung’ rifchen Tanz ift geboren, er jubfe! 
Männliche Stärke und Gluth fpannen die Nerven ihm an. 


Das Verfpreden, 
von. ' 
Kazinczy. 

Welch' einen. Tag des Gluͤcks hab’ ich gefehen! 
Von zweier fhöner Schweitern Arm umfangen, 
Wallt' ich durch” Feld mit lieberregtem Bangen, 
Hin, wo am Bady bie ſchlanken Pappeln ftehen. 


— 606 — 


Wo üppig fich die duft'gen Kräuter blähen, 
Saß idy bei ihr, die ewig mich gefangen; 
Sie fang. Im Ton, im Blühen ihrer Wangen 
Ummallte mic, entzücdend Himmelswehen. 
Der Zauber, der in ihrem Sange lebt, 
In ihrer weichen Silberftimme bebt, 
Schmuͤckt der geprief'nen Sängerinnen feine. 
Doch füßer noch als alle Lieder flötend, 
Durchbebt's mich, als an mic, gefchmiegt, erröthend, 
Das zarte Mädchen haucht': ich bin die Deine. 


Mein Beglüder, 
Von demfelben, 

Von Millionen, die die Erde zählt, 

Verfolgt, wie mich, die blinde Ate Keinen : 
Greift wüthend manchmal fie der Andern Einen, 
Gleich ift fein Gott ihm ſchuͤtzend zugefellt. 

Mid ſchuͤtzt der Himmel nicht, und nicht die Welt, 
Aufzehrt der Kampf das Mark in den Gebeinen; 
Ohnmaͤchtig, ach! erfchöpft kann ich nur weinen; 
Wo Balfam für die Wunde, die mic quält? 
Und Eros dauert meines Lebens Leiden: 

„Der Ate Zürnen fänften meine Freuden, ” 

Er ſprach's; im Arme ruhet mir Sophie. — 
Seit fie die Leuchte meines Lebens Nächten, 
Seit id umfchirmt von Amors heil’gen Mächten 
Schmerzt mic der wilden Ate Raſen nie, 


Ihr Bild. 
Bon demfelben. 


Der Morgen wecket mic; mein höchftes Gut, 
Ihr göttlih Bild, tritt meinem Aug’ entgegen. 
Wie bebt mein Herz in füßen Liebesfchlägen, 
Auflodert flammenhell die alte Gluth. 

„Sie iffs, fie iſt's!“ fo ruft mein wallend Blut. 
Ich kuͤß die Luft, als wäre fie zugegen, 


— (607 — 


So ſprach, fo ging fie, fo war ihr Bewegen, 
So ſank an’s Herz fie mir voll Liebesmuth. 
Wie einft mit ihr, beginn’ ein Flüftern ic) 
Jetzt mit dem Bild; verborgen, neckend, füß; 
Nun holden Streit, nun Worte lieb und mild. 
Bis ich dieß treibe, hebt die Sonne ſich, 
Schickt durch die Jalouſieen ihre Gruͤß', 
Umſtrahlt mit Himmelsglorie das Bild. 


Das Epigramm. 
Bon demfelben. 
Flieg, Epigramm, doch nicht wie ein Pfeil, der eilet und tödter; 
Gleiche dem Kuß, den fich bebend der Kiebende raubt. 
Wi’, er tönt und verhallt; doc, vom Feuer des wuͤrzigen 
Mädchens 
Flammt mir die Lippe, Gluth athmet die wogende Bruft. 


Epigramm e 
von 
Vitkovies. 


An Lidi, 
Verſe verlangſt Du von mir? ich bin nur die Saite; der Harfner 
Iſt Eros. Willſt Du Verſe, ſo liebe mich erſt. 


An 8Sidi. 


Wie ſo oft doch ſchwebeſt Du Lidi! vor mir im Traume! 
Aber Du fliehſt auch im Traum meiner Umarmungen Gluth. 
Wachend verließeſt Du mich, und verlaͤſſeſt auch wieder im 
Traum mich; 
D'rum wenn wachend nicht, ſey doch mein Engel im Traum. 


An Cenzi. 


Schwindet die Sonne hinab, ſo decket Thau die Gefilde; 
Cenzi! gehſt Du von mir, netzen mir Thraͤnen das Aug'. 


— 608 — 


Bitte eo 
Wenn Du mic liebeft, o Gattin, beweine mid) nicht an dem 
Grabe; 


Thränen bringen mich nit, Dir, o Geliebte zurück, 
Und fie entreißen, zu mir eindringend, dem ewigen Schlaf mich. 
Freudenvoll lebt' ih mit Dir, foll ich weinen im Grab? 


An Cenzi. 
Trifft mich Dein Aug’, fo brenn’ ich; und friere, wenn Du es 
fchließeft; 


Cenzi! Du wandelt zu Eis, wandelft zu Aſche mich noch). 


tiebe und Freundſchaft. 


Liebe, thenere Lidi! fie gleichet dem Schatten des Morgens ; 
Immermehr fchwindet er ein, bis er am Ende verfchand. 

Doch dem Abdendfchatten vergleichet ſich unfere Freundfchaft; 
Wachſend wachſet fie fort, bis uns das Leben verglüht. 


Achtzehnte Vorlefung 





Danemarfd, 
Ueberblid der Gefchichte der dänischen Epradhe und Nationallitteratur. 


Sprache und Litteratur wurden in Dänemark erft fehr fpat 
mit Vorliebe und Erfolg angebaut. Der glänzenden Periode 
der Waldemare, in welcher fo bedeutende Männer, wie Saro 
Grammatifus, Aagefen, Sunefen geblüht hatten, folgte eine 
ange Zeit der Unwiffenheit und Barbarei. Erft gegen bie 
Mitte des funfzehnten Jahrhunderts begannen die Dichten Ne= 
bel, welche fich über diefes Land gelagert hatten, allmählig, 
jedoch fehr langſam, fich zu vertheilen. Da die Reformation nicht 
fo Volksbeduͤrfniß in Danemark wie in anderen Ländern war, 
fo Fonnte ihr Eindringen auch nicht von fo großer Wirkung 
feyn. In der Dichtkunft begnügte man fich lange mit dem 
allerdings bedeutenden Schat der Heldenlieder (Kiaempe- Bi: 
feo) und erft zu Ende des fechözehnten und Anfange des fiebens 
zehnten Jahrhunderts wurden Verfuche in der Poeſie gemacht, 
welche indeffen noch fehr armlich und fparlich waren, und 
meift in Neimfprüchen oder geiftlichen Liedern beftanden, — 
39 


— (10° — 


Anders Chriftenfen Arreboe, geboren 1587 in Arresfiöping auf 
Aaroͤe, 1616 Prediger zu Copenhagen, 1617 Bifchof zu Dronts 
heim, jedoch feines Amtes entſetzt 1622, wird ald der Vater der 
neueren danifchen Poefie betrachtet (ft. 1637). Er fchrieb ein 
didactifches Gedicht unter dem Titel Heraemeron in bes 
roifchem Versmaaße, das aber weiter keinen dichteriſchen 
Werth hat. Ihm folgten Anders Bording, der eine verfifis 
eirte Zeitung und geiftliche Gedichte, der Bifchof Thomas 
Kinge, welcher ebenfalls geiftliche Lieder fchrieb, die noch 
jet gefchägt werden, aber in dichterifcher Hinficht ebenfalls 
nicht viel bedeuten. — Nach diefen Beftrebungen trat wieder 
ein Zeitraum der Dürre unter der Regierung Friedrichs IV. 
(1700 — 1730) ein, bis endlich ein Mann aufftand, welcher 
eben fo originell ald genial, durch feine vielfachen Beftrebun- 
gen die erften Keime zur Selbftftändigkeit in der ſchoͤnen Fitz 
teratur Iegte, und von dem bedeutendften Einfluß auf feine 
Zeit war. — Es ift dies der nicht genug zu feiernde Ludwig 
Holberg, der es im höchften Grade verdient, daß wir einige 
Augenblidle bei ihm verweilen. — 

Ludwig Holberg ward zu Bergen in Norwegen im Jahre 
1684 geboren. — Nachdem er bedeutende Reifen durch einen 
großen Theil Europa’3 gemacht, ward er 1748 Profeffor der 
Metaphyſik an der Copenhagener Univerfirit. Im Jahre 1720 
wurde er Affeffor bei dem Confiftorium, darauf Profeffor der 
Gefchichte und 1737 Quaeftor der Univerfität. 1747 wurde 
er in den Freiherrnſtand erhoben. — Er endete fein thatiges 
Leben im Jahre 1754. — Holberg verfuchte fich in vielen 
Fächern der Poefie, feine glanzendfie und lichtvollſte Seite ift 
aber die Satyre in ihren verfchiedenen Formen, — Im Auss 
laude gebildet, voll Kenntniffe und Gelehrfamfeit, wußte er 
fich alles Gute fremder Nationen, das zu der Bildung feines 
Volkes und feiner Zeit beitragen konnte, anzueignen. Er Tann 
als der Vater des danifchen Luftfpield, ald der Gründer der 
dänischen Profa betrachtet werden, denn in Beiden brach er 
neue Bahnen, und feine Verdienfte in diefer Hinficht find bis— 





6 — 


her noch" immer unerreicht geblieben, fo vortreffliche Männer 
Dänemark auch aufzuweifen hat. — Holbergs Fomifches Hels 
dengedicht, Peter Paars, ift ein Meifterwert des Witzes und 
der Satyre; am Glänzendften erjcheint er aber in feinen Dras 
men, um fo.mehr, ald die Verfuche in diefer Gattung vor 
ihm höchft unbedeutend waren, und er durch feine Werke dem 
Gefchmade des dänifchen Volkes zuerft eine bildende Richtung 
gab. Er fehiderte das Thun und Treiben vorzüglich des 
Bürger = und KHandwerkerftandes mit fehlagender Wahrheit, 
und geißelte die Thorheiten und Laſter jener Tage um fo 
fchärfer, als er ihre Kacherlichkeiten um defto Tebhafter hervor 
zuheben verftand. — „In dieſen Darſtellungen,“ jagt fein 
genialer Landsmann und Weberfeger Dehlenfchläger von ihm, *) 
„iſt Holberg unerfchöpflich, und ſich felber mehr gleich, als 
Moliere, der mitunter zu poffenhaft, mitunter zu Tehrdichterifch 
ward. An Reichtum des Wißes, an Ironie und Eomijcher 
Stärke, fteht Holberg, der Qualität nach, gewiß nicht hinter 
Moliere; der Quantität nach aber ſteht er über ihm, denn er 
hat doppelt fo viel gute Komödien gedichtet ald Moliere, das 
Pathetifche und das Erotifche war ihnen Beiden fremd. An 
Bravheit der Gefinnung aber, au tiefem Verftande, an Ges 
vechtigkeitöliebe, waren fie einander fehr verwandt. Nie hat 
Holberg die Geißel der Satyre gemisbraucht, nie artet fein 
Spaß in Perfiflage oder feurrile Sarkasmen aus. Er ift der 
heitern Ironie, dem Iuftigen Humor weit mehr ald der Gas 
tyre ergeben, und zeigt fich in folchen freien, genialifch = fomis 
ſchen Schöpfungen den unfterblichen Dichtern des Falſtaff und 
des Sancho Panfa ebenbürtig. Nie ift er eitel, nie Heinlich, 
nie bitter. Er behandelt immer feine Fomifchen Charactere mit 
fo viel väterlicher Schonung, wenn ich fo fagen darf, als 
möglich; er giebt ihnen, wo es zuträglich ift, einen angeneh⸗ 
men Zufa von Gutmuͤthigkeit u. ſ. w.“ — uch ald Nis 


) Holbergs Luftipiele. Weberfegt von Dehlenfchläger. Leipzig 1822. 
4 Bde. BEE ir Bd. ©. XXU. 


39 * 


— 612 — 


ſtoriker hat ſich Holberg verdient gemacht, und ſeine hieher 
gehoͤrigen Schriften werden noch immer mit Recht geſchaͤtzt. 
Als Satyriker aus Holbergs Zeit verdient noch Chriftian 
Falſter (geboren 1690, geſtorben 1752) genannt zu werden. 
Er wußte Sprache und Vers mit Leichtigkeit und Gefälligfeit 


— — 


fen, und erfreute ſich auch gluͤcklichen Erfolgs. — - Ueber: 
haupt regte ſich um dieſe Zeit ein lebhafterer Sinn fuͤr Kuͤnſte 
und Wiſſenſchaften, obwohl von oben herab noch nicht fo be— 
günftigt, wie died fpater von Dänemarks Regenten geſchah. 
Gram, Langebed, Pontoppidan und Suhm traten als Ge- 
fehichtfchreiber auf, und benußten eifrig jede Gelegenheit, um 
den Titterarifchen Ruf ihres Vaterlandes zu fürdern. Mehrere 
wiffenfchaftliche Vereine wurden geftiftet, und die Bemuͤhungen 
geiftveicher nnd patriotifcher Männer begannen immer mehr 
und mehr gefunde Früchte zu tragen. — 

Der nusgezeichnetfte Dichter jener Tage ift Chriftian 
Braumann Tullin (geboren 1728, geftorben 1765). Er 
war befonders glücklich al3 Lyriker und Elegiker, nur wird ihm 
von einigen danifchen Kritikern nicht ganz mit Unrecht vorge: 
worfen, daß er die Sprache vernachläffigte und fich zu fehr 
nach franzöfiichen Muftern bildete, Vielſeitigkeit ift ihm uͤbri— 
gend nicht abzufprechen. — Sein Nachfolger der Zeit nach, Jo— 
hannes Ewald, überglanzte ihn aber bald, als ein wirklich 
priginaler und fchöpferifcher Beift, vol Reichthum des Gefühls 
und der Phantafie, Tiefe der Empfindungen und Aumuth und 
Glanz der Bilder. — Ewald (geboren zu Copenhagen 1743, 
geftorben 1781) unterlag dem Kampf mit den Verhaͤltniſſen; 
wunderbare Schickſale fihleuderten ihn hm und her, und hin— 
derten ihn, fich jenen Reichthum an Wiſſen - zu verfchaffen, 
welcher einem Dichter unferer Tage unentbehrlich ift, As 
dramatischer Dichter erreichte er eine Stufe, "auf die fich 
vor ihm noch Niemand im Vaterlande gefchwungen hatte, — 


— 613 — 


Sein Trauerſpiel Rolf Krage, fein Tod Balders, fein Sing: 
fpiel die Fifcher find Meifterwerfe in ihrer Art. Seine A: 
legorie, der Tempel ded Gluͤcks, fand damals, wo dergleichen 
im Gefchmade der Zeit ‚Tag, größeren Beifall, als fie eigent: 
lich verdient, doch beurkundet fie ebenfalls den genialen Dich- 
ter; feine Iprifchen und elegifchen Poefteen verdienen, das 
größte Lob. 

Aus j jener und ber nächftfolgenden Zeit fi nd noch der An⸗ 
führung werth: Joh. Herm. Weffel (geboren 1742, geſtor⸗ 
ben 1783) ein geborener Norweger,  vortrefflich als komiſcher 
Erzähler und Verfaffer dramatifcher Schwäanfe, — Seine 
Poffe, (Kjoerligheden uden strömper) Liebe ohne Strüm: 
pfe, wird noch immer fehr von feinen Landsleuten geſchaͤtzt; 
Edward Storm, geboren 1749, geftorben 1792, als talent: 
voller. Balladen= und glüdlicher Fabeldichter mit Recht gepries 
fen; 3. Clemens Tode, aus Hamburg (geboren 1736, ges 
fiorben 4806) verdient um die Litterarifche Cultur Daͤnemarks 
durch eine. Menge. von Oshriften und nicht ohne Gefchi als 
Liederdichter. Ä 

Weit: größeren. Ruhm in diefer Hinficht erwarb fich jedoch 
der auch in Deutfchland wohlbefannte und. mit Necht gefeierte 
Kund Lyne Rahbeck. Er vollendete feine Bildung auf 
deutfchen Univerſitaͤten, und war fein ganzes thätiges Leben 
hindurch unablaͤſſig bemuͤht, dem Gefchmad feiner Landsleute 
die rechte Nichtung zu geben. Seine nationalen Dramen, fo 
wie feine Iprifchen Poeficen,. find ausgezeichnet, als Kritiker 
bewies er ſich hoͤchſt ſcharfſinnig und geiftreich, als Profaift 
fieht er, ein. klaſſiſches Vorbid da. — Mit ihm wetteifers 
ten auf dem Gebiete der Porfie Thomas Thaarup (geboren 
4749, geft. 1821), eim ausgezeichneter Lyriker, glüclich als 
Ueberfetzer und als DOperettendichter ; Nordahl Bruun (ges 
fiorben 1816), erfolgreich im Iprifchen Poeſieen; Chriftoffer 
Bruun, bedeutend als Satyriker; Hoegh Guldberg, glüds 
ich in der. Elegie amd Satyre, und vor Allen Claus Sri: 
man, höchft bedeutend als Baladendishter und durch Volks: 


— 64 — 


fieder. — Im Gebiete der tragifchen Mufe verdienen Ole 
Johann Samfde, geboren 1759, geftorben 1796 und 2. €, 
Sander, höchit rühmliche Erwähnung. — 

Die beveutendften Erfcheinungen der neueften Zeit in. der 
dänifchen fchönen Kitteratur find Iend Baggefen, Adam 
Dehlenfchlager nd ®. ©. Ingemann. — Auf die 
beiden Erfteren hat Deutfchland faſt eben fo viel Anfpruch als 
Dänemark, da fie felbft einen großen Theit ihrer Werke in 
unfere Sprache übertrugen oder gleich urſpruͤnglich deutfch vers 
faßten. Unter diefen drei begabten Geiftern ragt Dehlenfchlä= 
ger, ald ein Stern erfter Größe hervor. — i 

Zend Baggefen, geboren 1764 den 15. Februar zu Kors 
für in Seeland, geftorben 1826 den 3. October zu Hamburg 
auf der Heimkehr in fein Vaterland, ift einer der fruchtbarften 
und gefalligften danifchen Dichter, doch nicht gleich gluͤcklich 
in fammtlichen Verfuchen. — Die leichtere Lyrik, die Epiftel, 
die Satyre und die Fomifche Erzählung, waren vorzüglich die 
Felder, auf welchen er fich mit Gemwandtheit und Anmuth bes 
wegte. — Glänzender Wi, eine fcharfe und treffende Bes 
obachtungsgabe, ausgebildet durch feine vielen Reifen und fein 
unftetes Leben, 'und ein harmonifcher Versbau in einer wohl- 
klingenden und gebildeten Sprache, characterifiren feine Xeis 
ftungen vorzüglich; fein fluͤchtiges Weberfpringen von emem 
Gegenftande zum anderen aber, feine faft unbegrenzte Eitelkeit 
und die daraus entfpringende Reizbarkeit hinderten ihn, tief zu 
feyn, und fo hatten feine Werke nicht jene Einwirkung auf bie 
Kitteratur feines Landes, welche man von feinen Talenten mit 
Necht erwarten Fonnte, Als Profaift erfcheint er mufterhaft. 
Er verfuchte, die italienifche Oper in Daͤnemark heimifch zu 
machen ‚ und wetteiferte überhaupt in der Poefie mit Dehlen: 
fchläger, den er heimtuͤckiſch angriff und zuleßt in witzigen 
Driefen an denfelben Tächerlich zu machen fuchte; aber die 
Stimme der Nation erhob fich für den Letzteren umd die Pfeile 
prallten ab und verwundend auf Baggefen zurüd. Mehrere 
Lieder von Baggefen, der faft eben fo haufig danifch als deutſch 


— 615 — 


dichtete, haben in beideh Ländern das Bürgerrecht erlangt; 
feine beiden epifchen Gedichte hingegen Parthenais, ein 
idylliſches, und Adam und Eva, B.' letztes Werk, ein ko⸗ 
miſches Epos, erfreuten ſich keines dauernden Beifalls, das 
Erſtere iſt bereits verſchollen, das Zweite fand eine unbedeu⸗ 
tende amd laue Aufnahme, — Unter den danifchen Gaben 
feiner: Mufe find wohl feine Fomifchen Erzählungen und deren 
Fortſetzungen (Kom. Fortaellinger 1785; Eventyrer og fom. 
Fort. 18075 zuſ. 8 Bde.) Die gelungenften. — Ein Theil 
feines Briefwechfels, aus welchem man. Baggefen’d Individua⸗ 
ütaͤt im hellſten, wenn. auch nicht immer vortheilhafteſten 
Kichte kennen lernen kann, erſchien vor Kurzem. — 

Adam Oehlenſchlaͤger verdient mit Recht einer der 
vorzuͤglichſten dramatiſchen Dichter, nicht allein feines Waters 
landes, fondern des ganzen jeßigen Europa's, genannt zu 
werden. Er ward am 44. November 1779 zu Copenhagen 
geboren, beftimmte fich anfangs zum Schaufpieler, entfagte 
aber. diefem Stande und flubierte die Nechte in feiner Vaters 
ſtadt. Dann machte er, von der kunſtliebenden Regierung uns 
terfhißgt, eine größere Reife durch Deutfchland, Frankreich und 
Stalien, und ward nach feiner Ruͤckkehr als Profeffor der Aeſt⸗ 
hetif an der Univerfität zu Copenhagen angeftellt, — Eine 
Gefammtausgabe feiner deutſch gefchriebeiten oder von ihm 
ſelbſt aus dem Danifchen überjegten Werke, veranftaltete er 
41829. in 48 Bänden, von denen die beiden erſten feine Autos 
biographie enthalten, und bie Liebenswuͤrdigkeit feines Charac⸗ 
ters im hellſten Lichte zeigen. 

Ueber Oehlenſchlaͤger als Dichter aͤußert ſich ein Kritiker 
in den Blaͤttern fuͤr litteraͤriſche Unterhaltung *) ſehr geiſtreich 
ud treffend mit folgenden Worten. „ Dehlenfchläger’d Vers 
dienft fpringt in den Stüden am Klarſten in die Augen, deren 
Quelle. fkandinavifche. Gefchichte und Mythologie iſt. Er ift 
in Odin's Myſterien eingeweiht, die Saiten feiner Harfe tönen 


*) Jahrg. 180 ©. 984 fgde. 





— 616 


hin und wieder Klänge aus Walhalla, und mit Thor's Ham⸗ 
mer Flopft er an die Pforten gefelliger Sympathie. Ewald, 
Frimann, Thaarup und Andere tranken aus demfelben Quell 
der Begeifterung, ihm aber war ed vorbehalten, das Feuer 
und die Kraft der alten Romanze zu läutern und zu verfeinern. 
Er eint die Phantafie eines Minſtrel's mit der Sentimentalität 
eined hochbegabten Sängers unferer Tage. Seine Gemälde 
thun durch feine Farbenverjchmelzung dem Auge wohl und in 
fernen religiöfen Gaben hebt er. das Gefühl in die Regionen 
des Unfichtbaren, ohne den Verftand zu betäuben, 7 — 

Ein gemüthlicher Eindlicher Geift weht durch alle Poefieen 
Oehlenſchlaͤger's und feffelt das Herz des Leſers gar fchnell, 
indem man bald gewahr wird, daß er dem Dichter durchaus 
eigenthumlich und in deffen innerftier Natur begründet iſt. — 
Seine hauptfächlichfte Neigung ift dem Iyrifchen Element zus 
gewandt, und dies thut einigermanßen feinen dramatiſchen Ars 
beiten Abbruch, modem es ihm mitunter die objective Klarheit 
in der Darftellung und Entwidelung feiner Charactere raubt, 
oder diefelbe doch fchwacht. Zur fein vorzüglichfied Drama 
halte ich neben dem Aladdin, welcher ein Werk des Genius in 
vollſter Sugendfrifche ift, vor Allem feinen Hakon Jarl, ein’s 
der großartigften Erzengniffe auf den Gefilden norbiicher Poe⸗ 
fie; Hakon felbft und Thora find wahrhaft Eaffifche Geſtal— 
ten. — Seinem Correggio fehlt ed bei vielem Schönen, 
fo eifrig auch der Verfaffer ihn vertheidigt, doch eigentlich an 
innerem Gehalt; die zu moderne Sentimentalität des großen 
Malers der Nacht ftößt und eher ab, als daß fie uns an 
zieht, und die übrigen Figuren, welche der Dichter um ihn her 
gruppirte, find weder bedeutend genug, um das Intereſſe für 
die Hauptperfon zu erhöhen, noch hinlänglich hervortretend und 
marlirt, um es für fie ſelbſt zu gewinnen. — Im Luftfpiel 
ift Oehlenſchlaͤger nicht ganz glüdlich, da ihm der eigentliche 
Mit fremd ift und die Naivetät an deffen Stelle nicht genügt; 
wo ed hier darauf ankommt, dad Herz zu rühren, da wird er 
wie feinen Zweck verfehlen, aber den Verfiand vermag er nicht 


— 67 — 


genuͤgend und auf die Dauer zu befchäftigen. — Seine pro: 
faifchen Erzählungen, vorzüglich der Feine Roman König 
Hroar in Leire find vortrefflih, und unter feinen Iyrifchen 
Dichtungen findet fich viel Herrliche. — Eins feiner genials 
ften Erzeugniffe iſt hier fein Cyclus Iyrifch = epifcher Poefteen, 
die Götter Nordens; deutfch von G. Thormod = Legis. 

B. ©. Ingemann erfüllte fpäter die Erwartungen nicht, 
welche man nach feinen erften Leiftungen von ihm hegte. 
Neichthum der Phantafie, inniges Gefühl, Wohlklang der 
Sprache und des Verfes find ihm eigen, aber es fehlt ihm 
dagegen an eigentlicher fchöpferifcher Kraft. — Sein roman 
tifches Epos „die fchwarzen Ritter“ ift nicht ohne Verdienft. 
— In der Teßten Zeit hat er vorzüglich E. T. A. Hoffmann 
und Walter Scott nachgeahmt; die Verfuche in der Manier 
des Erfteren misgluͤckten ganz; feine hiſtoriſchen Romane, vors 
züglich fein Waldemar, find nicht ohne Talent, doch fehlt es 
ihnen an Tiefe. — Mehrere feiner Werke find mit Gefchid 
in's Deutfche übertragen, 


Neunzehnte VBorlefung, 


Schweden. 


Ueberblid der Geſchichte der ſchwediſchen Sprache und National⸗ 
litteratur. 


Zu der eigentlichen Ausbildung der ſchwediſchen Sprache legte 
vorzüglich die Reformation durch den vervollkommneten Volks— 
unterricht und die Weberfegung der Bibel den Grund. Diefer 
legteren folgten bald Uebertragungen der Klaffifer des Alters 
thums, welche ebenfalld bedeutend wirkten, doch aͤußerte auch 
hier, wie in Dänemark, fremdartiger Einfluß feine Wirkung, 
vorzüglich die nähere Verbindung mit den Deutfchen durch 
Kirche und Handel, und unter Chriſtinens Herrſchaft die Nachz 
ahmung franzöfifcher Sitte, welche das Eindringen franzöfifcher 
Ausdruͤcke und Wendungen begünftigte. — Die Gegenwir— 
fung eines faft aufgezwungenen Purismus ſchadete indeflen faft 
mehr als fie nüßte, indem man hierin, wie das überall ge: 
fchah, zu weit ging und dem Genius der Sprache Gewalt ans 
that. — Die 1786 von Guſtav III. geftiftete Academie ver⸗ 
fuhr zu fehr nach dem Vorbilde der franzöfifchen, und zeigte 
fich zu einfeitig in ihren Unternehmungen, — Erſt in der 





649 — 


neneften Zeit, wo fich eine bedeutende Oppofition in der ſchwe⸗ 
difchen Nationallitteratur regte, begann man die Selbftftändigs 
keit der Sprache einzufehen und demgemäß zu verfahren. — 
Uebrigens fteht das Schwebifche an innerem Wohlklang auf 
fehr Hoher Stufe, und eignet fich höchft vortheilhaft für den 
Gefang. — 

Sp reich die ſchwediſche LKitteratur auch an. Volföpoefieen 
ift, fo wurde die eigentliche Dichtkunft doch erft ſpaͤt mit eis 
nigem Erfolge behandelt. — Die erften Dichter von ber 
Mitte des fechszehnten bis gegen die Mitte des achtzehnten 
Jahrhunderts waren nicht viel mehr ald Reimer und Nachah⸗ 
mer, und nur einige wenige Namen, wie Stiernhielm (geb. 
4598, geft. 1672), Rofenhane (geb. 1619, geft, 1684), 
Spegel (geb. 1645, geft. 1744) und Triewald (geb. 1688, 
geft. 4733) verdienen Erwähnung , jedoch mehr in litterarhis 
ftorifcher Hinficht, als wegen wirklichen dichteriſchen Werthes 
ihrer Leiftungen. — Bedeutender fieht O. v. Dalin, geb. 
1708, geft. 1763, da; indeffen find ed mehr feine verbienftlis 
chen Bemühungen für die Sprache und Litteratur feines Lanz 
deö, welche ihm einen höheren Rang einräumen , - als: feine 
poetifchen Werke, denen jedoch eine gewiſſe Leichtigkeit und 
Gefaͤlligkeit nicht abzufprechen if. — Mit ihm beginnt die 
franzöfivende Richtung, welche Tange; als die einzig wahre in 
der Dichtkunft von den Schweden betrachtet wurde, und erſt 
in der neueften Zeit einen heftigen Stoß durch wahrhaft ges 
niale Beftrebungen erlitt. — Unter feinen Nachfolgern, wel: 
che alle eifrig auf der von ihm eingefchlagenen franzöfifchen 
Bahn fortivandelten, koͤnnen nur fehr Wenige mit Necht Anz 
ſpruͤche auf nähere Beachtung machen. — Die bedentendften 
Namen aus jener Periode bis gegen dad Ende des achtzehnten 
Jahrhunderts find Hedwig von Nordenflycht (geft. 1763), 
gluͤcklich in leichten Gedichten; Graf Creuz (geft. 1785), aus⸗ 
gezeichnet in der poetifchen Erzählung ; Lidner (geſt. 1793), 
gefuͤhlvoll und nicht ohne Eigenthuͤmlichkeit als Lyriker. — 
Weit über allen diefen ftehn, Joh. Henr. Kellgren, national 


— 60 — 


in allen ſeinen Leiſtungen, geiſtreich als Bekaͤmpfer des fran⸗ 
zoͤſirenden Treibens, und als Lyriker, Satyriker und Tragiker 
hoͤchſt bedeutend, und der geniale lyriſche Volksdichter C. M. 
Bellman (geb. 1745, geſt. 1795), ein echter Sohn ſeines 
Landes. — 


Das neunzehnte Jahrhundert, % wenig —— es 
enthaͤlt, umfaßt doch in der Geſchichte der ſchwediſchen Na— 
tionalfitteratur zwei Perioden, von denen die Erftere fich mit 
1810 fehießt. Die Schwäche und Furcht des fpater entehrons 
ten Königs unterdruͤckte fat allen wiffenfchaftlicher Verkehr, 
und eine eiferne Tyrannei Taftete auf den freieren geiftigen Bes 
firebungen in Schweden. Die beften Schriftfteller fchwiegen, 
um fich dem Drucke zu entziehen und nicht laͤſtigen Verfolguns 
gen ausgefest zu fen. — Mit der neuen Dynaftie geftaltete 
fich jedoch Alles anders; ein reges Leben offenbarte fich in als 
len Fächern des Willens, und obwohl man noch ziemlich Tange 
in der Poefie, der franzöfifchen Schule hartnadig treu blieb, fo 
waren doch die Beftrebungen in der Nationallitteratur geiftreis 
cher, nicht verwerflicher Art, — In den lebten Fahren tra= 
ten nun die Anhänger der romantifchen Poefie, von ihren Geg⸗ 
nern die Phosphoriften genannt, weil fie vorzüglich die Zeits 
fchrift Phosphorus zu ihrem Organe machten, auf, und 
- forcher Conflict Fonnte nur förderlich und erfprießlich ſeyn. 


Zu ben vorzuͤglichſten Dichtern, welche waͤhrend dieſes 
Jahrhunderts hervortraͤten, gehören Tegner, Atterbom, 
Nicander , der leider zu früh verftorbene Stagnelius und 
Franzénz; da der Erftere fich ſchon feſtgeſtellt zu haben fcheint 
und Staguelius feine Laufbahn vollendete, die Anderen aber 
im Werden einer neuen Schule ſelbſt noch in der Entwicelung 
begriffen find, fo darf ich nur, von der Zeit gedrängt, vers 
ſuchen, diefe Zwei zu characteriſiren. 

Eſaias Tegner, Bifchof von Merid, früher Profeſſor 
der griechiſchen Litteratur zu Lund in Schonen, war der Erſten 
Einer ,, welche die Bande der franzöfifchen Schule, die bisher 


— 61 — 

die alfeinherrfchende in Schweden gewefen, fprengten. Eigent⸗ 
lich begann er ſchon in feinen früheften Leiftungen ganz unab> 
hängig von derſelben fich zu zeigen, doch fand er anfangs nicht 
den erwarteten Beifall bei feiner Nation, da diefe noch zu bez 
fangen in den alten Formen, den freien Iyrifchen Schwung, 
den er genommen, nicht zu würdigen wußte, — Tegner 
fchritt aber muthig und forglos weiter, jedes neue poetische 
Erzeugniß, das er brachte, übertraf das Vorige an Werth, 
und fo konnte es nicht fehlen, daß er bald Aller Herzen für 
fich gewann, unterſtuͤtzt von einer neuen aufblühenden Gene: 
vation, welche, mit jugendlichen Kräften begabt, ſich den als 
ten Meiftern einer pedantifchen Schule kuͤhn entgegenftellte 
und bald den Sieg davon trug. — Jetzt ift nur eme Stimme 
über ihm in ganz Schweden, wo man ihn mit Stolz ald den 
erften Dichter des Landes betrachtet. — Eine  fpielende, glänz 
sende Phantafie, die jedoch fich mehr auf der Oberfläche gaus 
kelnd gefällt, als daß fie in die Geheimniffe der Tiefen des 
Lebens dringt, glücklicher, gefälliger Wi, eine bilderreiche 
Sprache und harmonifcher Wohlklang zeigt ſich in allen Ges 
dichten Tegner's, aber troß diefen ſchoͤnen Gaben fehlt ihm 
doch die höchfte, der Eytherengürtel des Dichterd, reiches und 
‚warmes Gefühl, und die von diefem ungzertrennliche warme 
Begeifterung des Herzend. — Seine Poefie blendet ımd ers 
gößt daher mehr als fie ergreift und rührt; ihre Wirkung ift 
momentan und angenehm, aber nicht dauernd und gewaltig. 
Tegner hat in mancher Hinficht, vorzüglich was die lyriſche Bes 
weglichkeit betrifft, große Achnlichkeit mit Thomas Moore, 
aber die Innigkeit der Empfindung des Letzteren geht ihm ganz 
ab, und es ift nicht wahrfcheinlich, daß er den hohen Rang, 
den ihm feine Landsleute fo willig einraͤumten, Tange behalten 
werde; er iſt ein fchönes Meteor am Himmel der ſchwediſchen 
Poefie, Fein Stern unmandelbaren Lichtes.‘ — | 

Tegnér's bedeutendfte Gaben find, die Abendmahls-Kinder 
(Eonfirmanden) (Nattwardsbarnen. Lund, 41821. 8.), eine 
Art voffifcher Idylle, Axel, ein Gedicht in Romanzenform 


— 62 — 


und Frithiof. *) — Wir beſitzen von ben meiſten feiner 
Werke gelungene, leicht zugängliche Ueberfegungen, und ich 
erlaube mir daher nur, Ihnen aus dem Letzteren, ald dem 
bedeutendften, das fchönfte Bruchſtuͤck mitzutheilen. 


Der Abſchied. 


Singeborg. 

Schon graut der Tag und Frithiof kommt noch nicht! 
Gleichwohl berufen geftern war der Ting 
Auf Bele's Hügel; paflend war der Ort, 
Dort zu entfcheiden feiner Tochter Scickfal. 

Wie viele Bitten hat es mich gekoftet, 
Wie viel der Thränen (Freia zählte fie) 
Des Hafles Eis um Frithiofs Bruft zu ſchmelzen, 
Dem Stolzen das Verſprechen abzufchmeicheln, 
Noch eins die Hand zu bieten zur Verföhnung! 
Ad, hart ift dody der Dann, und für die Ehre 
(Sp nennt er feinen Stolz) nimmt fo genau 
Er’s eben nicht, ein treues Herz zu brechen. 
Gleicht doch das arme Weib an feiner Bruft 
Dem Moofe, das auf fchroffer Klippe Stirn 
Mit bleihen Farben bluͤht; nur muͤhſam Hält es, 
Ein unbemerft Gewädhs, ſich am Geftein, 
Und feine Nahrung find des Nachtthau’s Thraͤnen. 

So ward denn gejtern mein Geſchick entfchieden, 
Und drüber nieder fan die Sonne fchon, 
Doch Frithiof kommt noch nicht — die bleihen Sterne 
Erlöfhen droben, einer nach dem andern, 
Und ad! mit jeglihem, der dort verfchwindet, 
Stirbt eine Hoffnung auch mir in der Bruſt. 
Doch warum hoffen auh? — Walhalla’s Gätter 
Sind mir nicht Hold, erzuͤrnet Hab’ ich fie; 
Der hohe Baldur, in deß' Schuß ich wohne, 
Verunglimpft ift er, denn ein menfchlich Lieben, 
Nicht heilig g'nug iſt's für der Götter Blick, 


*) Frithioßs-Saga af Esaiag Tegner. Stockholm, 4825. 


— 013 — 


Und ungeftraft darf ird'ſche Freude nicht 

Der Halle nahn, worin die ernſten Maͤchte, 

Die Himmliſchen, den Thron ſich hier befeſtigt. 
Und doch, was iſt mein Fehler? — Warum zuͤrnet 
Der fromme Gott der jungfraͤulichen Liebe? 

Iſt ſie nicht rein, wie Urda's klare Fluth, 

Nicht unſchuldsvoll, wie Gefions Morgentraͤume? — 
Die hohe Sonne wendet abwaͤrts nicht 

Von gluͤcklich Liebenden ihr reines Auge; 

Des Tages Wittwe, die geſtirnte Nacht, 

Hoͤrt, trauernd ſelbſt, der Liebe Schwur mit Freuden. 
Was ſchuldlos unter dem Gewoͤlb' des Himmels, 
Wird's unter Tempelwoͤlbung ſtrafbar denn? 

Ich liebe Frithiof. Ach, ſo weit zuruͤck mir 
Erinn'rung reichen kann, liebt! ich nur ihn. 

Mit mir geboren ja ward dies Gefuͤhl, 

Nicht kenn' ich ſeinen Anfang, noch vermag ich 

Zu denken, daß es jemals anders war. 

Gleichwie die Frucht ſich anſetzt um den Kern, 

Und ſich um ihn in reifem Wachthum rundet, 

Beim Sommer: Sonnenfchein, ein gold'ner Ball: 
So wuchs aud) ich empor, und reifte fo 

Um diefen Kern bisher, es ift mein Weſen 

Die aͤuß're Schaale meiner Liebe nur. 

Vergieb mir, Baldur! mit getreuem Kerzen 

Betrat id) Deinen Saal, mit'treuem Herzen 

Will ic von dannen gehn: ich nehm’ es mit 

Einft über Bifroft’s Bogen, ftelle kuͤhn 

Mit meiner Liebe mid) vor Walhall's Götter, 

Dort wird, ein Afakind, fie ftehn, wie jene, 

In Schildern blank ſich fpiegeln und befreit 

Mit Taubenſchwingen fliegen durch die Räume, 
Die ungemeſſ'nen, in Allvaters Schooß, 

Woher ſie kam. — Warum denn runzelſt Du 

In Morgendaͤmm'rungsſchein die helle Stirne? — 
In meinen Adern ſtroͤmt, wie in den Deinen, 

Des alten Odin's Blut. — Was willſt Du, Ohm? — 
Kann ich doch nicht Dir meine Liebe opfern, 

Noch will ich's — wie ſie Deines Himmels wuͤrdig. 


— (0214 — 


Mein Lebensgluͤck Hinopfern kann ich wohl, 
Kann’ von mir werfen, wie die Königin 
Den Fürftenmantel von fi wirft und doc) 
Was fie gewefen, bleibt. — Es it befchloflen! 
Nicht foll Walhall der Enkelin fi) fhämen, 
Entgegen gehen will ich meinem Schickſal, 
Wie ihm der Held begegnet. — Dort koͤmmt Frithiof, 
Wie wild, wie bleih! Ich feh's, es ift geſchehn! — 
Mir naht zugleid mit ihm die grimme Norne, 
Sey ftark, mein Herz! — Willtommen, wenn auch) it 
Beſtimmt ift-unfer Schickſal, lesbar fteht es 
Auf Deiner Stirne. 
Frithiof. . 


Stehen dort nicht auch 
Blutrothe Runen, fagend Dir von Schimpf 
Und Hohn und Landflucht! 

Ingeborg. 
Frithiof, falle Dich! 
Erzähle, was geſchah; das Schlimmfte ahnet 
Mir lange fhon, bereit bin ich auf Alles. 
Frithiof. 

Ich Fam zum Ting dort auf den Grabeshügel, 
Um deſſen grüne Seiten, Schild an Schild, 
Die Fauft am Schwert, des Nordens Männer ftanden, 
In immer engern Kreifen, dicht gedrängt 
Bis hoch zum Gipfel, auf dem Tingftein aber 
Gewitterdunkel faß Dein Bruder Helge, 
Der bleibe Blutmann mit dem däftern Blick; 
Und neben ihm dort ein erwachsnes Kind, 
Saß Halfdan, mit dem Schwert. gedanflos fpielend. 
Da trat ih vor und ſprach: „Es ſteht der Krieg’ 
Und fchlägt den Heerfchild an des Landes Graͤnzen; 
Dein Reich it, König Helge, in Gefahr, 
Drum gieb mir Deine Schweiter,, und -idy feihe 
Dir meinen Arm im Streit, er kann Dir nügen. 
Vergeſſen zwifchen uns fey denn der Groll, 
Ich nähe” ihn ungern gegen Ing'borgs Bruder, 
Sey billig, König, vette fo zugleich 
Die gold'ne Kron’ und -Deiner Schwefter Herz. 


— 625 — 


Hier meine Hand, bei Alfa Thor, ich biete 

Zum legten Mal fie Heut’ Dir zur Verföhnung.  — 
Da laut erbrauft's im Ting — mit taufend Schwertern 
Hört Beifall man auf taufend Schilde fchlagen, 

Der Stahlklang ftieg zum Himmel auf, der froh 

Der freien Männer Rechtgefuͤhl empfing. 

„Gieb:“ rief's — „ihm Ingeborg, die fchlanfe Lilie, 
Die fehönfte, die in unfern Thaͤlern aufwuchs: 

Iſt er die befte Klinge dod) im Land! — 

D'rum gieb ihm Ingeborg! — Mein Dflegevater, 
Der alte Hilding mit dem Silberbart, 

Trat vor und hielt die weisheitsvolle Rede 

Mit kurzem Kernfpruch, treffend fcharf wie Schwertfchlag, 
Und Halfdan feldft erhob vom Königsfig 

Zum Bruder flehend ſich mit Wort und Blick, 
Vergebens war's, verloren jede Bitte; — 
Gleich wie auf nacktem Fels der Sonne Strahl; 

Aus ſtarrer Bruſt entlockt er keinen Keim, 

Und Koͤnig Helge's Antlitz blieb ſich gleich, 

Ein kaltes Nein auf menſchlich warme Bitte. 

„Dem Bauernſohn vielleicht — (ſprach er mit Nachdruck) 
Gaͤb' ic, die Schweſter — doch der Tempelſchaͤnder, 
Nicht paßt er, wie mich duͤnkt, fuͤr Walhall's Tochter. 
Und brachſt Du, Frithiof, Baldur's Frieden nicht? 
Sahſt Du nicht Ingeborg in ſeinem Tempel, | 
Als fi) der Tag vor Eurem Frevel barg? — 

Ja oder Nein?’ — Laut aus der Männer Kreife 
Da fallt der Ruf: „„ Sag’ nein nur, fage nein! 
Wir trauen Deinem Wort, wir frein für Dich, 

Du Thorftens Sohn — wie er, der Königsfohn, 
Sprich nein, fprich nein, und Dein ift Ingeborg.’ 


„An einem Wort hängt meines Lebens Glück,’ 
(So fprach ih) doc) nichts fürchte d’rum, Fuͤrſt Helge, 
Nicht lügen will ich mic zu Walhall's Wonnen, 
Noch zu den ird’fhen; — Deine Schwerter ſah ich, 
Hab’ in des Tempels Nacht mit ihr gefprochen, 
Dody darum brach ic Baldur's Frieden nicht. — 
Nicht weiter fprach ich. Des Entſetzens Murmeln 

40 


— 626 — 


Durchflog den Kreis: die mir zunaͤchſt geſtanden, 

Scheu wichen, wie vor'm Peſthauch, ſie zuruͤck — 

Und als ich um mich ſah', vom dummen Wahn 

Gelaͤhmt war jede Zung' und weiß getuͤncht 

Die Wangen, juͤngſt von Hoffnung froh ergluͤht. 

Da ſiegte Koͤnig Helge. Duͤſtern Lautes, 

So dumpf und hohl, gleich dem der todten Wala 

An Wegſtams Quida, als fie fang für Odin 

Der Afen Untergang und Hela’s Sieg, 

So redet! er: „Verbannung oder Tod, 

Ausfprechen koͤnnt' ich's nad der Väter Satzung 

Für Dein Vergehn, doc) zeig’ ich gern mich mild, 

Dem Gotte gleidy, dei Heiligthum Du fchmähteft. — 

Im Meer des Weſtens liegt es wie ein Kranz 

Bon Sinieln, die Jarl Aganthyr beherrfcher: 

So lang’ Fürft Bele lebte, gab der Jarl 

Alljaͤhrlich Schagumg ihm, Uns blieb fie aus: 

Zieh’ denn zu Sciffe hin, fie einzutreiben ; 

Die Buße fordr' ich nur für Deine Keckheit. 

Es heißt Cfo fügt er hoͤhniſch noch hinzu) 

Harthändig fey der Aganthyr und liege 

Dem Fofnir glei auf feinem Gold, doch wer 

Mag unferm neuen Sigurd widerftehen? 

Ein männlidy kuͤhn'res Abentheu'r ift dieß, 

Als eine Maid in Baldur's Hain bethören, 

Zum nädften Sommer warten Dein wir bier 

Mit Deinem Ruhm, vor Allen mit der Schagung, 

Wo nicht, bit, Frithiof, Du der Ehre baar, 

Dazu in unferm Land zeitlebens friedlos.“ — 
Dies war fein Spruch und fo der Ting gelöft. . 


Ingeborg. 

Und Dein Beſchluß? 
Frithiof. 

Bleibt ſonſt mir eine Wahl? 
Haͤngt nicht an ſeiner Ford'rung meine Ehre? — 
Ich will ſie loͤſen, ob auch Aganthyr 
Sein nicht'ges Gold in Naſtrand's Fluth verborgen! 
Noch heute ſeegl' ih — 


— 017. — 


Ingeborg. 
Und verlaͤſſeſt mich? 
Frithiof. 
Nein, nicht verlaß' ich Dich, Du kommſt mit mir. 
Ingeborg. 


Frithiof. 

Hoͤr' mich, hoͤr', eh' Du erwiederſt! 
Dein weiſer Bruder, ſcheint es faſt, vergaß, 
Daß Aganhyr auch Thorſtens Freund geweſen, 
Gleichwie Fuͤrſt Bele's; ſo giebt er vielleicht 
Mit Gutem, was ich ford're: thut er's nicht, 
Fuͤhr' ich zu meiner Ueberredung ſcharf und buͤndig 
An meiner Linken den Gefaͤhrten hier. 
Dann ſend' ich Helge ſein geliebtes Gold, 
Und Iöf’ auf immerdar ſomit ung Beide 
Von des gefrönten Heuchlers Opferftahl. 
Wir aber, füße Ingborg, hiffen froh 
Auf unbekanntem Meer Ellida’8 Seegel. 
Sie trägt uns an ein gaftliches Geftade, 
Das eine Freiftatt beut verbannter Liebe. 
Was ift der Norden mir, was ift ein Volk, 
Das bang vor feiner Priefter Wort erbleichet, 
Und fühllos mir des Herzens Heiligthum 
Antaften darf, den Blüthenkeld) des Dafeyns ? 
Bei Freia! nein, dieß foll Euch nicht gelingen! 
Gebunden an die Scholl’ ift nur ein Knecht, 
D’rauf er geboren ward — dod) ich bin frei, 
Frei wie der Berge Luft — die Hand voll Staub 
Don meines Vaters und von Bele's Hügel 
Hat auf dem Schiff noch Raum, und die iſt alles, 
Was wir bedürfen von der Heimath Erde. 
Geliebte! eine and’re Sonne giebt es, 
Als die auf Schneegebirgen bleich hier fcheint. 
Ein and’rer Himmel glänzt in tieferm Blau, 
Und milde Stern’, in göttlich) warmem Glanz, 
Schau’n bei den lauen Sommernächten nieder 
Sin Lorbeerhainen auf ein zärtli Paar. 
Meit fuhr mein Vater, Thorſtens Wikingsſohn, 

R 40 * 


Unmöglid) ! 


— 628 — 


Zur See umher, und oft erzaͤhlt' er uns 

Beim Heerdesſchein in langen Winternaͤchten, 
Dom Meer der Griechen und den Inſeln d'rin, 
Den Hainen, gruͤnend in der ftillen Fluch. 

Dort wohnte fonft ein mächtiges Geſchlecht 

Und hohe Sötter ftolz in Marmortempeln. 
Berlaffen ftehn fie nun, — es wuchert Gras 
Auf oͤden Pfaden, bluͤhend Moos bedeckt 

Die Runen, die der Vorwelt Weisheit gründen, 
Und fchlanfe Säulenfchäfte grünen dort, 

Von Südens uͤpp'gen Pflanzen rings umftrickt. 
Doch weit umher freigebig trägt die Erde 

Frucht ohne Saat, was nur der Menfd) bedarf; 
Die gold’nen Aepfel gluͤh'n im faft’gen Laube 
Und Trauben hängen fhwer von jedem Zweig, 
Mie Deine Lippen, purpnrroth geruͤndet. 

Dort, Ingeborg, dort bau’n wir in die Wogen 
Ein kleines Nordland, fhöner noch als hier; 
Mit unf’rer treuen Liebe füllen wir 

Die heitern Tempelhallen und erfreu'n 

Mit unf’rer Liebe die vergefnen Götter. 

Treibt dann mit fchlaffem Seegel wohl ein Schiffer 
(Denn dort verftummt der Sturm) vorbei dem Eiland 
In Abendſonnen-Gluth und blicket freudig 

Von roſenrother Fluth empor zum Strand, 

Da auf des Tempels Schwelle ſchaut er ſtaunend 
Die neue Freia (Afroditaͤ mein’ ich, 

Mennt jene Sprache fie) verwundert fieht er 
Die gelben Locken reich im Winde flattern, 

Und Augen, lichter ald des Himmels Dlaı. 

Und allgemady wählt, wie der Alfen Schaar, 
Um fie ein klein Gefchlecht von Tempeldienern 
Mit Wangen, wie wenn in des Nordens Schnee 
Ar feine Roſenpracht der Sid geſtreuet. — 


Ady! Ingeborg, wie fhön, wie nahe ſteht 
Der Erde beftes Glück zwei treuen Kerzen; 
Nur daß fie muthig es zu faffen wagen, 
Denn willig folgt e8 Liebenden und baut 


—— 629 


Ein Wingolf Hier fchon unter Wolken auf. 
Komm, eile, jedes Wort, das mehr wir fprechen, 
Raubt einen Augenblick von unferm Gluͤck. 
Dereit ift Alles, fchau, Ellida fpannt, 
Die dunklen Adlerfhwingen ſchon zum Flug, 
Und frifhe Winde weifen uns den Weg 
Auf ewig von dem wahnerfüllen Strande. 
Was zögerft Du? — 

Ingeborg. 

Weh mir, ich kann nicht folgen! 
Frithiof. 


Ingeborg. 

Ach, Frithiof, Du biſt gluͤcklich, 
Du folgeſt Niemand, ſelbſt gehſt Du voran, 
Gleichwie Dein ſchnelles Drachſchiff, doch am Steuer 
Steht nur- Dein eig'ner Will', und lenkt die Fahrt 
Mit fefter Hand durch die erzuͤrnten Wogen. 

D wie ganz anders ift es doch mit mir! 
In andern Händen ruhet mein Gefchic, 
Die laffen nicht den Raub, ob er aud) blutet. — 
Ein Opfer, ſich Teif’ Elagend zu. verzehren, 
Dies ift der Königstochter, iſt mein Loos,’ 
Frithiof. 
Biſt Du nicht frei, ſobald Du willſt? — Dein Vater 
Sitzt in dem Huͤgel — 
Ingeborg. 
Helge iſt mein Vater, 
Iſt mir's an ſeiner Statt; nicht ohn' ihn kann ich 
Vergeben meine Hand. Und Bele's Tochter 
Stiehlt nicht ihr Gluͤck ſich, läg’ ed noch fo nahe. 
Was wär’ das Weib, riß eigenmächtig fie 
Sid) von den Banden los, womit Allvater 
Ihr ſchwaches Wefen an den Starken knuͤpfte? — 
Der bleihen Wafferlilie gleichet fie, 
Die mit der MWoge fteigt und mit ihr ſinket; 
Des Schiffers Kiel geht über fie dahin, 

Merkt nicht, daß er den Stengel ihr durchfchnitt. 

Das ift nun ihre Geſchick; jedoch fo lange 





Nicht folgen, mir? — 


— 60 — 


Die Wurzel feit im tiefen Sande hängt, 

Behält fie Werth und Dafeyn, leiht die Farben 
Von ihren bleihen Brüdern ſich, den Sternen, 
Auf blauer Tiefe ſchwimmend, felbit ein Stern; 
Reißt fie jedoch ſich los — dann treibet fie, 

Ein welfend Blatt, umher auf oͤder Fluth. 
Verwich'ne Nacht — 0 dieſe Nacht war ſchrecklich! — 
Dein wartet' ich voll Angſt und Du bliebſt aus — 
Und naͤchtliche Gedanken, ernſt und ſtreng, 

Sie zogen ſchwarzgelockt und bleich voruͤber 

Dem wachen Aug', dem brennend thraͤnenloſen; 
Selbſt Baldur dort, der bleiche Gott, er ſah 

Auf mid) herab mit drohend finſterm Blick. — 
Verwich’ne Nacht erwog ich mein Geſchick, 

Gefaßt iſt mein Entſchluß, ich bleibe hier, 

Ein folgſam Opfer beim Altar des Bruders. 

Doch war es gut, daß ich nicht da Dich hoͤrte 
Mit Deinen Inſeln, in die Luft gebaut, 
Umfluthet rings von ew'gem Abendroth, 

Ein ſtilles Bluͤthenland voll Lieb' und Frieden. 
Wer weiß, wie ſchwach man iſt? — Der Kindheit Traͤume, 
Die lang' entſchlaf'nen, neu erſtehen ſie, 

Und fluͤſtern mir in's Ohr mit einer Stimme, 

So wohl bekannt, als waͤr's ein Schweſterlaut, 
So zaͤrtlich, wie des Liebſten Schmeicheltoͤne. 

Ich hoͤr' euch nicht, nein, ich will euch nicht hoͤren, 
Ihr lockenden, ihr einſt ſo theuren Stimmen! 
Was ſollt' im Suͤden ich, des Nordens Kind? 
Ich bin zu bleich fuͤr jene Roſen dort, 

Zu farblos iſt mein Sinn fuͤr ſeine Gluth, 
Verſengt nur wuͤrd' er von-der heißen Sonne, 
Und aufwärts blickte ſehnſuchtsvoll mein Auge 
Zum Stern des Nordens, der unmwandelbar 

Am Himmel Wacht hält uͤber'm Grab der Väter. 
Mein edler Frithiof foll das Land nicht meiden, 
D'rin er geboren ward, es zu befchirmen. 
Wegwerfen foll er nimmer feinen Ruhm 

Um fo Seringes, als ein liebend Mägdlein. 

Ein Leben, d’ran die Sonne Jahr für Jahr 


—— 631 — 


Den einen Tag ftets Ähnlich fpinnt dem andern, 
ft zwar ein fhön, doch ewig Einerlel, 
Nur für das Weib — doch fiir des Mannes Geift, 
Zumal den Deinen, wär’ der Stillftand läftig. 
Du liebft es, wenn der Sturm herum fich tummelt, 
Ein ſchaͤumend Roß, Hoc, Über Abgrunds Tiefen; 
Auf Tod und Leben dort auf ſchwankem Brett 
Kämpfit um die Ehre Du mit der Gefahr. — 
Die ſchoͤne Wüfte, die Du mahlteft, würde 
Für ungebor'ne Thaten Dir ein Grab, 
Und mit dem Schild verroftete zugleich 
Der freie Sinn Dir — fo ſoll's nimmer werben! 
Nicht ftehlen will ich meines Frithiofs Namen 
Aus künft'gen Heldenliedern, nicht verloͤſchen 
Des Tapfern Ruhm im erften Morgenroth. 
Sey weife, Frithiof, laß den hohen Nornen 
Uns weichen, laß aus des Geſchickes Schiffbrud) 
Die Ehre doch ung retten und den Ruhm, 
Da rettungslos des Lebens Glück zerfchellte. 
Wir müffen ſcheiden. 

Frithiof. 


Warum muͤſſen wir's? — 
Weil ſchlaflos eine Nacht den Sinn Dir truͤbte? — 


Ingeborg. 
Weil meinen Werth ich retten will und Deinen. — 
Frithiof. 
Der Frauen Werth beſtimmt des Mannes Liebe. 
Ingeborg. 
Nicht lange liebt er, die er nicht mehr achtet. 
Frithiof. 
Mit Eigenſinn gewinnt man Achtung nicht. 
Ingeborg. 
Ein edler Eigenſinn iſt Pflichtgefuͤhl. 
Frithiof. 
Mit unf’rer Liebe ſtritt es geſtern nicht — 
Ingeborg 
Auch heut' nicht, deſto 9— mit nf‘ ver Flucht — 
Frithiof. 


Nothwendigkeit gebietet dieſe, komm! 


— 


— 632 — 


Singeborg. 

Nothwendig it allein, was recht und edel! 
Frithiof. 

Hoch zieht die Sonne, ſchnell verſtreicht die Zeit. 
Ingeborg. 

Weh mir, voruͤber iſt ſie ſchon fuͤr immer! 
Frithiof. 

Bedenk' es wohl, iſt dies Dein letztes Wort? 
Ingeborg. 

Bedacht iſt Alles ſchon, es iſt mein letztes. 
Frithiof. 

Wohl — Koͤnig Helge's Schweſter, lebe wohl! 
Ingeborg. 


O Frithiof, Frithiof! muͤſſen ſo wir ſcheiden? — 
Haſt Du nicht einen Blick fuͤr die Geſpielin 

Der Kindheit uͤbrig, keine Hand zu bieten 

Der Ungluͤckſeel'gen, die Du ſonſt geliebt? — 
Glaubſt Du, ich ſteh' auf Roſen hier und weiſe 
Mit Laͤcheln kalt von mir mein beſtes Gluͤck, 

Und reiße ſchmerzlos aus der Bruſt die Hoffnung, 
Die mit den Wurzeln meines Seyns verwuchs? — 
Warſt Du nicht meines Herzens Morgentraum? — 
Was ich von Freude je gekannt, hieß Frithiof; 
Und was das Leben Edles hat und Großes, 

Lieh Deine Zuͤge ſtets vor meinem Blick. 
Verdunkle dieſes Bild mir nicht, begegne 

Mit Haͤrte nicht der Schwachen, wenn ſie opfert, 
Was ihr das Liebſte auf dem Erdenrund, 

Was dort in Walhall ihr das Liebſte bleibt. — 
Dief Opfer, Frithiof, ſchwer ift es genug; 

Ein Wort des Troftes dürft” es wohl verdienen. 
Sch weiß, Du liebeft mid, ich wußt' es ſchon, 
Seitdem in meinem Wefen es getaget, 

Und Ingborg's Angedenfen folget Dir 

Noch manches Jahr, wohin Du immer zieht. 
Doc übertäubt den Sram der Waffenklang, 

Die Winde wehn ihn fort auf wilden Wogen; 
Nicht darf er fisen auf dev Kämpen Bank, 


— 033 — 


Ro fie beim Trinkhorn feiern ihren Sieg. 
Nur dann und wann, wenn in der Nächte Frieden 
Vergang’ne Tage Dir vorüber zieh'n, 
Da dämmert wohl ein bleiches Bild dazwiſchen; 
Du kennſt es wohl, es grüßet Dich zugleic) 
Vom theuren Jugendland', es ift das Bild 
Der bleihen Jungfrau, fern in Baldur’s Haine. 
Nicht von Dir weifen wirft Du es, obfchon 
Es forglich blicket, magft ein freundlid Wort 
In's Ohr ihm fläftern — und die naͤcht'gen Winde 
Auf treuen Schwingen führen mir es zu. 
Mir bleibt ein Troſt, ic) habe keinen andern ! 
Nichts lebt um mid), was meinen Gram zerfirent, 
Denn Alles mahnt an ihn, was mid) umgiebt. 
Von Dir nur fprechen diefe Tempelhallen, 
Und ftatt zu drohen, nimmt des Gottes Bild 
Die Züge Deines Angefihts im Mondfchein. 
Blick’ ich auf's Meer — dort ſchwamm Dein Kiel und ſchnitt 
Im Schaum den Weg zur Harvenden am Strande; 
Seh’ ich zum Hain — dort fieht fo mancher Stamm 
Mit Ingborg Runen in der frifdhen Ninde; 
Doch wie die Rinde waͤchſt, vergeht mein Name, 
Und das bedeutet Tod, fo geht die Sage. 
Ich frag’ den Tod, wo er zulegt Did) fah, 
Die Nacht aud) frag’ ich, doch fie ſchweigen ſtill, 
Und felbft das Meer, wie es Didy trägt, erwiedert 
Auf meine Fragen Seufzer nur am Strand. 
Dir fend’ ic Gräfe mit der Abdendröthe, 
Wenn fie in Deinen Fluthen fern erlischt, 
Und des Gewoͤlkes fchnelle Seegler nehmen 
Am Bord. die Klage der Verlaß'nen mit. 
So fiß’ ich in der Jungfrau'n Kammer — ſchwarz 
Umhuͤllte Wittwe nad) des Lebens Luft, 
Und naͤh' gebroch'ne Lilien in das Tuch), . 
Bis Lenz einmal den frifch gewob’nen Teppic) 
Mit fchönern Lilien ſtickt auf meinem Grab. 

Doch nehm’ die Harf' ich, mein unendlid Weh 
In tiefen Schmerzenstönen auszubauen, 
Brech' ich in Thränen aus, wie jest — — 


— 634 — 


Frithiof. 
Du ſiegeſt, Bele's Kind, nicht weine mehr! 
Verzeih' mein Zuͤrnen, nur mein Kummer war's, 
Der kurz vom Unmuth das Gewand entlehnte; 
Die Huͤlle kann er lange nicht ertragen. 
Du, Ingeborg, biſt meine gute Norne: 
Was edel iſt, lehrt uns ein edler Sinn; 
Die Weisheit ſpricht, Nothwendigkeit aus Dir, 
Du ſchoͤne Wala mit den Roſenlippen! 
— Ja, weichen will ich der Nothwendigkeit, 
Will von Dir ſcheiden, nicht doch von der Hoffnung; 
Die nehm' ich mit mir uͤber Weſtmeer's Fluthen, 
Bis zu des Grabes Pforten folgt ſie mir. 
Bei'm naͤchſten Lenztag bin ich hier zuruͤck, 
Fuͤrſt Helge, hoff ich, ſoll mich wiederſehn. 
Geloͤſt iſt mein Geluͤbd', erfuͤllt die Ford'rung, 
Zugleich die Schuld verſoͤhnt dann, die mich anklagt! 
Alsdann erbitt' ich, — nein, ich ford're Dich 
Auf off'nem Ting, in Mitten blanker Waffen, 
Von Koͤnig Helge nicht, von Nordens Volk; 
Dein rechter Vormund iſt's, Du Koͤnigstochter! 
Ein Wort hab’ ich für ihn, der es verweigert. 


Leb' wohl indeß, bleib’ treu, vergiß nicht mein, 
Und nimm als unf’rer Kindheitsliebe Pfand 
Den Armeing bier, ein ſchoͤn Waulunders Werk, 
Mit Himmelswundern in dem Gold gezeichnet: 
Das befte Wunder ift ein treues Herz. 
Wie fhön umfcließt er Deinen weißen Arm, 
Ein Leuhtwurm, der am Lilienftängel glänget! 
Leb’ wohl, Geliebte, meine Braut, leb' wohl! — 
In wenig Monden muß es anders werden. 


Ingeborg. 
Er geht, wie trotzig, wie ſo voll von Hoffnung! — 
Er ſetzt die Spitze ſeines guten Schwertes 
Der Norn' auf's Herz und ſaget: Du ſollſt weichen! 
Du armer Freund, die Norne weichet nicht, 
Sie wandelt ihren Gang und lacht der Drohung. 





— 635 


Wie wenig kennſt Du meinen finftern Bruder ! 
Faßt nimmer doch Dein offner Heldenfinn 
Des Seinen düftre Tiefe, noch den Haß, 
Der heiß in neiderfranfter Bruft ihm glüht. 
Er giebt Dir niemals feiner Schwefter Hand, 
Eh’ giebt die Kron' er, eh’ fein Leben hin, 
Und opfert mich dem alten Odin, oder 
Dem alten Ring, mit dem er jeßo kaͤmpfet. 

Wohin ich feh’, it Hoffnung nicht für mich, 
Doch bin ich froh, fie lebt in Deinem Herzen; 
Für mich behalten will ich meine Schmerzen, 
Der guten Götter Schuß geleite Dich! — 
Dein Armring hier foll mid) fie zählen lehren, 
Die langen Monden trüb’ und Eummerfchwer : 
Eins, zwei, vier, fehs — da kannſt Dir wiederkehren, 
Doc) findeft Deine Ingeborg nicht mehr. 

Ueberfeßt von A, von Helwig. 


€. J. Stagnefius, geboren 1793, ftarb im Frühjahr 
1823, viel zu fruͤh Für feine Freunde und fein Vaterland, 
denn er verfprach einer der bedeutendften Dichter zu werden, 
welche Schweden je hervorgebracht hatte. — Tiefes, glü- 
hendes Gefühl, Das fich, wahrfcheinlich durch feine laͤngere 
Kränklichkeit beherrfcht, mitunter nur zu fehr dem duͤſteren 
Trübfinne zuneigt, ein reiches Gemüth, flammende Phantafie, 
Mohlflang der Sprache und des Versbaues, Beweglichkeit der 
Anfchauung und Kraft und Wahrheit der Gedanken, find nicht 
geringe Zierden feiner Leiftungen. — Vorzüglich zeichnen fich 
feine dramatifchen Dichtungen durch ihre Tiefe und die dichtes 
rifche Begeifterung,, welche fie fchuf, vor Allem aus. — In 
feinen epifchen Arbeiten, befonders in feinem Wladimir, ift er 
noch nicht bis zu der Höhe gelangt, welche der epifche Dich- 
ter erreicht haben muß, um ein vollendetes Kunſtwerk zu fchaf- 
fen; in feinen lyriſchen Poefieen, vorzüglich aber in feinen Liz 
lien in Saron, hat er ed bis zu bedeutender Vollendung 
gebracht, die feinen Verluft um deſto fehmerzlicher macht. — 


— 66 — 


Wäre Stagnelius ein Kängeres Leben und bie ruhige reife Klar- 
heit des Alterd vergönnt worden, fo ftände er jeßt unbedingt 
auf gleicher Stufe mit den gefeiertften Dichtern unferer Tage. — 

Die Leiftungen der oben erwähnten anderen fehwedifchen 
Dichter, wie 3. B. Atterbom’3, des geiftreichen Hauptes der 
Phosphoriften, Infeln der Glüdfeligfeit (Lycksalighe- 
tens Ö, deutfch im gezwungener Weberfegung von Neuß), Ni— 
cander's Nunen, Franzen ’s Iyrifche Gedichte voll Zartheit 
und Liebe u. f. w. enthalten viel Schönes, doch find die Ver— 
faſſer, obwohl der heftige Kampf der Gegenparthei, befonders 
Wallmark’s, des fchmedifchen Gottſched's, im neuerer 
Zeit erlahmte, noch zu fehr im Schwanfen über die eigent= 
liche Richtung, welche fie einzufchlagen haben, und geben fich 
mitunter zu willig der Alfegorie, die faft immer auf Abwege 
führt, wenn ein gewaltiger Genius fie nicht beherrfcht, hin. — 
Bei dem regen Eifer aber, der fich jett überall in Schweden 
beurfundet, und bei der Aufmunterung, die der Poefie dort 
von allen Seiten zu Theil wird, laͤßt fich viel Herrliches er= 
warten. Für die dramatifche Dichtkunft und den Roman ift 
ebenfalld in neuerer Zeit Erfreuliches gefchehen, doch muß bier 
das Nationale noch Tebhafter durchdringen, um dem Zreiben 
der Nachahmer und Ueberfeger, die fehr oft Katengold für 
echtes Metall einzufehwärzen fuchen, einen feſten Damm ent⸗ 
gegen zu ftellen. — 


Zwanzigſte Borlefuns. 


Po le m 
Heberblit der Geſchichte der Sprache und Litteratur Polens. 


Die polnifche Sprache ift die vorzuͤglichſte unter den fünf 
fiawifchen Mundarten der norbweftlichen Ordnung. — Sie 
erlitt vortheilhafte Veränderungen durch fremden Einfluß, und 
gelangte bald zu eigenthümlicher Selbftftändigfeit, welche durch 
ihre Bildſamkeit und ihren MWohllaut nicht wenig begünftigt 
wurde; befonderd wirkte das Italieniſche mit gutem Erfolge 
auf fie ein. Dazu fam noch, daß die Mehrzahl der jüngeren 
Manner höheren Standes” ihre Bildung dem Auslande ver: 
dankten, jedoch mit glühendem Patriotismus aus fremden Lan: 
dern heimfehrten, und die ganze Kiebe ihres Herzens, welche 
die Ferne nur noch verftärkt hatte, den heimifchen Laren zu= 
wandten. — Zwar blieb das gemeine Volk noch Tange in fei- 
ner Rohheit, und die Gefchichte der geiftigen Bildung Polens 
zeichnet fich durch den Umftand aus, daß alle Beförderung 
der Eultur und der Wiffenfchaften nicht wie in anderen Laͤn⸗ 
dern durch den Bürgerftand, fondern hier faſt ausfchließlich 


— 08 — 


durch den Adel bewirkt wurde, und fich daher faft auch nur 
in feinen Kreiſen einheimifch fand. — 

Die fchöne Litteratur Polens ift deshalb nicht im eis 
gentlihen Sinne eine Nationallitteratur zu nennen, indem 
nur der Fleinfte Theil der Nation fie bildete und fich ihrer er: 
freute, obwohl fie fich einiger glanzenden Perioden zu rühmen 
hat. — Die vielen politiichen Unruhen, an denen das Land 
litt, der Kampf des Obſcurantismus, die Iwietracht der reli— 
giofen Partheien, und wie alle dieje Damonen weiter heißen 
mögen, welche vor Allem dem edeljten Streben eines Volkes, 
feiner geiftigen und fittlichen Ausbildung mit giftgefchwangerten 
Hinderniffen in den Weg treten und jede Blüthe im Keime 
tödten, Auferten zu oft und zu lange ihren vwerderblichen Ein- 
fluß, und ftörten vor Allem den inneren Frieden, deffen ein 
Land vorzüglich bedarf, damit der oft durch blutige Anftren= 
gungen lgeſaͤete Saame aufſprießen und gedeihen koͤnne. — 
Verfolgt man den Gang der Gejchichte polnijcher Poefie und 
Kitteratur, fo wird man im Ganzen nur einige vereinzelte be= 
deutende Namen finden, die fich durch originale Beftrebungen 
auszeichneten, und die Lücken durch Nachahmer fremder Schule 
und Lchre, oder, was allerdings nicht unbedeutend ift, durch 
glücliche Weberfeer der Meifterwerle des Auslandes ausge⸗ 
füllt fehn. 

Die eigentliche Gefchichte der. Nationallitteratur Polens 
beginnt erft mit Siegmund I.; das Jahrhundert, von dem 
Negierungsantritte diefes Fürften bis zur Eröffnung der Jeſui⸗ 
tenfchulen in Krafau (von 1506 »— 1622) kann mit Recht 
ald die goldene Zeit in derfelben betrachtet werden. — Die 
gefeiertiten Namen diefer Periode find vorzüglich: Johann 
Kochanowsky aus Sycyn, geboren 1530. Er bereifte 
Frankreich, Italien und Deutfchland , ftudierte zu Padua, be: 
Heidete in feinem Waterlande nach feiner Heimkehr mehrere 
weltliche und geiftliche Nemter und ftarb als Woyski des Dis- 
ftricted von Sendomir im Sahre 1584. — Kochanowsky iſt 
befonderd glücklich als Igrifcher Dichter; feine Poefieen, in 





— 639 


gewiſſer Hinficht als Nachbifdungen antifer Mufter zu betrach- 
ten, athmen eine feltene Innigkeit und Zartheit, und find 
reich an gefaͤlligem Wohllaut; vor Allen werden feine Pfalz 
men ald Meifterwerke gepriefen. — Sein Bruder Andreas 
und fein Neffe Peter Kochanowsky, haben fich befonders als 
glücliche Weberfeßer, der Erftere des Virgil, der Letztere des 
Zaffo, hervorgethan. — Der ältere Kochanowsky verfuchte 
bereitd die Versmaaße der Alten in der farmatischen Dichtkunſt 
einzuführen, feine Bemühungen blieben jedoch ohne Erfolg, 
und der Reim behauptete nach wie vor allein die Oberherr⸗ 
fchaft; Simon Scymonowicz, gebown 1558, geftorben 
1629, höchft erfolgreich als Idyllendichter, doch fchrieb er lei⸗ 
der faft nur im Iateinifcher Sprache; Stanislas Gro— 
chowsky, Erzbifchof von Lemberg, geftorben 1644, gefällig 
and anmuthig in feinen poetifchen Verfuchen, und Stanis: 
laus Orzechowsky, geftorben nach 1570, ruhmvoll zu ers 
wähnen ald erfter polnifcher Gefchichtsfchreiber und nicht ohne 
Verdienſt ald Satyrifer. 

Die nachfte Periode (von 1622 — 1760) wird von einem 
erfahrenen Litterärhiftorifer mit folgenden Worten charncterifirt : 
„Dieſes Zeitalter Tann man das theologijch= panegyrijche nen= 
nen. Seine Kennzeichen find: Verfälfchung der Sprache durch 
Beimengung des Latein, Polemik unter Johann Kafimierz, 
panegyrifcher Schwulft unter Johann Sobiesky, und litteräris 
fche Lethargie unter Auguft II. und Auguft III. Wohl bee 
gegnet man, bejonderd im Anfange diejer Periode, einzelnen. 
ausgezeichneten, gegen dem» aufjchwellenden Strom muthig ans 
kaͤmpfenden Nationalfchriftftellern, aber ſelbſt diefe gleichen den 
auslamdifchen Pflanzen, die auf fremdem Boden nicht gebeis 
ben koͤnnen, weil fie die Menge des rings auffchießgenden Uns 
krautes aller Lebensfäfte beraubt. *) Als die bedeutendften 


*) Sartori, hiſtoriſch- ethnographifche Ueberficht der wiffenfchaftli: 
hen Eultur u. ſ. w. des öfterreihifchen Kaiſerthums. Wien, 
1830. I, ©. 51. 


— (40 — 


Schriftfteller auf poetifchem Gebiete aus diefer Zeit werden 
genannt: Samuel Twardowsky aus Szkrzypea umd 
Bespafian Kochowsky, Woyski von Krakau, nicht 
ohne Erfolg ald Iyriche, fo wie Wadaw Potody glüdlich 
ald Epigrammenz Dichter. — 

Die folgende Periode, von 1760 bis jett, iſt als die Zeit 
der Wiedergeburt des beſſeren Geſchmacks in der polniſchen 
ſchoͤnen Litteratur zu betrachten. — Unter Stanislaus Au: 
guſt wurden Kuͤnſte und Wiſſenſchaften mit reger Liebe be: 
guͤnſtigt, und viele geiſtreiche Maͤnner nahmen ſich thaͤtig der⸗ 
ſelben an, bis endlich in der Folge die ungluͤcklichen politiſchen 
Ereigniſſe allen geiſtigen Verkehr hemmten. Eine neue, viel⸗ 
leicht glaͤnzende, Zeit ſteht der polniſchen ſchoͤnen Litteratur 
bevor, aber ſie wird nur die Fruͤchte einer unter Thraͤnen und 
Blut geſaͤeten Saat, die auf dem Boden der Verbannung 
aufſprießt, tragen, wenn uͤberhaupt jenen Maͤnnern, die ſich, 
jetzt fern vom Heimathsboden, verbuͤndeten, die Nationallitte— 
ratur ihres Landes zu pflegen und zu warten, nicht ein uner= 
bittliches Gefchid in unabwendbarem Sammer ein fehmerz- 
erfülltes Stillfchweigen auferlegt. — 

Den Vorrang in den Ießten Decennien des achtzehnten 
und den drei erften des neunzehnten Jahrhunderts führen als 
Dichter: Julian Urfin Niemcewicz und Adam Mi— 
kiewicz. — Sch geftatte mir, bei Beiden einige Augenblicke 
zu verweilen. — Der Erftere zeichnete ſich ald Dramatiker 
und Lyriker höchft vortheilhaft aus, befonders durch feine ges 
fehichtlichen Lieder, in denen er die hohen Thaten der Helden 
feines Vaterlandes feierte, und welche, von Mund zu Mund 
gehend, bald Volkseigenthum wurden, Gluͤhender Patriotis- 
mus, Originalität, glüdliche Behandlung des Stoffes und 
glanzender Wit find die Haupteharacterzüge feiner Leiftungen. 
— Er ift nicht minder glüdlich in Sabeln und Oden, und be: 
deutend ald Hiftorifer und Nedner, Eifrigen Antheil an dem 
letzten Freiheitslampfe nehmend, fah er fich bei deffen unglüd 
lichem Erfolge genöthigt, fein Vaterland in hohem Alter zu 


ae 6 


fliehen und eine Zufluchtöftätte in England zu fuchen, — Niem⸗ 
cewicz hat fich in vielfacher Hinficht verdient gemacht um die 
wiffenfchaftliche Bildung Polens. — Ein hiftorifcher Roman 
deffelben, Johann von Tenczyn, ward auch in das Deuts 
ſche überfeist (Berlin, 1828. 3 Bde. in 8), trägt aber 
eben nicht zu feinem Nuhme bei, da er wohl als fein ſchwaͤchſtes 
und als ein mislungenes Product überhaupt zu betrachten iſt. — 

Hinfichtlich des Neichthums der Phantafie und productis 
ver Genialitat ift Adam Midiewicz wohl dem eben. Er: 
wahnten vorzuziehen, — Einſtimmig wird er für den bebeus 
tendften neueren polnischen Dichter gehalten. Er befreite fich 
zuerft von den firengen Feffeln der franzöfifchen Schule, wel: 
cher man in Polen felbft dann noch eifrig anhing, als die 
Sranzofen felbft bereits begannen, dieſelbe nicht mehr für uns 
fehlbar zu halten. Eine große Schaar von Gegnern erhob fich 
und fuchte ihn mit allen möglichen Waffen zu befampfen, ja 
man behauptet fogar, daß feine Neigung zur romantifchen 
Poefie mehr als feine freien Aeußerungen die Urfache feiner 
Verbannung in die Krimm, unter Alerander’3 Herrfchaft, gewe⸗ 
fen feyen. Er befiegte diefe Widerſacher jedoch größtentheils 
durch die Vortrefflichfeit feiner poetifchen Gebilde, in welchen 
er, troß den ausländifchen Muftern, welche ihm vorfchwebten, 
fich beftrebte, fo national wie möglich zu ſeyn; auch gelang 
es ihm bald, viele Anhänger um fich zu verfammeln und mit 
diefen eine neue Dichterfchufe zu gründen. Eine Sammlung 
feiner Gedichte, von einer Tunftfinnigen polnifchen Dame vers 
anftaltet, erfchien im Jahre 1829 zu Paris (Poezye Adama 
Mickiewieza. 2 Bde.), Zartgefühl, Innigkeit ‚ver Empfinduns 
gen, glücliche Naturanfchauung und reichen Zauber der Phantas 
fie offenbarend. — Seine Landsleute werfen ihm vor, daß feine 
Diction nicht immer die reinfte jey, ob er aber die Sprache 
nicht eben dadurch bereichere, fteht dahin. Unter feinen groͤ⸗ 
ßeren Poeſieen verdient vorzüglich fein Konrad Wallenrod 
(Krakau und Petersburg 1828) befondere Erwähnung. — Sch 
laſſe hier als Probe einige Gedichte von Mickiewicz folgen, des 

41 


— 62 — 


von Verdentfchung wir dem Fleiße eines geiftreichen Necenfen- 
ten feiner Poefien, fo wie dem Eifer des Dr. Spagier ver: 
danfen, *) — 


Morgen und Abend. 


Die Sonne ſtrahlt aus Oft im glüh’nden Wolkenkranze, 
Im Weſten truͤbt der Mond das blaffe Angeficht, 
Die Rofe ehrt entfaltet fih zum Sonnenlicht, 
Das Veilchen fniet gebeugt in Thauesglanze. 


Vom Fenfter glänzte Laura mir herüber ;! 
Ich Eniete Hin; und fie, ihr Goldhaar flechtend, fpricht ; 
Warum habt Shr fo früh ein trauriges Geficht, 
Du Mond, du Veilhen, und aud Du, mein Lieber ? 


Zu neuer Augenluſt kam ich am Abend wieder; 
Mit rothem Antlitz kehrte voll der Mond zuruͤck, 
Das Veilchen hob erfriſcht vom Abend ſein Gefieder. 


Auch die Geliebte blieb am Fenſter nicht verborgen, 
Sie ſtand im ſchoͤnern Kleide noch, und heitrem Blick; 
Ich kniete wieder hin — ſo traurig wie am Morgen. 


Anſicht der Berge aus der kozlower Steppe. 
Pilger und Mirza. 


Pilger. 
Hat Allah dort ein Eismeer hingeſtellt die Queere? 
Hat er von Wolken Engeln einen Thron gewoben? 
Iſt es ein Wall, von Diwen rieſengroß erhoben, 
Daß er der Sternenkaravan' den Weſten wehre? 
Es brennet Stambul! Hat, die Flammengluth dort oben! 
Hat Allah fie am Himmel ausgeftellt als Fähre, 
Fir Welten fegelnd in des Raumes Meere, 
Wenn ausgedehnt die Nacht ihr Kleid in Sturmestoben ? 





*) Vogl. Blätt. für litt. Unterhaltung, 1830. No. 194, 195. 


— 643 — 


Mirza. 
Dort? — dort war ich; ber farre Winter fist alldort, 
Ich fah aus feinem Neſt den Meund der Fläffe trinken. 
Mein Athem flog ald Schnee vom Mund, idy eilte fort, 
Wo nicht der Adler fliegt und Wolkenzug ſchon fern, 
Wo ich den Donner fchlafend fah in Wolken finken, 
Dis dort, wo über meinem Turban nur noch war der Stern! 
Das ift der Czatyrdah! 


Der Faris. 


D wie glücklich der Araber! — fprengt auf dem Roß 
Vom Fels in die Wüfte, fo weit und fo groß! 
Vom Hufſchlag im Sande der Schall erzifcht, 
Wie wenn glühendes Eifen im Waſſer erlifcht. 
In das Gluthmeer dringt er, die Sandwog’ hinaus, 
Wie die Bruft des Delphins durc des Meeres Graus. 
Und fchneller und fchneller er ſcwwimmt wie der Wind, 
Den Sand kaum berährend, der unter ihm rinnt. 
Schwarz ift mein Roß, ſchwarz wie der Orkan, 
Ein Morgenftern hat auf der Stirn den Sitz; 
Es flattert die Mähn’ auf der Sturmesbahn, 
Es glänzet der Fuß wie ein leuchtender Blitz. 
Fleuch an! Fleuch an! mein weißfüßig Thier ! 
Platz made, ihr Wälder, ihr Berge, mir! 


Ein Palmbaum mir fo fehattig winkt, 

Zum Haupt die Frucht herniederſinkt — 

Ich flieh’ feinen Schug — er birgt voll Schaam 

Sid) in die Dafe, — des Wegs, den ich nahm, 
. Des verweg'nen, fpottet fein raufchend Blatt; 

Der Fels, der die Grenzwacht der Wülte hat, 

Er wendet mir zu fein däfter Geſicht — 

Und giebt zurück meiner Hufe Schall, 

Wie wenn er drohend zu mir fpricht: 

4i* 


_— 644 — 


„Wohin Du Toller? Kein Palmenbaum, 

Noch ein Zelt ift dort im weiten Raum! 

Der brennende Pfeil aus dem Sonnenhall 

Verſengt Dein Haupt dort überall! 

Nichts ſchuͤtzet Dich als des Himmels Zeit, 

Es fhläft nur der Fels im wülten Feld, 

‚Und Sterne nur wandern in einfamer Welt! 
Fleuch an! Fleuch an! Ich wende den Blick; 
Es fliehen die Felfen befhämt zurück, 
Und Einer Hinter den Andern ſich buͤckt, 
Daß nicht mein flächtig Aug’ ihn erblickt! — 


Ein Geier ihr Drohn vernimmt, und ſich müht, 
Daß er mid ſchnell ergreif, 
Durchſchifft die Lüfte mir nach, und zieht 
Dreimal um mein Haupt einen dunklen Reif. 
„Ich witt're, ich witt're Leichengeruch, 
O wilder Reiter, laß ab, genug! 
Suchſt Du hier, wilder Reiter, die Bahn, 
Glaubt hier Dein Roß, daß es weiden kann? 
Hier ſucht nur der Samum ſeinen Pfad, 
Fuͤr Schlangen die Wuͤſte nur Speiſe hat, 
Nur Leichen hier ſchlummern den Todestraum, 
Nur Geier durchwandern den öden Raum!’ 
Er ſchrie's und ſtreckt die Krallen nad mir, 
Und dreimal uns ſchau'n in’s Auge wir — 
Und wer von uns war's, der erfchraf? 
Es war der Geier, der erfchraf! 
Fleuch an! Fleuch an! Ich hebe den Blick — 
Weit war ſchon der Geier zum Himmel zurück. 
Schwarz wie-ein Vöglein — ein Schmetterling, — 
Dann wie eine Mücke im Blau er hing! 
Fleuch an! Fleuch an! mein weißfüßig Thier! 
Macht Plag, ihr Felfen, ihr Geier, mir! 


Des Geiers Drohn eine Wolfe vernahm; 

Und, entfaltend die weißen Flügel, fie kam; 

Am Himmel will fie — darnach fteht ihr Sinn — 
Ein Renner fo feyn, wie auf Erden ich bin. 





643 





Und ſchwebt dann um das Haupt mir auch, 

Und fläftert mir zu auf des Windes Hauch: 
„Unſinniger, wohin? Wo die Kite zerbirſt 
Deine heiße Bruft, wo verfehmachten Du wirft? 

Keine Wolke Dir wäfcht Dein brennend Haupt 
Mit ihrem Naß, wenn es heiß beftaubt, 

Kein Bad) Dicdy lockt mit Silberklang, 

Keinen Tropfen je der Wand’rer trank; 

Denn eh’ der Thau ſich niederfenkt, 

Hat Schon ihn der lechzende Wind verſengt!“ — 
Umfenft fie mir droht. Fleuch an! gefchwind! 
Die Wolke, erfchöpft, ſchon zu ſchwanken beginnt, 
Schon neigt fie das Haupt und hält fid) an 
Am Feld, — ich wende den Blick, doch dann 
Schon trennt uns ein Horizont! — Und bald 
Schau’ ich die Wolfe wie ihre Geſtalt 
Ihr innerftes Herzgefühl mir mahlt: 
zorn macht fie erft voth, dann gelb der Neid, 
D'rauf nimmt fie ein ſchwarzes Todtenkleid, 

Und hinter den Felfen hinab 
Sinkt fie in ihr Grab. 

Fleuch an! Fleuc an! mein weißfäßig nn 

Platz machet, ihr Geier, ihr Wolken, mir! 

Als wär’ ich die Sonne, fo ſchaut' ich umher, 

Sah Niemand als mid, am Gefichtsfreis mehr! 


Hier hat die Natur im Schlaf die Augen zu, 
Die Elemente bleiben um mich her in Ruh, 
MWiewohl im neu entdeckten Sinfelland 
Furchtlos das Thier dem Menfchenblicke ftand. — 
Doch Gott, bin allein nicht, der Erfte nicht hier — 
Eine Schaar glänzt vom Sandlager her zu mir. 
Sind es Reiſende wohl, find es Räuber gar, 
Iſt's eine auf Reifende lauernde Schaar? 
Wie find die Reiter doch fo bleich, 
So ſchrecklich weiß die Roſſe zugleid) ! 
Ich eile hinzu — fie vegen ſich nicht; 
Sch ruf ihnen zu; — doch Keiner fpricht ! 





646 °— 


O! Gott! Es find Leihen — vom Sturm einft verweht, 
Im Sand eine Karavane fteht! 
Es reitet noch auf der Kameele Gebein 
Das Gerippe des Mauren im graufigen Reih'n. 
Durch die Höhle, in der einft das Aug’ geglüht, 
Durd die Kinnbaden, wo einft die Lippe blüht’, 
Rinne heißer Sand feit Jahren fchon, 
Und murmelnd feheint alfo mir zu drohn: 
,, Unfinn’ger, wohin? Bald kommt der Orkan, 
Und faßt Did) mit Riefenarmen an!” 
Fleuch an! Fleudy an! mein weißfüßig Thier, 
Platz machet, ihr Leihen, Orkane mir! 


Und Afrika’s entfeglichiter Orkan, 
Der je die Wuͤſt' durchbraufet mit Gebruͤll, 
Geht einfam um im fand’gen Drean. 
Bon weiten ſchaut' er mid, und ftaunt, fteht fill — 
Rollt um fich felbft und fpricht ſodann: 
„Was iſt das für ein elend Lüftchen nur, 
So hin ſich fchleppend, winziger Natur, 
Das, fol’ ein Abentheurer, unverzagt, 
Hier in mein MWüftenerbtheil Her fid) wagt?’ 
Roth werdend dringt er dann auf mid) ein, 
Wie ein wandernder Pyramidenftein, 
Und fehend, daß ich ein Sterblidyer bin, 
Und weichen nicht will — da wüthet er hin, 
Da ftampft mit dem Fuß die Erde er, 
Daß halb Arabien fid, wälzt umber. 
Wie ein Geier wohl nad) dem Sperling hackt, 
So er mic mit Wirbelfluͤgeln packt. 
Es gluͤht mich fein Feuerathem an, 
Wirft mic) in die Luft, zur Erde dann. 
Da fpring’ ich auf und kaͤmpf' — und in Eil 
Durchbrech' ich der Rieſenwirbel Knaͤu'l, 
Zerreiß' ihn, zermalm' ihn, es knirſcht der Zahn 
Auf des Sandkoͤrpers Stuͤcke. Es will der Orkan 
Entwinden ſich meines Arms Gewalt 
In einer Saͤule Rieſengeſtalt. 
Doch kommt er nicht los, er zerbricht dabei, 


— GT — 


Das Haupt finkt in Staubregen morſch entzwei. 
zu den Füßen die Leiche geftreckt fi ſchon hat, 
Die gewaltige, wie der Wall einer Stadt! — 
Da athm' ich frei und ſchau' empor 
Mit Stolz zu der Sterne leuchtendem Chor. 
Sie ſchau'n mit den gold'nen Augen mich an, 
Als mich fie nur fehn in der Wuͤſte alsdann. 
O! iſt's doch fo ſuͤß, hier zu athmen, fo weit 
Die Bruft fih Öffnet — wie athm' ich erfreut 
So frei und fo voll! Kaum genuͤgen fann 
Meiner Lunge die Luft von Arabiftan ! 
Wie ſuͤß iſt's, zu fchauen fo weit umher! 
tein Aug’ fich erweitert, erftarkt fo fehr; 
Dringt über den Horizont hinaus. 
Wie ftreckt fih’s fo fü bier die Arme aus, 
&o frank und fo frei und fo weit in das AI, 
Als umfaßt ich den ganzen Weltenball! 
Mein Gedanke fliegt höher in Pfeileslauf 
Und Höher und höher zum Himmel hinauf. 
Und wie die Biene ſich fenkt in’s Grab 
Zugleich mit ihrem Stachel hinab: 
&o taucht mein Gedanke die Seele fo rein 
Tief in den Blumenhimmel hinein. 
Ueberjegt von Dr. R. Epajier. 


Neben diefen beiden Herven verdienen noch mit Auszeich- 
nung folgende Dichter der neueren und neueften Zeit genannt 
zu werden: Valentin Gurski, glüclich in Oden und Idyl— 
ln; Dyzma Boncza Tomaszewsky, bekannt ald Epi, 
fer und Didactifer, nicht. ohne Erfolg im Luſtſpiel; Alois 
Felinsky, (geftorben 1826) berühmt ald Verskuͤnſtler, nicht 
ohne Geſchick als Tragiker, doch in franzöfifchen Feffeln; 
Fürft Adam Czartoryski (geb. 1733, geft. 1823) ein 
origineller Luftfpieldichter, höchft verdient außerdem um die 
litterarifche Eultur feines Vaterlandes; feine Tochter, eine 
gefchiedene Herzogin von MWürtemberg, wird ald die Verfaſſe— 





648 — 


rin des beſten polniſchen Romans (Malwina, 3 A. W., 
1821; 2 Bde. in 8.) geprieſen. — 


Das ſchmerzlichſte Gefuͤhl muß jedes theilnehmende Ge⸗ 
muͤth ergreifen, wenn es bedenkt, welches ſchwere Schickſal 
dieſe gluͤcklichen Beſtrebungen mit gewaltigem Schlage hemmte, 
denn was die naͤchſte Zukunft bringt, kann nichts anders ſeyn, 
als Bluͤthen, die einem ungeheuern mit Blut geduͤngten Grabe 
entſprießen. — Wozu noch mehr Worte daruͤber? — 


Ein und zwanzigſte Vorlefung. 


Deutfhland. 


Nach langer Wanderung begruͤße ich Sie denn endlich auf 
unſeren reichen heimiſchen Auen; meiner Meinung nach kann 
das viele Schoͤne, das wir auf den Feldern des Auslandes 
fanden, doch nur dazu dienen, uns recht lebhaft den Werth 
unferer eigenen Leiftungen und Beftrebungen fühlbar zu machen, 
denn in Hinficht auf feine geiftigen Früchte, ringt das deut- 
fche Land gewiß mit allen Andern fiegreich um den Preis, 
umd ſteht Keinem nach; ed wuͤrde aber unbedingt das Erfte 
feyn, wenn wir, wie ein Voll, fo auch nur einen Staat 
bildeten, und fich alle unfere Krafte in einem Streben conz- 
centrirten, nicht aber, von taufend Einflüffen beherrfcht, nach 
allen Seiten hin verfplitterten. — So lange wir Oeſterrei⸗ 
cher, Baiern, Preußen u. f. w. find, fo lange werben wir 
auch eine öfterreichifche, baierifche, preußifche u. f. w. Poefie 
haben, denn es fehlt und an einem gemeinfamen begeiftern- 
den Mittelpunfte, — 








650 


Ich befürchte hier nicht, von Ihnen miöverfianden zu 
werden, als fey ich gefonnen, diefe Darftellungen in das um: 
fruchtbare Feld der Politik hinüber zu fpielen, wo jetzt nur zu 
Viele fich zum Saͤen berufen glauben, und mit Tüppiicher 
Hand vielleicht noch mehr Schwindelhafer, ald gutes Korn 
verftreuen; ich rede nur Davon, infofern es unfere Nationals 
fitteratur berührt, und hoffe, Sie werden im Laufe diefer Les 
berficht klar von dem überzeugt feyn, was ich fo eben, nur 
kurz Hingeworfen, andeutete. Meine Hauptforge ſey es, Cie 
aufmerkfan auf fo manches Schöne zu machen, das vielleicht 
bei unferem NReichthume Ihren Blicken entging, und in Furs 
zen, aber möglichft beſtimmten Zügen die verfchiedenen Rich⸗ 
tungen zu bezeichnen, welcher deutſche Dichtkunſt in den letz— 
ten drei Decennien ſich vorzugsweiſe zuwandte. — So hoch 
ich auch ein freimuͤthiges Urtheil ſchaͤtze, und ſo ſehr ich es 
fuͤr Pflicht halte, daſſelbe ſtets ohne Scheu auszuſprechen, 
ſo erwarten Sie doch von mir weit weniger Tadel als Lob 
über die einzelnen Leiſtungen zu hören; theils ziemt es mir 
nicht, ald einem Jüngeren unter den Strebenden ſelbſt, theils 
ift jet eine folche Zeit des Haffes und Läfterns, der Partheiz 
tichkeit und des Egoismus in unferem Titterärifchen Leben, daß 
man nicht wohlwollend genug verfahren kann, um den unvers 
dienten Kränfungen, welche fo mancher ehrenwerthe Mann, 
auf den wir mit Necht ſtolz ſeyn koͤnnen, von Seiten böswil- 
tiger oft unreifer Kritik erlitt, entgegen zu arbeiten. — Uns 
fere belletriſtiſche Kritik iſt wirklich die partie honteuse unſe⸗ 
rer deutſchen Litteratur; meiſt von eigenſuͤchtigen Buchhaͤndlern 
beherrſcht, und von beſtochenen und feilen Schriftſtellern, die 
nur zu haͤufig im Solde der Erſteren ſtehen, angebaut, bringt 
ſie taͤglich Dinge an das Licht, deren ſich jeder Deutſche, der 
es mit ſeinem Volke gut meint, vorzuͤglich dem Auslande ge⸗ 
genuͤber, aufrichtig ſchaͤmen muß. — Verzeihen Sie dieſe 
Diatribe, aber wer ſo wie ich, von Berufs wegen, dieſem all⸗ 
taͤglichen Treiben aufmerkſam folgen muß, um die wenigen 
Goldloͤrner, die ſich darin finden, nicht einzubuͤßen, dem geht 


_— 651 — 


nur zu oft dad Herz ber, wenn er daran denkt, — Nicht 
genug kann man jenen fatfchen Propheten Uhland's herrliche 
Worte zurufen: 

as unfre Väter fchufen, 

Zertrimmern ohne Scheu, 

Um dann hervorzurufen 

Das eig’'ne Luftgebäu; 

Fuͤhllos die Männer läftern, 

Die wir ung ausgewählt, 

Weil fie dem Plan von geftern 

Zu huldigen verfehlt; 

Die alten Namen nennen 

Nicht anders, als zum Scherz, 

Das heißt, ich darf’s bekennen, 

Für unfer Volk kein Herz. — 





Die Gefchichte deutfcher Nationalfitteratur während des 
nennzehnten Jahrhunderts, zerfällt, theihweife durch äußere 
Einwirkung beherrfcht, in drei Perioden; ich möchte fie bie 
Periode des Drucks (von 1800— 1813), ded Kampfes (von 
1813 — 1816) und des Misvergnügens und Haſſes (von 1816 
bis jeßt) nennen. — Beſtrebungen in einer neuen, deutſchem 
Sinne wohl in mancher Hinficht fremden Richtung , bes 
grüßten das neue Jahrhundert, Geiftreiche Männer hatten 
fich dem Mittelalter zugewandt, und den eigentlichen epifchen 
Reichthum deffelben, der erft fpäter richtig gewürdigt wurde, 
verfennend, in den Elementen feiner lyriſchen Poeſie eine neue 
Quelle für deutfche Dichtkunft gefunden, Der Drud fremder 
Zwingherrſchaft, welcher fich immer Taftender über Deutfchland 
Iagerte, wies die Gemüther, vorzüglich der Füngeren, in ihrem 
Eifer zu fchaffen und zu gründen, darauf hin, und fie ergrifs 
fen begierig das Fuͤllhorn, das ihnen hier dargeboten wurde, 
denn jedes, auch das mittelmafigfte Talent, das vielleicht nur 
Gefchiclichfeit und Gewandtheit in der Form beſaß, fand hier 
Stoffs die Fülle, an dem es feine Krafte üben und erproben 
fonnte, — Die deutfche Poefie mit ihren Gaben bis zu diefer 


— 62 — 


Zeit, befriedigte die Menge, die ſtets nur heißhungrig das 
Neue will, nicht mehr; auch war der ernſte Sinn, der an 
Gediegenem allein feine Freude findet, in einer langen Zeit der 
Ruhe allmaͤhlig ermattet, und bedurfte einer gewaltigen Auf: 
regung von Außen, um mit ganzer Kraft zu wirken. — Die 
beiden großen Heroen deutjcher Dichtkunft, Goethe und Schil- 
ler, fanden zu vereinzelt da; fie waren theild zu gewaltig, 
theils zu eigenthümlich in ihrer Manier in einer, oder zu frei 
von einer ſolchen, in anderer Hinficht, als daß fich Nachah— 
mer ihnen leicht anfchliegen koͤnnten, zumal da fie diefelben 
auch ſtets von fich fern hielten. Klopſtock dagegen erfchien 
der Maſſe bereits unverftändlich, indem es ihr zu mühfam 
ward, fich ihn anzueignen, und er fich vorzüglich in der letz— 
ten Zeit, wo fie ihre Stimme anfpruchsvoller erhob, nicht 
nach ihrem Geſchmacke bequemen wollte, und Wieland war 
wie deutjch genug, um dauernd auf die Nation zu wirken, die, 
ob noch fo irre geleitet vom Einfluß der Ausländerei, doch 
ſtets im Innerſten ihre felbftftandige Eigenthuͤmlichkeit bewahrte, 
Daher fanden denn jene jüngeren Männer, die Stifter der fo 
genannten romantischen Schule (eine Benennung, die ei 
gentlich grumdfalfch für uns ift, da die deutfche Poefie von je— 
her ihrem Character nach romantifch war) freundliches Entge— 
genfommen und großen Anhang, um jo mehr, als fie die reis 
chen Schaͤtze des Wiffens vor der Menge aufthaten, und in 
wirklich gefchmadvoller und geiftreicher Behandlung, wie fie 
bisher unferem Vaterlande eigentlich fremd geblieben , die foft: 
baren Edelftene des Auslandes, in edles Metall deutfcher 
Eprache gefaßt, darlegten und allgemein zuganglich machten. 
Man hatte das Auge an den Umfturz des Beftehenden gez 
wöhnt im Leben; er war daher in der Kunft, die ein verſchoͤ— 
nernder Spiegel deffelben ift, nicht fo befremdend, und mußte 
um fo mehr fich die Gefinnungen befreunden, als man neben 
dem Alten und ohne dieſes zu verlieren, plößlich feinen Schatz 
durch einen unabſehbaren Vorrath geiftigen Beſitzthums vers 
mehrt und vergrößert fah. — In den eigenen Beftrebungen, 


— 653 — 


die ſich nun nach den Muſtern des Neu-Erworbenen bildeten, 
ging das Gemuͤth auch nicht leer aus, vorzuͤglich als ſich eine 
neue philoſophiſche Schule (die der Schelling'ſchen Lehre) mit 
ihr verbuͤndete; denn dadurch wurde ihm eine neue Bahn ges 
brochen; für das Vaterland konnte unter den druͤckenden ob— 
waltenden Verhaltniffen nicht gefchwarmt werden, für die Liebe 
fchwarmte der Einzelne nur allein, und feine Empfindungen 
waren zu fubjectiv, um allgemein dauernde Theilnahme zu ers 
weden; nun aber wandte man fich zu den Gehennniffen des 
Glaubens, der jeßt ſchon lauge (amd eigentlich immer) der 
Zufluchtsort der gedrücdten Menge war, und fo fanden vie 
Dichter ald Herolde des Volkes das tieffte Mitgefühl, als fie 
die Wunder der geoffenbarten Religion in ihre Kreiſe zo— 
gen und diefe, wie im Mittelalter, wo fie das einzige Palla— 
dium der Nationen, verherrlichten und prieſen. — Sbendrein 
war die vorhergehende Zeit eine Zeit der religiöfen Kalte geives 
fen, und der Menfch ift nirgends eifriger, als im Ergreifen 
der Extreme, — Die Myſtik mußte jet Alles in der Poefie 
erfeßen, denn jede Gefühlsweife fonnte von ihr gefättigt werz 
den; die Dichter ſchmuͤckten fie obendrein mit dem bunten 
Sarbenfpiele des Südens und Weftens, welches die Menge noch 
mehr blendete — und fo fehien für eine Zeit Tang Alles ges 
funden zu feyn, was dem Streben der Menge Beduͤrfniß er: 
fehien. — Doch dauerte dies nur eine Zeit lang — denn die 
größten Dichter der Nation ftanden auf der anderen Eeite, 
und obwohl fie nicht feindlich entgegentraten, fo begünftigten 
fie doch auch nicht; an ihrer Haren Tiefe bifdete fich aber die 
Jugend vertrauensvoll herauf, und kehrte nach Furzen Verirz 
rungen immer wieder mit vergrößerter Liebe zu ihnen zuruͤck. — 
Andererfeitö ſchadeten die wirklichen Gegner der romantifchen 
Schule diefer nicht, fo großes Gefchrei fie auch erhuben, denn 
fie waren in jeder Hinficht zu mittelmajig, und die Vorkaͤm⸗ 
pfer, welche fich ihnen ftelften , befaßen die herrlichften Waf— 
fen des Geiftes, die fie nur zu geſchickt zu führen wußten, fo 
daß Jene bald in ihrer ganzen Bloͤße und Lächerlichkeit daftanz 


— 654 — 


den. — Doch dauerte der Kampf noch immer fort, bis end— 
fich der große Kampf für die Freiheit, ald das höchfte geiftige 
Gut, auf das fich jedes andere Beſitzthum des Gemüthes 
gründet, Alle zu einem Streben vereinigte. — 

Die leider zu Furze Periode des Kampfes fteht ald der 
glänzendfte Punkt in der Gefchichte unferer Xitteratur da. — 
Alle Kräfte verbündeten fich zu einem Zwede, den, zu begeis 
ftern, zu entflammen für das Heiligſte; aller Zwift verſchwand 
und der Boden, auf dem damald die Poefie entfproß, war 
der reichfte und würdigfte, denn alle edeln Gefühle der Menfch- 
heit, Glaube und Liebe, legten ihre Saat in dieſe geweihte 
Erde der Vaterlandsliebe, — und die Saat fproßte herrlich 
empor, gedüngt vom Blut, das für die Freiheit mit Freuden 
vergoffen wurde. — 

Der Kampf endete glorreich, die Begeiſterung dauerte bei 
Dielen fort, denn fie war zu groß und ruhte auf zu edelm 
Grunde, aber — —. Der reinfte, und darum auch der erfte 
jetzt lebende deutfche Dichter, Ludwig Uhland, fang fehon: 


Am adhtzebnten October 1816. 


Wenn heut ein Geift herniederftiege, 
Zugleid, ein Sänger und ein Held, 
Ein folher, der im heil'gen Kriege 
Gefallen auf dem Siegesfeld, 

Der fänge wohl auf deutfcher Erde 
Ein fcharfes Lied wie Schwerdtesſtreich, 
Nicht fo, wie ich es kuͤnden werde, 
Mein, himmelskräftig, donnergleich: 


„Man fpracdy einmal von Feftgeläute, 
Man fprad von einem Feuermeer, 
Doc was das große Feſt bedeute, 

Weiß es denn jet noch irgend wer? 
Wohl muͤſſen Geifter niederfteigen, 
Bon heil'gem Eifer aufgeregt, 

Und ihre Wundenmale zeigen, 

Daß Ihr darein die Finger legt.’ 





655 — 


Ihr Fürften ſeyd zuerſt befraget: 
Vergaßt ihr jenen Tag der Schlacht, 
Auf dem Ihr auf den Knieen laget, 
Und huldigtet der hoͤhern Macht? 
Wenn Eure Schmach die Voͤlker loͤſten, 
Wenn ihre Treue ſie erprobt, 

So iſt's an Euch, nicht zu vertroͤſten, 
Zu leiſten, was Ihr jetzt gelobt. 


Ihr Voͤlker, die ihr viel gelitten, 
Vergaßt auch ihr den ſchwuͤlen Tag, 
Das Herrlichſte, was Ihr erſtritten, 
Wie kommt's, daß es nicht frommen mag? 
Zermalmt habt Ihr die fremden Horden, 
Doch innen hat ſich nichts gehellt, 
Und Freie ſeyd Ihr nicht geworden, 
Wenn Ihr das Recht nicht feſtgeſtellt.“ 


„Ihr Weiſen! muß man Euch berichten, 
Die Ihr doch Alles wiſſen wollt, 
Wie die Einfaͤltigen und Schlichten 
Fuͤr klares Recht ihr Blut gezollt? 
Meint Ihr, daß in den heißen Gluthen 
Die Zeit, ein Phoͤnix, ſich erneut, 
Nur um die Eier auszubruten, 
Die Ihr geſchaͤftig unterſtreut?“ 


„Ihr Fuͤrſtenraͤth' und Hofmarſchaͤlle 
Mit truͤbem Stern auf kalter Bruſt, 
Die Ihr vom Kampf um Leipzigs Waͤlle 
Wohl gar bis heute nichts gewußt; 
Vernehmt! an dieſem heut'gen Tage 
Hielt Gott der Herr ein groß Gericht. 
— Ihr aber hoͤrt nicht, was ich ſage, 
Ihr glaubt an Geiſterſtimmen nicht.“ 


„Was ich geſollt, hab' ich geſungen, 
Und wieder ſchwing' ich mich empor, 
Was meinem Blick ſich aufgedrungen, 
Verkuͤnd' ich dort dem ſel'gen Chor. 


— 16 — 


Nicht ruͤhmen kann ich, nicht verdammen, 
Untroͤſtlich iſt's noch allerwaͤrts, 

Doch ſah ich manches Auge flammen, 
Und klopfen hoͤrt' ich manches Herz. — 


Das ſchrieb Uhland 1816 und mit noch groͤßerem Rechte 
kann man 16 Jahre ſpaͤter wiederholen: Untröftlich iſt's 
noch allerwaͤrts. — Ich geſtatte mir jedoch nicht, die 
vorgeſchriebenen Schranken zu uͤberſchreiten, und wende mich 
Daher, alles Andere bei Seite laſſend, zu dem Stande unſe⸗ 
ver Poefie in nenefter Zeit, indem ich verfuche, fie in den 
einzelnen Gattungen zu characterifiren. — 

J. Die Igrifche Poeſie ift ein Element, in welchem fich 
der Deutfche von jeher mit vorherrfchender Neigung und be: 
deutendem Gluͤck bewegte; die ernfte und tiefe Gemüthlichkeit, 
welche unferer Nation eigen ijt, ſo wie der Hang, über die 
Empfindung zu reflectiren, der fich befonders thätig bei ung 
ausjpricht, die Freude an den Schönheiten der Umgebungen 
in der Natur, die fich durch alfe Stande in Deutfchland ver: 
breitet, vor allen Dingen aber die auf dem Gefühl mehr als 
auf dem Verfiande beruhende hohe Achtung vor den Frauen, 
und die leicht anzuregende Gefelligfeit, die fich befonders in 
der Mittheilung gefällt, find Eigenthümlichkeiten, welche un= 
ter allen DVerhältniffen die lyriſche Richtung begünftigen muͤſ— 
fen, und es auch von jeher bei uns gethan haben. — Wels: 
chen Schaß an fubjectiven Volksliedern befißen wir nicht im 
Verhaltniß zu andern, im diefer Hinficht nicht minder begab- 
ten Völkern, wie 3. B. den Spaniern und Engländern, die 
weit mehr objectiv auffaffen und darftellen, aber die Empfin⸗ 
dungen und Neflerionen für fich behalten; wir Deutfche hin: 
gegen behalten das Hiftorifche meift für und, und geben nur 
das Subjective im Liede, oder fchließen jenes doch wo moͤg⸗ 
lich diefem an. — 

Die lyriſche Poefie war daher fehon mit großem Erfolge 
angebaut, und das neunzehnte Jahrhundert fand einen bedeus 
tenden Reichthum vor, — Die Beftrebungen der Romantiker 


— 7 — 


bereicherten einerſeits die Form, indem ſie mehrere ſuͤdweſtliche 
Weiſen, wie z. B. die Canzone, die Gloſſe, und vorzuͤglich 
das Sonnett, welches indeſſen ſchon zur Zeit der ſchleſiſchen 
Schule in Deutſchland eingeführt worden, anbauten und aus⸗ 
bildeten ; andererfeitd wirkten fie höchft gluͤcklich auf die geift: 
liche Liederpoefie, da fie das Gebiet religiöfer Gefänge, wels 
chem vorher nur ein enger Kreis angewiefen worden, auödehns 
ten, und fie nicht blos zum Organ Findlicher Dankbarkeit, fons 
dern der ganzen reichen Liebe des Glaubens mit allen ihren 
Attributen machten, — Leider kam nur zu bald ein gewiſſes 
Modewefen hinein, und da ed im Ganzen leicht war, bier 
durch außeren Schein zu blenden, ohne eigentlich die wahre, 
aus dem Innerſten entquillende Begeifterung zu befißen, da 
ferner die Poefieen der Fatholifchen Kirche und ihrer Anhänger 
zu viel glänzende und damals noch wenig befannte, und alfo 
für die Menge neue Vorbilder darboten, fo bemächtigte fich 
bald ein Schwarm von Nachahmern derfelben, die das arme 
deutfche Land mit Eirchlichen Gefangen überfchwenmten. — 
Es wurde fo hyperkatholiſch in unferer Poeſie, daß eine ge: 
funde Bruft Gefahr Tief, an der Ueberfülle von Weihrauch zu 
erftiden, und ein gefundes Ohr, taub zu werben vor dem ewvis 
gen Klingeln der Meßgloͤcklein, die auf allen Seiten ertönz 
ten. — Später, zur Zeit des Befreiungskrieges, wo es vor 
Allem Beduͤrfniß war, fich zu Gott zu wenden und durch ihn 
zu begeiftern, trat ein gefunderer Sinn ein, und verdrängte 
die Afterfrömmigfeit und das Scheinwefen, ohne daß die Lei⸗ 
fingen an Tiefe und Gehalt verloren; im Gegentheil, fie 
ſchwebten fiegreich über allen früheren Beftrebungen dieſer Art, 
‚die herrlichen Gefänge Luthers auögenommen, denn fie wurden 
von zwei wunderbar mächtigen Mufen befeelt, der Wahrheit 
und der Allgemeinheit der Empfindungen. — Im neuefter 
Zeit hörten diefe freilich auf zu wirken, und die religiöfe Poe⸗ 
fie wurde weniger angebaut, weil das Bebürfniß nach ihr im 
mer mehr abnahm, ja, als fich die Deutfchen in Hinficht auf 
den Glauben in zwei entgegengefetste Partheien fchieden, ward 
42 


fie von Beiden nur bemußt, um ihre Lehren zu verbreiten, 
und verlor durch Beide, denn große berufene Dichter nahmen 
fih nur noch felten ihrer an; man ging bei beiden Partheien 
zu weit, das verdbammend, was nicht ganz mit dem ausge⸗ 
fprochenen und erklärten Belenntniffe übereinftimmte, mochte 
ed auch noch fo fchon feyn. — Beide Theile fühlten nun die 
Nothwendigkeit, die Luͤcken auszufüllen, aber fie verführen 
auch hier wie faft immer polemifch, obwohl hier indirect, und 
dem myftifchen Dunkel ward nun die müchternftie profaifche 
Verftändlichkeit, oder jenes dieſer entgegengeftellt. 


Hinfichtlich ihrer Leiftungen auf diefem Gebiete während 
des neunzehnten Jahrhunderts, verdienen wohl folgende Dich: 
ter vorzüglich Erwähnung: Novalis (Fr. von Hardenberg), 
von Weffemberg, Witfchel, Krummacher, Nie: 
meyer, Elifa von ber Rede, Mar von Schenfen: 
dorf, Strad, Sreudentheil, Heſekiel. — Das Be: 
deutendfte haben, meinem Gefühle nach, Novalis, Mar von 
Schenfendorf im Liede, Strack in der religiöfen Betrachtung, 
und Freudentheil in der Cantate geliefert. Einzelne vortreff- 
liche Arbeiten diefer Gattung finden fih bei Mahlmann, 
Schmidt von Luͤbeck, Rochlitz, Chriftian Schrei: 
ber, G. W. Fink u. A. — Sehr glüdlih find mehrere 
firchliche Tateinifche Lieder von Follen und Menzel deutſch 
wiedergegeben worden, — 


In der weltlichen Lyrik biieben vorzüglich drei Richtungen 
beftehend,, und fcheinen fich auch noch lange erhalten zu wol⸗ 
len, da fie jede durchaus eigenthümlich der Stimmung des 
Zeitgeifted zufagen. Es find diefe, die von Goethe, vou 
Uhland und von Heine eingefchlagene Nichtung; mit kur⸗ 
zem Ausdruck Fönnte man die Goethe’fche die welt =Iyrifche, 
die Uhland’fche die deutfch=Iyrifche, die Heine’fche die Conven⸗ 
tions = Iyrifche Weife nennen: ich werde fie am Beſten charac- 
terifiren koͤnnen, indem ich die Leiſtungen diefer drei Dichter 
einzeln der Betrachtung voruͤberfuͤhre. — 


— 659 ° — 


Als Lyriker fteht Goethe unendlich Hoch, und ift wohl 
als das Vorbild der Dichter aller Nationen zu betrachten, we— 
nigftens Fönnte er e& feyn, und wird ed gewiß Immer mehr, 
je mehr fich die Kenntniß feiner Fleineren Gedichte im Aus— 
Iande verbreitet. Sein eigenthuͤmlichſtes Talent, das Schöne 
aufzufaffen und es fo, wie es ift, ohne daß es in feinem In— 
neren, oder durch die Darftellung Veränderung erleidet, Hinzu: 
ftellen, beurfundet fich nirgends fo, wie hier. — In allen diefen 
Gedichten iftı Goethe immer, was er feyn will, nur nicht er 
ſelbſt, oder vielmehr er ift ein Proteus, der fich nie in feiner 
angebornen Geftalt zeigt, weil er eine beffere, fchönere, uns 
fehuldigere im Reiche der Poefte fand. — Uber eben dies ge: 
waltige Talent, das Einzelne fo aufzufaffen und darzuftellen, 
wie es fich durchaus allgemein offenbart, und ihm nun durch 
die Iyrifche Weife den Neiz der fubjectiven Empfindung zu ges 
ben, die ſtets eine Zäufchung bei dem Leſer hervorbringt, 
nimmt alle Gemüther fo mächtig für ihn ein, jedes findet 
fein Selbſt oder Theile feines Selbft dort wie in einem Spie: 
gel wieder, Dazu gefellt fich num der herrliche Blick in die 
Natur, der ihm eigen ift, wie Keinem; er wahlt nicht angft- 
Yich die Farben aus zum Gemälde, fondern indem er die Em: 
pfindungen hinftellt, gefellt er. auch fchon, in richtigem Ge: 
fühl, die Umgebungen zu ihnen, in welchen fie fich am Bor: 
theilhafteften ausnehmen, und in denen fich eine folche Ge— 
müthöftimmung vor Allem gefällt, — Andere Dichter be: 
ſchwoͤren gewaltig die Phantafie des Leferd durch ihre eigene 
herauf, damit fie ihnen diene, er thut das nicht, weil er es 
nicht nöthig hat, und doch wird fie bei feinen Gedichten un: 
zertrennlich von dem Xefenden feyn, und fich bei der erften 
Zeile, ja ich möchte fagen, ſchon bei dem erften Worte als 
Begleiterin durch das Ganze einftellen. Nirgends vergißt man 
fich fo gänzlich und fühlt und denft, wie der Dichter ed haben 
will, als bei Goethe, — Wir finden in feinen Liedern das 
Edelſte und Eigenthümlichfte des deutfchen Characterd wieder, 
und nirgends tritt die reine und füße Sungfränlichkeit unferer 

9 * 


— 660 ° — 


Sprache fo hervor, ald bei ihm. Alles aber, was er bringt, 
zeigt fich in fchöner Geftaltung, im vollendetfien Ebenmaaß, 
im einfchmeichefndften Wohllaut. — In feinen fpäteren und 
fpateften Gedichten wurde Goethe Teider theild zu conventio: 
nell, theils allegorifirte er zu fehr (Died Letztere aus Alters: 
fchwäche, die fchaffende Kraft erlahmte, und er glaubte fie, 
in Selbfttäufchung, auf diefe Weife zu erfeßen) und zerftörte 
daher die Iyriichen Elemente, indem er befonders von der ihm 
eigenthümlichen Klarheit fich ganz abwandte, 

Uhland ift dagegen durchgängig fubjectiv, ferbft da, wo 
er erzahlend verfährt, denn aus feiner Vortragsweiſe blickt 
feine innerfte eigenthümliche Gefinnung ſtets fiegreich hervor. 
In Allem, was er bringt, offenbart fich die edelſte, reinfte 
Natur, das redlichfte Gemuͤth. — 

Wie wir in Goethe's Kiedern das Schönfte und Eigen: 
thümlichfte des deutfchen Characterd herausfühlen, fo finden 
wir bei ihm den deutfchen Character ganz, in vollfter Wahr: 
heit, und darin ſteht er höher, ald Goethe. Er fehildert nicht 
fremde Gefühle als feine eigenen, fondern nur feine eigenen 
ſelbſt, aber diefe find fo echt, daß fie jedem Alter, jedem 
Stande ald ein gemeinfames fchöned Gut entgegentreten. — 
Dabei ift in Uhland fo viel jungfrauliche Zartheit, neben gro= 
fer Würde und inniger Tiefe der Leidenfchaft, und Alles die: 
ſes fo wahr dargeftellt, daß es nie möglich wird, fich den 
Dichter von dem Menfchen getrennt zu denken. — Eine 
reiche, doch ruhige und eben dadurch ſtets die Oberherrfchaft 
behaltende Phantafie, Iebendige Auffaffung der Schönheiten 
des Alls, die fich Findlich auch am Kleinften freut, und in Als 
lem den großen Gedanken fieht, der fich ein feftes Band 
durch Alles hindurchfchlingt, unendlicher Zauber der Sprache, 
Anmuth der Bilder, MWohlwollen im Ernft und Scherz, find 
Eigenfchaften, die die fefte Grundlage bilden, aus welcher ſich 
Uhland's Schöpfungen entwickeln. — Er bleibt nicht bloß bei 
der Gegenwart ftehen, wie Goethe, Vergangenheit und Zus 
kunft müffen ihre Schäße vor ihm eröffnen, damit er fie ges 


661 


genfeitig fchmüde, und durch fie den Adel des Menfchenge: 
fchlechtes hervorhebe, zur Treude, zur Ermahnung, wie zum 
Beiſpiel. — Ueber Allem aber fchwebt eine wahre antike 
Nuhe, und eine feltene Einfachheit, die Feines andern Schmul: 
fes bedarf, als des ihr angeborenen. Reflectirend verfahrt er 
nur felten, und nur da, mo ed nothwendig ift, fich beftimmt 
auszufprechen, wie 3. B. in feinen vaterlaͤndiſchen Liedern; 
oft dagegen, faft immer, giebt er für den Gedanken nur ein 
Bild, doch dieſes ftellt er fo hin, daß der Gedanfe, den ed 
umfaßt, zugleich mit ihm bei dem Leſer in das Bewußtfeyn 
treten muß. — 

Heine fchlug einen ganz anderen Weg ein, indem er ben 
Humor *) zu dem Hauptekemente feiner Lyrik machte, im Ge: 
fühl der Sammerlichkeit der Verhaftniffe um ihn her, und feis 
ner Stellung zu diefen. — In diefem Gefühl aber mußte er 
fie) als die Hauptperfon betrachten, und daher Alles nur in 
der Stelfung zu feinem Serbft behandeln. — Sein Leben ift 
ihm Vergangenheit und Gegenwart, feine Umgebung feine 
Welt. — Die Iufunft gift ihm nicht, denn er faßt nur den 
Tag auf; was vor ihm da war, ift nicht für ihn da, theils 
weil er Viel davon felbft zerfiörte, indem er nur Freude hat 
an feinem Leid, theils auch, weil ihn nach und bei dem Un— 








*) Zu befferem Verftändnig für meine Zuhörerinnen fchalte ich die 
geiftreiche Definition, welche Menzel (deutfche Litteratur Th, Ils 
©. 232) vom Humor giebt, hier ein. „Der Humor ift das Be: 
wußtfeyn um die irdifche Unvolllommenheit, und feine nefthetifche 
Wirkung das Tragikomiſche. — Das Tragifde des Humors geht 
aus dem fchmerzlichen Gefühl hervor, daß wir fel6ft mitten in 
der. Unvollkommenheit leben, in Die Schranfen des Irdiſchen ge: 
bannt find, felbft an den: Krankheiten der Seit leiden. Das Ko: 
mifche des Humors entipringt aber aus dem Gefühl, daß wir zu: 
gleih auch über diefer Unvolltommenheit und tiber diefen Schran: 
ten ftehen. Beide Gefühle wechjeln oder durchdringen ſich beftän: 
dig und find ungertrennlich von einander, Wir beflagen und ver: 
fpotten und zugleich, unfere Luſt if unfer Schmerz. ” 


— 2 — 


glück, das ihm traf, Fein fremdes Gluͤck denkbar ift. — Die: 
fer Gram aber ärgert ihm zugleich, und im Haß über und ge: 
gen denjelben wüthet er nun gegen fich felbft, und fucht durch 
herben Spott die Wirkung feiner tiefften Gefühle zu zerftören 
oder zu neutralifiren. — Heine einen deutfchen Byron zu nenz 
nen, wie es Einige gethan, ift beinahe Yächerlich, weil es 
dumm iſt; Beide find ganz verfchiedene Naturen, und wären 
fie auch noch fo ähnlich, fo waltete doch noch ein großer Un: 
terfchied, denn Byron's Empfindungen find wahr, das kann 
Niemand, der ein Herz hat, verfennen; ob dagegen die Heiz 
ne’fchen nicht gemacht find, fo wie überhaupt fein ganzes Leid 
fingirt, das wird man oft geneigt zu vermuthen, und dieſe 
Bermuthung befommt Wahrfcheinlichkeit, wenn man beobach- 
tet, wie er oft mit dem Heiligften fpielt, und ungeftraft fpielt; 
lebte dies wirklich fo in feiner Bruft, oder wäre je darin gewe⸗ 
fen, fo koͤnnte er ed nicht thun, ohne die bitterfte, tiefſte Reue 
zu empfinden und diefe in Selbftbuße auszufprechen, aber felbft 
dann und damit Fofettirt er. — 

Daß Heine übrigens einer der reichften Dichter fey, ift 
feine Frage; feine Phantafie hat eine unendliche Kraft, einen 
wunderbaren Zauber und mitunter eine feltene Zartheitz fein 
Wis ift glänzend und fchlagend, feine Sprache erfreut fich, 
wenn er will, des anmuthigften Wohllautes, aber alle diefe 
Gaben achtet er nicht; fie find ihm nicht jungfrauliche Beglei⸗ 
terinnen feiner Mufe, fondern gefeflelte Sklavinnen feines Hoh— 
nes, die diefer ſelbſt mishandelt, wo es gilt, dem Leben wehe 
zu thun, weil ed dem Dichter weh that, und bdiefer fich rä= 
chen will. — Zerftören ift feine Luft, und feine Dichtungen 
haben daher nie etwas Erhebendes, Begeifternded und Verſoͤh— 
nendes, weil fie ftet3 nur feinen Zwieſpalt mit dem Leben 
ſchildern — und das Leben ift ihm Alles. — Diefe Grund: 
empfindungen feines Seyns weiß er übrigens, wie ein geſchick⸗ 
ter Tonkuͤnſtler, unendlich zu variiren, indem er den Misklang 
feines Weſens bald in Grauen, bald in flarre Verzweiflung, 
bald in wilde Sinnlichkeit, oder in fragenhaften Spott kleidet — 


en — — — — — — 


uͤberall aber die Diſſonanzen nicht aufloͤſt, weil ſeinem ganzen 
Weſen der verſoͤhnende Dreiflang, Glauben, Liebe und Hoff: 
nung fehlt. . Ä 

Heine ift zu fehr Kind der Zeit, und der harte Tadel, den 
er in mehr ald einer Hinficht verdient, trifft diefe mehr, als 
ihn. — So iſt die Frechheit, die er dem Gemeinen entgegen 
fest als Zuchtruthe, nicht fein urfprüngliches Eigenthum, er 
hat fie dent Leben um ihn her abgeborgt, und ftellt fie um 
fo treuer dar, als er fie flet3 in den curfirenden . Wendungen 
und Ausdruͤcken des Tages reden laßt. Eben deshalb feheint 
diefe Weife Manier, fie ift es aber nicht, es ift der eigen- 
thümlichfte Ausdruck feines Haffes, wie der Menfch im Zorn 
überhaupt Yeicht dad, was ihn argert, übertreibend nachäfft, 
um dadurch recht bitter den zu Franken, der es feiner Meinung 
nach verdient, weil er die Urfache des Aergers ift. — Daher 
auch feine innere Gefeßlofigkeit , die fein größter Feind iſt, da 
fie feinen Leiftungen möglichfte Vollendung, nach der. doch je= 
der Dichter fireben muß, verwehrt. — Hieraus mun erklärt 
fich auch die anfcheinend leichte Kunſt, in feiner Denk⸗ und 
Sinneöweife zu dichten, welche fo viele Nachahmer hervor 
lockte. — 

In dieſen drei Richtungen nun bewegten und bewegen ſich 
in neuerer und neueſter Zeit unſere meiſten und vorzuͤglichſten 
deutſchen Lyriker fort, ohne daß man ſie Nachahmer nennen 
koͤnnte, indem Sinnesart, Local- und Lebensverhaͤltniſſe, innere 
Neigung, Studien u. ſ. w. von nicht geringem Einfluſſe bei 
einer ſo ſubjectiven Gattung der Poeſie waren; daher kann es 
Niemanden einfallen wollen, ſtreng jene Dichter nach den obi- 
gen Beftimmungen einzuordnen, indem Mehrere gleichfam als 
Uebergänge von einer zu ber anderen Nichtung daftehen, An: 
dere fich mehr oder weniger bald hier= bald dorthin wandten, 
und endlich noch Viele den Weg der romantifchen Schule ein= 
fchlugen, oder die antife oder hausväterlich = bürgerliche Morals 
lyrik der Teßten Decennien des vorigen Jahrhunderts cultivir⸗ 
ten. — Im Ganzen wird nur zu bemerken feyn, daß bie 


u 


Norddeutſchen mehr in Goethericher Richtung, die Suͤddeut⸗ 
fchen in Upland’fcher Weile dichteten, und daß die Jünger 
Heine’d, größtentheild Jüngere, mehr Nachahmer find, welche 
wie er Auffehen zu machen hoffen. — Schillers lyriſche Dich- 
tungen blieben im Ganzen ohne activen Emfluß, fo fehr fie 
auch die Menge entzüden, und ein reiches Eigenthum des ges 
fanımten deutfchen Volks geworden find, — Seine ibealifis 
rende, zu oft und zu fehr auf philoſophiſcher Neflection berus 
hende Lyrik, sprach die Menge nicht mehr an, fobald nicht 
ein fo gewaltiger Geift, wie der feine, fie beherrfchte, und 
diefe erhabene Kraft, die oft abftracte Reflection mit den glaͤu⸗ 
zendften Sarben der reichften Phantafie zu ſchmuͤcken, war Keis 
nem feiner Nachahmer gegeben; deshalb ließen fie bald davon 
ab. — Unter ihnen ift Chriftion Schreiber der Bedeutendſte. — 

Wollte ich die einzelnen Dichter zur Mufterung Ihnen 
vorüberführen, fo würde ich mehr Zeit bei unferem Vaterlande 
verwenden müffen, ald mir bei dem gefammten Europa vers 
. gönnt wurde. Sch bin daher darauf befchränft, Ihnen die 
Namen derjenigen zu nennen, welche neben jenen drei Dich- 
tern das Vorzüglichfte in den einzelnen Gattungen der Iyrifchen 
Poefie Teifteten, und kann nur hier und da einige characterifti- 
fehe Züge hervorheben; da diefer Theil der Literatur aber fo 
leicht zugänglich iſt, fo möchte dies auch ſchon zu dem vorges 
ſetzten Zwecke diefer Vorlefungen genuͤgen, Sie auf dad Bes 
deutendſte aufmerffam zu machen. 

Im patriotiichen Liede zeichneten fich befonders aus: 
Arndt, Körner, von Stägemann, 5. Rüdert, Schenkendorf, 
Ludwig Follenius, Pfizer; Lieder der Liebe murden meis 
fterhaft gefungen von Wilhelm Müller, Nüdert, Kerner, 
Helmina von Chezy, Ernft Schulze; treffliche Lieder gefelli- 
ger Luſt brachten Wilhelm Müller und Friedrich Ruͤckert; 
häusliche Lieder, denn biefe bilden im Deutichland eine 
ganze Gattung, deren Verehrer meift der alten Schule zugethan 
find, und zur Gemüths = Ergöglichleit und Verdauung mit 
der Pieride dahlen, wie Voß fich einmal in feinen Brie⸗ 


u — —— 


fen ausdruͤckt (es wird Einem ſchon ſchlimm, wenn man nur 
dieſe ſchoͤne Metapher hoͤrt) Praͤtzel, Voß, Winkler (Theodor 
Hell), Schmidt von Luͤbeck, der bedeutendſte und gefuͤhlvollſte 
unter ihnen, Schmidt von Werneuchen, den Goethe ſo erha⸗ 
ben feierte, in dem Liede „Muſen und Grazien in der Mark“ 
u. ſ. w.; in neueſter Zeit haben ſich nur Wenige damit bes 
ſchaͤftigt. — 

Für Lieder antiker Form find Gries ımd Platen wohl 
als die Erften zu betrachten; in romantifcher haben Riemer 
und v. Zedlitz Vorzügliches gebracht. — Das Sonnett fand, 
ſelbſt als die Einwirkung der Schlege’fchen Schule nachließ, 
große Freunde, die in dieſer Gattung Bedentendes leiſteten; 
wie Ruͤckert, W. Müller, Immermann, G. Schwab, Fou⸗ 
que, von Kalkreuth, Streckfuß, Ernſt Schulze u. ſ. w. — 
In der Elegie wurde hingegen nur wenig Erfreuliches ge⸗ 
bracht; doch ſind A. W. v. Schlegel, Humboldt (W. v.), 
Ernſt Schulze, Hoͤlderlin, Immermann, mit Auszeichnung zu 
nennen. — 


Die komiſche Lyrik fand gewandte Freunde, wie z. B. 
Praͤtzel, Kind, Caſtelli, Gries, Riemer, St. Schuͤtze, Baͤr⸗ 
mann u. A. Die den Deutſchen eigenthuͤmliche Behaglichkeit 
und Gemuͤthlichkeit trug nicht wenig zum Gelingen bei. — 


Den Glanzpunkt unſerer Lyrik bildet aber in neuerer Zeit 
die Romanze und Ballade, welche als Webergang von der ly⸗ 
rifchen zur epifchen Dichtung zu betrachten if. — Hier 
kommt und Fein andered Volt gleich, und unfere Leiftungen 
auf diefem Gebiete koͤnnen, wegen ihrer. inneren und äußeren 
Vollkommenheit, allen anderen Nationen ald Vorbilder dienen, 
ferbft Engländern und Spaniern, als deren Schüler wir uns 
zu betrachten haben, die wir aber überflügelten und in diefem 
Jahrhundert weit hinter und Tiefen, — Unfere erften Dichter 
haben fich diefer Gattung mit ausgezeichneter Vorliebe zuge: 
wandt, und neben fo gefeierten Namen, wie G. Schwab, 
Wilhelm Müller, Kerner, Immermann,. Chamiffo, Kind, 


— 666 — 


verdienen noch Halirſch, Zimmermann, Bechſtein, mit großem 
Lobe erwaͤhnt zu werden. — 

Eine eigene Gattung von lyriſchen Gedichten, welche auf 
politiſchem Boden entſproßten, und meiſt Zorn und Unwillen 
über das ungluͤckliche Schickſal der Völker in begeiſtertem 
Schwunge offenbarten, that ſich erſt im letzten Decennium 
hervor; doch iſt hier Herrliches geleiſtet worden, wie. ed vor⸗ 
zuͤglich W. Muͤllers ſiegreiche Griechenlieder beurkunden. — 

Durch Goethe veranlaßt, wandten ſich mehrere lyriſche 
Dichter der Weiſe des Orients zu; mit beſonderem Gluͤcke ver⸗ 
ſuchten ſich hier der geniale Ruͤckert und L. Stieglitz, deſſen 
Bilder des Orients Freunden der Poeſie nicht genug empfoh— 
len werden koͤnnen. — 

I. Die dramatiſche Dicht kunſt ward in Deutſch⸗ 
land mit großem Eifer, aber nicht mit eben ſolchem Erfolge 
cultivirt; ſie hatte mit Schiller ihren Glanzpunkt erreicht, ſich 
aber nicht auf der Hoͤhe erhalten, auf welcher ſie ſich zu je— 
ner Zeit befand, und da jeder Stillſtand Ruͤckſchritt iſt, durch⸗ 
aus von ihrem Werthe verloren. — Die Urfache davon ift in 
mehr ald einem Umftande zu fuchen, und fchon vielfach aus: 
gefprochen worden, theild ift die Menge noch immer zu unges 
bildet, um die Würde des Drama einzufehen und mehr als 
Zeitvertreib davon zu verlangen, theild find die Verwalter der 
Bühne zu fehr in felbftiichen Zwecken befangen, oder auch zu 
unwiffend, theild aber auch, und Died möchte wohl der Haupt: 
grund feyn, ift feit Schiller noch Fein wahrhaft großer drama⸗ 
tiicher Dichter aufgeftanden, der dieſen überflügelte, und 
Bühne und Menge, indem er fie durch feine gewaltigen 
Schöpfungen hinriffe, felbft wider ihren Willen beherrfchte. — 
Sm Allgemeinen möchte aber wohl der Stimmung der Zeit 
viel vorzumwerfen ſeyn; die Neigung hat fich von der dramatis 
fchen Dichtkunft der erzählenden zugewendetz und unfere erfien 
Dichter, ihr huldigend, Tiefen von jener ab, oder fchrieben, 
wenn fie Dramen verfaßten, dieſe nicht bühnengerecht, weil 
ed fie anwiderte, mit Inſtituten in Verbindung zu treten, die 


— 607 — 


mit größter Gefeßlofigfeit entweder poetifches Eigenthum gar 
nicht refpectirten, oder doch den Dichter als einen Handwerker 
betrachteten, deffen Arbeit fie nach eigenem Gutduͤnken für ihre 
Zwecke zurechtfingen. und nach ihrer jämmerlichen Sinmesart 
Färglich bezahlen Tonnnten, — Es war da weder Ehre noch 
Gewinnft zu holen, und wenn am Ende auch das Eine oder 
dad Andere wäre fparlich zugemeflen worden, fo blieb doch 
ganz gewiß die Dankbarkeit des Volkes aus, auf die ein Dich- 
ter fo gerechten Anfpruch hat, und die vor Allem fein Herz 
erfreut und feine Seele zu: neuen Werfen begeiftert. — Es 
ift noch immer fo, wie der weltkluge Director im Fauſt ſagt: 
. — Seht nur hin, für wen ihr fehreibt. 
- Wenn Diefen lange Weile treibt, 

Kommt Sener fatt vom übertifchten Mahle, 

Und was das Allerfchlimmfte bleibt, Ä 

Gar Dancer kommt vom Lefen der Journale. 

Man eilt zerſtreut zu uns, wie zu den Maskenfeſten, 

Und Neugier nur befluͤgelt jeden Schritt, 

Die Damen geben ſich und ihren Putz zum Beſten, 

Und ſpielen ohne Gage mit. 


Was traͤumet Ihr auf Eurer Dichterhoͤhe, 
Was macht ein volles Haus Euch froh, 
Beſeht die Goͤnner in der Naͤhe, 


Halb ſind ſie kalt, halb ſind ſie roh. — 

Fuͤr das Trauerſpiel ſind, wie in der lyriſchen Poeſie, 
ebenfalls drei Richtungen anzunehmen: die idealiſirende, 
die fataliſtiſche und die reflectirende Behandlungsweiſe. 
Es wird noͤthig ſeyn, jede einzeln zu beleuchten, ehe ich zu 
entwickeln verſuche, was in ihr geleiſtet wurde. — Es wuͤrde 
mir ſchwerlich gelingen, dies beſſer und klarer darzulegen, als 
es der geiſtreiche Menzel gethan, ich laſſe daher deſſen eigene 
Worte folgen: 

„Dieſe Poeſie“ (die idealiſirende) „ſtellt Ideale der 
menſchlichen Groͤße und Schoͤnheit als hellleuchtende Muſter 
auf; ſie denkt ſich das Vollkommenſte, deſſen die menſchliche 
Natur faͤhig iſt, als wirklich erreicht; ſie bringt jede ſchoͤne 


— 66 — 


Seite der Menfchen zur Erfcheinung, jeden Keim des Even 
zur Entwidelung. Aber fie dichtet nicht nur, was nicht wirk⸗ 
lich ift, fie nimmt ihre Bilder auch aus der wirklichen Ges 
fehichte, umd verewigt die Helden, die eine höhere Natur in 
fich ausgeboren, die Schranken der Gemeinheit durchbrochen 
und die Menfchen weiter geführt haben. Hier geräth aber 
diefe Poefie zwiichen eine Scylla und Charybdis, welche viele 
Dichter nicht zu vermeiden gewußt haben. — Das Idealiſi⸗ 
ven erdichteter Perfonen führt leicht von der Natur ab in's 
abfiracte Philofophiren und Meoralifiren. Statt eines Men 
ſchen giebt und der Dichter nur ein trodenes angewandtes 
Tugendſyſtem. Sein Held handelt nicht mehr wie ein Menfch, 
fondern wie eine moralijche Mafchine, und handelt nicht frei 
nach feinem edeln Naturtriebe und freiem Willen, fondern ſtla— 
viſch und mechanisch nach feſtgeſetzten Begriffen. Auf der an: 
dern Seite führen die hiftorifchen Helden, die man aus der 
Wirklichkeit entlehnt, wieder vom deal ab, und man ver: 
mengt leicht die gemeine irdifche Größe mit der inneren Würde 
und Humanität des Character, — Weil alle Größe und 
Schönheit der menfchlichen Seele ſich in Handlungen offenba⸗ 
ven muß, fo ift diefe idealifirende Poefie vorzugsweiſe drama 
tifch, und weil jene Größe fich im Kampf, jene Schönheit 
fich im Gegenfag am Glängendften offenbart, fo iſt diefe Poe⸗ 
fie wieder vorzugsweife tragiſch.“ ) — 

Auf diefer Bahn nun fteht Schiller, nicht allein als der 
erfte deutfche Dichter, fondern auch fubjectio ald die ebelfte 
und reinfte Natur, bis jet unerreicht da. In feinen Cha= 
racteren offenbart fich die höchfte fittlicehe Schönheit, die aber 
nicht bloß als perfonifteirte Idee hingejtellt ift, fondern in das 
wirkliche Leben tritt, und fich wie in der wirklichen Welt bes 
wegt, im Kampf gegen die Gemeinheit, wenn auch unterges 
hend, doch fiegreich. Dazu tragen Phantafie und Sprache, 
Beide bisher noch immer unerreicht und einzig, bie erftere, weil 





*) S. Menzel's deutfche Titteratur. Bd. U. ©, 415. 


— 669 — 


fie fo rein, die zweite, weil fie fo voll wahren inneren Gehaltes 
ift, nicht Geringes bei. — Schiller wurde uns fchon zu Ans 
fange dieſes Jahrhunderts entriffen, und feine unfterblichen 
Leiftungen gehören faft Alle dem vorigen Jahrhundert an, fo 
daß ich, fo ungern es auch gefchieht, nicht bei ihm länger 
verweilen kann, indem ‚und noch fo viel zu betrachten übrig 
bleibt. *) 

Schiller's genauefter Nachahmer ift Theodor Körner ‚ 
deffen Name uns Deutfchen immer lieb bleiben muß, wenn 
wir ihm auch nicht jenen Ruhm zugeftchen koͤnnen, mit wels 
chem er, vorzüglich um die Zeit feines Todes, in der Aufres 
gung jener Tage überfchüttet wurde. Aber ihm fehlt Tiefe, 
und alle feine Gebilde find geſchickte, wie nach dem Net ges 
machte Copieen, denen der innere befeelende Hauch völlig ab⸗ 
geht. — So erfcheint fein Zriny an vielen Orten 3. B. -faft 
nur wie eine Weberfegung des Walfenftein in eine andere wes - 
niger reiche Sprache. Ihm fchließt fich zunachft Klinge: 
mann an, fleht aber noch mehr unter ihm, da er eigentlich 
feine Ahnung von wahrer dramatifcher Poefie, fondern nur 
Kenntniß deffen, was Effect auf der Bühne macht, hat, und 
feine Geftalten äußerlich wohl aufzupugen, aber ihre innere 
Leere nicht zu füllen verfteht. Seine dramatifchen Arbeiten 
haben fich daher nie lange gehalten, wenn fich auch Anfangs 
die Menge durch ihren Pomp fowohl in der Handlung, als 
in der Diction bienden ließ. — Bon Auffenberg, in der 
neueften Zeit faft nur mit dramatifchen Umgeftaltungen Wal: 
ter Scott’fcher Romane befchaftigt, hat ein ſchoͤnes rhetoris 
ſches Talent, das ift aber auch faft Alles; wäre emein echter 
dramatifcher Dichter, fo wurde er fich nicht an Romguen ver⸗ 


*) Die fchönfte Würdigung Schiller’ findet ſich bei Menzel a. a. 
O. II, 117 fode., überhaupt kann man auf Menzel’s treffliches 
Bert, obwohl er mitunter fubjectiv befangen erfcheint, nicht ges 
nug hinweifen, es ift das anzegendfte ‚ das wir in diefer Hinz 


fiht beſitzen. 


greifen und fühlen, daß das Grund» Element des Tranerfpiels 
himmelmweit vom Roman verfchieden ift. — So geht es auch 
Mechtrig, der, im Schwanken begriffen, nicht das Rechte 
zu finden weiß, und vom Antiken in romantifcher Behandlung 
zur Dramatifirung idealifirter Novellenftoffe überfpringt, wie 
died nach feinem Darius im Ehrenfchtwerdt der Fall war, 

Obgleich ald Schillers Nachfolger auf der idealifirenden 
Bahn zu betrachten, fiehen doch mehrere dramatifche Dichter 
neueſter Zeit höchft bedeutend und felbftftandig da, die aus in= 
nerem Drange nnd inniger Ueberzeugung diefelbe Richtung ein- 
fehlugen, aber felbft reich genug waren, um aus fich zu fchö- 
pfen, ohne Nachahmer zu werden, oder es feyn zu wollen. — 
Der bedeutendfte unter diefen, und in jeder Hinficht wohl der 
vorzüglichite deutiche Tragiker unferes Jahrhunderts ift der ges 
niae Heinrich von Kleift, der leider in jeder Hinficht zu 
früh, im ſechs und dreißigften Jahre feines Alters, niederge- 
druͤckt vom farblojen Sammer feiner Zeit, feinem Leben ein 
Ende machte. — Eine reiche und Fühne Phantafie, Kraft 
und Tiefe, geben feinen dramatifchen Werfen hohen, bleiben- 
den Werth, und fein fchönes Streben, die Schwäche im Mens 
fchen verföhnend in Einklang mit deffen Starke und dem Adel 
der Seele zu bringen, und Beide ohne Tadel neben einander 
beftehen zu laffen, indem er Beide im wahren Kichte zeigt, ift 
nicht dankbar genug anzuerkennen. — Sreilich verirrt er fich 
bier wohl mitunter, aber jeder Irrthum diefer Art ift ein Io- 
benswerther Beweis feines Herzens und feiner Gefinnung. — 
In ihm verlor Deutfchland einen feiner edelften Söhne, was 
würde er geleiftet haben, wenn er den Muth befeffen, jene 
Tage, die ihn zu Boden warfen, zu ertragen! — 

Ihm zunachft ſteht I mmermann, der von der Menge 
verfannt wird, weil er die Menge verkennt. — Wie und aus 
Heinrich von Kleiſt's Dichtungen ein düft’rer Geift der Schwer- 
muth entgegentritt, der alle Freude erftorben waͤhnt, weil er 
Glauben und Hoffnung im Druck des Lebens verlor, fo faßt 
und aus Immermann's Werken ein zürmender Hohn der Erz 


— 671 — 


bitterung an, ber von Feiner Verföhnung wiſſen will, weil 
ihm der Gegner erbarmlich erfcheint. Immermann dichter, 
weil er muß, wie jeder echte Dichter, aber es macht ihm 
feine Freude, die Gefchente der Mufe feinem Volk zu fpen= 
den, er wirft fie ihm hin, damit ed feinen Haf fühle, nicht 
aber fich an feinem Talente freue, und er bedenkt dabei nicht, 
daß fich die Menge durch Kaltbiitigkeit rächt, denn fie hat 
feinen Grund, fich für einen Dichter zu intereffiren, der ihr 
mir troßigem KHohne entgegentritt. — Daher feine Erbittes 
rung, von der befangen, er nicht fühlt, wie er es felbft ver: 
fehuldet babe. Die Nachwelt wird gerechter feyn gegen ihn, 
aber ich fürchte, daß er im Kampfe mit der Mitwelt zuleßt 
einfeitig untergeht. — In ihm ruht eine großartige Natur, 
und Heine hat wahrlich nicht Unrecht, wenn er ihn einen Ad⸗ 
fer nennt; es ift ein edler Geift, voll Kraft, Tiefe und Bart: 
heit, und Platend Angriffe im König Dedip erfcheinen um 
fo jämmerlicher, ald man deutlich fieht, daß diefer gar Feine 
Ahnung von echter deutfcher Dichtkunſt hat, fonft würde er 
fich nicht fo an einem fo ehrenwerthen Talente vergangen has 
ben, gegen welches er eigentlich nichts weiter aufzubringen hat, 
ald daß es einer anderen Echule huldigt. — Welche Wärme 
des Gefühls, welche würdige Gefinnung fpricht und nicht aus 
dem Trauerfpiel in Tyrol und dem Kaifer Friedrich 
an, und wie reblich meint es der Dichter nicht, troß feinem 
Aerger über fein Volk, mit diefem. — Immermann krankt, 
wie fo Mancher, durch die Erbärmlichfeit unferer Zeit, und 
man muß lebhaft wünfchen, daß es feiner gefunden Natur 
gelinge, die Galle, die fich auf feine poetifchen Nerven warf, 
heraus zu arbeiten, dann wird er Großes fchaffen. 

Ganz anders erfcheint dagegen Raupach, deffen Trauer- 
fpiele, durch Umftände und Verhaͤltniſſe begünftigt, in neues 
fter Zeit am Meiften Glü auf der Bühne gemacht haben. — 
Es fehlt feiner Poefie durchaus an Tiefe und Innigkeit des 
Gefuͤhls, welche fein nicht unbedeutended Talent in den frü= 
heren Arbeiten durch Igrifche Ausweichungen gleichfam zu vers 


— (72 — 


decken firebt, um ihren Mangel: nicht fühlbar zu-machen; ſpaͤ⸗ 
ter aber, als dad Naifonnement über bie Verhältniffe ber 
menfchlichen Gefellfchaft auögefprochener in das allgemeine 
geben trat, und von der Menge aufgefaßt uud mehr oder wes 
niger Hug oder dumm zu ihrem Eigenthum gemacht wurde, 
fühlte er fich in feinem eigentlichen Elemente, und gab nur 
feine politifchen und phitofophifchen Ideen, in dramatifchen 
Formen verfinnlicht. Wenn fich mit dem Verftande allein 
dichten ließe, fo wäre Naupach unbedingt einer ber erften 
Tragiker; denn fein Verftand ift haarſcharf und beherrfcht ſo⸗ 
gar die Phantafie ald feine Sklavin; aber, da eben Alles, 
was das Gemüth bringt, bei ihm nicht aus fich ſelbſt ges 
fchöpft, fondern nur angelernt ift, fo laſſen feine Leiftungen, 
fo ſehr fie auch das Dentvermögen befchäftigen, dad Herz 
immer Kalt, und find weiter nichts, als poetifche Rechnen: 
exempel, denen Auflöfung und Proberechnung beigefellt ift. — 
So find 3. B. feine fehlechten Charactere, welche Neid, Haß, 
Verfolgung u. |. w. darftellen, meift immer vortrefflich und 
wenigftend zwanzig Mat beffer gezeichnet, als feine Helden, 
Kiebenden u. ſ. w., weil er bei jenen mit dem Verftande 
außreicht, bei diefen nicht. — 

Ueber Dehlenfchläger, der gerade das Gegentheil von - 
Raupach it, und eigentlich auch hieher gehört, habe ich fchon 
bei Gelegenheit der dänifchen Literatur, ald deren hellfter 
Stern er erfcheint, gefprochen, und erlaube mir, Sie darauf 
zu verweilen. — 

Griltparzer gehört durch feine erfte Leiftung „die Ahn⸗ 
frau“ der fataliſtiſchen Schule an, wandte ſich aber ſpaͤter 
ganz von derſelben ab und der idealiſtiſchen zu. — Er geſellt 
ſich zu den Bedeutenderen, iſt aber eigentlich ein lyriſcher Dich⸗ 
ter und huͤllt, ſich misverſtehend, feine poetiſchen Gebilde in 
die dramatiſche Form. Tiefe und Wärme des Gefuͤhls, 
Reichthum der Phantaſie, doch ohne Vielſeitigkeit, und ſchoͤ⸗ 

ner Ausdruck der Rede, find hoͤchſt ſchaͤtzenswerthe Eigen⸗ 
ſchaften feiner Muſe. — — 


— (73 — 


Uhland's zwei dramatiſche Arbeiten, Ernft von 
Schwaben und Ludwig der Baier, find tiefgefühlte 
Meifterwerfe, wie Alles, was diefer große Dichter aus der 
Fülfe feines Reichthums bringt. Es ift Tebhaft zu bedauern, 
daß er nicht weiter drang auf diefer Bahn, von ihm ware 
das Heil zu hoffen, auf das wir feit Schiller vergeblich Harz 
ven — und doch — find jene eben angeführten Dichtungen 
der Menge kaum dem Namen nach befannt — weil fich die 
Menge überhaupt nicht auf flille Größe verfteht. — 

Der genialfte dramatifche Dichter der jungften Zeit ift ohne 
Zweifel Grabbe; er hat in jedem neuen Werke Niefenfort: 
fhritte gemacht, allein er ift nicht zur Klarheit und zum Bez 
wußtfeyn gelangt, und wüthet im poetifchen Wahnfinn noch 
immer gegen fein eigenes Fleifch und Bein. — Aber welche 
reiche poetifche Natur offenbart fich in allen feinen Leiftungen, 
welcher Drang des Genius, welche Gluth und Fülle der Phan: 
taſie; wie tritt Alles bei ihm in das Leben; feine Geiftes- 
blige find nie Falte Schläge, fie treffen und zuͤnden immer, 
nur weiß er den Donner nicht zu regieren und fulminirt zu oft 
am unrechten Orte und zur unrechten Zeit. Dabei ift er noch 
fo ganz ein poetifches Kind, das fich immer bei feinen Spies 
len vergißt, und hingeriffen, fie nicht zu fpielen, fondern alg 
ernfte Begebenheiten zu durchleben meint. %) — Wenn ihm 
das Geſchick vergönnt, fich auszutoben, wenn der braufende, 
gährende, zifchende Moft in ihm ausgegohren, ausgebrauft und 


) Muß man nicht zugleich fich freuen und lächeln über die Kind: 
lichkeit feiner Begriffe, wie fie Einem überall entgegentritt? — 
Eo z. 3, fein Nichard Löwenherz in Heinrich VI., der ſich mit 
den Bauern prügelt, und während er Püffe rechts und links aus: 
theilt, das Lied an die Geliebte dabei fingt; oder in den Kunz 
dert Tagen, wo in der Schlacht bei Waterloo der franzöfifche 
Feldherr Feuer commandirt, und der Gegner, unter dem Donner 
der Kanonen, dies Commando mit Gleichfalls beantwortet, — 
Kann die Phantafie wohl frifher und jugendlicher feyn? — 

43 





— 674 — 


ausgeziſcht hat, ſo muß es einen Wein geben, wie ihn noch 
fein poetiſches Kometenjahr in Deutſchland zur Reife brachte, — 

Als talentvolle Dichter zweiten Ranges, die fich in diefer 
Richtung nicht ohne Glück bewegen, find hier noch: M. Beer, 
Gehe, Eollin, Eichendorf, ©. 4. von Marti, 5. 
5. von Maltit (der Ergaͤnzer des Schiller’fchen Demetrius), 
E. von Schenk u. U. zu erwähnen. — 

Die fataliftifche Richtung nennt Menzel mit großem Recht 
eine Krankheit der Zeit, eine Folge des hypochondriſchen Stu: 
benfigens, fie ift, Gottlob fchon vorüber und war nur von 
furzer Dauer. — Sie ift die untröftlichfte poetische Ausge⸗ 
burt, die fich denfen Yaßt, denn fie raubt dem Menfchen feis 
nen ganzen Adel, den freien Willen, indem fie ihn als praͤde⸗ 
flinirt der Gewalt geheimer Mächte unterwirft, die ihn zum 
Boͤſen zwingen, ohne daß er dafür kann, und ihm nachher im 
Sammer über fein Verbrechen untergehen laſſen. — Alle 
Wurde des Menfchengefchlechtes geht dadurch verloren; und 
am Schlimmften ift der Zufchauer daran, denn, entweder ift 
er fchwach genug, an dergleichen Wahnfinn zu glauben und 
fih, wenn er ed auf fein eigenes befchränftes Leben anwen⸗ 
det, einzubilden,, er fey auch prädeftinirt, einmal filberne Loͤf⸗ 
fel zu ftehlen, oder den Königlich Preußifchen oder Kurfuͤrſtlich 
Heſſiſchen Zoll zu defraudiren und dergleichen mehr, oder wenn er 
hell und klar fieht, unglücklich genug, fich verdammt zu wiffen, eine 
efelhafte Speife, von gefchiefter Hand Funftreich gekocht und zu= 
gerichtet, hinunter würgen zu müffen; denn fehon von vorn herein 
tritt die Rüge der jämmerlichften moralifchen Schwäche in der Erz 
pofition des Stüdes auf, und fehreitet wie ein unheimliches 
Gefpenft durch das Haus, bis am Ende dad ganze Gebäude 
zufammenbricht, und Einem nur der Aerger über fo manches 
brauchbare Material, das zu fo nichtönußigem Baue verwen⸗ 
det wurde, übrig bleibt. 

Und doch hat diefe poetifche Seuche viele unferer beiten 
Talente angeſteckt, denn die Menge ergriff fie und machte fie 
zur Mode, wie ein Schwächling fich des aus Mift bereiteten 


— 9 — 


Salmiakgeiſtes bedient, um ſeine erſchlafften Nerven aufzure⸗ 
gen und zu ſpannen, nicht bedenkend, daß friſche Luft und 
Bewegung im Freien ihm weit erſprießlicher nuͤtzen wuͤrden, 
oder dieſe verſchmaͤhend, weil der Bauer ſie ohne Erlaubniß 
mit ihm theilen kann und ſich wohl dabei befindet. — Die 
geſunden Naturen unter jenen arbeiteten dieſen pſoriſchen Stoff, 
der ſich auf die Nerven geworfen hatte, mit der Zeit wieder 
aus, aber die minder ſtarken Iaboriven noch immer daran, 
denn fie haben das Bischen Kraft, das fie befaßen, ganz 
dadurch verloren. — Als Heerführer flehen hier Werner 
und Müllner, Beide große Talente, Beide untergegangen 
in und durch Gemeinheit, aber Jeder auf andere Weife, da. 
— Merner ift dadurch größer, daß er wenigftend den Kampf 
mit jenen Mächten beftehen ließ, und verfühnend durch die 
Gnade Gotted, durch denfelben zu führen ſuchte; Dabei hat 
er ein wunderbar Iyrifched Talent; der Hauptfehler ift jedoch, 
dag die Bahn zur Gnade nach dem Kampfe willenlos betreten 
wird, und alfo alles Verdienft wegfallt. — Müllner ift da: 
gegen weiter nichts, ald ein poetifcher Scharfrichter, der ung 
das Ende des Prozeffes, zu dem der Unfchuldige durch eine 
unfichtbare Fury condemnirt wurde, noch einmal von diefen 
ferbft vorfpielen läßt. — Edles, Großes, die Menfchheit Er: 
hebendes findet fich nie bei ihm; alle Menfchenwürde ift ver- 
nichtet, denn Jeder ift zum Galgen reif ohne feine Schuld. — 
Er beftach aber die Menge durch das Neue diefer Erfcheinung, 
und bfendete fie durch den Glanz der Dietion und den oft fal— 
fchen Farbenprunk feiner Bilder. — Unter feinen Nachfolgern 
und Nachahmern finden fih nur kraͤnkliche Gemüther, fie ver: 
dienen, den einzigen Houwald ausgenommen, der jein 
eigentlich lyriſches, ſchoͤnes Talent ganz verfannte, nicht na= 
mentlich erwähnt zu werden. — 

Die dritte Richtung, welche ich die reflectirende nannte, 
ift im Ganzen nichts, ald eine Abart der erftenz fie hat jedoch 
dad Befondere, daß fie nur Gemüthszuftände fchildert, und 
die Handlung fo viel wie möglich vereinfacht und befchränft, 

\ 43 * 


— —— 


Eigentlich beſitzt ſie vom Dramatiſchen nur die Form und ge— 
hoͤrt, ſtreng genommen, der lyriſch-didactiſchen Gattung an. — 
Sie ſteht in genauer Verwandtſchaft zu der franzoͤſiſchen Schule. 
Goethe brach hier gewiſſermaaßen die Bahn mit ſeinem Taſſo 
und der natuͤrlichen Tochter, wenn wir nicht Leſſings Nathan 
den Weiſen als erſtes deutſches Gedicht dieſer Art betrachten 
wollen; man koͤnnte fie fuͤglich als die dramatiſch-didactiſche 
Weiſe auffuͤhren. — Sie hat nur wenige und im Ganzen 
ſehr unbedeutende Nachfolger und Freunde gefunden, da ein 
maͤchtiger Geiſt dazu gehoͤrt, in dieſer Gattung etwas Großes 
zu liefern. Man koͤnnte allenfalls die Mehrzahl der ſogenann⸗ 
ten Malerdramen, von denen wir eine Zeit lang heimgeſucht 
wurden, in diefen Kreis ziehen, doch find die Meiften fchon 
vergeflen. — 

Unfere -bedeutendften und genialften tragifchen, wenigftend 
ernft dramatifchen Leiſtungen, find eigentlich folche, welche 
durchaus nicht für die, Bühne gefchrieben wurden. — Hier 
fiehn vor Allen Goethes Arbeiten, befonders fein Fauft und 
fein Goͤtz von Berlichingen, oben an, fo wie Goethe als dra= 
matifcher Dichter überhaupt allein und einzig dafteht, indem 
er, nirgends idealifirend , fondern nur durch Huͤlfe der Phan— 
tafie und Poefie in das günftigfte Licht ftellend, vie menfch- 
liche Natur und die gefellfchaftlichen Verhaͤltniſſe auffaßte, wie 
fie wirffich find, aber mit einer folchen herzergreifenden Wahr: 
heit, daß Fein Gemüth ungerührt bleibt. — Schillers weib: 
liche Charactere find allerdings fittlich=edler im Allgemeinen, 
aber ihre Natürlichkeit hat gelitten; Goethe’ Frauen dagegen, 
mit allen ihren Schwächen und aller ihrer Liebenswuͤrdigkeit, 
wandeln unter und und bezaubern und im Leben wie in der 
Dichtkunft. — 

Es wäre ordentlich Tacherlich, wenn ich Ihnen die Schön: 
heit und Tiefe des größten deutfchen dramatifchen Gedichtes, 
des Fauft, hier entwiceln wollte, — Mer die nicht fühlt, 
und nicht in jedem Stande und jedem Alter Genuß und Freude 
darin findet und Belehrung und Selbfterfenmen, der bleibe ganz 


— 0 — 


davon und leſe Elaurewfche Romane oder die Correſpondenz⸗ 
klaͤtſchereien unferer meiften belfetriftifchen Blätter, fie werden 
hinreichen, ihn zu bilden. — Dagegen kann ich die Furcht 
nicht unterdrüden, daß der Schluß des Fauft, den wir jeßt 
zu erwarten haben, nachdem Goethe, diefer Culminationspunkt 
des imenfchlichen Geiſtes, von der Erde fchied, die Wirkung 
des Ganzen beeinträchtige; ich kann nicht Teugnen, daß die in 
den ſaͤmmtlichen Werfen bereit3 mitgetheilten Proben mir Diefe 
Beſorgniß einfloͤßen. — 

Sn den eben erwaͤhnten Kreis der außer-theatraliſchen 
Dramen gehören auch Tieck's vortreffliche dramatifirte Maͤhr⸗ 
chen, die ald wahre Kinder des echten Humors, zugleich durch— 
aus nationale Poefieen find in unferem eigenthümlichften Geifte, 
Eo wie Tief, hat wohl Keiner den romantifchen Character 
des Mittelalters aufzufaffen, und im glühendften und dabei 
doch zarteften Farbenfpiel wieder zu geben verſtanden. Es ift, 
als wenn die alte echte Frömmigkeit, die tiefe Liebe, die Kraft 
und Ehrbarfeit jener entlegenen Tage wieder auferftanden waͤ— 
ren und unter und herummvandelten in feinen Werken, um in 
edler Sppofition die Nichtigkeit, Leere und KHohlheit des All: 
tags zu zeigen, ohne uns dabei allen Zroft zu rauben, denn 
fie erhöhen die Luft und Freude an jenen KHerrlichkeiten. Da— 
bei zeigt fich nirgends falfcher Prunk, ſelbſt im Spott nicht, 
denn auch im diefem herrfcht die wahre Bonhommie der Ge— 
müthlichkeit vor, mit welcher der Schalf, der das ganze Reich 
des Mies ſammt allen feinen Nebenprosinzen zu commandiren 
verfteht, die Gemeinheit der Gefinnungen und des Strebens, 
die Alltaglichkeit des Haufens verfpottet und geißelt, — Tieck 
ift deshalb ein fo echter deutfcher Dichter, weil er alles Schöne 
des Auslandes in fich aufgenommen und es fo mit feiner in- 
nerften Eigenthuͤmlichkeit zu verfehmelzen gewußt hat, daß ein 
dritted originales Ganze daraus entfprang, und fich aus dieſem 
die beftimmtefte Serbftftändigkeit in feinen Leiftungen offenbart. 

Unter feinen Nachfolgern find vorzüglich Ludwig Achim 
von Arnim, Fouqué, Eichendorff und Menzel her: 


— 613 — 


vorzuheben, doch ftehen fie weit unter ihm, weil ihnen gerade 
Tieck's DVielfeitigkeit abgeht. — Arnim ift nie recht von feis 
nen Landsleuten verfianden und aufgefaßt worden, auch ift er 
fich der rechten Klarheit nicht bewußt, und es fehlt ihm vie 
Kraft, fich zu concentriren. — Gougque hat unbeftritten ein 
herrliches Talent, aber er machte fich jelber zu viel weiß, und 
feine Manier fchlug ihm am Ende, wie ein Meer, das er nicht 
zu durchfchiffen verftand, über dem Kopf zufammen; mitunter 
gucdt wohl noch hier und da em Arm oder eine Hand des al 
ten Sängers der Undine und ded Sigurd heraus, im Ganzen 
fieht man aber nur noch die Furchen und Strudel, die er fich 
unter dem Waſſer abarbeitend, hervorbringt, und da er nicht 
der Zeit zu folgen verftand, fo wird ihn der Strom derfelben 
wohl in das Meer der Vergefjenheit hinabſpuͤlen, noch ehe er 
felber aus dem Leben fchied. — Eichendorf fehlt es nicht 
an Gefühl, aber an Verftand; fein „Krieg den Philiſtern“ 
ift eine zu unfichere Nachahmung der Tieck'ſchen Weife; er ift 
daher weit weniger befannt geworden, als er ed vorzüglich 
durch feinen fragmentarifchen, aber genialen Roman ‚Ahnung 
und Gegenwart‘/ zu feyn verdient. — Menzel endlich, der 
an Kraft ded Geiftes Tieck fehr nahe ficht, hat wieder für ei 
nen Dichter zu viel Verftand; er verirrte fich in feinen beiden 
Mährchen, Rübezahl und Narciffus, indem er verfuchte, phi⸗ 
Lofophifche Probleme, ja Paradoren poetiſch aufzulöfen und da= 
durch als möglich darzufiellen, was immer eine höchft misliche 
Sache ift, indem Phantafie und Wirklichkeit in einen zu gro: 
en Conflict gerathen; wobei der Lefer, der durch ein Gedicht 
nie überzeugt wird, daß das, was möglich fey, auch wirklich 
ift, ſtets unbefriedigt daffelbe aus der Hand legen wird. — 
In den übrigen Gattungen der dramatifchen Poefie, dem 
Schaufpiel und dem Luftfpiel, ift in der neueren Zeit wenig 
Erfreuliches geleijtet worden, wozu allerdings die Weberfchwent: 
mung franzöfifcher Melodramen, Luftfpiele u. ſ. w. nicht we— 
nig beitrug, da hier die Fabrifarbeit mit fo geringem geiftigen 
Aufwande herzuftellen war, und ed troß des fchlechten Lohnes 


en 070: 


nie an allzeit fertigen Handwerkern in biefer Gattung gefehlt 
hat, — Dadurch wurde nun der fchlechte Gefchmad der 
ftetö nur nach Neuem hungrigen und dabei doch überfättigten 
Menge vollends verborben, fie hat nicht einmal mehr die Ge⸗ 
duld, der Characterzeichnung und dem Fünftlichen Sortfchreiten 
eined guten Luftfpield aufmerkfam zu folgen, und nur was ihr 
die groben Nerven bis zum Zerreißen fpannt oder bis zum 
Krampf kitzelt, gefallt ihr. — Es kann vielleicht einmal ans 
ders werden, wenn wir Deutfchen einmal ein Gefammt = Ins 
tereffe befommen, und dann im Kampf wider die Gegner dei 
ſelben die Angriffsweife nach allen Seiten hinwenden, aber bis 
das gefchieht, (und wer weiß, wann[?]) bleibt es im Argen. — 
Obendrein find wir fo durch den Opernflitter und Pomp, mit 
dem wir unfere Blöße und Schande decken, verwöhnt, daß 
ein dramatijcher Dichter allenfalls mir noch Gluͤck machen 
fanıı, wenn er die ganze Süundfluth, mit allem Spedtafel, 
der diefelbe doch nothwendig begleitet haben muß, auf die 
Bühne bringt, und fammtliche Bewohner der Arche Noah, 
zwei- wie vierbeinige, in den verfchiedenften Situationen, ve 
dend und fingend, einführt. 

Die Comedie larmoyante, welche einft durch Iffland fich 
fo breit auf unferen Bühnen machte, hat fich freitich allmählig 
wieder empfohlen, aber ihr Haupt-Element, die Kleinftädterei, tft 
geblieben, und giebt, den Grundftoff zu unferen Luftfpielen ber. 
Melt:Thorheiten kommen nicht auf das Theater, dazu hat Fein 
Dichter den Muth, und es klingt hart, aber ift wahr, Fein Pus 
blicum!den Verftand; Alles geht in Schida, Kraͤhwinkel, Unters 
flachfenfingen, oder in einer Vorftadt unferer Refivenzen vor, 
und die Lacherlichkeiten des Buͤrgermeiſters werden wohlgefällig 
vom Rathönpothefer oder umgekehrt angefehen oder befpüttelt; 
daß ed aber Narrheiten gebe, die der ganzen Menfchheit anhaͤn⸗ 
gen, und daß diefe die eigentlichen Erbſtaaten des Humors und 
der Komik find, das begreifen nur die Wenigften, und wagt 
fich ein Dichter einmal damit hervor, fo kann er ficher feyn, 
daß das gefammte Publicum den Opernguder umfehrt, und 


— 680 ° — 


daher Alles in Fünftlicher Ferne und in fo Heinem Maaßſtabe 
erblickt, daß es ihm wieder ganz leicht wird, das gefammte 
Gebilde in die alferfleinften und Fleinftadtifcheften Dimenfionen 
hineinzupaffen und den alten Maaßſtab anzulegen. — Wie 
würde man fpringen, wenn Tieck's geftiefelter Kater oder feine 
verfehrte Welt auf der Bühne erfchiene. — Belommen wir 
denn ein Shalefpear’fches Luftipiel anders, ald durch das Me— 
dium einer philiterhaften Bearbeitung (wie 3. B. das geniale 
Much ado about nothing, als Beck'ſche Quälgeifter) zu fehen ? 
— Immermann's hochfomifche Verkleidungen, an die 
man, fobald man fie einmal las, nur mit Lachen zuruͤckdenken 
kann, misfielen bei dem Verfuche, fie über die Bühne zu fuͤh— 
ven, und werden feitdem nur von Menigen ‚gelefen. — 

Koßebue, fo gemein er auch war, und fo fehr er auch 
recht3 und links bald von Dänen, bald von Stalienern, Eng: 
ländern oder Sranzofen ftahl, ift dennoch noch immer nicht er= 
fest, und alfo auch nicht vergeffen worden ; bedarf ed noch ei= 
ned anderen Beweiſes, wie fchlecht ed ausſieht mit unſerer 
fomifchen dramatifchen Kitteratur? — 

Einige aber wenige feinere Luftfpiele Tieferten in neuefter 
Zeit: H. von Kleift, Müllner, Conteffa, Immermann, Naus 
yach, P. A. Wolf u. A. — Als die beften und in mans 
cher Hinficht über ihm ftehenden Nachfolger Kotzebue's möch- 
ten Julius von Voß, in feinen früheren Leiftungen, Töpfer 
und (der freilich zu oft gemeine) Elauren zu betrachten feyn. 
— Die dramatifche Satyre behandelten nicht ohne Glüd, doch 
auch nicht ohne Tadel, Mahlmann, Robert, Wilibard Aleris, 
Paten. — Die Namen der Leiftungen jener Horde Luftipiel- 
und Poffenfchreiber, welche fih nach den Franzoſen bildeten, 
und alle acht Tage Neuigkeiten bringen, findet Jeder, der 
fich dafür intereffirt, in dem Verzeichniß der erſten beften 
Leihbibliothek. 

Das Singſpiel, auch lange die partie honteuse unſerer 
dramatiſchen Poeſie, iſt in neueſter Zeit, da ſich talentvollen 
Muſikern talentvolle Dichter zugeſellten, mehr zu Ehren ge— 


— 681 — 


fommen, und bie Reiftungen Gehe's, Kind’, Robert's, Raus: 
pach's, KHelminen von Chezy's u. A. find dankbar anerkannt 
worden, — 

II. Die erzählende Poefie wurde in allen den Gattungen, 
welche einer firengen Form unterworfen find, wahrend "der 
drei letzten Jahrzehende eher vernachläffigt, ald angebaut, und 
nur hier und da befümmerten fich einige Wenige, ihrer Neis 
gung folgend, mit Liebe um diefelbe, doch ohne Großes und 
Bedeutendes zu leiſten. — Das ernfte Epos war eine zu 
fehwere Aufgabe, und die Loͤſung derfelben fprach nicht an, 
da fie weder dem Geift des Volks, noch dem Geift der Zeit 
recht zufagte. Ein befonders hindernder Umftand war auch 
der, daß weder die antife noch die romantifche Epopde in ih⸗ 
ren Geftaltungen, in welchen fie fich eigentlich in der Poefie 
Eingang verfchafft hatten, volköthüumlich deutfch waren, Als 
les, was daher unfere Dichter Tieferten, mußte in diefer Hin— 
ficht immer Nachahmung bleiben, je freier wir und aber auf 
poetifchem Gebiete befanden, defto weniger Fonnten uns folche 
Bande, die jede Bewegung feflelten, und dem Geifte immer 
Fremdartiges aufbrangen, gefallen, auch fanden die Formen 
oft in Feinem Verhältniß zu dem Gegenſtande, und es wird 
immer etwas Lacherliched an fich haben, wenn fich Perfonen 
unferer Welt in Herametern einher bewegen, oder ein ehrli— 
ches deutfches Geficht aus dem Prunk der Stanzen hervor: 
blickt; obendrein ift noch die ganze nach den Negeln nothwen- 
dige Mafchinerie, welche bei den Alten und theilweife auch bei 
den Neueren auf dem Vollöglauben beruhte, bei und zum lee— 
ren Aufpuß herabgeſunken, der fchon bei dem erften Anblick 
als ganz entbehrlich, näher betrachtet aber, als ftörend und 
widerfinnig erfcheint, und durch feine gezwungene Künftlichkeit 
die Mufe verfcheucht. — Unfer National: Epos ift der Ro: 
man; in ihm ward Großes von den Deutfchen geleifter, auf 
dns ich fpater zurückkommen werde. — 

Demungeachtet haben fich mehrere Dichter daran verfucht. 
Es wird gemigen, die Namen berfelben uno ihre Leiftungen 


682 — 


kurz anzuführen. In antiker Form leitete Dad Lobenswertheſte 
5. von Sonnenberg, deſſen unglüdliches Ende, das fich hier 
zu Senn ereignete, vieleicht noch Manchem unter Ihnen ers 
innerlich iftz fein Donatoa enthält großartige Gebilde, doch 
waltet feine Phantafie zu feſſellos, und er gelangt zu Feiner 
Klarheit darin. — Im romantifchen Epos zeichneten fich 
Mehrere aus, und die Aufmerkfamkeit der Menge ward vor 
züglich wieder darauf hingelenft, als der Buchhändler Brock⸗ 
haus eine Preisbewerbung veranftaltete, doch hatte auch dieſe 
nur geringen Erfolg. Das Ausgezeichnetite brachte in jeder Yin 
fiht Ernft Schulze im feiner bezauberten Rofe, die eis 
gentlich mehr ein Mährchen in epiſch-romantiſcher Form zu 
nennen ift, und wegen ihrer wohlklingenden und bilderveichen 
Sprache der Liebling der Damen wurde. Männern kann fie 
indeffen nicht genügen, denn fie hat, genau betrachtet, zu 
wenig inneren Gehalt, und ihr reicher Farbenſchmuck gleicht 
dem Staub auf Schmetterlingöflügeln. — Weit bedeutender 
wäre feine Caecilie, zu der ihn, wie Dante, die Verherr- 
lichung der gefchiedenen Geliebten befeelte, mangelte ed ihm 
hier nicht zu fehr am objectiver Schöpfungsfraft, und häufte 
er nicht die Wunder auf Koften der Wahrheit. Einzelne fchöne 
Stellen find indejfen nicht felten, und innige Zartheit und Lieb: 
ichkeit, Würde der Gedanken und Reichthum der Phantafie, 
fo wie Herrfchaft über Verd und Sprache, find Eigenfchaften, 
welche dem in voller Sugendblüthe geftorbenen Dichter einen 
ehrenvollen Rang einräumen. — Die Leiftungen von F ouqué, 
Louiſe Brachmann, Teuſcher C(Verfaſſer des Saladin), 
Ebert, Duller, Bechſtein, Anaſtaſius Grün, find 
ferner mehr oder weniger immer ber Erwähnung werth, In der 
fomifchen Epopoͤe verfuchte fich allein Pragel mit Gluͤck, denn 
Kortum's Jobſiade, obwohl fie vor Kurzem eine neue 
umgearbeitete Auflage erlebte, ift doch eigentlich nur eine wißs 
loſe Farce, deren größter Werth auf einigen glüdlichen Stu⸗ 
dentenfpäßen beruht. — Goethe's „Reineke Fuchs“ ift bes 
fanntlich Fein Original. 





— 683 — 


Die poetifche Erzählung warb weit forgfamer gepflegt, 
wir koͤnnen uns hier höchft gelungener Erzeugniffe rühmen, 
doch finden fich diefe mehr in der naiven und Fomifchen Gat⸗ 
tung. Stephan Schüße, Kind, Prakel, find befonders in der 
letzteren Hinficht mit großem Lobe zu erwähnen. — Etwas 
Gemüthlicheres ald Kind's Stieglig, habe ich bei feiner Nation 
gefunden, und es wundert mich, daß diefe fo überaus gluͤck⸗ 
liche Erzählung noch (fo viel ich weiß) in Feine fremde Spra⸗ 
che übertragen wurde. — 

In der Idylle wurde faft nichts gethan, wenn man nicht 
Goethe's Herrmann und Dorothea, Voffens Louiſe, Eberhard’s 
Hannchen und die Küchlein, Kofegarten’d Jucunde (von denen 
die beiden erften noch dem vorigen Jahrhundert angehören) hie⸗ 
her rechnen will, wohin fie wenigftens füglicher gehören, als 
zum Epos, — Wir befigen aber zwei Idyllen vom Maler 
Müller (die Schaaffchur und das Nußfernen), auf die wir, 
ihres echt deutfchen Characterd wegen, ftolz feyn koͤnnen, und 
auf welche man, wie überhaupt auf viele Poefieen diefed ges 
nialen Dichters, da biefelben ganz vergeffen zu feyn fcheinen, 
bie Aufmerkſamkeit nicht genug hinlenken kann. — 

Von der Romanze und Ballade habe ich fchon bei Gele: 
genheit der lyriſchen Poefie gefprochen. — Sn der Legende 
lieferten Fougque, Amalie von Helwig, Kind, Wyß u. U. mans 
ches Gute. — Die Fabel fammt ihren Trabanten, der Paz: 
rabel, Parampythie, dem Apolog u. f. w. wurde vorzüglich nur 
von Fugendfchriftftellern cultivirt, und fo viel fich diefe Herrn 
auch abmühten, fo hat doch noch Keiner hier den alten Gel: 
lert erreicht, an den gewiß Jeder von und mit Vergnügen zu⸗ 
ruͤckdenkt. — Eine rühmliche Ausnahme machen die Fabeln 
des Schweizer Fröhlich, welche indeffen für große Kinder gez 
fehrieben find, und durch Difteli’s geniale Ausftattung zwie⸗ 
fachen Werth erhalten. 

Im Roman, dem Glanzpunkte unferer neueften Poefie, 
find befonderö folgende Webergänge zu bemerken; durch welche 
er endlich dahin gelangte, das vollendetfte Gefäß, in welches 





— 084 


wir unſere ganze Eigenthuͤmlichkeit fchütten, zu werden. Das 
Vorherrfchen der Lyrik zu Anfange diefes Jahrhunderts, wie 
in den letzten Decennien des vorigen, aͤußerte noch feinen Ein= 
fluß, befonderd da diefe fubjectiwe Richtung durch Goethe mit 
fo großem Erfolg in den Leiden ded jungen Werthers noch 
beftinmter hervorgehoben worden, und eine große Menge Nach: 
folger fand. Die Liebe, ald die allgemeinfte Empfindung, in 
welcher fich alle anderen wieder finden, fpielte hier die Haupt: 
rolle, und es galt, fie nach den verfchiedenften Seiten hin zu 
beleuchten und darzuftellen, bald mit glüdlichem, bald mit un= 
glücklichem Ende, bald entjagend, bald verlangend, zerftörend 
oder aufbauend, — Allmählig genügte ed nicht mehr, fie als 
lein zu fchildern, man wollte auch da, wo fie in den zeitlichen 
Verhältniffen dargeftellt wurde, diefe mit berühren, und fo 
bifdete fich der Familienroman, der endlich in immer größerer 
Ausdehnung fich auf das ganze gefellichaftliche Zreiben er: 
firecfte, und num wieder in eine Menge Gattungen zerfiel, des 
nen die einzelnen Seiten und Theile des Gefammtwefens zur 
Aufgabe dienten. — Die Philofophen fahen, welch’ herrliches 
Werkzeug zur Verbreitung ihrer Lehren und Anfichten ihnen 
fich hier von ſelbſt darbot; fie benutzten es eifrig, und fo wur— 
den uns bald von allen Seiten foldhe Romane dargebracht, in 
welche, wie in weltliche Gewänder, fich die ‚verfchiedenen Theo— 
rieen und Disciplinen huͤllten. — Die Nation, bei ihrem 
Hange zu reflectiren, Fam diefen Beftrebungen mit offenen 
Armen entgegen, und ed begrüßten und von allen Seiten phi- 
Iofophifche, pſychologiſche, paedagogiſche, politiſche u. ſ. w. 
Romane. — Daß die echte Poeſie darunter litt, duldet wohl 
feine Frage, denn das einzelne Gute verlor ſich ‚zu leicht uns 
ter der Maffe, und vergebens fuchten die Romantiker, theild 
durch eigene Arbeiten diefer Art, theild durch Spott dagegen 
anzufämpfen, aber fie wußten den Gefchmad der Nation noch 
nicht zu beherrfchen und die Neigung der Menge an fich zu 
veißen, und fo blieben ihre Bemühungen immer noch fehr un- 
fruchtbar, auch gefielen fie fich zu fehr in anderen Gattungen, 


— 


welche die Menge theild nicht nach ihrem Werthe erkannte, 
theil3 nicht verftand; und was diefer nicht bequem ift, das 
laͤßt ſie liegen. 

Endlich trat uns, mit Goethe zu reden, die Weltgeſchichte 
in das eigene Haus; ſie hatte, als ſie uns erſchien, einen 
blauen Rock an mit rothen Aufſchlaͤgen, kam ohne anzuklopfen 
in das Zimmer, ſetzte ſich ungeladen an unſeren Tiſch, 
und aß uns ehrlichen Deutſchen die beſten Speiſen vor der 
Naſe weg, ohne ſich einmal zu bedanken. Da gingen uns 
die Augen auf, wir ſahen, daß es weit wichtigere Verhaͤltniſſe 
in der Welt giebt, als die zwiſchen unſeren vier Pfaͤhlen, und 
daß es nur an uns laͤge, unſeren Geſichtskreis und mit ihm 
unſer ganzes Leben ungeheuer zu erweitern. — Es dauerte 
freilich eine ganze geraume Zeit, ehe wir ſo weit kamen, und 
waͤre der ſtrenge ruſſiſche Winter nicht geweſen, wir haͤtten 
nimmer gemerkt, daß es in Deutſchland einen Fruͤhling geben 
koͤnne, aber wir merkten es doch endlich, und machten uns 
auf, zogen ihr die blau⸗rothe Montirung aus, wobei wir ung 
freilich noch von allerlei anderen Leuten helfen ließen, und eis 
nen deutfchen Rod an, das heißt einen Allerweltsrod', dem 
wir aber in der Eile einen deutfchen Zufchnitt gaben, wie ihn 
nach unferer Meinung unfere Vorfahren getragen hatten, oder 
doch getragen haben Fünnten, und num erfchien auch jeder 
Einzelne in dies weltgefchichtliche altdeutfche Habit gekleidet, 
‚ und nicht jeder Mann allein, fondern auch jedes Buch, vor— 
züglich jedes poetifche und vor Allem der Roman, — Es 
war eine fchöne Warme damals in allen Herzen, und fie ka— 
men allem Verwandten mit Liebeseifer freudig entgegen; vers 
wandt war und Deutfchen aber das ganze Mittelalter, denn 
wir fpiegelten und mit Luft in feiner Tiefe, und fonnten ung 
an feiner Gluth, und freuten und an feinen Farben. — Sekt 
war der rechte Wirkungskreis für die romantifche Poefie da, 
die bisher der Zeit fremd geblieben, weil fie außer ihr geftan- 
den; fie wurde in ihren Söhnen mit Jubel begrüßt, und fieg: 
veich brachte Fougque, damals in aller Kraft geiftiger Jugend, 


— 086 — 


und die aus ihren Minen erbeuteten Schäße, die mit Entzuͤk⸗ 
ken empfangen wurden. Die Wiſſenſchaft ſchloß ſich ihr an, 
lind foͤrderte emſig zu Tage. Eine neue reiche Melt ward 
der beglüdten Menge aufgethan. 

Aber die Zeit trat wie immer erfältend dazwifchen; den 
gefpannten Nerven ward ihr gewöhnlicher Zuftand wieder; wenn 
nicht gar Aerger und Haß darüber, daß Fein fchöner Traum 
früherer Tage in Erfüllung ging, fie in eine noch gefährlichere 
Spannung brachten. Die Reflection beftieg wieder den Ned- 
nerftuhl, den fie auf einige Zeit dem Gefühl überlaffen; doch 
die Anfichten waren unermeßlich geworden, der Blick ums 
faßte die ganze Welt und das Leben der gefammten Menfch- 
heit in allen Verhäftniffen, und der Drang, fich gegenfeitig 
Nechenfchaft abzulegen und zur Rechenfchaft zu ziehen, wurde 
allgemein. Noch war died Streben nicht in die Poeſie über: 
getreten, da brach Walter Scott bie Bahn, indem er den Zus 
ſammenhang des Einzelnen, auch des Geringften, mit dem 
Geſammtweſen feiner Zeit im Romane darftellte, und alles 
Menfchenwerk in deffen Kreife zog. — Siegreich durchfchritt 
er das ganze gebildete Europa, und da derfelbe Drang fich 
überall fund that, und daffelbe Bebürfniß überall hervortrat, 
fo ftrömte Alles diefer Bahn zu, und der Roman wurde wie: 
der, was er in feinem erften Beginnen gewefen, das Melt: 
Epos in feiner freieften Form. — Daß er das fey, erfann: 
ten unfere erften Dichter, und bald ftanden wir Deutfchen in 
diefen Leiftungen allen anderen Nationen gleich, ja durch Hilfe 
unfered elaftifchen Geiftes, über denfelben. — 

Aber diefe neue Geftaltung genügte und nicht ganz; theils 
waren wir zu hauslich und zu fubjectin gefinnt, um die Freu: 
den und Leiden des Einzelnen fo ganz im Gebiete der Poefie 
aufzugeben; theild Iag und auch daran, einzelne Verhältniffe 
und Anfichten über diefelben in poetifcher Form zu verbreiten, 
gewiffe Wahrheiten des Lebens practifch durchzuführen, und fo 
wandten wir und diefen noch ferner mi Sntereffe zu. — Der 
fubjective Liebesroman fiel mehr fehriftitellernden Frauen an⸗ 


— 0857 — 


heim, deren wir eine große Menge zählen, und bie wieder 
unter ihrem Gefchlechte die meiften Freundinnen fanden; ber 
phitofophifche Roman mit allen feinen Abarten, wurde ferner 
noch, obgleich feltener, von einzelnen Denkern cultivirt, denen 
daran lag, ihre Lehre in gefälligem Gewande bei der größeren 
Menge einzuführen, vorzüglich ward er während des noch im⸗ 
mer beftehenden Glaubensftreites, in welchem die Maffe leb⸗ 
haft Theil nimmt, benußt; befonderd aber hat die Novelle, 
welche bei uns freilich einen ganz anderen Begriff umfaßt, 
allgemeine Theilnahme zugleich mit der Heineren Erzählung 
gefunden, und begünftigt durch aͤußere Umftände, hauptfächlich 
durch die Tafchenbücher und Journale, fich in das Unendliche 
vervielfältigt, zumal da unfere beften Talente, leider nicht ganz 
ohne Nachtheit für fie felbft, fich damit befchaftigen. 

Es wuͤrde mich zu weit führen, wollte ich die Leiftungen 
auf diefem Gebiete in das Einzelne verfolgen, ich muß mich 
daher darauf befchranfen, unfere drei jetzt lebenden erften 
Schriftfteller in diefem Fache, und durch fie die herrfchenden 
Nichtungen Kurz zu characterifiren, und dann das Vorzuͤg⸗ 
lichfte, was wir in jeder Gattung befigen, dem Namen nach 
aufzuführen, um Ihrer Aufmerkfamteit einen feften Punkt, 
von dem aus Sie fich jelbft zu weiterer Bekanntſchaft helfen 
fönnen, zu geben. Sch übergehe aus biefem Grunde auch 
die Heroen Goethe und Sean Paul, weil fie theil$ zu weltbe- 
kannt find und es nirgends an Hülfsmitteln zur Würdigung 
derſelben fehle, theild aber auch, weil fie, vorzüglich der Letz— 
tere, in ihren Leiftungen allein da ftehen. Cine vortreffliche 
Characteriftit Jean Paurs findet fich in Menzel's wiederholt 
angeführtem Buche über die deutfche Kitteratur. 

Jene drei Männer, welche ich anführte, find Tieck, Stef- 
fens und Spindler; fie koͤnnen in der Vortrefflichkeit ihrer 
Leiſtungen vollfommen als die Repräfentanten jener oben ent: 
wicelten Gattungen gelten. 

Nachdem Tieck fich in anderen Fächern der Poefie durch: 
aus ald ein Meifter bewährt hatte, brach er in feinen fpäte- 


— 688 — 


ren Jahren der deutſchen Novelle eine eigenthuͤmliche neue 
Bahn, indem er, mochte er nun einen hiſtoriſchen Stoff be— 
handeln, oder die Fabel ſelbſt erfchaffen, ſich ſtets einer be— 
ſtimmten ausgeſprochenen Erſcheinung des Beſtehenden be— 
maͤchtigt, und dieſe ſowohl erzaͤhlend als reflectirend von als 
len Seiten darzuſtellen weiß. — Die große Kunſt, welche er 
hier offenbart, liegt darin, daß er Alles, Charactere und Sis 
tuationen, fo verfchieden diefe auch in ihren Grundbeftandtheis 
len von einander find, in das beſtimmteſte Verhältniß zu je= 
ner Hauptidee bringt, fo daß Alles, wie die Strahlen in eis 
nem Brennfpiegel, zuleßt in einem Punkte zufammentrifft, 
und troß dem, daß der Dichter gelegentlich nach allen Seiten 
ſchweift, fich doch wieder genau concentrirt, ohne daß der Le— 
fer die Abfichtlichkeit bemerfe, oder durch jene Abfchweifungen 
geftört werde. — Das Eigenthümlichfte dabei ift feine ironi= 
fche Weltanficht, welche Alles fehildert, wie ed eben ift, fo 
daß wir Teicht glauben, es fey auch fo im Gemüthe des Dich: 
ters, der fich nirgends fubjectiv Außert, fondern gerade jedes 
Object in feiner ausgebildetſten Subjectivität vorführt, und 
uns eben dadurch die Thorheit, Leere und Nichtigkeit der Er— 
fcheinungen in das heiffte Kicht ftellt. Hier offenbart fich der 
feinfte Spott, eben deshalb fo fein, weil nirgends fubjective 
Gereiztheit fichtbar iſt; der Dichter fteht über dem Ganzen, 
weil das Ganze außer ihm liegt, und nur indem wir das ihm 
Verwandte durch die Gefammtdarftellung erkennen, ahnen wir 
feine Vortrefflichkeit, die und immer klarer und deutlicher wird, 
je mehr wir die geiftige Kraft haben, feinen Standpunkt zu 
erreichen. Eben durch diefe Natürlichkeit fehen Tieck's Novel⸗ 
len fo leicht aus, und fanden fo viele Nachahmer, die jedoch. 
alfe weit hinter ihrem Vorbilde zurücblieben. — Der Einzige, 
der ihm einigermanßen nahe fam, ift Posgaru in feinen Lies 
besgefchichten, einem in vielfacher Hinſicht ſehr empfeh- 
Ienswerthen Buche, — Was übrigend Tieck's Novellen fo 
außerordentlichen Neiz verleiht, ift, außer jener Eigenthümlich- 
feit, die zarte Grazie, die fich ihm ungertrennlich anfchmiegt, 


— —— — 


und der Zauberreiz ſeiner melodiſchen Sprache. — Sein vorzuͤg⸗ 
lichſtes Werk dieſer Art iſt ſein unuͤbertrefflicher Cevennenkrieg, 
der, ſelbſt wenn er, was leider zu befuͤrchten iſt, ein Torſo 
bleiben ſollte, allen Geſchlechtern ein herrliches Muſterbild 
geben wird. — Wie hat in dieſem Buche ſeine Dichternatur 
die Wahrheit der Geſchichte wie der Charactere, ich moͤchte 
ſagen, herausgefuͤhlt! — 

Steffens bildet in ſeinen Romanen den Uebergang von 
der Aufgabe, welche Tieck in feinen Novellen loͤſt, zu derſel— 
ben Aufgabe, wie fie im Romane zu Iöfen wäre. Er firebt 
dad ganze Leben mit allen feinen phufifchen wie pfychifchen 
Erfcheinungen zufammen zu faffen, und die großen Refultate, 
die fich daraus geftalten müffen, darzuftellen. — Darum er: 
wählt er infofern den hiftorifchen Roman, als er fich genau 
der Gefchichte der Zeit anfchließt, in welcher feine Charactere 
auftreten,“ und jene ihre Herrfchaft über diefe ausüben laßt. 
Er fteht aber weit unter Tieck in einem Punkte, er ift naͤm⸗ 
lich viel zu fubjectio, was fich auch ſchon darin offenbart, 
daß feine Hauptcharactere Norweger, feine Landsleute find, 
und die Scene vorzugsweile von ihm nach Norwegen verlegt 
wird. Es gilt ihm vorzüglich, fich ferbft, feine Anfichten, 
feine Gefühle, feine Erfahrungen darzulegen, und da alle diefe 
Einzelnheiten zu dem Ganzen wirken und mit diefem im Ein- 
lange ftehen follen, fo hauft er die Situationen und Bege: 
benheiten, indem feine überreiche Phantafie ſtets zu fchaffen 
vermag. — Dadurch aber, indem ihm mehr um eine con= 
fequente Folge der Ideen, ald der Begebenheiten zu thun if, 
verwidelt er fich Teicht, und wirft biefe letzteren ohne Rüde 
ficht auf die Zeit durcheinander, wie Arioft, fo daß der Leſer 
die angeftrengtefte Aufmerkfamfeit gebraucht, um ihn zu faf- 
fen und ihm zu folgen, und bei einmaliger Lefung felten dahin 
kommt. Im Fünftlerifcher Hinficht verdient dies allerdings 
firengen Tadel, aber feine große, wunderbar reiche Genialität 
befticht und gar zu fehr, und wir vergeffen die Befchwerden 
über dem Entzuͤcken, das er in und hervorbringt. Er beſitzt 

44 


— (0 — 


alle Schaͤtze der Poeſie und theilt verſchwenderiſch in allen 
Richtungen ſeine ſchoͤnen Gaben aus, bleibt ihm doch immer 
ſelbſt genug, da ſein Reichthum unerſchoͤpflich iſt. — 
Spindler iſt in Hinſicht auf die Tiefe des Geiſtes je— 
nen Beiden durchaus nicht gleich zu ſtellen, was indeſſen 
durchaus nicht als Vorwurf betrachtet werden kann, indem 
ihm bei ſeiner Jugend weder das Leben, noch die Wiſſenſchaft 
jene Ausbildung geben konnten, deren ſich die beiden eben 
genannten großen Dichter erfreuen. — Er hat ſich vorzuͤg⸗ 
lich des hiftorifchen Romans bemächtigt, und diefen in Deutjch: 
land zu einer Höhe gebracht, welche ihn dem Streben Wal: 
ter Scott's jehr nahe führt. — Eine reiche, oft übermü- 
thige Phantafte, eine vortreffliche objective Darftellung und 
eine genaue Auffaffung der Zeit, welche er fchildert, treten 
ihm in allen feinen Leiftungen an die Seite. In feinen Cha: 
vacteren weiß er beſonders durch glücfliche Intuition die na= 
tionalen Eigenthümlichkeiten wieder zu geben; ganz fo glücklich 
ift er nicht in confequenter pfychologifcher Entwicdelung. Hier 
verfährt er oft zu gewaltfam, indem er nicht durch Weber: 
gänge motivirt, fondern Alles wie hervorgefprungen, gleich 
fo entftehen laßt, wie er es braucht und haben will, — 
Dies zeigt fich befonders in feiner Darftellung des Laſters; 
er handelt gleichfam mit dem Verbrechen en gros, und feine 
Sünder find fo verworfen, wie nur irgend möglich; dadurch 
raubt er ihnen aber das Intereſſe des Mitleids, und fchadet 
der Wahrheit, indem er zu unnatürliche Gebilde und Thaten 
beraufbefchwört. — Seine Phantafie fcheint ihn bier zu ge: 
waltfam fort zu reißen, und der poetifchen Ruhe, die über 
Allem herrfchen muß, die Kraft zu rauben. So lange man 
feine Werke Tieft, fo folge man ihm mit der gefpannteften 
Aufmerkfamfeit, denn er weiß den Leſer unauflöslich zu fef: 
fein durch. die Lebendigkeit und den Farbenreichthum feiner 
Darftelung; hat man aber geendigt, fo wird man fich nie 
ganz befriedigt fühlen. — Daß er aber in feiner großen 
Genialität die Mittel beſitze, Alles das, was wir bis jet 


— — en a oo FH — 





— ⏑ — 


an ihm vermiſſen, zu bringen, leidet keinen Zweifel, auch be⸗ 
weifen umd einzelne, oft geringe Umftände die Tiefe feines 
Gefühld und die Nichtigkeit feines Blicks nur zu deutlich. — 
Bis jetzt gefällt fich feine Fraftige Natur noch zu fehr im 
Kampf der Contrafte, auch fteht er noch nicht über feiner 
Zeit. Unter feinen Leiftungen halte ich ven Jeſuiten, troß 
der gehauften Unmwahrfcheinlichfeiten bes dritten Theils, für 
fein Beſtes; eine gelungenere Durchführung eines Characters, 
als die des Sefuiten, findet fich in Keinem unferer vielen biz 
ftoriichen Romane, und der Abfchiedsbrief des armen Pater 
Muͤnzner ift ein groß gedachtes und tiefgefühltes Meiſterwerk. 
— Sn feinen Eleineren Novellen ift er durchaus nicht ſo gluͤck⸗ 
ich, weil er fich nicht zu concentriren verfteht, und feine 
Phantafie ihn oft täufcht, indem er felbftftändig zu fchaffen 
glaubt, wo er nur nachahmt. 

Es bleibt mir jet noch übrig, Ihnen die Namen unfe- 
ver vorzüglichften. Schriftftelfer und Schriftftellerinnen im Sache 
ded Romans und der Novelle anzuführen; ich Iaffe diefe nach 
den Gattungen, denen fie vorzüglich ihre Krafte —— 
folgen. 

Im eigentlichen Liebesroman und in der Darftellung der 
Berhältniffe des modernen Lebens, dem Familienroman, zeich- 
neten fich befonders aus: Köhler „Ernſt Wagner, U. ©. 
Eberhard, Rochlig, Stephan Schüge, Hegner, G. Schil: 
ling, von Öteigentefch, Brentano, Arnim, Georg Döring, 
Baumgarten = Erufius, Pragel, Leßmann u. A., und die 
Damen Johanna Schopenhauer, von Fougque, Karoline von 
MWoltmann, Karoline Pichler u. U. 

Im hiftorifchen Romane find bejonders zu nennen; Wi— 
libald Alexis, Zſchokke, Bronikowsky, Hauff, ©. Döring, 
5. Laun, W. von Chezy, Herloßfohn, Storch, von LKüde: 
mann u. ſ. w. Im didactiichen Romane: St. Schüße, 
de Wette, Wilhelmi, der Verfaffer der „Proſelyten“ u. 4. 

In der Novelle und Erzählung: Zſchokke, Kind, Hou— 
wald, Rochlig, K. 8. Conteſſa, von Miltig, Blumenhagen, 

44* 


rn ⏑ — 


Wyß, Varnhagen von Enſe, G. Doͤring, Moſengeil, 2. 
Schefer, Hauff, Kruſe, von Gerſtenbergk, W. Alpris 
u. A. m., fo wie die Damen Pichler, Schopenhauer, Koh: 
mann (Mutter und Tochter), Kante, Chezy u. ſ. w. 

Eine eigene Erfcheinung bildete E. T. U. Hoffmann, 
welcher eine Zeit Tang von bedeutendem Einfluß. war, - und 
eine Menge von Nachahmern hinter fich her 3095 das Unna: 
türliche und Gezwungene in feinen Leiftungen vermochte je: 
doch nicht Tange, fich in demfelben Anfehen zu erhalten, und 
der gejunde Sinn der Nation wandte fich ſchnell wieder von 
ihm ab. — Jetzt haben fich Franzofen und Dänen feiner 
bemeiftert, und wetteifern darin, ihn nachzubilden, ref: 
fender, ald es Menzel thut, kann er nicht Leicht characteris 
firt werden, ich Iaffe deshalb diefen mit feinen eigenen Wor⸗ 
ten reden: „Hoffmann machte Teibhaftig mit dem Teufel ein 
Buͤndniß, aber nur um ihn und fich dadurch in die Poefie 
einzuführen. Dieſen etwas bizarren Gefchmad mußte die 
Driginalität und der früher ſchaarenweis emigrirte, jet ſchaa⸗ 
renweis heimfehrende Aberglaube befchönigen, und zuleßt 
fonnte der Dichter fich immer wie in eine unüberwindliche 
Feftung auf den Spruch Hamlet's zurüdziehen: „Unter dem 
Monde giebt es noch viel, wovon unfere Philofophen fich 
nichtd träumen laſſen.“ Auch Hoffmann war überfpannt, 
wie Werner und gemuͤthskrank. Seine ganze Poeſie ift von 
diefer Krankheit angeſteckt, und ihr Gegenftand ſelbſt ift die 
Krankheit. Er vertiefte fich in jene Nachtjeite der Natur, 
die Schubert wiffenfchaftlich . dargeftellt, und malte fie poe— 
tifch aus. Er machte den Menfchen zu einem Spielballe 
der in ihm felber fchlummernden damonifchen Gewalten; des 
Wahnfinns, der Phantadmagorie, der magnetifchen und ſym⸗ 
pathetifchen. oder antipathetifchen Naturfrafte. So unfinnig 
und unwuͤrdig er indeß feine Helden behandelte, indem er ih— 
nen alle Freiheit und Vernunft raubt, fo daß fie fich oft wie 
tolle Schanfe im Zirkel zu drehen fcheinen, fo Tann ihm doch 
ein großes Talent in der Schilderung des Grauenhaften und 


— 693 — 


beſonders der Seelenpein nicht abgeſprochen werden. Der 
pſychologiſche Kampf ſeiner Helden, ihr Schwanken zwiſchen 
Vernunft und Wahnſinn, Humor und Todesangſt iſt meiſter⸗ 
haft dargeſtellt, und die Dramatiker ſollten von ihm lernen, 
wie vom Hamlet. Damit verbindet ſich auch ſein muſikali⸗ 
ſches Element; die Seele ſeines Helden wird von dunkeln 
uͤbernatuͤrlichen Kraͤften bewegt und im Sturm aller Leiden⸗ 
ſchaften aufgeruͤhrt wie eine Aeolsharfe. In der Kunſt der 
Diſſonanzen und des Schrecklichen kann er mit Mozart vers 
glichen werden. — Unter allen feinen Leiftungen. nehmen 
feine Phantaſieſtuͤcke in Callot's Manier doch wohl den erften 
Rang ein, denn als er diefe fchrieb, war eben feine Phan- 
tafie noch am Frifcheften und bedurfte noch Feiner Fünftlichen 
Amveizungsmittel. — 

IV. Die didactifche Poefie ward wahrend ber Ießten 
Decennien faft gar nicht cultivirt, ein guter Beweis für un: 
feren gefunden Geſchmack; zwar befchäftigten fich einige We: 
nige, meift aus der Schule des vorigen Jahrhunderts, mit 
derfelben, bahnten fich aber nur geringen Eingang, und find 
im Ganzen kaum dem Namen nach bekannt, — Erwahnt zu wer: 
den verdienen indeß in mancher Hinficht: Chriftian Schrei: 
ber’s Religion und von Gerwing's Heilquellen am 
Taunus, ein dDidactifch = deferiptives Gedicht, doch 
erreicht das Letere nicht Nenbed’3 Gefundbrunnen, wel: 
che noch immer als das vorzüglichfte Werk diefer Art daftehen. — 
Für die poetifche Epiftel ward in neuefter Zeit, veranlaßt durch 
eine von Brodhaus für die Urania ausgefchriebene Preisbewer: 
bung, Manches gethan, indeffen kann Keiner der Kaͤmpfenden 
Goecking gleich, welcher noch bis jet als Muſterbild für die— 
fen Zweig der Poeſie erfcheint. — Für das Epigramm zeigt 
fich der unlängft verftorbene Haug noch immer ald der gluͤck⸗ 
lichfte Dichter, doch drifcht auch er gar zu oft leeres Stroh. — 
Die eigentliche Satyre fand gleichfalls nur fehr wenig Freunde, 
was vorzüglich wohl darin zu fuchen ift, daß fie dem deut: 
fchen Geifte und den deutfchen Verhältniffen zu fern liegt; 


— 094 — 


dafür wurde bie fubjective, oder richtiger die humoriftiiche Gat⸗ 
tung der Satyre mit entfchiedenem Glüde behandelt. — Als 
Stern erfter Größe Teuchtet hier Jean Paul; Hauff, Börne 
und Heine bewegten fich ebeufalls mit großem Erfolge auf 
diefer Bahn fort, nur find der Erftere und der Letztere zu fehr 
von ihrer Subjectivitat befangen, und haben, beſonders Heine, 
ihre Eitelfeit noch nicht abzuftreifen vermocht, was der Humor 
vor allen Dingen muß, wenn er fiegen will, — Boͤrne hat 
ed in Ießter Zeit mit dem Publicum verderben durch feine 
Briefe aus Paris, weil er den Spaß zu weit trieb und die 
Menge zu befchränft war, um einzufehen, daß jene Webertreis 
bungen wirklich nichts find, als etwas grober und zu Zeiten 
unziemlicher Spaß. — 

Sp hätten wir denn, freilich mitunter etwas flüchtigen 
Fußes, die fehönen Reiche der Poeſie gemeinfchaftlich durch: 
wandert, und fiehen nun am Schluffe unferer Beftrebungen. 
Empfangen Sie meinen herzlichften Dank für die Theilnahme 
und Geduld, welche Sie fo freundlich und beharrlich dieſen 
mangelhaften Vorträgen ſchenkten. — 





RETURN CIRCULATION DEPARTMENT | 
TO==> 202 Main Librar 


LOAN PERIOD I | 
HOME USE HH 





ALL BOOKS MAY BE RECALLED AFTER 7 DAYS | | 
|-month loans may be renewed by calling 642-3405 4 | 
&-month loans may be recharged by bringing books to Circulation Desk 

Renewals and recharges may be made 4 days prior to due date 


DUE AS STAMPED BELOW 


—— An 


—E 
.. 


UNIVERSITY OF CALIFORNIA, BERKELEY 


FORM NO. DD6, 60m, 3/80 BERKELEY, CA 94720 * 











