"""
 DOCUMENTO DE RESUMO 

ED 038 884 

FL 001 387 

AUTOR 
INSTITUIÇÃO 

DATA DE PUBLICAÇÃO 
NOTA 

CITAÇÃO DO JORNAL 

PREÇO EDPS 
DESCRIPTORES 


Vakar, Nicholas 
Associação Americana de Professores Universitários, 
Washington, D. C. 

49 

p. 10; Papel apresentado na 
Reunião Anual da Associação Americana de 
Idiomas Europeus, Nova York, Novembro 28, 1948 


Boletim da Associação Americana de Professores Universitários; v35 p651-660 1948 

PREÇO EDRS MF-S0.25 HC-S0.60 

*Estudos de Área, *Colégios, *Consciência Cultural, 
Fatores Culturais, Inter-relações Culturais, 
História Educacional, Problemas Educacionais, História Europeia, 
Cultura Estrangeira, História, *Instrução em História, 
Língua, Literatura, *Rússia, 
Padrões Socio-culturais, *Civilização K-ternária, História Mundial 


RESUMO 

Antes da Segunda Guerra Mundial, os estudos eslavos 
trataram de história, literatura e língua como se fossem disciplinas 
datadas, frequentemente negligenciando o estudo da literatura russa. 
As necessidades pragmáticas da guerra questionaram a abordagem tradicional 
e especialistas surgiram, concentrando seus esforços exclusivamente nos períodos recentes soviéticos. As pesquisas se tornaram distintas dos estudos eslavos. A integração de abordagens tradicionais e fragmentadas 
da história russa mais recente tem começado nas universidades. (RL) 


ENSINANDO A CIVILIZAÇÃO RÚSSIA 

1
"""

"""
Por NICHOLAS VAKAR 
Colégio de Wheaton (Massachusetts) 



bo 

<0 

rT 

O 

o 




Embora os estudos eslavos tenham desenvolvido vigorosamente durante e após a guerra, prediz-se que não terão futuro neste país. O mundo eslavo transformou-se no mundo soviético cujos aspectos eslavos estão rapidamente se dissipando diante dos problemas contemporâneos do Comunismo, Ditadura e Totalitarismo. Portanto, já não é mais um assunto para os estudiosos de eslavistas, mas para professores de ciências políticas e sociais que estão melhor equipados para lidar com tais matérias.

Segundo este conceito, a Rússia como nação histórica é incidental ao Comunismo, assim como o mundo árabe foi incidental ao Islã ou a cultura alemã ao Nazismo. É realmente necessário estudar Goethe para entender Hitler, ou traduzir Dante para prever outro Mussolini? Parece que mais estudamos o passado alemão e italiano, menos compreendíamos seu presente. A Rússia interessa aos americanos apenas como a personificação de uma ideia que ameaça as liberdades americanas. O Pushkin pode ajudá-lo a reconhecer os objetivos de Stalin? A Rússia antiga é para o mundo soviético o que Roma antiga é para a Itália dos De Gasperi e Togliatti. Deixem os mortos sepultarem seus mortos.

O campo das estudos eslavos está, portanto, próximo ao campo das clássicas. Podemos ensinar língua, com certas reservas, história e literatura. Mas cada vez mais a língua será ensinada por um lingüista geral: auxiliado por informantes nativos, pois nossa técnica é considerada obsoleta. Acreditamos que estamos limitados ao discurso de Pushkin e Tolstói, e o americano quer saber como Molotov o usa. Se a história e a literatura nos são deixadas, isso se deve principalmente pelo fato de suas referências estarem no passado e não estarem diretamente relacionadas aos assuntos atuais em jogo.
"""

"""
1 Baseado em um artigo apresentado na Reunião Anual da Associação Americana de Professores de Línguas Slavas e Europeias do Leste, em 28 de dezembro de 1948, em Nova York. 



652 ASSOCIAÇÃO AMERICANA DE PROFESSORES DE UNIVERSIDADE 

Pode-se objetar que a situação atual na Rússia é uma mistura de velho e novo, e se deve conhecer algo do antigo para avaliar o novo. Mas os oponentes apontarão que ninguém se importaria em saber quais características do modelo de 1929 são repetidas no Chevrolet de 1949. O fato de que alguns aspectos do sistema soviético podem ser traçados até o tempo de Cirilo e Metódio é de pouco interesse. Não se estudará a vida de Henry Ford ou a história da General Motors para ver como funciona o novo automóvel. Tudo o que os americanos querem saber é como o sistema soviético opera. A abordagem é pragmática. Só são estudadas aquelas características da civilização russa que são relevantes para a nova realidade política e econômica que é a União Soviética hoje. Estados Unidos, lembram-nos, precisa de especialistas rápidos, não de filósofos ponderosos. Não há tempo a perder. A Terceira Guerra Mundial pode eclodir em alguns anos.

Consequentemente, novas técnicas estão sendo desenvolvidas para ensinar assuntos russos e novos homens estão sendo preparados fora do campo organizado de estudos slavos. Seus pontos fortes parecem ser — pelo menos é assim que eles se expressam — a integração de dados em campos específicos de observação, ausência de viés e preconceito, e "uma sensação alerta de interesse prático americano". Os estudiosos slavos estão sob pressão para mudar seus métodos ou sair do negócio, deixando seu campo para outros.

II
"""

A nova tendência tem sido amplamente, e às vezes severamente, criticada. Especialização restrita e superficial, antes de se adquirir uma formação geral, é meaningless e perigosa para o interesse americano corretamente entendido. De fato, como nos sentiríamos se a estudo da América começasse com o Novo Deal? Nosso ombro seria levantado diante de um especialista em assuntos americanos que soubesse quantos votos foram dados nas últimas eleições ou como funciona a Bolsa de Valores, mas nada tivesse ouvido sobre Monroe, Emerson e a Fronteira Americana. Como poderia ser competente para tratar da América se não souber o tipo de pessoas que somos? Ele deveria saber que o caráter americano não foi formado em Washington, D.C., nos anos recentes, mas saiu de “herança longa, ambiente e experiência.” Sua abordagem para a América seria julgada irrelevante e, no que diz respeito à política externa, impraticável.

Mas começamos os estudos russos com os Planos Quinquenais e a Constituição de Stalin de 1936. Sabemos algo sobre o caráter russo? Sobre as heranças, o ambiente e a experiência russas? Podemos ouvir do especialista americano, produzido pela nova máquina educacional, que Pedro o Grande morreu no século XVI, tendo deixado um testamento para conquistar o mundo; que o gosto por uniformes é um dos elementos permanentes da cultura russa; que os exilados políticos lotaram a Sibéria, expulsando os nativos e anexando-a ao Império Russo; que os cidadãos russos não eram protegidos pela lei antes da Revolução; e outras tais bobagens. Estes e os seguintes não são exemplos fantasiosos, mas tirados da vida e de documentos coletados em diferentes colégios. Nosso espinho tremeria se certas técnicas, desenvolvidas para o estudo de sociedades primitivas, fossem aplicadas ao estudo do comportamento americano. No entanto, o americano é informado que entre os povos europeus os russos são os únicos a embrulhar seus bebês muito apertadamente, privando-os da cognição muscular durante os nove primeiros meses de vida; claro, como observado em certas tribos, eles farão isso mais tarde e desenvolverão um complexo de violência. Isto explicará os processos de Moscou e campos de concentração. Os alunos são informados de que não é necessário saber russo para pegar um dicionário e descobrir que o russo não tem uma palavra para privacidade, o que significa que os russos nunca souberam do que é a privacidade.

"""
Se alguém apontar para o Cristo embrulhado estreitamente pintado por Giotto nas paredes da Capela Arena em Padua, no entanto duvidosa que possa ser a fonte das informações sobre o bebê russo, a cognição muscular precoce não eliminou a violência no resto da Europa. Nem o alemão nem o francês têm termo direto para privacidade inglesa, e até mesmo os texanos não têm palavra para prostor (ampla extensão, horizontes vastos e liberdade total de movimento). Estranhamente, o russo não tem uma palavra para autocracia, e ainda assim — . x

1 Samoderzhavie, samovlastie, pelo qual a palavra autocracia é atualmente traduzida, se refere ao poder, não ao governo. Por outro lado, a ideia de "democracia" é expressa por narodopravstvo, que é distinta de narodoolastie. C.f. samoden'kovo gospodit' Velikogo Novgoroda enquanto Novgorod era um exemplo clássico de democracia medieval.

4

654 A ASSOCIAÇÃO AMERICANA DE PROFESSORES UNIVERSITÁRIOS

Tudo isso, claro, está além do escopo da pesquisa, e a vida russa aparece ao estudante dos Soviets como uma confusa aglomeração de paradoxos.

Com tais histórias se pode preencher um livro. Mas eu não deveria aconselhar a publicação desse livro. Pode acabar nos atingindo, e histórias mais tristes seriam contadas sobre nós, os professores de Slavistas. Tenho medo que só tenhamos nós mesmos a responsabilidade pela situação descrita.

III

Nesse ponto, um pouco de história é apropriado.
"""

Até recentemente, nos concentrávamos na ensino de línguas por um lado, e história e literatura por outro. Se não demonstramos muita imaginação, competência e espírito empreendedor, isso não era inteiramente nossa culpa. Até 1914, apenas três colégios americanos davam instruções regulares em russo. Enquanto os professores de francês, alemão e espanhol trabalhavam com equipamento moderno, nós tínhamos que trabalhar nosso campo com pá e picareta nos anos mais tarde. Muitos nunca souberam como lidar até mesmo com essas ferramentas. Nascer em território russo era frequentemente a única qualificação para uma posição de professor. Eram pioneiros em um campo e clima desconhecidos para eles. É verdade, eles aprenderam rapidamente por experiência. Até escreveram livros didáticos. É fácil criticar seu trabalho, mas coisas boas também foram alcançadas. Há pessoas capazes entre nós e seus esforços inspiram respeito e admiração. Centenas de americanos aprenderam russo; não poderíamos esperar um colheita melhor.

A guerra deu um impulso enorme à instrução em russo, e agora estamos melhores tanto no método quanto no equipamento. De acordo com a pesquisa realizada pelo Professor Arthur P. Coleman, russo era ensinado em mais de 200 colégios americanos no ano anterior.1 No entanto, apenas alguns conseguiram manter, desenvolver e melhorar as técnicas intensivas da guerra. Em grande parte dos casos, ainda temos que trabalhar com pá e picareta. Instrutores sem preparação adequada ainda não têm lugar para ir em busca de um “refresher”.

1 Um Relatório sobre o Status do Russo e Outras Línguas Slavas e Europeias Orientais nas Instituições Educacionais dos Estados Unidos, Territórios, Possesões e Mandatos, com Dados Adicionais sobre Estudos Semelhantes no Canadá e América Latina, por Arthur Prudden Coleman, Assistente Professor, Departamento de Línguas Slavas, Universidade Columbia (Nova York, 1948), 109 páginas.

"""
curso.” As universidades americanas preparam excelentes professores de francês, alemão e espanhol, mas deixam o professor russo por conta própria. Como resultado, os estudantes russos em certas faculdades se encontram em desvantagem quando aplicam para serviços estrangeiros.

Talvez ainda mais precária seja a situação no campo da história e literatura. É verdade que a pesquisa do Professor Coleman registrou importantes ganhos quantitativos desde a guerra. No ano passado, a história russa era ensinada em 81 e a literatura russa em 44 colégios americanos e canadenses. No entanto, na maioria das vezes, um curso de história russa se concentrará no período imperial e cobrirá apenas de forma superficial ou nem mesmo mencionará a Revolução Soviética. Da mesma forma, um curso de literatura russa geralmente será um curso sobre escritos do século XIX até o início da Primeira Guerra Mundial. A história é apresentada como uma história de imperadores, conquistas e invasões, e a literatura como uma lista de poetas, novelistas e dramaturgos—ambos os programas terminam com a Revolução. Alguns instrutores até mesmo fazem questão de deixar claro que não houve literatura russa desde 1917.
"""

O que o aluno deve saber sobre as condições sociológicas e psicológicas que tornaram a Revolução Soviética possível e bem-sucedida? Durante uma prova final, ele teria que responder perguntas como essas: Descreva a morte de Dostoiévski e a de Turguêniev. Indique a hora, o dia, o mês e o ano. Descreva e discuta seus respectivos funerais e avalie suas posições na literatura russa; e essas: Qual característica do julgamento pelo assassinato é uma primeira vez na literatura russa? Quando e onde foi publicado o romance? Em forma serializada? Em volume? Outra questão: Quando foi produzida pela primeira vez "Um Mês no Campo" de Turguêniev? Quem foi a famosa atriz que interpretou primeiro Véra e depois Natalia Petrovna? Quantas vezes? As perguntas seguem um padrão bem conhecido antes da introdução dos estudos eslavos neste país. (Você não se lembra: Liste todos os reis nas peças de Shakespeare?)

Raramente se fazem esforços para penetrar na mente russa, muito menos uma análise sociológica. História e literatura são tratadas como disciplinas suficientes a si mesmas, desconectadas da vida e completamente separadas dos problemas do nosso tempo. Um crítico literário, ex-professor, lamenta a tradução do livro "A Lei do Estado Soviético" de Vyshinski para o inglês, porque ele oferece uma imagem distorcida da cultura russa, e em particular da história do pensamento jurídico russo. É verdade, claro. Mas não se deve confundir objetividade científica com neutralidade inanimada. O tradutor e o editor percebem que os americanos querem saber sobre a Rússia atual também.

"""
Assim, são apresentadas duas concepções da Rússia. Por um lado, uma nação histórica em sua relação com a cultura mundial; e por outro, uma potência política moderna em sua relação com assuntos mundiais. O estudante aprende conosco sobre o importante patrimônio do passado russo. Mas quando ele quer saber como esse patrimônio está sendo utilizado, nós lhe dizemos que é outra história. Duas Rússias aparecem para os americanos, separadas e independentes uma da outra. Podemos nos maravilhar de que a vida começa para ele justamente onde termina para alguns de nós?




IV

Para preencher o vazio, as estudos de área russos surgiram durante a guerra. O pendular se movimentou para o outro extremo: se os estudos eslavos mostraram pouco interesse pelo presente, então os estudos regionais ignoraram o passado relevante. Na época, isso era explicado pelas condições de emergência. Mas o pendular ficou preso e não voltou imediatamente após a guerra. Ao contrário, mais colégios oferecem cursos em Literatura Soviética, Dramaturgia Soviética, História Russa do Século XX, Economia Soviética, Direito Soviético, Instituições Sociais Soviéticas e similares, para os quais não é necessário conhecimento de história ou literatura russas.

Quem deve ensinar esses cursos? Em muitos casos, os instrutores tiveram contato com o assunto apenas através da página impressa em inglês, e como já foi observado frequentemente, faz uma certa diferença se as páginas são de Maurice Hindus e Frederic Shuman ou de William Henry Chamberlin, David Dallin e Max Eastman. No entanto, em ambos os casos, os fatos soviéticos são interpretados em termos da civilização e ciências sociais americanas, e assim o ponto é frequentemente perdido e o estudante enganado. Erros se tornaram evidentes.

É significativo e feliz que as inadequações dos dois extremos foram rapidamente reconhecidas. Este país exige que os estudos russos sirvam um propósito prático, e nem os slavistas nem a ciência social podem ser responsáveis por isso.


ENSINANDO A CIVILIZAÇÃO RÚSSIA



657


"""

"""
Os cientistas sabiam como servi-lo. Quando o Slavista para no limiar da Revolução porque não consegue explicá-la, sua ciência é misticismo; e a mesma se aplica à ciência social que se limita a uma descrição do mecanismo soviético. É claro, estudos sobre a Rússia Imperial, o Movimento Revolucionário, a Constituição Estaliniana, os Projetos de Plano Quinquenal e as Mudanças Sociais na União Soviética nas últimas décadas aumentam nosso conhecimento factual. Fora desse contexto histórico, eles contribuem pouco para nossa compreensão.

O comunismo pode ser estudado de maneira lucrativa apenas em seu próprio fundo, que é formado pela herança, ambiente e experiência das nações. A situação russa nos confronta com uma série de questões a respostas corretas só poderemos encontrar se, como disse Henry Steele Commager, percebermos que as respostas são ditadas pelo passado russo e pelo caráter russo. Não se pode fazer sentido dos objetivos e do comportamento soviéticos sem saber como os povos da União Soviética veem sua própria utopia e destino manifestos, e como eles se olham a si mesmos. Sabíamos da história e literatura alemãs, e também sabíamos do mecanismo político nazista, mas apenas poucos foram capazes de conectar seu conhecimento e prever. Sabíamos de todos os fatos políticos e econômicos sobre o Japão pré-guerra, e como nos serviu isso? Erros desse tipo têm um preço alto.

Os Estados Unidos enfrentam o mesmo problema novamente: O que ensinar sobre a Rússia? Como ensinar isso? Quem pode ensinar?

V

O sociólogo e o Slavista devem sair de seus torres de marfim e unirem-se. Para o Slavista, o problema é conectar história, literatura e linguística à vida. Para o cientista social, é perceber que a abordagem estatística pode ser apenas um expediente temporário.
"""

Há evidências de que ambos estão começando a se livrar de suas respectivas preconceitos. A Universidade de Harvard foi a primeira instituição, conforme este autor sabe, a conceder um doutorado em Sociologia e Slavismo há três anos. Outros planos estão em operação ou em preparação, e eles tendem a um objetivo: o estudo da vida russa como um todo. O propósito é cobrir todos os aspectos do comportamento russo para descobrir suas regularidades e continuidade.

História é tratada como um processo, não uma série de períodos estáticos. O aluno não apenas poderá descrever a máquina soviética em operação, mas também verá as forças que produziram ela e que mantêm junto com o MVD. Se algo acontecer com o modelo de 1949, ele não terá que correr para a oficina mais próxima. Treinado adequadamente, ele poderá lidar tanto com situações em mudança quanto com situações estáticas no mundo soviético slavo.

A nova tendência, lutando contra os dois extremos, está lentamente tomando forma. O primeiro curso completo de Civilização Russa foi introduzido na Colégio Wheaten (Massachusetts) em 1945-46. No ano passado, vinte e cinco colégios americanos estavam envolvidos em uma similar aventura. O processo é espontâneo. Vamos brevemente examinar suas características animadoras.

"""
A integração dos estudos russos, realizada por algumas faculdades progressistas, se enquadra em dois padrões diferentes: (1) um programa de área soviética quando o orçamento, a biblioteca e as instalações de pessoal permitem, e (2) uma disciplina abrangente sobre a Civilização Russa quando as instalações estão limitadas a um ou dois membros competentes do corpo docente. Não todas as faculdades responderam à minha consulta sobre a nova organização de seus programas, e minhas informações não são em nenhum caso completas. Em alguns casos, parece que uma disciplina sobre a Civilização Russa ainda é principalmente uma disciplina de história política ou literatura, e tópicos como geografia, governo, povos, política externa, religião, economia, educação, direito, arte e ciências são deixados de lado. Os instrutores reclamam que não foram capazes de superar a resistência de outros departamentos onde os assuntos russos parecem surdos-mudos e filhos prediletos muito caros. A integração é parcial, mas há esperança para o futuro.

Em alguns outros casos, no entanto, podemos ver um sucesso na integração da vida russa, desde os tempos do Estado Russo até nossos dias. Isso não significa que as contradições e paradoxos são eliminados. Pelo contrário, eles são apresentados em sua interação e explicados. O estudante bem informado é capaz de formar sua própria opinião. Na Universidade Stanford, uma disciplina sobre a Civilização Russa inclui um levantamento de geografia e história, povos e instituições, religião e filosofia, língua e literatura, arte e música, cerca de cinquenta palestras no total; ela é oferecida no início

ENSINO DA CIVILIZAÇÃO RÚSSIA



659


"""

"""
de todo o ano letivo para dar ao aluno a oportunidade "de descobrir qual dos tópicos acima ele preferiria estudar de forma mais avançada." Na Wheator College, um curso integral abrange tópicos como as origens dos eslavos, o crescimento do Estado russo, geografia, demografia, governo, política externa, economia, direito, literatura, família, artes e ciências, religião, educação, comunismo e nacionalismo. Um curso de área sobre a Rússia é oferecido na Colgate University, onde "a cada duas semanas," escreve o professor Albert Parry, "todos os oito cursos de área se reúnem para uma discussão em painel." Na Indiana University, um curso de Civilização Russa é oferecido a cada dois anos e inclui comunismo, nacionalismo, religião, educação, problemas das minorias nacionais, sistema judiciário, imprensa, teatro, ciências, arte, música e literatura. Há alguns anos, esses tópicos eram completamente ignorados pelas escolas americanas.
"""

As evidentes fraquezas desses programas (mas talvez também sejam sua vantagem) é que eles estão inteiramente determinados pela competência e visão de um instrutor individual. No entanto, mais importante, mas menos integrado, é a organização dos estudos em instituições maiores. Seus programas russos são geralmente apoiados por bolsas de fundações e endowments, e, no geral, operam como corpos autônomos, como o Instituto Russo da Columbia University, o Comitê de Estudos Internacionais e Regionais da Harvard University, o Instituto Slavo da Universidade da Califórnia, a Diretoria dos Estudos Russos da Syracuse University, entre outros. Eles cortam as linhas departamentais, e os vãos são preenchidos por instrutores ou palestrantes convidados designados especificamente. Maior infraestrutura permite o cobertura de quase todos os aspectos da vida russa com cursos separados, a integração dos quais no tempo do estudante já se tornou um problema difícil. Isso é complicado pelas exigências linguísticas que aumentam a cada ano, pois mais cursos estão baseados quase inteiramente em 'ler o material original russo'. Um programa abrangente geralmente estende-se por dois anos, levando a um certificado em algumas instituições e a um Mestrado em outras.

É interessante notar que tanto os programas de curso único quanto os programas regionais parecem competir para aumentar suas exigências acadêmicas. Na Harvard University, apenas as vinte melhores qualificadas candidatas

"""
são admitidos ao programa da União Soviética a cada ano. Independentemente do crédito obtido na instrução presencial, os alunos são submetidos a uma avaliação geral em russo, tanto por escrito quanto oralmente, antes de receberem seus graus. Várias pré-requisitos foram estabelecidos em outras instituições para selecionar estudantes no nível both undergraduate and graduate: os calouros da Colgate University e os calouros e sophomores da Wheaton College são excluídos dos cursos de russo, e na University of Miami a admissão é agora “mais e mais por permissão do instrutor.” A tendência é para uma educação elitista em vez de massiva no entendimento do mundo soviético.

No entanto, a integração dos estudos ainda está longe de ser horizontal e verticalmente completa. Em pelo menos três universidades, o Estudo de Área é acompanhado por um Centro de Pesquisa que trabalha com ele em uma cooperação mais ou menos próxima. Mas os Departamentos Slavos, exceto para a instrução lingüística, raramente participam integralmente do programa. Eles ainda se olham com desconfiança, e isso é lamentável. De fato, em poucos casos apenas uma cooperação completa foi alcançada.

Os programas de russo ainda lutam entre o Charybdis da conservadorismo acadêmico e a Scylla do pragmatismo fácil, mas estão se aproximando do objetivo. Este país precisa de homens bem preparados para planejar as futuras relações com a Rússia. O especialista rápido, embora ainda em alta demanda, é um modelo obsoleto de fato. Duas sistemas de ensino da Civilização Russa, ontem em oposição, parecem estar se fundindo em um plano sólido e promissor. Erros e equívocos serão cometidos, mas a evidência está crescendo de que o senso comum pode prevalecer.

"PERMISSÃO PARA REPRODUZIR ESTE
MATERIAL COPYRIGHTADO FOI GRANTIDA

PELO_£Lft 0 p 

A ERIC E ORGANIZAÇÕES OPERANDO 
SUBMETIDAS ÀS CONDIÇÕES DO U.S. OFFICE OF 
EDUCAÇÃO. REPRODUÇÃO ADICIONAL FORA 
DO SISTEMA ERIC REQUIERE PERMISSÃO DO 
DONO DOS DIREITOS AUTORAIS."