A Bela que Havia de Tabaco

É possível? Em vez das rosas, plantadas pelo Amor,

dos tulipões, orgulhosamente inclinados,

das flores aromáticas de jasmim e liséris,

que sempre amaste

e que trazias todos os dias

no teu peito de mármore—

É possível, querida Clímena?

Qual é essa estranha mudança no teu gosto!

Tu gostas de inalar não o perfume da flor matinal,

mas a erva verde perniciosa,

transformada pelo artefício

em pó felpudo!

Deixe que já o professor grisalho de Gotinga,

curvado sobre a antiga cadeira,

com seu raciocínio imerso na latim,

espirrando, enfiará no longo nariz seco

o tabaco moído com a mão magra.

Deixe que o jovem drago barbudo

às manhãs, sentado à janela,

seca os copos até o fundo,

exalando fumo cinzento de sua pipa de pano

com o resto do sono matinal.

E a bela de sessenta anos,

de folga das graças e da paixão,

em cuja beleza repousam as almofadas,

em cujo corpo não há lugar para rugas,

bebe chá com canela,

e, lembrando-se fielmente do tabaco,

esquece a tristeza.

Murmura palavras de censura e oração,

sonha.

E tu, encantadora!... Mas se o tabaco

te agrada tanto—oh ardor da imaginação!

Ах! если, превращенный в прах,

И в табакерке, в заточеньи,

Я в персты нежные твои попасться мог,

Тогда б в сердечном восхищеньи

Рассыпался на грудь под шалевый платок

И даже, может быть. . о сладость

вожделенья

...До тайных прелестей, которых сам

Эрот

Запрятал за леса и горы,

Чтоб не могли нескромны взоры

Открыть вместилище божественных

красот.

Но что! мечта, мечта пустая.

Не будет этого никак.

Судьба завистливая злая!

Ах, отчего я не табак! . .























*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK КРАСАВИЦЕ, КОТОРАЯ НЮХАЛА ТАБАК ***





    



Updated editions will replace the previous one—the old editions will

be renamed.



Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright

law means that no one owns a United States copyright in these works,

so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United

States without permission and without paying copyright

royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part

of this license, apply to copying and distributing Project

Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™

concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,

and may not be used if you charge for an eBook, except by following

the terms of the trademark license, including paying royalties for use

of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for

copies of this eBook, complying with the trademark license is very

easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation

of derivative works, reports, performances and research. Project

Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may

do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected

by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark

license, especially commercial redistribution.





START: FULL LICENSE



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE



PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK



"""
Para proteger a missão do Projeto Gutenberg™ de promover a distribuição gratuita de obras eletrônicas, ao usar ou distribuir esta obra (ou qualquer outra obra associada de alguma forma à frase “Projeto Gutenberg”), você concorda em cumprir todos os termos da Licença Completa do Projeto Gutenberg™ disponível neste arquivo ou online no www.gutenberg.org/license.



Seção 1. Termos Gerais de Uso e Redistribuição de Obras Eletrônicas do Projeto Gutenberg™



1.A. Ao ler ou usar qualquer parte desta obra eletrônica do Projeto Gutenberg™, você indica que leu, entende, concorda e aceita todos os termos desta licença e do acordo de propriedade intelectual (marcas registradas/copyright). Se não concordar em cumprir todas as condições deste acordo, deve cessar o uso e devolver ou destruir todas as cópias das obras eletrônicas do Projeto Gutenberg™ em sua posse. Se pagou uma taxa para obter uma cópia ou acesso a uma obra eletrônica do Projeto Gutenberg™ e não concorda em ser vinculado pelos termos deste acordo, pode solicitar reembolso da pessoa ou entidade à qual pagou a taxa conforme estabelecido no parágrafo 1.E.8.



1.B. “Projeto Gutenberg” é uma marca registrada. Pode ser usado apenas por pessoas que concordam em serem vinculadas pelos termos deste acordo, ou associado de alguma forma com uma obra eletrônica. Existem algumas coisas que você pode fazer com a maioria das obras eletrônicas do Projeto Gutenberg™ mesmo sem cumprir todos os termos deste acordo. Veja o parágrafo 1.C abaixo. Há muitas coisas que você pode fazer com as obras eletrônicas do Projeto Gutenberg™ se seguir os termos deste acordo e ajudar a preservar o acesso gratuito futuro às obras eletrônicas do Projeto Gutenberg™. Veja o parágrafo 1.E abaixo.



1.C. A Fundação Arquivo Literário Literário do Projeto Gutenberg™ (“a Fundação” ou PGLAF) detém uma cópia de compilação de direitos autorais nas coleções de obras eletrônicas do Projeto Gutenberg™. Quase todas as obras individuais na coleção estão no domínio público nos Estados Unidos.
"""

"""
Estados. Se um trabalho individual não estiver protegido por direitos autorais nos Estados Unidos e você está localizado nos Estados Unidos, nós não reivindicamos o direito de impedir que você copie, distribua, execute, exiba ou crie obras derivadas com base no trabalho desde que todas as referências ao Project Gutenberg sejam removidas. Claro, esperamos que você apoie a missão do Project Gutenberg™ de promover acesso gratuito a obras eletrônicas compartilhando livremente o trabalho do Project Gutenberg™ em conformidade com os termos deste acordo para manter o nome do Project Gutenberg™ associado ao trabalho. Você pode cumprir facilmente os termos deste acordo mantendo este trabalho no mesmo formato, juntamente com a licença completa do Project Gutenberg™, quando compartilhar gratuitamente com outras pessoas.


1.D. As leis de copyright do local onde você está também regem o que você pode fazer com esta obra. As leis de copyright em muitos países estão em constante mudança. Se você estiver fora dos Estados Unidos, verifique as leis do seu país além dos termos deste acordo antes de baixar, copiar, exibir, executar, distribuir ou criar obras derivadas baseadas nesta obra ou qualquer outra obra do Project Gutenberg™. A Fundação não faz representações sobre o status de copyright de nenhuma obra em nenhum outro país além dos Estados Unidos.


1.E. Salvo que você tenha removido todas as referências ao Project Gutenberg:


1.E.1. A seguinte frase, com links ativos para ou acesso imediato à licença completa do Project Gutenberg™, deve aparecer de forma promíncua sempre que qualquer cópia de uma obra do Project Gutenberg™ (qualquer obra em que a frase "Project Gutenberg" apareça, ou com a qual a frase "Project Gutenberg" esteja associada) for acessada, exibida, executada, visualizada, copiada ou distribuída:


    Este e-book é para o uso de qualquer pessoa nos Estados Unidos e em
    maioria das outras partes do mundo sem custo algum e com pouquíssimas
    restrições
"""

"""
nenhum direito reservado. Você pode copiar, distribuir ou reutilizar este trabalho sob os termos da Licença do Projeto Gutenberg incluída neste e-book ou online em www.gutenberg.org. Se você

não estiver nos Estados Unidos, será necessário verificar as leis do país onde está localizado antes de utilizar este e-book.

1.E.2. Se um trabalho eletrônico individual do Projeto Gutenberg™ for derivado de textos não protegidos pela lei de direitos autorais dos EUA (não contiver uma notificação indicando que foi postado com permissão do detentor dos direitos autorais), o trabalho pode ser copiado e distribuído para qualquer pessoa nos Estados Unidos sem pagar nenhum custo ou taxa. Se você

estiver redistribuindo ou fornecendo acesso a um trabalho com a frase “Projeto Gutenberg” associada ou aparecendo no trabalho, deve se conformar com os requisitos dos parágrafos 1.E.1 a 1.E.7 ou obter permissão para o uso do trabalho e da marca registrada Projeto Gutenberg™ conforme estabelecido nos parágrafos 1.E.8 ou 1.E.9.

1.E.3. Se um trabalho eletrônico individual do Projeto Gutenberg™ for postado com a permissão do detentor dos direitos autorais, seu uso e distribuição devem se conformar tanto com os parágrafos 1.E.1 a 1.E.7 quanto com quaisquer termos adicionais impostos pelo detentor dos direitos autorais. Termos adicionais serão vinculados à Licença do Projeto Gutenberg™ para todos os trabalhos postados com permissão do detentor dos direitos autorais, localizados no início deste trabalho.

1.E.4. Não remova ou desvincule a Licença completa do Projeto Gutenberg™ desta obra, ou de quaisquer arquivos contendo uma parte desta obra ou outra obra associada ao Projeto Gutenberg™.

1.E.5. Não copie, exiba, execute, distribua ou redistribua este trabalho eletrônico, ou qualquer parte deste trabalho eletrônico, sem exibir de forma proeminente a frase estabelecida no parágrafo 1.E.1 com links ativos ou acesso imediato aos termos completos da Licença do Projeto Gutenberg™.

1.E.6. Você pode converter e distribuir este trabalho em qualquer formato binário,
"""

"""
compressado, marcado, não proprietário ou proprietário, incluindo

qualquer formato de processamento de texto ou hipertexto. No entanto, se você fornecer acesso

ou distribuir cópias de uma obra do Project Gutenberg™ em um formato

diferente de “ASCII Padrão Bruto” ou outro formato usado na versão oficial

publicada no site oficial do Project Gutenberg™ (www.gutenberg.org), você deve,

sem custo adicional, taxa ou despesa ao usuário, fornecer uma cópia, um meio de exportação de cópias

ou um meio de obtenção de cópias a pedido, da obra em sua forma original “ASCII Padrão Bruto” ou outra.

Qualquer formato alternativo deve incluir o inteiro Licença do Project Gutenberg™ conforme especificado no parágrafo 1.E.1.



1.E.7. Não cobre uma taxa pelo acesso, visualização, exibição,

cópia ou distribuição de obras do Project Gutenberg™ a menos que você cumpra com o parágrafo 1.E.8 ou 1.E.9.



1.E.8. Você pode cobrar uma taxa razoável por cópias ou fornecimento

de acesso ou distribuição de obras eletrônicas do Project Gutenberg™, desde que:

    • Você pague uma taxa de royalties de 20% dos lucros brutos que você obtém do uso

        das obras do Project Gutenberg™, calculado usando o método que já usa para calcular seus impostos aplicáveis. A taxa é devida

        ao proprietário da marca do Project Gutenberg™, mas ele concordou em doar royalties sob este parágrafo à Fundação Literária do Arquivo Project Gutenberg™. As taxas de royalties devem ser pagas

        dentro de 60 dias a seguir a cada data em que você prepare (ou estiver legalmente obrigado a preparar) seus relatórios fiscais periódicos. As taxas de royalties devem estar claramente marcadas como tal e enviadas à Fundação Literária do Arquivo Project Gutenberg™ no endereço especificado em

        Seção 4, “Informações sobre doações para a Fundação Literária do Arquivo Project Gutenberg™.”

    

    • Você forneça um reembolso integral do dinheiro pago por um usuário que notificar
"""

        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he

        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™

        License. You must require such a user to return or destroy all

        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue

        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™

        works.

    

    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of

        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the

        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of

        receipt of the work.

    

    • You comply with all other terms of this agreement for free

        distribution of Project Gutenberg™ works.

    



1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project

Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than

are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing

from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of

the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set

forth in Section 3 below.



1.F.



1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable

effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread

works not protected by U.S. copyright law in creating the Project

Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™

electronic works, and the medium on which they may be stored, may

contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate

or corrupt data, transcription errors, a copyright or other

intellectual property infringement, a defective or damaged disk or

other medium, a computer virus, or computer codes that damage or

cannot be read by your equipment.



1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right

of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project

Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project

Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project

Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all

liability to you for damages, costs and expenses, including legal

fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT

LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE

PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE

TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE

LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR

INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH

DAMAGE.



1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a

defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can

receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a

written explanation to the person you received the work from. If you

received the work on a physical medium, you must return the medium

with your written explanation. The person or entity that provided you

with the defective work may elect to provide a replacement copy in

lieu of a refund. If you received the work electronically, the person

or entity providing it to you may choose to give you a second

opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If

the second copy is also defective, you may demand a refund in writing

without further opportunities to fix the problem.



1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth

in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO

OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT

LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.



1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied

warranties or the exclusion or limitation of certain types of

damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement

violates the law of the state applicable to this agreement, the

agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or

limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or

unenforceability of any provision of this agreement shall not void the

remaining provisions.



1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the

trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone

providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in

accordance with this agreement, and any volunteers associated with the

production, promotion and distribution of Project Gutenberg™

electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,

including legal fees, that arise directly or indirectly from any of

the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this

or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or

additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any

Defect you cause.



Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™



Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of

electronic works in formats readable by the widest variety of

computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It

exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations

from people in all walks of life.



Volunteers and financial support to provide volunteers with the

assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™’s

goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will

remain freely available for generations to come. In 2001, the Project

Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure

and permanent future for Project Gutenberg™ and future

generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary

Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see

Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation



The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit

501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the

state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal

Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification

number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary

Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by

U.S. federal laws and your state’s laws.



The Foundation’s business office is located at 809 North 1500 West,

Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up

to date contact information can be found at the Foundation’s website

and official page at www.gutenberg.org/contact



Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg

Literary Archive Foundation



Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread

public support and donations to carry out its mission of

increasing the number of public domain and licensed works that can be

freely distributed in machine-readable form accessible by the widest

array of equipment including outdated equipment. Many small donations

($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt

status with the IRS.



The Foundation is committed to complying with the laws regulating

charities and charitable donations in all 50 states of the United

States. Compliance requirements are not uniform and it takes a

considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up

with these requirements. We do not solicit donations in locations

where we have not received written confirmation of compliance. To SEND

DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state

visit www.gutenberg.org/donate.



While we cannot and do not solicit contributions from states where we

have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition

against accepting unsolicited donations from donors in such states who

"""
aceitem-nos com propostas de doação.


Doações internacionais são bem-vindas, mas não podemos fazer

nenhum comentário sobre o tratamento fiscal dessas doações recebidas

do exterior dos Estados Unidos. As leis americanas sozinhas nos sufocam com nossa pequena equipe.



Por favor, verifique as páginas web do Projeto Gutenberg para métodos e endereços atuais de doação. Doações são aceitas por diversos meios, incluindo cheques, pagamentos online e doações por cartão de crédito. Para doar, visite: www.gutenberg.org/donate.



Seção 5. Informações Gerais sobre os Trabalhos Eletrônicos do Projeto Gutenberg™



O Professor Michael S. Hart foi o originador da ideia do Projeto

Gutenberg™ de uma biblioteca de obras eletrônicas que poderiam ser

livremente compartilhadas com qualquer pessoa. Por quarenta anos, ele produzia e distribuía eBooks do Projeto Gutenberg™ com apenas um suporte voluntário fraco.



Os eBooks do Projeto Gutenberg™ são frequentemente criados a partir de várias edições impressas, todas as quais estão confirmadas como não protegidas por direitos autorais nos Estados Unidos, a menos que uma notificação de direitos autorais esteja incluída. Portanto, não necessariamente mantemos os eBooks em conformidade com qualquer edição impressa específica.



A maioria das pessoas começa no nosso site, que possui o principal mecanismo de busca do PG: www.gutenberg.org.



Este site inclui informações sobre o Projeto Gutenberg™, incluindo como fazer doações à Fundação Literária do Arquivo do Projeto Gutenberg, como nos ajudar a produzir nossos novos eBooks e como se inscrever na nossa newsletter eletrônica para saber sobre novos eBooks.
"""