NOTAS SOBRE A LITERATURA DE GURDJIEFF.

M.de Salzmann.

O crescente número de publicações dedicadas a Gurdjieff deveria nos enganar, já que casalmente ésseis certamente elas ignoram o fundamental. Que haya autores mal informados que produzam todo um abanico de desinformação, é algo que se pode entender.

Mas como não estar confundido quando aquellos que afirmam ter alguma relação com a Enseñanza de Gurdjieff contribuem à distorsão da sua perspectiva real, por seu enfoque subjetivo? A transmissão da esencia metafísica da ensenança implica a autorealização e a capacidade correlativa para uma ação verdadeira, e é um desafio casalmente impossível, fora de seu próprio terreno. Por supuito, não se pode reprochar o fracasso de tentativas prematuras, mas ¿han considerado aquellas pessoas responsáveis por estes intentativas que as intenções ingenuas e pretenciosas em este domínio, muito bem podem engendrar pensamientos e reações que profundamente extraviam? Tenemos que reconhecer que o problema não é simples e está lleno de ambigüedade.

Ambigüedad  que  se  origina  ya  en  el  fenómeno  incontrolable  de  la  creciente  fama  de Gurdjieff.    Durante  su  vida  fue  casi  desconocido,  pero  la  propagación  de  la  literatura sobre  él  en  la  actualidad,  y  la  filmación  de  "Encuentras  con  Hombres  Notables",  han hecho que su nombre sea ampliamente conocido por el público.  Probablemente no pase mucho  tiempo  antes  de  que  se  encuentre  entre  las  figuras  populares.    Por  un  lado  nos sentimos justificadamente Irritados en la medida en que esta ala de Interés creciente se basa  mayormente  en  una  caricatura  de  la  realidad.    Por  otro  lado  no  podemos  poner objeciones si reconocemos su profunda legitimidad subyacente. 







La  ambigüedad  aparece  otra  vez  cuando  observamos  que  a  pesar  de  todas  las diluciones,  distorsiones  y  mistificaciones  que  ha  sufrido  el  mensaje  de  Gurdjieff,  éste conserva, a pesar de todo, el poder de despertar. 







La ambigüedad, a más bien, la falta de comprensión que surge de ella, será encontrada necesariamente cerca de Gurdjieff.  Pertenece de hecho a la clase de conocimiento que intentó transmitir y a los requisitos 




Inherentes a su transmisión, los cuales están más 




allá  de  la  comprensión  ordinaria.    La  falta  de  reconocimiento  de  este  punto  esencial impide cualquier oportunidad de evitar la equivocación. 







No es posible presentar aquí un repasa convencional de todo lo que se ha escrito sobre Gurdjieff.  Ni la censura, ni los argumentos, ni los juicios en general pueden ser útiles al intentar  aproximarnos  a  una  realidad  que  los  sobrepasa.    Las  siguientes  palabras  de Heráclito  indican  maravillosamente  un  ideal  alternativo:  "Cada  uno  de  los  que  duermen vive  en  su  propio  mundo;  sólo  aquellos  que  están  despiertos  tienen  un  mundo  en común." 







Por  lo  tanto,  hasta  que  aparezca  el  libro  definitivo,  parece  preferible  sugerir,  y  quizás hacer aceptable mediante un comentario cándido, la idea de que tanto en la literatura de Gurdjieff,  como  en  cualquier  otra  empresa  humana,  se  expresan  diferentes  niveles, necesariamente.    También  una puede darse cuenta de que la mayor parte de lo escrito sobre este tema, solamente ha tocado la parte visible y engañosa del iceberg, a también, por emplear una mejor imagen, se ha comentado meramente sobre la fachada, detrás de la cual comienza "el camino". 







LIBROS "DE" LA ENSEÑANZA. 




Una característica definitiva de una Enseñanza o camino vivientes, es que no puede ser encontrado  en  libro  alguno.    Muchos  libros  pueden  sensibilizarnos  a  la  existencia  del camino y pueda ayudarnos a encontrar el umbral, pero son raros aquellos que pueden ir más lejos y servir de plano  preciso de orientación  a lo largo del  camino. 







Respecto al viaje en sí mismo, no puede llegar lejos sin un guía o sin una "escuela" en el sentido original del término. 







No  tendría  ningún  sentido  enunciar  aquí  105  principios  aplicados  necesariamente  a  la enseñanza de Gurdjieff, así como a cualquier otra Enseñanza tradicional, puesto que son en esencia universal.  Pero puede ser útil resaltar dos equivocaciones ampliamente difundidas. 







En  primer  lugar,  desde  una  perspectiva  tradicional,  es  completamente  inapropiado designar  como  enseñanza  al  mero  ocuparse  de  las  ideas.    La  palabra  "enseñanza"  debe 




referirse estrictamente a una experiencia de relación directa que tiene lugar en presencia de un maestro en particular a través de transmisión oral. 







A segunda equivocação que se faz, ječa odišće iz prve, reflejira se na nepravilnom uporabi palabre "esotericzno". Pouzijajući paz na etimologijske i druge više abstrakte razmisljanje, moramo se svidjeti da u idejama samih, kakve bile, nikad ne može se naći esoterizam; no, u sposobu da ih prakticiramo konvenientno. To donosi svoju aspektualnu i praktičnu dimenziju, jer značaj ideje može dobiti novi okus. To znači svijestvajući nadvišenim stanovima svijeta, gdje se odgovara od idejama na realizaciji u dinamici tog stanja, i obratno. To se odnosi na osnovnu identitetnost između "znanja" i "biti". Esoterizam je zato nevoljno skriveno, već samo sebe zaštiti od prirode jer nije moguće razumjeti bez odgovarajuće unutarnje pripremljenosti.

Ova razmišljanja mogu pomoći nas nezabavati palabru "esoteričnu" kada govorimo samo o knjigama, i također da jasnije objasništao zašto, izuzev knjiga Gurdjieffa, sve do sada je nastalo samo jedno književno djelo među njegovim učenicima, koje se može smatra bez obzira na to, da je nezavršeno i nije moguće razumjeti. To je

Končno.

Fragmentos de uma ensenança desconhecida de P.D. Ouspensky. Os alunos de Gurdjieff se sentiram sempre profundamente em dívida com Ouspensky por esta contribuição excepcional e incomparável a seu trabalho. É uma exposição brillante, honesta e fiel dos recuerdos de aquilo que lhe havia sido transmitido ao autor. Se considerar que tomar notas nunca estava permitido, o livro é tanto mais extraordinário. Embora corresponda a uma etapa inicial do trabalho de Gurdjieff, tanto em tempo (1915-1923) como respecto à preparação dos alunos, conserva uma força e uma viveza notáveis ao orientar aqueles que estão no caminho, para um questionamento ativo.

Calificações e motivações de Ouspensky foram sem dúvida inusual, mas a qualidade secreta que emana do seu livro provém do fato de nos acerçar ao máximo possível às condições da ensenança oral, onde a influência do mestre dá vida às ideias.

Libros "sobre" a ensenança.

O anteriormente exposto não significa que careçam de interesse outros livros escritos com seriedade. Pode ser que tenham uma visão especial, revelem aspectos originais que proporcionem informação nova e em alguns casos lo fazem. Também podem ser mais acessíveis para as pessoas que estão fora da ensenança. Também podem servir excelentes espelhos aos seguidores, al incentivando-os para uma confrontação pessoal referente à sua própria compreensão; e têm a muito desejável ventaja de não engendrar malas interpretações excessivas. No entanto, estes livros, apesar de sua seriedade, geralmente são pálidos reflejos do de Ouspensky em relação à doutrina; e considerando sua motivação mais subjetiva, não podem por menos de modificar seu espiritu.

O destino de Ouspensky foi separar-se de Gurdjieff em certo momento e por isso desassociar o mestre, da sua ensinança. Isso certamente traz a questão vital de fragmentação e a transmissão efetiva e contínua de uma ensinança. Se ela carece de influência que se origina, a qual ultrapassa o nível humano, conforme reconhecem todas as tradições, e que é a única força que pode animarlo, uma ensinança se torna essencial e substancialmente em um "aparato" diferente, incapaz de cumprir o mesmo propósito. Uma ensinança espiritual pode facilmente converter-se em uma doutrina meramente moral ou psicológica, sem alterar de forma significativa seu aspecto formal. Isso depende de todo caso do nível alcançado pelo aluno.

O mesmo Ouspensky deu a palavra "psicologia" um significado tradicional e elevado, mas não se pode negar que seus seguidores mais ou menos distantes, que escreveram sobre a ensinança, lhe daram um sabor cada vez maior de: "entretejido psicológico" organizado e sem fim. Este processo culmina evidentemente em formas muito exteriores de o que se chama "o trabalho", que parece florecer agora em muitos lugares e que parece ter mais busca de publicidade e aceitação social que com Ouspensky, e muito menos com Gurdjieff.

Não parece necessário estender-se sobre os livros que podem ser denominados clássicos, que tratam do "sistema" de Gurdjieff. Como já foi dito antes, eles são principalmente uma expressão da linha de pensamento de Ouspensky e se referem a ideias adaptadas para etapas iniciais do trabalho. Podemos incluir aqui principalmente os livros de M. Nicoll, Kenneth Walker, e J.G. Bennett. Também pode ser mencionado C.S. Lewis.

Neste contexto, todos os autores foram ingleses e associados com Ouspensky, profundamente influenciados por ele. Todos estiveram em contato direto com Gurdjieff e sua ensinança em uma época ou outra de suas vidas, embora brevemente, e sentiram claramente na proximidade algo que não receberiam de Ouspensky. Bennett, no entanto, teve um itinerário particular, seguindo muitos maestros sucessivamente e fazendo uma mescla de ensinanças difíceis de separar. Na fim de sua vida, estabeleceu um centro próprio, voltando resoluidamente a lo que ele considerava ser "o caminho de Gurdjieff". Seu último livro: "Gurdjieff fazendo um mundo novo", é interessante devido à profusão de informação, mas desafortunadamente se aprecem interpretações altamente especulativas sobre a vida e o trabalho dele.

Uma contribuição mais recente que pode representar um reflexo importante do desenvolvimento da ensinança de Gurdjieff após sua morte é: "Hacia o Despertar", de Jean Vaysse, que dá uma importância especial à experiência da atenção e da sensação corporal, singularmente ausentes em Ouspensky, e tem assim sabor de uma etapa mais avançada.

Todos estes autores tiveram pelo menos uma avaliação pessoal do trabalho de Gurdjieff, ao qual pagaram um tributo mediante seus próprios esforços e inevitáveis sacrifícios. Respeitados como homens dignos, por todos aquellos a quem eles ajudaram a se tornarem seres humanos mais autênticos. O ambiente formado pelas demandas concretas da ensinança os capacitou para transmitir as ideias com uma meta realista e com um sentido de relatividade.

LIVROS "EM TORNO" AO ENSINANÇA.

Quando este ambiente não existe, não está capacitado para dar as ideias do trabalho sua verdade real; elas se convertem em abstratas, perdem a sua profundidade e se manipulam menos felizmente sob o exclusivo controle da apreciação subjetiva. "O Trabalho de Gurdjieff" de Kathleen Speeth pode parecer um resumo claro e incisivo de fatos, mas sem substância. Adicionalmente, a candidez neste lugar, como em todos, produz uma mistura totalmente indiscriminada de informações de fontes diversas, qualidades e credibilidade. Todo isso situado em um mesmo nível. O recentemente ensaiado sobre a filosofia de Gurdjieff de Colin Wilson, "A Guerra contra o Sonho", embora mais prático e limitado em seu objetivo, reflete a mesma ausência de fundo que não pode ser compensada com sua inteligência e que ele parece estar justificando inconscientemente quando escreve: "A visão particularmente estreita e puritana do trabalho, por parte de Ouspensky, convenceu-me de que escrever era de alguma forma proibido. De fato, a publicação final de seu livro, assim como outros brillantes e outros autores relacionados com o 'trabalho', provam sem dúvida que a essência das ideias pode ser transmitida perfeitamente em letra impressa."

Nós precisamos estar de acordo com que em todos os campos asas asas asas asas asas asas asas asas asas asas asas asas asas asas asas as

Também é claro que Gurdjieff inventou uma filosofia própria para ser original e impressionar a pessoa. No entanto, sua ensinança pode realmente nos surprender. Ao mesmo tempo que estava conectada com as profundas fontes de pensamento tradicional, nos proporciona uma forma, uma luz e um idioma que não podem ser encontrados em nenhum outro lugar, apesar dos esforços simplistas e enganosos para seguir a trilha das fontes, realizados por escritores como Boros Mouraviev, Idries Shah e J.G. Bennett. Outros autores, como Whitall Perry, ao não poder situar a ensinança dentro de um "caminho" estabelecido com um linaje regular, não se temem em calificar-lo de pura e simplesmente antitradicional, um argumento que só pode ser feito por quem se deixa guiar pelos rumores e seja indiferente à Intuição.

A ensinança de Gurdjieff, exposta fragmentariamente no livro de Ouspensky, contém um aspecto estrictamente metafísico, uma cosmologia e uma explicação detalhada de esse complexo transformador de energia representado pela totalidade de cada indivíduo humano. No entanto, seu carácter específico aparece não só na doutrina como também em os múltiplos meios ou apoios, que representam a prática, ou se diria os "obras" em terminologia cristã, os quais são básicos. São estes apoios os que fazem possível armonizar os diferentes elementos do nível funcional ordinário para chegar a poder corresponder e participar em níveis mais altos de ser, relacionados com influências mais suaves.

Este processo interior obedece a leis e se desenvolve em etapas precisas. Uma das particularidades de ensinamento de Gurdjieff é o notável enfase que põe em importância na primeira fase de armonização de funções e aquisição de um centro de gravidade de presença Individual (o que nos lembra do Hara). Gurdjieff denominou esta fase "consciência de si" e indicou que é este estado normal e primordial que o homem moderno deve desejar espontaneamente e ser capaz de alcançar, mas deles se encontram muito afastados. Ele era implacável ao impedir seus seguidores de sonhar com possibilidades remotas antes de terem trabalhado a fondo na realização da primeira fase. O trabalho relacionado à esta fase, frequentemente visível, até a transformação do "esforço" em "não esforço", contribuiu sem dúvida ao fato de que se tenha ditado que a Ensinança de Gurdjieff é voluntarista, sem amor, "humanista", etc.

As ideias de Gurdjieff parecem corresponder especialmente a psicologia humana moderna. As resistências do homem irreligioso não são provocadas, pois a Enseñançă aparentemente não requer nenhuma crença, culto ou ritual. Inicialmente propõe simplesmente que um deve conhecer-se a si mesmo tal como é, para permitir corrigir o caos do funcionamento interno. No entanto, não nos enganemos. O despertar a si mesmo implica necessariamente descobrir uma dimensão interior de ser, unificadora, que não é percebida no início: um Yo profundamente escondido, um "Conhecedor" que ilumina e experimenta o que é vivido, como conhecimento imediato e não discursivo. Assim cobra significado a etimologia da palavra "religião": aquilo que reúne, ou "yoga": união.

A Enseñançă que traz Gurdjieff, em sua essência, não pode estar em contradicção com nenhuma das enseñanças tradicionais. Por contrário, quando um está suficientemente preparado, ela oferece uma correspondência verdadeira e profunda com outras tradições. É de nenhum modo surpreendente que em certo nível seja possível uma apreciação muito direta e mutua, pois a realização do desenvolvimento interior e os estados de ser que correspondem estão sujetos a leis universais.

LIBROS "SOBRE" GURDJIEFF.

Um aspecto relacionado com o carácter específico da Enseñançă de Gurdjieff foi a especial influência transmitida pela sua própria presença. Todo o que se aproximava a ele sobre uma base correta foi marcado de forma indelevel. Embora causou certamente um forte impacto em geral, é especialmente interessante notar as diferentes e peculiares relações que estabeleceu com seus alunos.

Um pode tentar explicar esta influência especial carisma de Gurdjieff sobre o domínio que os psicoanalistas chamam "transferência". Mas tais interpretações só conduzem a dar importância à sua pessoa, inculcar um culto a personalidade que ele mesmo hubiesse destruído sem piedade. Não há lendas doradas sobre ele. O único propósito de um mestre autêntico é despertar os outros. E este despertar sempre acontece através de leis simples, mas difíceis de aplicar, conforme as quais a consciência real despierta a consciência, da mesma forma que o verdadero amor despierta ao amor. Se estivesse ligado à pessoa individual e não fosse inherente à altas intencionalidades do ser, não haveria ensinamento transmitível.

Este não contradiz a visão de que será um grande homem aquel que consiga elevar verdaderamente os outros acima de seus limites ordinários. E certamente é esta era a que se sentia com intensidade ao redor de Gurdjieff.

Era notável também sua forma de ensinar e dirigir-se a cada um según suas capacidades particulares, insuficiências e necessidades. Evidentemente deu mais informação a Ouspensky sobre as ideias que aos outros. Com Thomas de Hartmann desenvolveu especialmente um trabalho sobre a música. Com outros profundizou-se no estudo do fluido de energias através de um intensa trabalho sobre determinados exercícios e "movimientos sagrados".

Adicionalmente, cada um recebia um alimento adequado. 0 por dizer isso de forma mais geral: ao seu lado, parece não haver limite para transformar a vida ordinária em condições llenas de significância para o trabalho interior.

A diversidade característica do seu ambiente ofereceu a imagem de um mundo "real", e foi uma poderosa ajuda para evitar uma visão rígida e muito pessoal de as casas. 

Porém, apesar disso, alguns de seus alunos formaram mais tarde grupos próprios de um carácter definitivamente elitista.

Nós não devemos de extrañarnos, pois que os relatos sobre Gurdjieff têm expressões tão diversas. Mas todos eles, embora frequentemente caemem em torpes malinterpretations, chismorreo ou narcisismo literário e opportunismo, nos dão reflejos da mesma experiência fundamental. Um não pode permanecer indiferente aos eventos intimros de estes relatos. O leitor poderá encontrar admiráveis evocações de Gurdjieff com Thomas e Olga de Hartmarin em os primeiros anos de Enseñanza, segundo sua capacidade de separar a paja do trigo; mais tarde com Kathryn Hulme e Fritz Peters; e ainda mais tarde, com Wílliam Welch e Renó Zuber. Margaret Anderson transmitiu impressões pessoais de forma mais diletante e mais recentemente A.L. Stavely e Anna Butkovsky Hewitt entre outros muitos, têm contribuido no delicado campo do testimônio pessoal.

O escrever certamente tem perdido seus cânones éticos, e os livros, sua aura de credibilidade. No entanto, um não pode evitar perguntar sobre a classe de corrupção que existe em determinada classe de livros sobre Gurdjieff, em que nenhum se encontrou que sejam veículos de humor. É preciso citar aqui para sua glória as invencões intencionais abusivas de "Los maestros de Gurdjieff", apresentado com o pseudônimo de Rafael Lefort; a insípida burla de conversas secretas com Gurdjieff de E. J. Gold, e os imaginativos "Diálogos com Gurdjieff" de Jaii Co><.e#-dad".

A colhe atual inclui "Gurdjieff: Buscador da verdade".

Kathleen Speeth e Ira Fríedlander, que no es intencionalmente falaz, explota abusivamente un tema que se ha convertido en pero que comercial, el libro de Gurdjieff, 




"Encuentros con Hombres Notables", al presentar como hechos biográficos objetivos, las principales  secuencias  de su libro. La extensa bibliografía al final del libro no compensa una producción tan débil. 







Por supuesto tenemos que citar aquí aquella fuente de indignas leyendas que es "SeP;or Gurdjieff"  de  Lauis  Pauwels,  el  cual  nunca  conoció  a  Gurdjíeff  como  reconoció públicamente.    Aunque  este  libro  fue  un  desafortunado  ejemplo  de  que  cualquier  cosa puede  ser  escrita  impunemente,  Pauwels  lamentó  más  tarde  su  dudosa  hazaña, calificándola de "pecado de juventud". 




Es  interesante  notar  que  hasta  ahora  ninguno  de  los  alumnos  cercanos  de  Gurdjieff, excepto Ouspensky, haya escrita un libro sobre él. La que más importa a los discípulos es 




la  continuación  y  vitalidad  de  la  Enseñanza,  y  eso  está  lejos  de  ser  una  preocupación literaria  o  histórica.    Lo  que  es  realmente  prometedor  es  que  hoy  día  el  árbol  ha  dado fruto.  Los relatos escritos, ligados a comentarios anecdóticos o históricos sobre Gurdjieff, dan  una  impresión  un  tanto  idólatra  a  algunos  de  nosotros  para  quienes  Gurdjieff  está mas vivo que nunca. 




a  Cinica  verdadera  creatividad  es  influencias,  y  da  testimonio  de  la  vitalidad  de  la Enseñanza.    Es  decir,  nos  parecen  mucho  más  vitales  los trabajos de aquéllos que, por estar especialmente ligados a la literatura, intentan transmitir lo que han comprendido de una  forma  original  y  peculiar  de  cada  uno.    Mencionemos  aquí  a  A.R.  Orage,  Jean Toomer,  P.L.  Travers  y  René  Oaumal  entre  otros.    Asimismo,  Maurice  Nicoll  nos proporciona  un  ejemplo  interesante  con  su  intento  de  profundizar  en  los  Evangelios ofrecidas por la mediante claves. 







Ensino, particularmente em seus livros "El Nuevo Hombre" e "La Marca".

Certainly, there is always the hope of a more holistic view that places Gurdjieff in relation to the great traditions. But, are we safe from ambiguity?

When he saw us lost in our dualistic attempts, Gurdjieff, at the right moment, would turn to us smiling, with the Taoist resonances: "A stick always has two points, no matter how it is taken."

People interested in Gurdjieff's work can direct themselves to: As-E.T. ("Association for the Study of Traditions", Apartado 33102 Madrid