Machine Translated by Google







Machine Translated by Google




Índice




COBRIR




AGRADECIMENTOS




SOBRE  OS  AUTORES




POR  QUE  LER  ESTE  LIVRO? 




INTRODUÇÃO




O  NEUROMARKETING  É  UM  CAMPO  COMPLICADO? 




O  NEUROMARKETING  REVELARÁ  FALHAS  DE  CAMPANHAS  ANTERIORES? 




A  CIÊNCIA  CRIATIVA  E  A  PERSUASÃO  PODEM  SE  MISTURAR? 




POR  QUE  OS  MARKETERS  SÃO  VICIADOS  EM  WEB  ANALYTICS? 




POR  QUE  VOCÊ  VAI  ADORAR  UMA  PERSUASÃO  BASEADA  NO  CÉREBRO




MODELO




PARTE  I:  DECODIFICANDO  A  CIÊNCIA  DA  PERSUASÃO




CAPÍTULO  1:   

Por  que  o  neuromarketing  é  uma  virada  de  jogo? 




O  QUE  O  NEUROMARKETING  PODE  DIZER  A  VOCÊ




MÉTODOS  NÃO  PODEM




O  QUE  LEMBRAR




CAPÍTULO  2:   

A  Neurociência  da  Persuasão




ATENÇÃO,  EMOÇÕES  E  DECISÕES  NO




CÉREBRO




A  MATRIZ  DE  PESQUISA  DE  NEUROMARKETING




O  QUE  LEMBRAR




PARTE  II:  DECODIFICAÇÃO  DA  TEORIA  DA  PERSUASÃO




CAPÍTULO  3:   

NeuroMap:  Uma  Teoria  da  Persuasão  Baseada  no  Cérebro

 TEORIAS  POPULARES  DE  PERSUASÃO




MODELO  DE  DOMÍNIO  PRIMAL  DE  SALESBRAIN:




NEUROMAPA







Machine Translated by Google




O  QUE  LEMBRAR




CAPÍTULO  4:   

Aplicando  Seis  Estímulos  para  Persuadir  o  Cérebro  Primordial

 PESSOAL




CONTRASTÁVEL




TANGÍVEL




MEMORÁVEL




VISUAL




EMOCIONAL




INTEGRANDO  OS  SEIS  ESTÍMULOS




O  QUE  LEMBRAR




PARTE  III:  DECODIFICANDO  SUA  NARRATIVA  PERSUASIVA




CAPÍTULO  5:   

Diagnosticar  a  Dor




POR  QUE  AS  DORES  IMPULSIONAM  O  COMPORTAMENTO  DE  COMPRA




UMA  VISÃO  INTEGRADA  DOS  MOTORIZADORES  DE  DECISÃO




ESTUDOS  DE  CASOS  DE  DOR




O  QUE  LEMBRAR




CAPÍTULO  6:   

Diferencie  suas  reivindicações




REIVINDICAÇÕES  BEM  CONHECIDAS




COMO  SELECIONAR  SUAS  REIVINDICAÇÕES




EXEMPLOS  DE  REIVINDICAÇÕES  DE  CLIENTES  SALESBRAIN




A  CONEXÃO  ENTRE  MARCA  E  REIVINDICAÇÕES




POR  QUE  LIMITAR-SE  A  TRÊS  RECLAMAÇÕES  CURTAS? 




POR  QUE  WORDSMITH  SUAS  REIVINDICAÇÕES? 




O  QUE  LEMBRAR




CAPÍTULO  7:   

Demonstre  o  ganho




A  CIÊNCIA  DA  COMPUTAÇÃO  DE  GANHO  NO  CÉREBRO




AVALIAÇÃO  DE  MEMÓRIA  E  GANHO




SUA  PROPOSTA  DE  VALOR




OS  TRÊS  TIPOS  DE  VALOR







Machine Translated by Google




OS  QUATRO  TIPOS  DE  PROVA




O  CUSTO




A  EQUAÇÃO  DE  GANHO




O  QUE  LEMBRAR




CAPÍTULO  8:   

Entregar  ao  Cérebro  Primordial




SEIS  ELEMENTOS  DE  PERSUASÃO




AGARROS




SUAS  REIVINDICAÇÕES




GRANDES  FOTOS




PROVAS  DE  GANHO




REFORMULAÇÃO  DA  OBJEÇÃO




ENCERRAMENTO




SETE  CATALISADORES  DE  PERSUASÃO




PALAVRA  COM  “VOCÊ” 




CONTE  HISTÓRIAS




SEJA  CREDÍVEL




APLICAR  CONTRASTE




VARIAM  MODALIDADES  DE  ENSINO




DESENVOLVA  EMOÇÕES




Apontar  para  menos




O  QUE  LEMBRAR




CONCLUSÃO




APÊNDICE:  FERRAMENTA  DE  NEUROSCORING  SIMPLIFICADA  NEUROMAP




ESTÍMULOS  NEUROSCORING




USANDO  NEUROQUADRANTES




REFERÊNCIAS




ÍNDICE




CONTRATO  DE  LICENÇA  DE  USUÁRIO  FINAL







Machine Translated by Google




Lista  de  mesas




Capítulo  4




Tabela  4.1  Vieses  primários. 




Tabela  4.2  Emoções  Primordiais. 




Tabela  4.3  Como  os  estímulos  influenciam  ambos  os  cérebros. 




Tabela  4.4  Efeito  de  classificação  de  cada  estímulo. 




capítulo  5




Tabela  5.1  Tipos  de  dor. 




Tabela  5.2  Marketing  para  dores. 




Capítulo  7




Tabela  7.1  A  matriz  de  valores. 




Tabela  7.2  Matriz  de  valores  dominó. 




Tabela  7.3  Matriz  de  valores  3M. 




Tabela  7.4  Matriz  de  valores  de  Quinn. 




Tabela  7.5  Matriz  de  valores  de  Sanders. 




Tabela  7.6  Matriz  de  custos. 




Capítulo  8




Tabela  8.1  Estrutura  narrativa  do  cérebro  primitivo  com  tempo. 







Machine Translated by Google




Lista  de  Ilustrações




Por  que  ler  este  livro? 




Figura  0.1  Botão  Comprar. 




Figura  0.2  O  efeito  splash. 




Figura  0.3  Cérebros  primitivos  e  racionais. 




Capítulo  2




Figura  2.1  O  sistema  nervoso  humano. 




Figura  2.2  O  sistema  nervoso  simpático. 




Figura  2.3  O  sistema  nervoso  parassimpático. 




Figura  2.4  Neurônio. 




Figura  2.5  Conexão  sináptica. 




Figura  2.6  Principais  áreas  do  cérebro. 




Figura  2.7  Colículo  superior. 




Figura  2.8  Matriz  de  pesquisa  em  Neuromarketing. 




Figura  2.9  Subestruturas  críticas  dos  cérebros  primitivo  e  racional. 




Figura  2.10  Neurolab  SalesBrain  (Imotions)




Capítulo  3




Figura  3.1  Pensamento  rápido  e  lento. 




Figura  3.2  Os  cérebros  primitivo  e  racional. 




Figura  3.3  Mensagem  racional. 




Figura  3.4  Mensagem  Primal  Brain  Friendly. 




Figura  3.5  Equação  dos  doces. 




Figura  3.6  Aposta  de  maximização  de  ganho. 




Figura  3.7  Aposta  para  evitar  perdas. 




Figura  3.8  Códice  de  Viés  Cognitivo. 







Machine Translated by Google




Capítulo  4  




Figura  4.1  Seis  estímulos. 




Figura  4.2  O  id,  o  ego  e  o  superego  (ilustração  de  Freud,  1933). 




Figura  4.3  Homem  dormindo  durante  o  arremesso. 




Figura  4.4  Estudo  neurológico  do  SalesBrain. 




Figura  4.5  Efeito  inicial  e  final. 




Figura  4.6  Razões  para  comprar  pulverização. 




Figura  4.7  Recuperação  inicial  e  final. 




Figura  4.8  Página  inicial  do  SalesBrain. 




Figura  4.9  Mapa  de  opacidade  do  site  SalesBrain. 




Figura  4.10  Cartaz  do  Dia  Mundial  Sem  Tabaco,  31  de  maio  de  2009,  Iniciativa  Livre do  Tabaco,  Organização  Mundial  da  Saúde. 




Figura  4.11  Retenção  visual. 




Figura  4.12  Roda  de  emoções  de  Plutchik  –  publicada  pela  primeira  vez na   

American  Scientist. 




Figura  4.13  Expressões  faciais  universais. 




Figura  4.14  Resposta  emocional  a  uma  mensagem. 




Figura  4.15  Resumo  do  papel  dos  seis  estímulos. 




Figura  4.16  O  mapa  de  persuasão. 




Figura  4.17  NeuroQuadrantes. 




capítulo  5




Figura  5.1  Iceberg  de  motivadores  de  decisão. 




Figura  5.2  A  hierarquia  de  necessidades  de  Maslow. 




Figura  5.3  Cronograma  das  necessidades  de  Maslow. 




Figura  5.4  Dor  de  pizza. 




Figura  5.5  Dor  no  Starbucks. 







Machine Translated by Google




Figura  5.6  Dor  Uber. 




Capítulo  6  




Figura  6.1  Livro  de  reclamações. 




Figura  6.2  Reivindicações  da  CDF. 




Figura  6.3  Reivindicações  do  CodeBlue. 




Capítulo  7




Figura  7.1  Depoimento  de  Tovar. 




Figura  7.2  Matriz  de  valores  da  Sony. 




Figura  7.3  Anúncio  da  3M. 




Figura  7.4  Exemplo  de  dados  do  escritório  de  advocacia  Quinn. 




Figura  7.5  Dor  monarca  visual. 




Figura  7.6  Visual  de  ganho  do  monarca. 




Figura  7.7  Anúncio  de  Sanders. 




Capítulo  8




Figura  8.1  Seis  elementos  de  persuasão. 




Figura  8.2  Sete  catalisadores  de  persuasão. 




Figura  8.3  Reivindicações  HSI. 




Figura  8.4  Botão  Fácil. 




Figura  8.5  Suporte  Vistage. 




Figura  8.6  Suporte  CodeBlue. 




Figura  8.7  Reivindicações  da  Stratex. 




Figura  8.8  Tela  azul  da  morte  de  Gates. 




Figura  8.9  Anúncio  de  beber  e  dirigir. 




Figura  8.10  Afirmações  do  ShotSpotter. 




Figura  8.11  Declarações  de  Mann's  Packing  Figura  




8.12  Declarações  ClearLight. 







Machine Translated by Google




Figura  8.13  Reivindicações  da  EEMAX  na  página  inicial. 




Figura  8.14  Reivindicações  da  Digitech  Systems. 




Figura  8.15  Reivindicações  da  Shepherd  Color. 




Figura  8.16  Reivindicações  corporativas  da  Shepherd  Color. 




Figura  8.17  Promova  mais  experiência. 




Figura  8.18  Reivindicações  de  IBA. 




Figura  8.19  Reivindicações  do  IBA  Dolphin. 




Figura  8.20  Reivindicações  comerciais  do  Talking  Rain. 




Figura  8.21  Sub-reclamações  HSI. 




Figura  8.22  Opções  de  comunicação. 




Figura  8.23  Formas  geométricas. 




Figura  8.24  Imagens  antes  e  depois  do  cabelo. 




Figura  8.25  Anúncio  dos  Vigilantes  do  Peso. 




Figura  8.26  Panorama  geral  do  HSI. 




Figura  8.27  Panorama  geral  de  Tovar. 




Figura  8.28  Visão  geral  do  Bill.com. 




Figura  8.29  Visão  geral  do  Talking  Rain. 




Figura  8.30  Pesquisa  Mehrabian. 




Figura  8.31  Codificação  facial. 




Figura  8.32  Expressões  faciais  de  Nixon  e  Ryder




Figura  8.33  Outdoor  da  3M. 




Figura  8.34  Dannon  Danimals. 




Figura  8.35  Ganho  de  contraste. 




Figura  8.36  Visual  do  Linux. 




Figura  8.37  Quebra-cabeça  do  Linux. 




Figura  8.38  Percepção. 







Machine Translated by Google




Figura  8.39  Círculos. 




Figura  8.40  Canudo  de  ioga. 




Figura  8.41  Urinol  do  Aeroporto  Shiphol. 







Machine Translated by Google







Machine Translated by Google




Como  o  neuromarketing  pode  ajudá-lo  a  persuadir




Qualquer  um,  em  qualquer  lugar,  a  qualquer  hora




CHRISTOPHE  MORIN,  PH.D. 




PATRICK  RENVOISE







Machine Translated by Google




Copyright  ©  2018  da  SalesBrain,  LLC.  Todos  os  direitos  reservados. 




Publicado  por  John  Wiley  &  Sons,  Inc.,  Hoboken,  Nova  Jersey. 




Publicado  simultaneamente  no  Canadá. 




Nenhuma  parte  desta  publicação  pode  ser  reproduzida,  armazenada  em  um  sistema  de  recuperação  ou  transmitida  de qualquer  forma  ou  por  qualquer  meio,  eletrônico,  mecânico,  fotocópia,  gravação,  digitalização  ou  outro,  exceto  conforme permitido  pela  Seção  107  ou  108  da  Lei  Unida  de  1976.  State  Copyright  Act,  sem  a  permissão  prévia  por  escrito  do  Editor  ou autorização  através  do  pagamento  da  taxa  apropriada  por  cópia  ao  Copyright  Clearance  Center,  Inc.,  222  Rosewood  Drive, Danvers,  MA  01923,  (978)  750ÿ8400,  fax  (978)  646-8600  ou  na  Web  

em  www.copyright.com.  As  

solicitações  de  permissão ao  Editor  devem  ser  endereçadas  ao  Departamento  de  Permissões,  John  Wiley  &  Sons,  Inc.,  111  River  Street,  Hoboken,  NJ  




07030,  (201)  748ÿ6011,  fax  (201)  748ÿ6008,  ou  on-line  

em  www . .wiley.com/go/permissions. 




Limite  de  responsabilidade/isenção  de  garantia:  Embora  o  editor  e  o  autor  tenham  envidado  seus  melhores  esforços  na preparação  deste  livro,  eles  não  fazem  representações  ou  garantias  com  relação  à  exatidão  ou  integridade  do  conteúdo deste  livro  e  especificamente  renunciam  a  quaisquer  garantias  implícitas  de  comercialização.  ou  aptidão  para  um propósito  específico.  Nenhuma  garantia  pode  ser  criada  ou  estendida  por  representantes  de  vendas  ou  materiais  de  vendas escritos.  Os  conselhos  e  estratégias  aqui  contidos  podem  não  ser  adequados  à  sua  situação.  Você  deve  consultar  um profissional  quando  apropriado.  Nem  o  editor  nem  o  autor  serão  responsáveis  por  qualquer  perda  de  lucro  ou  quaisquer outros  danos  comerciais,  incluindo,  entre  outros,  danos  especiais,  incidentais,  consequenciais  ou  outros. 




Para  obter  informações  gerais  sobre  nossos  outros  produtos  e  serviços  ou  para  obter  suporte  técnico,  entre  em  contato  com nosso  Departamento  de  Atendimento  ao  Cliente  nos  Estados  Unidos  pelo  telefone  (800)  762ÿ2974,  fora  dos  Estados  Unidos pelo  telefone  (317)  572ÿ3993  ou  por  fax  (317)  572  -4002. 




Wiley  publica  em  uma  variedade  de  formatos  impressos  e  eletrônicos  e  por  impressão  sob  demanda.  Alguns  materiais  incluídos nas  versões  impressas  padrão  deste  livro  podem  não  ser  incluídos  em  e-books  ou  na  impressão  sob  demanda.  Se  este livro  se  referir  a  mídias  como  CD  ou  DVD  que  não  estão  incluídas  na  versão  adquirida,  você  poderá  fazer  download  deste material  

em  http://booksupport.wiley.com. 

Para  obter  mais  informações  sobre  os  produtos  Wiley, 

visite  www.wiley.com. 




 

Dados  de  catalogação  na  publicação  da  Biblioteca  do  Congresso




Nomes:  Morin,  Christophe,  autor.  |  Referências,  Patrick,  autor. 




Título:  O  código  de  persuasão:  como  o  neuromarketing  pode  ajudá-lo  a  persuadir  qualquer  pessoa,  em  qualquer  lugar,  a  qualquer hora /  Christophe  Morin,  Patrick  Renvoise. 




Descrição:  Hoboken,  Nova  Jersey:  John  Wiley  &  Sons,  Inc.,  [2018]  |  Inclui  referências  bibliográficas  e  índice.  |  




Identificadores:  LCCN  




2018023659  (imprimir)  |  LCCN  2018025347  (e-book)  |  ISBN  9781119440758  (Adobe  PDF)  |  ISBN  9781119440765  (ePub)  |  




ISBN  9781119440703  (capa  dura)




Disciplinas:  LCSH:  Neuromarketing.  |  Persuasão  (Psicologia)




Classificação:  LCC  HF5415.12615  (e-book)  |  LCC  HF5415.12615 .M67  2018  (imprimir)  |  DDC  658.8001/9—




dc23




Registro  LC  disponível  

em  https://lccn.loc.gov/2018023659  Design  

da capa:  Wiley  Imagens  da  




capa:  cérebro:  ©  Rustemgurler/Getty  Images;  plano  de  fundo:  ©  pontos /  Getty  Images







Machine Translated by Google







Machine Translated by Google




AGRADECIMENTOS




Muitas  pessoas  nos  ajudaram  a  terminar  o  livro  em  tempo  recorde.  Em  primeiro  lugar, queremos  agradecer  aos  clientes  que  se  dispuseram  a  permitir-nos  partilhar  os  estudos de  caso  apresentados  neste  livro.  Sem  o  apoio  deles,  não  seríamos  capazes  de demonstrar  o  valor  do  que  fazemos. 




Em  segundo  lugar,  grande  parte  do  trabalho  criativo  apresentado  no  livro  foi  realizado através  de  uma  longa  colaboração  que  tivemos  com  a  Dra.  Gail  DaMert,  Bryan Gray,  Mike  Rendel,  Benson  Lee  e  Elliott  Morin.  Todos  eles  trouxeram  talento, inspiração  e  trabalho  árduo  para  garantir  que  os  princípios  do  NeuroMap  pudessem ganhar  vida  visualmente  com  gráficos,  ilustrações,  vídeos,  páginas  da  web  impressionantes e  muito  mais. 




Finalmente,  os  leitores  e  editores  do  livro  merecem  muito  crédito  pela  forma  como ele  flui.  Tanto  Keely  Spare  quanto  a  Dra.  Bonnie  Bright  nos  deram  sugestões  pontuais  e tiveram  muitos  insights  que  incluímos  no  trabalho  final. 







Machine Translated by Google







Machine Translated by Google




SOBRE  OS  AUTORES




Com  mais  de  30  anos  de  experiência  em  marketing  e  desenvolvimento de  negócios,  o  Dr.  Christophe  Morin  é  apaixonado  por  compreender  e  prever o  comportamento  do  consumidor  usando  a  neurociência.  Antes  de fundar  a  SalesBrain,  ele  foi  diretor  de  marketing  da  rStar  Networks,  uma empresa  pública  que  desenvolveu  a  maior  rede  privada  já  implantada  em escolas  dos  EUA.  Anteriormente,  foi  vice-presidente  de  marketing  e treinamento  corporativo  da  Grocery  Outlet  Inc.,  o  maior  remarketing  de  alimentos  do  mundo. 




Christophe  recebeu  vários  prêmios  durante  sua  carreira.  Em  2011  e  2013, recebeu  prestigiosos  prêmios  de  palestras  da  Vistage  International. 




Em  2011,  2014  e  2015,  recebeu  o  prêmio  Great  Mind  Research  e  duas distinções  da  Advertising  Research  Foundation  (ARF). 




Christophe  possui  bacharelado  em  marketing,  MBA  pela  Bowling  Green  State University,  mestrado  e  doutorado  em  psicologia  da  mídia  pela  Fielding  Graduate University.  Ele  é  especialista  no  efeito  da  publicidade  no  cérebro  dos adolescentes.  Ele  é  membro  adjunto  do  corpo  docente  da  Fielding Graduate  University,  onde  ministra  vários  cursos  em  neurociência  da  mídia.  Ele foi  membro  fundador  da  Neuromarketing  Science  and  Business  Association (NMSBA)  entre  2011  e  2016. 







Machine Translated by Google




Patrick  Renvoisé  é  especialista  em  estratégias  complexas  de  vendas  e  mensagens  que alcançam  resultados  espetaculares.  Ele  liderou  os  esforços  globais  de  desenvolvimento de  negócios  na  Silicon  Graphics  e,  na  época,  como  diretor  executivo  de desenvolvimento  de  negócios  na  LinuxCare.  Movido  por  um  desejo  fervoroso  de buscar  a  verdade  sobre  a  eficácia  das  mensagens,  Patrick  recorreu  à neurociência  e  à  psicologia.  Patrick  passou  dois  anos  pesquisando  e  formalizando  um modelo  científico  de  como  as  mensagens  funcionam  no  cérebro.  Isto  se  tornou  a  base do  NeuroMap,  que  tem  ajudado  milhares  de  empresas  em  todo  o  mundo  a  fazer  com que  suas  mensagens  sejam  verdadeiramente  compreendidas  pelos  cérebros  de  seus  clientes. 




Patrick  possui  mestrado  em  ciência  da  computação  pelo  Instituto  Nacional  de  Ciências Aplicadas  (Lyon,  França);  e  atualmente  atua  como  diretor  de  neuromarketing  e cofundador  da  SalesBrain. 







Machine Translated by Google







Machine Translated by Google




POR  QUE  LER  ESTE  LIVRO? 




Você  pode  não  perceber  isso,  mas  a  cada  dia  cria  mensagens  para  persuadir  outras pessoas.  Pode  ser  um  das  centenas  de  e-mails  que  você  envia  regularmente  para  seus colegas,  amigos  ou  clientes.  Ou  você  pode  participar  da  criação  de  um  anúncio,  uma  página web,  um  vídeo  corporativo  e  slides  para  uma  apresentação  de  vendas. 




Freqüentemente,  esforço  cognitivo  e  dinheiro  são  investidos  em  muitas  dessas  tarefas. 




No  entanto,  você  já  se  perguntou  quão  eficazes  são  todas  essas  tentativas  do  ponto  de  vista do  cérebro  das  pessoas?  Que  atenção  você  pode  realmente  recrutar? 




Quais  são  as  suas  chances  de  religar  crenças  e  opiniões  pré-existentes?  Você  consegue acionar  o  “botão  comprar”  na  cabeça  dos  seus  alvos? 




Este  livro  o  ajudará  a  perceber  que  a  maioria  dos  seus  esforços  para  persuadir  os  outros não  é  otimizada  para  o  cérebro.  Somos  bombardeados  com  mensagens  persuasivas  ao  longo do  dia,  por  isso  99%  delas  são  ignoradas.  Eles  “respingam”  em  nossos  cérebros  (veja  a Figura  0.2).  No  entanto,  em   

O  Código  da  Persuasão , 

 você  aprenderá  estratégias comprovadas  para  garantir  que  suas  mensagens  sejam  transmitidas. 




Figura  0.1  Botão  Comprar. 




 

Fonte:  

 SalesBrain.  Todos  os  direitos  reservados.  2002–2018. 







Machine Translated by Google




Figura  0.2  O  efeito  splash. 




 

Fonte:  

 SalesBrain.  Todos  os  direitos  reservados.  2002–2018. 




Simplificando,  o  objetivo  do  nosso  livro  é  ajudá-lo  a  usar  a  ciência  da  persuasão  de ponta  para  tornar  suas  mensagens  mais  amigáveis  ao  cérebro.  Isso  significa  que  você poderá  convencer  qualquer  pessoa,  em  qualquer  lugar,  a  qualquer  hora! 




Este  livro  é  uma  continuação  do  livro  original  que  publicamos  sob  o  título:   

Neuromarketing:

 

Entendendo  os  “botões  de  compra”  no  cérebro  do  seu  cliente, 

 o  primeiro  desse  tipo  a  incluir  o termo   

neuromarketing. 

 Desde  então,  o  neuromarketing  tornou-se  um  campo  vibrante  que investiga  o  efeito  de  mensagens  persuasivas  em  nossos  cérebros.  Contra  todas  as probabilidades,  nosso  primeiro  livro  foi  um  sucesso  internacional,  com  vendas  estimadas  em mais  de  150  mil  exemplares. 




Poucos  meses  após  o  lançamento  de  nosso  livro,  formamos  uma  agência  de  neuromarketing chamada  SalesBrain.  SalesBrain  se  tornou  a  primeira  empresa  do  mundo  dedicada  a treinamento,  pesquisa,  coaching  e  serviços  criativos  usando  um  modelo  proprietário  de neuromarketing  chamado  NeuroMap.  O  NeuroMap  é  ilustrado  para  ajudá-lo  a aprender  com  facilidade  e  está  impresso  no  verso  da  capa  do  livro.  Desde  2002,  mais  de 200  mil  executivos  foram  treinados  no  NeuroMap  em  todo  o  mundo,  incluindo  mais  de 15  mil  CEOs.  Com  a  ajuda  da  SalesBrain,  mais  de  800  empresas  implantaram  estratégias inovadoras  de  neuromarketing  para  acelerar  ciclos  de  vendas,  fechar  negócios  estratégicos, otimizar  o  efeito  de  sites,  folhetos,  slides  de  apresentação,  vídeos  corporativos  e  muito  mais. 




Muitos  de  nossos  clientes  são  líderes  em  seus  setores,  com  grandes  orçamentos  de marketing  e  equipes  de  profissionais  de  marketing  talentosos:  Avon,  TransUnion,  Paypal, Siemens,  GE, 







Machine Translated by Google




Epson,  Hitachi  e  muitos  outros  que  não  temos  permissão  legal  para  nomear,  mas  você reconheceria  instantaneamente!  Freqüentemente,  as  práticas  de  neuromarketing  são consideradas  estratégicas  demais  para  que  os  concorrentes  saibam  que  você  as  está empregando  para  aumentar  a  eficácia  das  mensagens  de  vendas.  Enquanto  isso,  muitos dos  nossos  fãs  delirantes  são  empresas  de  pequeno  e  médio  porte  com  orçamentos  de marketing  limitados  e  equipes  de  marketing  modestas.  No  entanto,  muitas  dessas  empresas geraram  vantagens  mensuráveis  ao  usar  o  NeuroMap.  É  por  isso  que  podemos  continuar  a afirmar  hoje  que  o  NeuroMap  é  o  único  modelo  de  persuasão  científica  que  pode  explicar e  melhorar  milhares  de  mensagens  concebidas  para  desencadear  decisões  de  compra. 




O  NeuroMap  é  baseado  no  domínio  do   

cérebro  primordial  

 em  nossas  decisões  de compra.  O  cérebro  primitivo  é  o  sistema  mais  antigo  composto  por  uma  infinidade  de estruturas  cerebrais  (ver  Figura  0.3).  O  cérebro  primordial  gere  estados  internos  críticos que  controlam  a  atenção  e  os  recursos  emocionais  para  abordar  prioridades relacionadas  com  a  sobrevivência  abaixo  do  nosso  nível  de  consciência.  Pense nisso  como  o  sistema  operacional  da  sua  mente,  um  conjunto  de  instruções  básicas  que controlam  como  o  seu  computador  recebe  entradas  e  saídas.  A  maioria  dos  usuários não  altera  seu  sistema  operacional.  Você  também  não  pode  reprogramar  seu  cérebro  primitivo. 




Enquanto  isso,  o   

cérebro  racional  

 contribui  para  o  processo  de  confirmação  de  muitas das  nossas  decisões.  O  cérebro  racional  é  a  parte  mais  recente  e  mais  evoluída  do cérebro.  Pense  nisso  como  a  versão  mais  recente  do  Microsoft  Office(R)  para  o  seu cérebro.  O  cérebro  racional  é  como  um  conjunto  de  aplicativos  aprimorados  que  você  pode aprender,  alterar  ou  atualizar  durante  a  vida.  Este  cérebro  utiliza  recursos  cognitivos superiores  que  ajudam  a  mediar  algumas  das  respostas  do  cérebro  primitivo.  Medir  a atividade  em  ambos  os  sistemas  cerebrais  foi  a  forma  como  conseguimos  decodificar o  efeito  dos  estímulos  de  marketing  ou  publicidade  em  todo  o  cérebro. 







Machine Translated by Google




Figura  0.3  Cérebros  primitivos  e  racionais. 




Surpreendentemente,  a  persuasão   

não  

 é  controlada  pelo  cérebro  racional.  Em  vez  disso,  é  o 

cérebro  primordial  

 que  domina  o  processo,  um  cérebro  que  é  principalmente inconsciente  e  pré-verbal.  Apareceu  muito  antes  de  começarmos  a  usar  palavras  para  nos comunicar. 




O  domínio  do  cérebro  primordial  nas  nossas  decisões  só  foi  revelado  nas  últimas  décadas por  investigadores  como  Daniel  Kahneman,  Richard  Thaler  (ambos  galardoados  com  o Prémio  Nobel  da  Economia  em  2002  e  2017,  respetivamente),  bem  como  Dan  Ariely. ,  John Bargh  e  David  Eagleman,  para  citar  alguns  que  receberam  elogios  públicos.  Este livro  integra  o  complexo  campo  da  neurociência  da  decisão  em  um  modelo  comprovado que  você  pode  usar  rapidamente  para  influenciar  o  cérebro  primordial  do  seu  público,  de forma  simples,  mas  científica! 




Apesar  do  entusiasmo  pelo  marketing  baseado  no  cérebro,  o  tamanho  da indústria  do  neuromarketing  ainda  é  relativamente  pequeno.  Uma  estimativa  conservadora  é ligeiramente  inferior  a  cem  milhões  de  dólares.  No  entanto,  estudos  recentes conduzidos  pelo  Green  Book  sugerem  que  os  profissionais  de  marketing  planejam  entre  10  e 20%  de  todos  os  seus  orçamentos  de  marketing  em  ferramentas  e  métodos  de neuromarketing.  Só  nos  Estados  Unidos,  a  indústria  de  pesquisa  de  mercado  movimenta  20  bilhões  de  dólares. 







Machine Translated by Google




negócios,  o  que  significa  que  os  serviços  de  pesquisa  de  neuromarketing  poderiam  abocanhar entre  dois  e  quatro  bilhões  de  dólares  do  mercado  potencial  dentro  de  alguns  anos  [1]. 




Embora  o  campo  seja  agora  considerado  mais  maduro,  uma  adoção  mais  ampla  do neuromarketing  apenas  começou.  Essa  é  a  razão  pela  qual  a  sequência  do  nosso  primeiro  livro é  tão  importante.  Ele  fornece  uma  abordagem  profunda,  porém  prática,  para  a implementação  de  uma  estratégia  de  neuromarketing  bem-sucedida  usando  um  modelo  de persuasão  testado,  o  NeuroMap.  Na  última  década,  cerca  de  60  livros  cobriram  o  valor neurocientífico  do  uso  de  dados  neurofisiológicos  para  decodificar  o  comportamento  do consumidor  e  a  eficácia  da  publicidade.  No  entanto,  nenhum  livro  até  agora  demonstrou o  valor  prático  e  mensurável  da  aplicação  de  estratégias  de  mensagens  guiadas  por  um modelo  de  persuasão  científica  como  o  NeuroMap.  Nosso  objetivo  é  levar  seu  interesse  em neuromarketing,  persuasão  científica,  mensagens  de  vendas,  eficácia  publicitária, conversão  de  sites  e  apresentações  de  vendas  além  dos  fundamentos  do neuromarketing  e  ajudá-lo  a  aplicar  rapidamente  os  benefícios  do  uso   

do  Código  de  Persuasão. 




Para  conseguir  isso,  forneceremos  uma  discussão  científica  muito  mais  abrangente  sobre  o arcabouço  teórico  que  sustenta  o  NeuroMap.  Além  disso,  forneceremos  orientações práticas  e  baseadas  em  evidências  para  ajudá-lo  a  aplicar  nosso  modelo  de  persuasão diariamente.  Armado  com  uma  compreensão  teórica  e  prática  do  NeuroMap,  você  será  capaz de  criar  e  entregar  mensagens  que  catapultam  o  efeito  de  todos  os  seus  esforços  de  persuasão para  novos  níveis  recordes.  Ao  contrário  do  nosso  primeiro  livro,  no  qual  citamos  poucos estudos  de  caso  e  fornecemos  referências  científicas  limitadas,  

O  Código  da  Persuasão

 inclui  centenas  de  referências  científicas,  novas  pesquisas  conduzidas  pela  SalesBrain  e materiais  nunca  publicados,  bem  como  muitas  histórias  de  sucesso  notáveis.  Nos últimos  16  anos,  centenas  de  nossos  clientes  se  beneficiaram  do  NeuroMap. 




Conseqüentemente,  este  livro  vai  além  de  ensinar  um  modelo  de  persuasão  comprovado  e baseado  no  cérebro.  Ele  irá  inspirar  e  guiar  você  para  criar  sua  própria  história  de sucesso. 




Em  resumo,  este  livro  irá  ajudá-lo:




Obtenha  uma  nova  apreciação  pela  enorme  quantidade  de  pesquisas  sobre  o  cérebro que  podem  ser  facilmente  aplicadas  a  todas  as  suas  iniciativas  de marketing,  vendas  e  comunicação. 




Perceba  como  as  escolhas  de  compra  são  afetadas  por  múltiplos  processos  cerebrais  que controlam  a  atenção,  a  emoção,  a  memorização  e  as  decisões. 







Machine Translated by Google




Entenda  como  o   

cérebro  primordial  

(camadas  evolutivas  mais  antigas  que  controlam nosso  comportamento  automático  e  centrado  na  sobrevivência),  e  não  o   

cérebro

 

racional  

(camada  cognitiva  mais  recente),  domina  o  processo  de  persuasão  e  influencia todas  as  decisões  de  compra. 




Aprenda  os  princípios  de  funcionamento  do  cérebro  primitivo  para  que  você  possa assimilar  como  funciona  o  complexo  processo  de  persuasão  sem  formação  em psicologia  ou  neurociência. 




Descubra  estudos  científicos,  histórias  de  clientes  e  aprenda  técnicas  de pontuação  que  ilustram  rapidamente  como  suas  estratégias  de  persuasão baseadas  no  cérebro  podem  fornecer  resultados  práticos,  previsíveis  e  mensuráveis. 




Por  fim,  observe  que  o  livro  está  estruturado  em  três  seções  principais  que apresentam  a  ciência,  a  teoria  e  o  processo  de  persuasão. 




Os  primeiros  cinco  capítulos  foram  escritos  pelo  Dr.  Christophe  Morin;  neles  apresenta as  bases  científicas  da  persuasão  e  do  NeuroMap.  O  texto  de  Morin  termina  com  a apresentação  da  primeira  etapa  do  nosso  processo  de  persuasão  denominado  Diagnosticar a  Dor. 




O  restante  do  livro  foi  escrito  por  Patrick  Renvoisé.  Patrick  aborda  as  próximas  três  etapas  do nosso  processo  de  persuasão  com  mensagens  que  diferenciam  suas  afirmações, demonstram  o  ganho  e  entregam  ao  cérebro  primordial.  Patrick  usa  muitos  exemplos  e histórias  para  mostrar  como  você  pode  aplicar  o  NeuroMap,  quer  esteja  vendendo produtos  de  consumo  simples,  como  escovas  de  dente,  ou  soluções  complexas multimilionárias.  Observe  que  este  livro  foi  escrito  de  uma  forma  que  permite  que  você pule  as  partes  I  e  II  se  quiser  saber  o  COMO  (parte  III)  antes  do  PORQUÊ  (Parte  I  e  II). 




Recomendamos,  entretanto,  que  você  leia  pelo  menos  a  introdução  antes  de  fazê-lo. 




Juntos,  todos  os  capítulos  darão  acesso  ao   

Código  da  Persuasão! 







Machine Translated by Google







Machine Translated by Google




INTRODUÇÃO




Há  mais  de  uma  década,  muitos  neurocientistas  e  pesquisadores  de  mídia afirmam  que  podem  decifrar  o  código  neurológico  da  eficácia  da publicidade.  No  entanto,  a  adoção  de  métodos  científicos  para  investigar  e criar  anúncios  ou  websites  mais  persuasivos  permaneceu  curiosamente  baixa. 







Machine Translated by Google




O  NEUROMARKETING  É  UM  CAMPO  COMPLICADO? 




Primeiro,  quando  os  executivos  de  marketing  e  publicidade  




descobriram  o  neuromarketing,  muitas  vezes  sentiram  que  precisavam  de formação  superior  sobre  o  funcionamento  do  cérebro  para  compreendê-lo  e  utilizá-lo. 




É  verdade  que  os  estudos  de  neuromarketing  geram  gigabytes  de  informação correspondentes  a  mecanismos  complexos  no  cérebro  e  que  para  manipular  esses dados  é  necessário  o  uso  de  software  poderoso  que  executa  algoritmos  crípticos. 




Não  há  dúvida  de  que  o  processo  de  busca  por  neuroinsights  é  demorado  e  um tanto  intimidante.  Então,  você  pode  se  perguntar:  posso  entender  isso rapidamente?  Isso  me  ajudará  radicalmente  a  melhorar  minha  capacidade  de persuadir  sem  me  causar  dores  de  cabeça  adicionais?  Tenha  certeza  de  que com  este  livro  você  aprenderá  o  suficiente  sobre  o  cérebro  para  compreender  o valor  do  neuromarketing  e  aplicá-lo  rapidamente. 







Machine Translated by Google




O  NEUROMARKETING  REVELARÁ  FALHAS  DE  




CAMPANHAS  ANTERIORES? 




Os  executivos  de  marketing  e  publicidade  muitas  vezes  têm  medo  do  que os  estudos  de  neuromarketing  podem  revelar.  Afinal  de  contas,  um  modelo  de  persuasão científica  pode  fornecer  provas  embaraçosas  ou  prejudiciais  sobre  o  fracasso  de campanhas  anteriores  que  desperdiçaram  milhares,  senão  milhões,  de  dólares.  Sejamos realistas:  todos  evitamos  confrontar  informações  que  possam  questionar  os  fundamentos daquilo  em  que  acreditamos.  Muitas  vezes,  as  descobertas  do  neuromarketing  são surpreendentes  e  questionam  o  que  aprendemos  e  aplicamos  durante  décadas.  Eles nos  dizem  por  que  tantos  dos  nossos  esforços  para  influenciar,  vender  ou  convencer  não  funcionaram. 




Podem  até  revelar  nossa  incompetência  ou  falhas.  Olhar  para  dentro  das  partes inconscientes  profundas  do  cérebro  primitivo  é  surpreendente,  se  não  desconfortável, porque  se  trata  de  informação  que  não  estava  disponível  antes.  Continuamos perguntando  às  pessoas  o  que  elas  querem,  mas  as  evidências  sugerem  que  não conseguimos  articular  facilmente  o  que  queremos! 




Ao  embarcar  em  sua  jornada  de  neuromarketing,  elogie-se  por  ter  a  coragem  de  questionar o  que  você  sabe,  de  desafiar  o  que  você  faz  atualmente  e  de  admitir  que  pode  ter  perdido tempo  e  esforços  criando  mensagens  que  nunca  produziriam  resultados  mensuráveis. 




Adotar  uma  disciplina  de  neuromarketing  é  humilhante,  mas  também  fortalecedor. 




Mas  lembre-se  que  poderá  enfrentar,  se  não  confrontar,  intervenientes económicos  que  não  estão  entusiasmados  com  a  revolução  do  neuromarketing. 







Machine Translated by Google




A  CIÊNCIA  CRIATIVA  E  A  PERSUASÃO  PODEM  SE  




MISTURAR? 




Desde  o  início  do  SalesBrain,  conhecemos  muitos  executivos  de  publicidade  que afirmam  não  precisar  de  dados  neurofisiológicos  para  compreender  ou  prever  o efeito  de  suas  campanhas.  Freqüentemente,  eles  consideram  a  pesquisa  de neuromarketing  prejudicial  ao  processo  criativo.  Eles  não  acreditam  que  revelar  o que  não  pode  ser  dito  irá  fornecer  informações  valiosas.  Pior  ainda,  muitas vezes  vêem  a  ciência  da  persuasão  como  uma  limitação  à  sua  liberdade criativa.  Afinal,  muitas  agências  contam  com  o  poder  de  sua  execução criativa  para  se  diferenciarem.  O  problema  óbvio  da  nossa  exposição  a  dezenas  de agências  em  todo  o  mundo  (algumas  do  nível  superior)  é  que  quase  nenhuma delas  utiliza  teorias  de  persuasão  credíveis  para  apoiar  a  base  científica  da sua  estratégia  de  mensagens.  Portanto,  esteja  preparado  para  desafiar  agências de  publicidade  ou  mesmo  de  criação  ao  iniciar  sua  jornada  de  neuromarketing.  Eles podem  recuar  inicialmente  até  perceberem  (e  aceitarem)  que  você  deseja  medidas mais  objetivas  do  efeito  do  conteúdo  criativo  que  você  compra. 







Machine Translated by Google




POR  QUE  OS  MARKETERS  SÃO  VICIADOS  EM  WEB  




ANALYTICS? 




No  crescente  espaço  do  marketing  digital,  a  análise  web  e  móvel  é  tão  fácil  de produzir  que  os  profissionais  de  marketing  muitas  vezes  insistem  que  podem compreender  facilmente  o  verdadeiro  impacto  dos  anúncios  sem  mais  ciência. 




Empresas  como  Google,  Facebook  e  Twitter  gastam  milhões  de  dólares  para  nos convencer  de  que  seus  algoritmos  podem  revelar  e  prever  a  qualidade  de  qualquer mensagem  digital  que  você  criar.  A  sobrevivência  deles  depende  disso.  No entanto,  eventos  contínuos  revelaram  o  quão  enganosas  muitas  das  análises  da web  podem  ser.  Pior  ainda,  muitas  vezes  têm  definições  pobres,  suposições questionáveis  e  até  erros  matemáticos.  Baseiam-se  em  dados  comportamentais  que dão  uma  visão  parcial  de  como  as  pessoas  respondem  às  mensagens.  Eles  ignoram os  cliques  invisíveis  que  acontecem  no  cérebro  das  pessoas! 




Em  2016,  o  maior  anunciante  do  mundo,  a  Procter  &  Gamble,  reduziu significativamente  a  sua  estratégia  de  anúncios  no  Facebook,  alegando  que  atingir públicos  específicos  era  caro  e  não  resultava  numa  diferença  significativa  [2]. 




Tanto  o  Facebook  quanto  o  Google  argumentam  que  podem  ajudar  os  anunciantes a  atingir  públicos  específicos.  No  entanto,  a  P&G  insistiu  que  não  havia  provas  de  que a  segmentação  precisa  valesse  o  esforço.  Entretanto,  também  em  2016,  o  Facebook admitiu  que  tinha  sobrestimado  uma  métrica  chave  de  vídeo  durante  pelo  menos dois  anos.  Apenas  visualizações  de  vídeo  superiores  a  três  segundos  foram consideradas  para  calcular  a  métrica  da  duração  média  do  vídeo  visualizado.  Isso significa  que  as  visualizações  de  vídeos  com  menos  de  três  segundos  não  foram levadas  em  consideração  na  média,  tornando-a  muito  maior  do  que  deveria  ser. 




Como  resultado,  os  anunciantes  receberam  pontuações  de  desempenho  mais  altas  do que  deveriam.  Embora  a  rede  social  alegasse  que  se  tratava  de  um  erro  de  cálculo do  tempo  médio  que  os  usuários  passavam  assistindo  a  vídeos  em  sua  plataforma, muitos  anunciantes  como  a  Publicis  ficaram  indignados.  A  Publicis  foi  responsável pela  compra  de  77  bilhões  de  dólares  em  anúncios  em  2015.  Keith  Weed,  diretor  de marketing  da  Unilever,  outra  grande  anunciante,  comentou  que  empresas como  Google  e  Facebook  não  permitem  que  terceiros  avaliem  sua  plataforma,  o  que significa  que  basicamente,  eles  avaliam  seu  dever  de  casa  [3].  Sem  dúvida,  o erro  de  cálculo  foi  uma  vergonha  para  o  Facebook.  A  empresa  pediu  desculpas formalmente  e  disse  que  iria  corrigir  o  erro  em  seu  algoritmo.  Então  esteja  avisado.  A análise  da  Web  tem  valor  limitado  e  muitas  vezes  é  falha.  A







Machine Translated by Google




A  disciplina  de  neuromarketing  tornará  você  um  comprador  mais  inteligente  de publicidade  digital,  revelando  a  natureza  e  a  influência  dos  cliques  invisíveis.  Como resultado,  os  grandes  players  de  dados  no  espaço  publicitário  podem  não  estar  tão entusiasmados  com  o  neuromarketing  quanto  você. 




Enquanto  isso,  como  a  análise  da  web  não  fornece  uma  imagem  completa  do  que acontece  quando  os  cérebros  dos  compradores  são  expostos  pela  primeira  vez  aos anúncios,  você  é  forçado  a  mudar  constantemente  suas  manchetes,  trocar  imagens  e, basicamente,  modificar  sua  mensagem  muitas  vezes.  Isso  arruína  suas  chances  de entender  por  que  tantos  de  seus  anúncios  não  produzem  retorno.  Pior  ainda,  você  pode selecionar  um  anúncio  que  ainda  seja  ineficaz  em  geral,  embora  seja  a  mensagem  de melhor  desempenho  do  seu  teste.  Sem  compreender  melhor  como  os  anúncios  afetam o  cérebro,  testar  mensagens  (também  chamados  de  testes  A/B)  é  uma  armadilha  que  dá bilhões  de  dólares  a  anunciantes  e  redes  de  mídia.  A  busca  por  mensagens perfeitas  por  meio  de  testes  é  ineficiente,  cara  e  desafia  as  leis  de  como  a persuasão  funciona  no  cérebro. 







Machine Translated by Google




POR  QUE  VOCÊ  VAI  ADORAR  UM  BASEADO  NO  CÉREBRO




MODELO  DE  PERSUASÃO




Nosso  primeiro  livro  forneceu  um  processo  passo  a  passo  simples  para  melhorar qualquer  mensagem  de  vendas  usando  uma  estrutura  teórica  holística  baseada  no cérebro.  Contudo,  não  era  um  livro  científico  em  si;  em  vez  disso,  popularizou o  valor  de  centrar  os  esforços  persuasivos  no  cérebro  primordial  para  iniciar  e envolver  o  processo  persuasivo  em  todo  o  cérebro.  Nosso  objetivo  com  este livro,  entretanto,  é  demonstrar  a  validade  científica  e  prática  de  um  modelo  de persuasão  totalmente  pesquisado  e  testado,  chamado  NeuroMap,  para  que  você possa  reduzir  sistematicamente  o  risco,  eliminar  desperdícios  e  melhorar  sua capacidade  de  convencer  qualquer  público. 







Machine Translated by Google







Machine Translated by Google




PARTE  I




DECODIFICANDO  A  CIÊNCIA  DA  PERSUASÃO







Machine Translated by Google







Machine Translated by Google




CAPÍTULO  1   

Por  




 

que  o  neuromarketing  é  uma  virada  de  jogo? 




 

Inteligência  é  a  capacidade  de  se  adaptar  à  mudança. 




-Stephen  Hawking




Este  capítulo  ajudará  você  a  entender  por  que  qualquer  pessoa  que  crie  mensagens persuasivas  deveria  considerar  o  uso  de  um  modelo  de  neuromarketing.  Primeiro,  nos concentramos  nas  questões  de  pesquisa  exclusivas  respondidas  pelo  NeuroMap  –  




especificamente,  um  aspecto  não  discutido  em  outros  livros  sobre  o  tema.  Sim,  é  fácil se  perder  sob  o  capô  do  motor  do  neuromarketing  com  todos  os  seus  sinos  e  assobios brilhantes.  No  entanto,  conhecer  o  básico  irá  ajudá-lo  a  se  tornar  rapidamente  um persuasor  perspicaz  e  discriminador! 




Nos  cinco  capítulos  seguintes  escritos  por  mim,  Dr.  Christophe  Morin,  trago  uma  paixão devoradora  por  decifrar  o  código  científico  da  persuasão.  Como  você  perceberá rapidamente,  sou  um  tanto  nerd  do  cérebro  e,  portanto,  tenho  muitas  informações  que  estou ansioso  para  compartilhar  sobre  esse  assunto,  ao  mesmo  tempo  que  torno  esta parte  do  livro  informativa  e  agradável.  Ministrei  workshops  sobre  neuromarketing para  milhares  de  pessoas  em  todo  o  mundo  por  quase  20  anos.  Como  professor  adjunto de  psicologia  da  mídia  na  Fielding  Graduate  University,  colaboro  com  acadêmicos  de destaque  para  melhorar  nossa  compreensão  da  eficácia  da  mídia  em  todas  as  suas formas.  Além  disso,  tenho  estudantes  de  todo  o  mundo  usando  os  ensinamentos  do neuromarketing  para  melhorar  roteiros  de  filmes,  campanhas  publicitárias,  campanhas de  arrecadação  de  fundos  e  até  mesmo  para  decodificar  a  base  neurobiológica  da propaganda  terrorista. 




Embora  o  tema  da  persuasão  baseada  no  cérebro  possa  ser  intimidante  no  início,  o  que você  aprenderá  sobre  o  cérebro  nas  próximas  seções  poderá  influenciar  sua  vida  além do  que  você  imaginou  quando  escolheu  este  livro. 




Pessoalmente,  a  neurociência  ajudou-me  a  compreender  distúrbios  psicológicos complexos  que  afectam  alguns  dos  meus  familiares  mais  próximos;  influenciou  meu estilo  parental  e  muito  mais.  Tenha  certeza  de  que  escolher  ler  as  próximas  páginas não  apenas  melhorará  sua  capacidade  de  persuadir;  também  pode  melhorar  sua  vida. 




Muitas  vezes,  as  pessoas  vêm  até  mim  depois  de  uma  palestra  e  contam  como aprender  os  fundamentos  da  neurociência  tornou  muito  mais  fácil  para  elas  entenderem por  que  lutaram  (às  vezes  durante  décadas)  para  influenciar  ou  compreender  seus  entes queridos.  Eu  ouvi  histórias  poderosas  que  contam  histórias  desesperadas







Machine Translated by Google




tentativas  de  convencer  uma  criança  a  não  fumar,  esforços  compassivos  para  pedir  a um  amigo  que  pare  de  beber  ou  fracassos  frustrantes  em  encerrar  discussões  acaloradas. 




Sejamos  claros;  nosso  objetivo  é  discutir  o  efeito  das  mensagens  de  vendas  e publicidade  no  cérebro  das  pessoas.  No  entanto,  acredito  que  o  valor  do  neuromarketing pode  ser  alargado  a  outros  aspectos  da  vida  para  os  quais  a  sua  capacidade  de persuadir  os  outros  pode  trazer  alívio  e  esperança.  Na  verdade,  Patrick  Renvoisé aborda  uma  aplicação  mais  ampla  do  neuromarketing  em  sua  popular  palestra  TEDx  




(tinyurl.com/yb3x79vq). 







Machine Translated by Google




O  QUE  O  NEUROMARKETING  PODE  TE  DIZER




OUTROS  MÉTODOS  NÃO  PODEM




Desde  o  início  da  criação  do  SalesBrain  em  2002,  Patrick  e  eu  sugerimos  que   

a  pesquisa

 

de  marketing  tradicional  

 fica  aquém  de  seus  objetivos,  especialmente  quando  se trata  de  medir  o  efeito  das  mensagens  publicitárias. 




Pesquisas,  entrevistas  ou  grupos  focais  não  explicam  os  mecanismos  neurofisiológicos subjacentes  ao  comportamento  do  consumidor.  No  entanto,  os  circuitos  funcionais subconscientes  e  pré-conscientes  do  cérebro  são  essenciais  para  explicar  as  nossas respostas  à  maioria  dos  estímulos  de  marketing  [4–8].  É  por  isso  que  os  métodos neurocientíficos  podem  gerar  insights  únicos  em  comparação  com  os  métodos  de investigação  tradicionais  –  um  facto  que  é  agora  amplamente  aceite  por  investigadores de  marketing  e  publicidade  em  todo  o  mundo  [7,  9–11].  De  acordo  com  muitos estudiosos,  a  integração  de  métodos  neurocientíficos  na  pesquisa  publicitária representa  um  dos  eventos  mais  significativos  na  pesquisa  do  consumidor  nos  últimos 50  anos  [12]. 




Apesar  do  cepticismo  inicial  e  da  resistência  à  mudança,  a  indústria  publicitária  começou a  reconhecer  a  importância  e  a  relevância  deste  movimento. 




Por  que?  Porque,  coletivamente,  os  métodos  de  neuromarketing  vão  muito  além das  técnicas  tradicionais  de  coleta,  rastreando  as  mudanças  biológicas,  fisiológicas  e neurológicas  que  surgem  em  nossos  cérebros  em  resposta  aos  estímulos  de  marketing. 




Esses  cenários  experimentais  inovadores  nos  ajudam  a  analisar  respostas  instintivas, emotivas  e  cognitivas  sem  colocar  o  fardo  da  interpretação  sobre  os  sujeitos da  pesquisa.  Você  pode  não  perceber  isso,  mas  sempre  que  responde  a  uma  pesquisa, isso  requer  uma  enorme  quantidade  de  sua  preciosa  energia  cerebral.  Ser  pago  para participar  de  pesquisas  nem  sequer  reduz  esse  fardo!  A  energia  cognitiva  não  tem preço.  Usar  métodos  baseados  no  cérebro  significa  que  não  dependemos  mais  da participação  consciente  e  ativa  dos  sujeitos. 




Não  estamos  pedindo-lhes  que  se  comportem  como  zumbis,  mas,  simplesmente,  que relaxem  e  deixem  que  as  mensagens  trabalhem  em  seus  cérebros.  Também  não  há necessidade  de  os  sujeitos  verbalizarem  nada.  O  objetivo  é  permitir  que  a  exposição  a  um estímulo  atue  em  sua  neurofisiologia.  Enquanto  isso,  mantemos  um  ambiente  seguro, confortável  e  livre  de  artefatos  que  possam  comprometer  os  dados,  como  ruídos, movimentos  de  objetos,  mudanças  nas  condições  de  luz  e  temperatura. 







Machine Translated by Google




Que  valor  obtemos  destes  métodos  que  as  pesquisas  tradicionais  e  os  grupos  focais não  podem  fornecer?  Obtemos  medidas  de  estados  de  consumo  que  são difíceis,  senão  impossíveis,  para  os  sujeitos  reportarem  conscientemente.  Lembra da  última  vez  que  lhe  perguntaram  o  que  você  achou  do  filme  mais  recente  que viu?  Que  pergunta  simples,  mas  quão  difícil  seria  responder  se  você  fosse  forçado  a usar  escalas  emocionais  que  descrevessem  o  grau  em  que  isso  o  deixava  feliz, triste,  excitado,  nervoso,  preocupado,  curioso  e  assim  por  diante.  O  mesmo  se aplica  à  forma  como  respondemos  a  mensagens  publicitárias  ou  mesmo  a  um website.  Sabemos  que  estes  estímulos  têm  algum  efeito  sobre  nós,  mas  não podemos  confiar  em  nós  para  avaliar  com  precisão  o  seu  impacto  emocional  e  cognitivo  no  nosso  cérebro. 




A  pesquisa  mostrou  que  quando  as  pessoas  são  solicitadas  a  descrever  seu  humor diariamente,  elas  usam  em  média  mais  de  três  palavras  para  fazê-lo, sugerindo  que  as  emoções  são  difíceis  de  identificar  e  relatar  [13]. 




Voltemos  às  principais  questões  de  pesquisa  que  podem  ser  respondidas exclusivamente  pela  pesquisa  de  neuromarketing  e  pelo  NeuroMap.  As perguntas  de  pesquisa  de  neuromarketing  são  projetadas  para  criar  insights  que ajudam  a  minimizar  o  risco  e  a  incerteza  associados  ao  efeito  preditivo  de  anúncios, sites,  rótulos  de  embalagens  e  muito  mais.  Para  ajudá-lo  a  compreender  a  relevância dessas  questões,  pode  ser  útil  se  você  se  lembrar  de  uma  campanha  ou  mensagem que  criou  recentemente  ou  usou  para  influenciar  alguém.  Pense  no  valor  de responder  a  qualquer  uma  das  perguntas  a  seguir  antes  de  implantar  sua  campanha. 




Existem  seis  questões  de  pesquisa  cruciais  que  podem  ser  respondidas  por experimentos  sólidos  de  neuromarketing  e,  claro,  pelo  NeuroMap. 




 

Minha  mensagem  atrairá  a  atenção  subconsciente  do  cérebro? 




A  atenção  recruta  energia  cerebral  para  permitir  que  seu  público  se  concentre em  sua  mensagem  e  processe  seu  conteúdo.  Grande  parte  dessa  atenção  é gerenciada  abaixo  do  nosso  nível  de  consciência.  Portanto,  é  difícil  medir  a atenção  quando  você  pede  ao  seu  público  que  descreva  o  quanto  ele  se concentrou  em  sua  mensagem.  A  consciência,  a  nossa  capacidade  de  observar  e relatar  a  nossa  experiência  imediata,  é  lenta  e  frágil.  Suas  mensagens são  construções  narrativas  que  afetam  seu  público  numa  velocidade  muito maior  do  que  a  consciência  permite.  Conseqüentemente,  somos  incompetentes  em descrever  a  qualidade  de  nossa  atenção  imediata.  Em  vez  disso,  coletar  dados cerebrais  é  bastante  fácil  porque  não  depende  da  capacidade  de  relatório  do  sujeito.  Mais







Machine Translated by Google




Mais  importante  ainda,  ajuda  a  medir  a  atenção  em  milissegundos,  o  que  é  uma  virada  de jogo  na  forma  como  você  pode  explicar  o  efeito  de  qualquer  estímulo  de  marketing. 




As  histórias  produzem  vários  ciclos  de  atenção  durante  os  quais  seu  público  está  envolvido, emocionado  ou  entediado,  cuja  linha  do  tempo  pode  ser  capturada  por  diferentes técnicas  de  neuromarketing,  como  leitura  da  condutividade  da  pele,  decodificação  de  expressões faciais,  rastreamento  de  movimentos  oculares  ou  monitoramento  de  ondas  cerebrais. .  Uma história  funciona  de  maneiras  incríveis.  A  maior  parte  do  seu  efeito  não  é  acessível  à nossa  consciência.  Os  métodos  de  neuromarketing  são  projetados  para  mostrar  se  uma  mensagem capturou  alguma  forma  de  atenção,  consciente  ou  subconsciente,  automática  ou intencional,  o  que  faz  uma  enorme  diferença  na  sua  capacidade  de  criar  mensagens de  sucesso. 




Estudo  de  caso  nº  1:  Quais  imagens  de  animais  chamam  mais  atenção. 

Uma  importante organização  sem  fins  lucrativos  focada  na  defesa  dos  direitos  de  todos  os  animais  queria descobrir  por  que  alguns  de  seus  anúncios  funcionam  melhor  do  que  outros  para  gerar  doações. 




Eles  entregaram  ao  SalesBrain  três  anúncios  produzidos  na  última  década:  um  antigo  e  dois novos.  Os  novos  anúncios  não  estavam  se  saindo  melhor  que  os  antigos,  mas  eles  não conseguiam  entender  por  quê.  Usamos  nosso  NeuroLab  para  investigar  o  problema. 




Ao  fazer  uma  avaliação  completa  da  resposta  neurofisiológica  de  uma  amostra  de  40  indivíduos, descobrimos  que  a  atenção  estava  diminuindo  rapidamente  para  quaisquer  cenas  que deixassem  de  mostrar  os  animais  com  uma  expressão  clara  e  saliente  de  tristeza.  Além  disso, uma  visão  frontal  da  face  do  animal  chamava  mais  atenção  do  que  uma  visão  lateral.  Isto estava  relacionado  com  o  próprio  animal  e  com  a  sua  capacidade  de  desencadear  empatia humana.  No  entanto,  muitas  das  respostas  parecem  baseadas  no  poder  da  própria  expressão facial  e  se  uma  cena  mostrava  um  ou  vários  animais.  Esta  hipótese  foi  confirmada  através  da análise  de  dados  emocionais  e  de  rastreamento  ocular  de  vários  animais,  incluindo  gatos,  cães, cavalos,  porcos,  vacas,  focas  e  até  macacos.  Depois  de  revelarmos  o  código  de  persuasão de  seus  anúncios,  a  agência  de  publicidade  conseguiu  lançar  um  novo  comercial  de  TV,  que superou  todos  os  clipes  que  já  haviam  feito  antes.  Além  disso,  os  insights  produzidos  pelo estudo  orientaram  a  equipe  de  fotografia  e  vídeo  sobre  como  usar  as  imagens  em  todas as  suas  comunicações  futuras. 




 

As  pessoas  podem  dizer  o  que  sentem? 




Somos  bons  em  mascarar  e  distorcer  o  relato  de  nossas  emoções. 




Estudos  recentes  de  conteúdo  de  mídia  social  em  comparação  com  perguntas  de  pesquisa  feitas







Machine Translated by Google




no  Google  mostram  a  extensão  da  nossa  capacidade  de  enganar.  As  frases  de pesquisa  revelam  preocupações  ou  interesses  que  não  correspondem  ao  que  as pessoas  estão  dispostas  a  divulgar  abertamente.  Além  disso,  os  dados  da  pesquisa mostram  que  optamos  por  partilhar  o  que  nos  faz  sentir  bem  e  esconder  o  que diminui  a  nossa  autoestima.  Quanto  mais  jovens  somos,  menos  confiáveis  tendem a  ser  nossas  declarações.  Realizei  uma  extensa  pesquisa  sobre  adolescentes  que me  ajudou  a  perceber  que  coletar  suas  opiniões  não  explica  e  prevê  seus comportamentos.  Felizmente,  os  estudos  de  neuromarketing  não  dependem  do  que as  pessoas  dizem,  mas  de  como  seus  cérebros  respondem.  Quando  conduzimos  um, observamos  como  os  neurônios  dos  participantes  disparam  em  intervalos  de milissegundos  e  o  que  eles  sentem,  medido  pela  resposta  do  cérebro  a  estímulos  externos. 




Os  neurônios  do  cérebro  respondem  em  uma  fração  de  segundo,  desencadeando respostas  emocionais  antes  mesmo  que  a  mente  consciente  processe  a informação.  Portanto,  um  sujeito  pode  ter  uma  reação  subconsciente,  mas  uma  vez consciente,  ele  pode  não  se  sentir  confortável  em  compartilhá-la  com  um  pesquisador. 




Talvez  ele  não  sinta  que  é  apropriado  ou  queira  ser  percebido  favoravelmente pelo  pesquisador.  De  qualquer  forma,  em  psicologia,  isso  é  conhecido  como  viés  de desejabilidade  social.  Além  disso,  mesmo  que  o  sujeito  acredite  estar  relatando sentimentos  verdadeiros  em  resposta  a  um  anúncio,  os  dados  cerebrais  podem  mostrar o  contrário.  As  descobertas  do  neuromarketing  ajudam  a  identificar  a  distância,  se  não  as distorções,  entre  o  que  as  pessoas  dizem  que  sentem  e  como  realmente  se  sentem,  ao mesmo  tempo  que  medem  a  influência  das  nossas  emoções  no  nosso  comportamento. 




Estudo  de  caso  nº  2:  Compreendendo  como  os  consumidores  se  sentem  em

 

relação  aos  bancos  em  Marrocos. 

Wafacash  é  uma  subsidiária  integral  do  grupo bancário  Attijariwafa,  que  é  o  maior  banco  do  Norte  de  África  e  o  sexto  maior  do continente  africano.  Nos  últimos  20  anos,  o  Wafacash  desfrutou  de  uma  participação de  mercado  dominante  nos  negócios  bancários  de  transferência  de  dinheiro  e  pagamentos em  Marrocos.  O  negócio  do  manuseamento  de  dinheiro  atrai  a  maioria  dos  marroquinos  que não  confiam  nos  bancos  tradicionais:  eles  valorizam  a  privacidade  de  poupar  e  pagar com  dinheiro  sem  a  necessidade  de  possuir  uma  conta  bancária.  No  final  de  2012, embora  a  Wafacash  tivesse  feito  a  sua  parte  nos  estudos  de  consumo,  a administração  acreditava  que  continuar  a  realizar  grupos  focais  ou  entrevistas individuais  tradicionais  não  conseguiria  gerar  percepções  inovadoras  do  consumidor. 




Wafacash  contratou  a  SalesBrain  para  explorar  como  os  métodos  de  neuromarketing poderiam  gerar  resultados  inovadores  para  o  consumidor







Machine Translated by Google




insights  para  desenvolver  e  implantar  rapidamente  uma  estratégia  de  publicidade  e comunicação  mais  eficaz.  Recomendamos  a  realização  de  um  estudo  utilizando  análise de  voz. 




Usamos  análise  de  voz  durante  24  entrevistas  qualitativas  aprofundadas  com clientes  e  não  clientes.  O  software  de  análise  de  voz  extraiu  cerca  de  20  parâmetros vocais  para  identificar  variáveis  emocionais  na  voz  do  entrevistado,  como  nível  de estresse,  sobrecarga  cognitiva  ou  tristeza.  Através  do  uso  da  análise  de  voz,  a  equipe executiva  do  banco  obteve  uma  visão  muito  mais  objetiva  sobre  o  que  seus  clientes sentiam  em  relação  aos  seus  serviços.  Por  exemplo,  os  dados  revelaram  a  presença  de muitas  frustrações  e  aborrecimentos  que  historicamente  foram  mal  compreendidos pelo  Wafacash. 




Com  uma  melhor  compreensão  dos  sentimentos  dos  clientes,  a  administração conseguiu  criar  e  implementar  rapidamente  uma  nova  campanha  de  mensagens.  A campanha  foi  rapidamente  aceita  e  lançada  com  sucesso  em  uma  rede  de  mais  de 600  sites  de  varejo. 




 

Quais  emoções  desencadeiam  decisões? 




Experimentamos  milhares  de  emoções.  Portanto,  é  impossível  relatar  emoções específicas  porque  elas  oscilam  e,  mesmo  quando  atingem  a  nossa  consciência, a  nossa  percepção  é  muito  lenta  e  não  discrimina  o  suficiente  para  classificar  e  rotular cada  sentimento.  No  entanto,  algumas  ferramentas  como  software  de  decodificação facial  nos  dão  a  capacidade  de  revelar  expressões  emocionais  universais  como felicidade,  tristeza,  surpresa,  raiva,  medo,  desprezo  e  repulsa,  que  são  desencadeadas principalmente  abaixo  do  nível  de  consciência  das  pessoas.  Pequenos  movimentos criados  pelos  nossos  músculos  faciais  produzem  microexpressões  que  aparecem  por menos  de  35  milissegundos.  Curiosamente,  apenas  emoções  negativas  auto-relatadas,  como  nojo  ou  raiva,  tendem  a  se  correlacionar  com  os  dados  cerebrais.  As emoções  negativas  são  sentidas  em  nossas  entranhas  e  não  requerem  o  filtro  e  o preconceito  de  nossa  interpretação  cognitiva. 




Enquanto  isso,  vincular  emoções  e  comportamento  é  complicado.  Compreender  esta ligação  crítica  requer  que  tanto  as  emoções  como  o  comportamento  sejam  definidos  e medidos  adequadamente.  Infelizmente,  as  emoções  são  conceitos  abstratos.  Não  existe uma  ferramenta  pronta  para  medir  todas  as  emoções.  Por  exemplo,  não  existe  “um termómetro  de  raiva”,  por  isso,  para  avaliar  a  raiva  através  de  um questionário,  os  psicólogos  precisam  de  desenvolver  uma  escala  especial.  É  muito







Machine Translated by Google




difícil  de  fazer  porque  uma  vez  que  você  começa  a  propor  uma  escala  de  um  construto psicológico,  as  pessoas  têm  opiniões  diferentes  sobre  o  que  o  construto  significa. 




Felizmente,  os  estudos  de  neuromarketing  não  dependem  de  escalas  ou  da interpretação  subjetiva  de  estados  psicológicos,  mas  sim  de  métricas  neurofisiológicas conhecidas  e  aceitas. 




Pense  em  como  medimos  o  peso  dos  objetos  hoje.  As  pessoas  não  discutem  sobre  as definições  do  que  é  leve  ou  pesado.  Usamos  padrões  que  foram  aceitos  e  usados  há centenas  de  anos.  Tais  padrões  não  existem  na  pesquisa  de  marketing  tradicional  para medir  estados  mentais  como  atenção,  tédio,  envolvimento,  compreensão, memorização  e,  claro,  

persuasão. 

 As  pesquisas  dependem  inteiramente  da interpretação  subjetiva  que  as  pessoas  têm  sobre  as  perguntas.  Você  está  animado com  este  anúncio?  Você  está  entediado?  São  questões  que  pressupõem  que todas  as  pessoas  entenderão  da  mesma  forma,  não  deixando  espaço  para  a  interpretação subjetiva  de  um  determinado  estado  emocional.  Por  outro  lado,  os  estudos  de neuromarketing  medem  cientificamente  os  estados  emocionais  e  eliminam  o  erro proporcionado  pela  natureza  subjetiva  da  nossa  linguagem  e  pela  capacidade  limitante de  processamento  da  nossa  consciência. 




Estudo  de  caso  nº  3:  A  eficácia  das  campanhas  de  saúde  pública. 

Em  2011, investiguei  a  eficácia  dos  anúncios  de  serviço  público  (PSAs)  em  adolescentes  e  jovens adultos  [14].  Os  investigadores  do  PSA  confiaram  principalmente  na  capacidade  dos sujeitos  de  relatarem  os  seus  sentimentos  para  avaliar  o  sucesso  de  uma  campanha, uma  limitação  severa  considerando  como  as  mensagens  emocionais  são conhecidas  por  produzirem  grandes  efeitos  subconscientes.  Meu  estudo  testou  PSAs que  variavam  de  acordo  com  o  tom.  Alguns  foram  positivos,  carregando  um  tom  otimista  e  humorístico. 




Outros  eram  sombrios  e  assustadores.  Como  as  recentes  descobertas  neurocientíficas sugerem  que  os  adolescentes  utilizam  circuitos  cerebrais  distintos  ao  processar respostas  afetivas  subconscientes,  previ  que  o  efeito  persuasivo  das  mensagens emocionais  variaria  entre  as  faixas  etárias.  As  descobertas  apoiaram  as minhas  previsões  e  demonstraram  que  os  métodos  neurofisiológicos  poderiam prever  os  efeitos  das  mensagens  de  saúde  pública  dirigidas  a  adolescentes  e adultos  jovens.  Mais  notavelmente,  mostrei  que  as  emoções  negativas  geradas por  mensagens  ameaçadoras  baseadas  no  medo  produzem  mais  efeitos  do  que  as emoções  positivas,  independentemente  da  idade. 




 

Quais  das  minhas  mensagens  funcionam  melhor  no  cérebro  das  




 

pessoas  e  por  quê? 







Machine Translated by Google




Os  participantes  da  pesquisa  ficam  rapidamente  confusos  e  sobrecarregados  com muitas  perguntas  diretas  sobre  os  vários  anúncios  que  são  solicitados  a  avaliar.  Por exemplo,  a  Escala  Likert  é  comumente  usada  em  pesquisas  publicitárias.  Aqui está  um  exemplo:  Até  que  ponto  você  gosta  deste  anúncio?  Use  uma  escala  de  cinco opções  que  vão  de  “Muito”  a  “Nada”  para  responder.  No  entanto,  avaliar  até  que  ponto um  anúncio  é  engraçado  ou  triste  não  representa  o  efeito  subconsciente  de  milhões de  neurônios  disparando  em  milissegundos  em  nosso  cérebro. 




Além  disso,  estudos  convencionais  pedem  às  pessoas  que  expressem  por  que  gostam ou  não  gostam  de  vários  aspectos  de  um  anúncio.  Essas  questões  sobrecarregam  muito a  energia  cognitiva  das  pessoas  e  raramente  produzem  diferenças  significativas entre  sujeitos  ou  mesmo  entre  estímulos. 




Então,  quão  bom  ou  útil  será  o  seu  estudo  se  você  descobrir  que  todos  os  seus participantes  sentem  o  mesmo  e  nenhum  dos  anúncios  parece  produzir  estados diferentes?  Conduzi  minha  cota  de  estudos  que  revelaram  pouca  ou  nenhuma diferença  significativa  entre  os  assuntos  ou,  pior,  entre  os  anúncios.  Por  que  isso acontece  com  tanta  frequência?  É  porque  não  podemos  começar  a  relatar  o  impacto das  quantidades  excessivas  de  informação  processada  pelas  diferentes  camadas  do  nosso  cérebro. 




Somente  o  próprio  cérebro  pode  realizar  essa  tarefa  complicada  e  tediosa.  No  entanto, isso  é  feito  abaixo  do  nosso  nível  de  consciência.  Ao  usar  ferramentas  de  neuromarketing e  interpretar  os  dados  com  um  modelo  de  neuromarketing  como  o  NeuroMap,  você  pode avaliar  como  a  persuasão  afeta  diferentes  áreas  do  cérebro  e  revelar  diferenças significativas  entre  assuntos  e  mensagens. 




Estudo  de  caso  nº  4:  Neurobenchmarking  de  vários  anúncios. 

Uma  grande  empresa de  tecnologia  pediu  à  SalesBrain  que  analisasse  vários  anúncios  que  foram  ao  ar  nos últimos  dois  anos.  Os  dados  convencionais  de  benchmarking  sobre  o  desempenho  dos anúncios  foram  inconclusivos,  de  modo  que  o  grupo  de  marketing  que encomendou  nosso  estudo  não  tinha  certeza  sobre  qual  direção  seguir.  Em  muitos casos,  o  número  de  variáveis  (tom,  cor,  caracteres,  etc.)  envolvidas  em  muitas  mensagens publicitárias  torna  impossível  isolar  e  medir  a  contribuição  de  cada  variável  através  de métodos  tradicionais.  No  entanto,  o  nosso  estudo  de  neuromarketing  foi  capaz  de  medir até  que  ponto  cada  anúncio  foi  capaz  de  reter  a  atenção,  criar  excitação,  levar  o  público  a estados  emocionais  agradáveis  ou  desconfortáveis  e  se  a  mensagem  criou  algum envolvimento  cognitivo  valioso.  O   

NeuroScoring  

 de  cada  anúncio  forneceu  uma maneira  objetiva  de  classificar  as  mensagens  com  base  em  quão  bem  cada  um  ativou os  estágios  críticos  de  persuasão  no  cérebro  do  público.  Como  resultado,  nosso cliente  foi







Machine Translated by Google




capaz  de  obter  clareza  e  confiança  sobre  o  que  fazer  a  seguir  com  a  direção  criativa  de  uma nova  campanha. 




 

O  Neuromarketing  pode  me  ajudar  a  provar  melhor  o  valor  




 

exclusivo  da  minha  solução? 




Cada  vez  mais  empresas  recorrem  à  neurociência  para  fornecer  provas  mais  sólidas  da  sua proposta  de  valor.  Você  também  pode  se  beneficiar  com  a  utilização  de  um  estudo  que demonstre  que  seu  produto  ou  serviço  produz  respostas  mais  fortes  nos  cérebros  de seus  clientes  do  que  a  concorrência.  Há  muitas  maneiras  de  projetar  experimentos  que  comparem como  os  participantes  respondem  aos  seus  produtos,  não  com  palavras,  mas  com  sinais cerebrais.  Considere  estas  situações  em  que  a  neurociência  pode  oferecer  provas valiosas  para  demonstrar  a  força  da  sua  proposta  de  valor. 




Um  fabricante  dinamarquês  de  chocolate  queria  promover  o  valor  de  dar  chocolates  no  Dia dos  Namorados.  Num  estudo  criativo,  Paul  Zak  [15]  explorou  o  efeito  de  oferecer chocolate  aos  entes  queridos  enquanto  compartilhava  sentimentos  românticos.  Esta condição  experimental  aumentou  o  nível  de  oxitocina  dos  homens  em  quase  30%. 




Da  mesma  forma,  você  também  poderia  usar  a  neurociência  para  demonstrar  que: Uma  marca  de  spas  é  mais  relaxante  do  que  outra  porque  mede  como  jatos específicos  podem  reduzir  os  hormônios  do  estresse  e  aumentar  os  níveis  de  endorfinas. 




Um  sistema  de  cancelamento  de  ruído  pode  produzir  ambientes  de  escritório mais  produtivos,  monitorando  o  esforço  cognitivo  e  a  distração  durante  a  execução  de várias  tarefas  de  escritório. 




O  design  e  a  cor  dos  móveis  de  uma  loja  podem  impactar  o  estado  emocional  e  cognitivo dos  compradores. 




Estudo  de  caso  nº  5:  O  impacto  das  mensagens  visualizadas  no  celular. 

Uma  grande empresa  de  tecnologia  cuja  receita  depende  em  grande  parte  da  venda  de  anúncios  para plataformas  móveis  queria  decodificar  a  diferença  neurofisiológica  entre  visualizar  os mesmos  anúncios  em  um  dispositivo  móvel  e  visualizar  o  mesmo  conteúdo  em  uma  TV.  O  estudo se  concentrou  em  processos  neurofisiológicos  distintos  que  são  conhecidos  por  influenciar  o envolvimento  geral  com  qualquer  forma  de







Machine Translated by Google




conteúdo  –  ou  seja,  atenção,  emoção  e  retenção.  O  estudo  mediu  objetivamente  esses estados  neurofisiológicos  sem  qualquer  relato  consciente  dos  sujeitos.  Provou  que existiam  diferenças  significativas  entre  as  duas  plataformas  de  entrega,  algumas  




favoráveis  à  plataforma  móvel.  Para  obter  mais  informações  sobre  este  estudo,  visite  goo.gl/




XjXypL. 




 

Você  pode  obter  maiores  retornos  em  publicidade  usando  um  




 

modelo  de  persuasão  baseado  no  cérebro? 




Com  o  benefício  dos  neurodados  e  de  um  modelo  de  persuasão  como  o  NeuroMap,  os clientes  da  SalesBrain  podem  otimizar  a  forma  como  comercializam,  comunicam  e vendem  seus  produtos  ou  soluções.  Eles  também  podem  fornecer  resumos  publicitários melhores  para  suas  agências.  Ao  seguirem  uma  disciplina  científica  para  criar  todas as  suas  mensagens,  eliminam  o  risco  e  a  incerteza  que  tantas  campanhas  de  marketing ou  publicidade  acarretam.  Eu  gostaria  de  poder  compartilhar  aqui  alguns  dos resumos  publicitários  que  os  clientes  compartilharam  conosco. 




Freqüentemente,  os  anunciantes  recomendam  gigantescos  saltos  de  fé  criativos  que colocam  enormes  quantias  de  dinheiro  em  risco.  Na  verdade,  nos  meus  30  anos  de pesquisa  de  marketing,  não  vi  um  briefing  criativo  apoiado  por  um  modelo  de  persuasão científica!  Infelizmente,  algumas  agências  de  publicidade  não  estão  motivadas  a  adotar  o neuromarketing  porque  percebem  que  uma  abordagem  científica  pode  limitar  as  suas opções  criativas.  Mas  por  que  fazer  tantas  suposições  quando  a  disciplina  e  o  rigor  de um  processo  científico  testado  podem  melhorar  o  sucesso  e  o  ROI  de  seu  investimento em  marketing  e  publicidade?  Além  disso,  isso  não  depende  do  tamanho  do  orçamento da  sua  empresa.  Na  verdade,  você  pode  aplicar  a  qualidade  e  o  valor  do NeuroMap  antes  de  lançar  sua  próxima  campanha  ou  implantar  um  novo  site  logo após  ler  este  livro! 




 

ROI  da  abordagem  de  neuromarketing:  uma  coleção  de  SalesBrain




 

Depoimentos  de  clientes




Ler  este  livro  não  vale  o  seu  tempo,  a  menos  que  o  valor  que  ele  traz  para  você  seja comprovado  e  mensurável.  Por  isso,  compartilhamos  aqui  alguns  depoimentos de  clientes.  Algumas  empresas  são  grandes,  outras  são  médias,  mas  todas  compartilham a  mesma  conclusão:  o  investimento  de  tempo  e  dinheiro  que  comprometeram  na implantação  de  uma  disciplina  de  neuromarketing  valeu  a  pena! 




Observe  que  algumas  das  histórias  são  transcrições  de  entrevistas  em  vídeo  disponíveis  




em  www.salesbrain.com. 







Machine Translated by Google




 

O  neuromarketing  nos  ajudou  a  entregar  nossa  solução  com  mais  rapidez  e  ajudou

 

nossos  clientes  a  tomar  decisões  com  mais  rapidez.  Quando  as  dores  dos  nossos

 

clientes  se  alinham  com  as  nossas  reivindicações  e  os  ganhos  dos  nossos  clientes,  você

 

pode  entregar  essa  solução.  Todo  mundo  está  falando  a  mesma  língua,  e  assim  você

 

consegue  consistência  na  mensagem,  você  consegue  consistência  na  entrega. 




 

Neuromarketing  e  a  metodologia  SalesBrain,  se  você  entrar  100%,  quer  dizer,  você

 

tem  que  fazer  tudo  até  o  fim,  você  vai  descobrir  que  seus  resultados  vão  melhorar

 

significativamente…  e  não  é  só  sua  receita,  não  é  só  sua  produtividade.  Tivemos  um

 

aumento  de  quatro  vezes  no  número  de  instrutores  ou  clientes  desde  que

 

nos  convertemos  completamente  para  o  neuromarketing.  Meus  clientes

 

me  ligam  de  volta  e  dizem:  “Você  torna  as  coisas  tão  fáceis  para  mim!  Amei  seu

 

produto!  É  tão  fácil!"  E  quando  seus  clientes  repetem  suas  reivindicações,  você

 

sabe  que  ganhou. 




Bill  Clendenen




CEO,  HSI




Treinamento  em  saúde  e  segurança




 

Quando  –  SalesBrain  –  conseguiu  analisar  as  dores  de  nossos  clientes  usando  o  NeuroMap™,  isso

 

para  mim  foi  um  dos  aspectos  mais  impressionantes  de  todo  o  processo.  Eles  sabiam  que  perguntas

 

fazer,  aprenderam  o  nosso  negócio,  que  não  é  um  negócio  fácil  de  aprender…  eles  entraram, 




 

…




 

aprenderam  e  conseguiram  obter  informações,  extraí-las  das  pessoas  de  quem  precisávamos. 




 

É  eficiência  de  marketing.  Se  você  puder  gastar  um  dólar  em  marketing  e  gerar  10  dólares  em  receita,

 

isso?  Absolutamente!  Isso  tem  uma  daquelas  proporções  de  10  para  1  associadas,  na  minha  opinião. 




 

… valeu  a  pena




HK  Bain




CEO,  Digitech  Sistemas




Gerenciamento  de  conteúdo  empresarial  na  nuvem







Machine Translated by Google




 

Apoiados  por  dados  científicos  que  complementam  uma  excelente  pesquisa  de

 

mercado,  Christophe  e  Patrick  usam  seu  conhecimento  para  capturar  sua  atenção  de

 

maneiras  criativas  e  inteligentes.  Em  seguida,  eles  mostram  como  fazer  a  mesma

 

coisa  com  seus  clientes  e  clientes  potenciais.  Dezenas  de  nossas  empresas  em  todo  o

 

mundo  obtiveram  resultados  tangíveis  com  esta  abordagem  inovadora  para

 

melhorar  as  vendas. 




Pam  Hendrickson




COO,  Empresa  Riverside




Patrimônio  Privado




 

Acho  que  todas  as  empresas  na  América  são  provavelmente  culpadas  por  se

 

concentrarem  no  que  querem  dizer  sobre  a  sua  empresa,  em  vez  de  se  concentrarem

 

no  que  precisam  que  os  seus  clientes  ouçam.  O  neuromarketing  realmente  nos

 

ajudou  a  traduzir  nossa  mensagem  e  o  que  queríamos  entregar  em  algo  que  os

 

clientes  gostariam  de  ouvir.  Fui  apresentado  ao  neuromarketing  pela

 

primeira  vez  em  Chicago,  anos  atrás.  Fiquei  desconfiado,  era  o  fim  do  dia  e  eu  estava

 

pronto  para  seguir  em  frente.  Posso  dizer  hoje,  pensando  bem,  que  aquela

 

apresentação  mudou  minha  vida  e  nosso  negócio  para  sempre.  Em  2005,

 

CodeBlue  era  apenas  um  conceito  em  nossas  mentes.  Usamos  o  modelo  SalesBrain

 

para  construir  este  negócio  desde  que  o  desenvolvemos.  E  hoje  representa  a  maior

 

parte  da  receita  que  nosso  negócio  gera. 




 

Para  qualquer  pessoa  que  realmente  leva  a  sério  o  crescimento  de  seus  negócios,  você

 

deve  adotar  o  modelo  neurocientífico  do  SalesBrain. 




Paulo  Gross




CEO,  CodeBlue




Administrador  de  sinistros  de  seguros  de  terceiros







Machine Translated by Google




 

Frequentemente  nos  perguntam:  “Bem,  por  que  deveríamos  usar  o

 

Forensic  Analytical?”  O  que  é  que  nos  diferencia?  Como  podemos  dizer  isso? 




 

O  tempo  que  passamos  apenas  pensando  nos  últimos  10  anos  de  reuniões  e

 

reunindo  outros  consultores  e  pessoas  simplesmente  não  parecia  certo. 




 

SalesBrain  apareceu  e  nos  ajudou  a  reduzir  para  seis  palavras. 




 

Pessoas  certas,  perspectiva  certa,  agora.  Estamos  tentando  fazer  isso  há  10  




 

anos!  A  sessão  foi  uma  tarde,  eles  também  fizeram  o  nosso  site. 




 

É  claro,  simples  e  faz  exatamente  o  que  queremos.  Isso  demonstra

 

nossas  reivindicações  logo  de  cara.  Não  é  como  se  estivéssemos  fazendo  algo

 

novo,  estamos  apenas  expressando  o  que  fazemos  há  25  anos,  e  somos  capazes

 

de  dizê-lo  com  muita  elegância. 




Fred  Vinciguerra




CEO,  Análise  Forense




Higiene  Industrial  e  Saúde  Ambiental




 

Todo  o  processo  de  compreensão  de  quando  você  está  fazendo  marketing  para  o

 

cérebro  primordial  e  de  compreensão  do  processo  emocional  central  de  venda  –  




 

percebi  que  não  estávamos  fazendo  isso.  Que  estávamos  vendendo  nosso

 

produto  mais  do  que  vendendo  sentimentos.  Eu  realmente  queria  que  a

 

equipe  adotasse  –  as  dores/ reivindicações/ ganhos  de  que  o  SalesBrain

 

fala.  Aplicar  esses  princípios,  esses  princípios  fundamentais  em  uma

 

organização  e  realmente  incluir  isso  em  todos  os  aspectos  do  marketing  que

 

fazemos,  seja  por  telefone,  seja  em  uma  apresentação  com  um  grande  banco. 




 

Ser  capaz  de  identificar  claramente  qual  é  o  problema  que  estamos  resolvendo,

 

como  o  resolvemos  e  quais  são  os  benefícios,  e  criar  a  oportunidade  de

 

realmente  fechar  a  venda  é  o  que  está  acontecendo  para  nós.  As  pessoas  aqui

 

estão  entusiasmadas  com  o  que  estamos  fazendo,  porque  agora  entendem

 

melhor.  Eles  entendem  o  que  estamos  atraindo  nos  clientes.  O  que  seus

 

clientes  precisam  versus  os  recursos  de  que  precisam. 




René  Lacerte  




CEO,  Bill.com  




Solução  de  contabilidade  baseada  em  nuvem







Machine Translated by Google




 

Trabalho  com  SalesBrain  há  quase  10  anos  para  refinar  nossa  história  e  nosso

 

discurso  de  cliente.  Recentemente,  enfrentamos  algumas  empresas  que

 

são  cem  vezes  maiores  do  que  nós.  Então,  trouxemos  o  pessoal  do  SalesBrain

 

para  nos  ajudar  a  montar  esse  argumento  de  venda  e,  finalmente,  entregá-lo.  Não  creio  que  estávamos  concorrendo  antes  daquela  apresentação. 




 

Usamos  vídeos,  usamos  fotos  grandes,  fizemos  um  minidrama  inteiro,  que

 

provavelmente  foi  engraçado.  E  nós  vencemos! 




Stuart  Little




Diretor  de  Marketing  de  Produto,  Aviat  Networks




Fabricante  de  redes  de  microondas




 

A  Airgas  recorreu  à  SalesBrain  para  ajudar  a  chamar  a  atenção  de  nossos  clientes  no

 

Havaí  para  fazer  uma  boa  escolha  do  distribuidor  para  suas  necessidades

 

respiratórias  e  de  proteção  contra  quedas.  SalesBrain  foi  capaz  de  produzir  um

 

neurofilme  que  chamou  a  atenção  deles  de  maneira  única!  Eles  encontraram  o  tom  e

 

o  estilo  certos  para  fazer  isso  e  a  campanha  produziu  resultados  mensuráveis! 




Jason  Oshiro




Vice-presidente  de  área,  Airgas




Distribuidor  de  produtos  industriais,  médicos,  de  segurança,  ferramentas  e

 

Gases  Especiais




 

O  trabalho  que  realizamos  com  o  Dr.  Morin  e  sua  equipe  mudou  fundamentalmente  a

 

forma  como  medimos  a  eficácia  criativa  e  o  design.  À  medida  que  a  corrida  continua

 

para  ajudar  as  máquinas  a  compreender  o  nosso  mundo,  Salesbrain  continua  focado

 

em  avançar  a  nossa  compreensão  da  inteligência  humana  e  em  como  os  profissionais  de

 

marketing  podem  conectar-se  eficazmente  com  as  pessoas. 




Ryan  Anthony




Diretor  criativo




Vunga







Machine Translated by Google




 

O  neuromarketing  não  apenas  melhorou  a  eficácia  do  nosso  marketing,  mas  também  nos

 

tornou  uma  empresa  melhor.  Já  estávamos  cientes  da  necessidade  de  traduzir  as

 

características  do  produto  em  benefícios  para  o  cliente,  mas  não  estávamos  indo  longe

 

o  suficiente.  Agora,  começamos  com  foco  concentrado  em  nosso  cliente  –  suas

 

necessidades  fundamentais,  suas  dores.  É  a  diferença  entre  realmente  ouvir  alguém  e

 

apenas  esperar  até  chegar  a  nossa  vez  de  falar.  Acreditamos  na  metodologia  SalesBrain

 

porque  ela  funciona.  Vencemos  no  mercado  porque  agregamos  mais  valor  às

 

necessidades  reais  das  pessoas. 




Steven  Hausman




Presidente/CEO,  Triumph  Business  Capital




Para  concluir,  a  pesquisa  em  neuromarketing  pode  alcançar  melhores  resultados  ao  encontrar respostas  para  questões  críticas  de  pesquisa  que  não  requerem  a  participação consciente  das  pessoas.  Essas  respostas  ajudam  você  a  criar  mensagens  que eliminam  riscos  e  incertezas,  ao  mesmo  tempo  que  fazem  com  que  seu  investimento  em publicidade  trabalhe  para  seu  crescimento  e  lucros. 







Machine Translated by Google




O  QUE  LEMBRAR




Os  métodos  tradicionais  de  pesquisa  de  marketing  não  conseguem  capturar  os  mecanismos subconscientes  que  afetam  a  forma  como  as  pessoas  respondem  a  qualquer  forma  de mensagem  persuasiva. 




As  ferramentas  de  neuromarketing  coletam  dados  cerebrais  que  podem  explicar objetivamente  processos  neurológicos  críticos  que  os  indivíduos  não  conseguem  relatar.  Ele fornece  insights  únicos  sobre  como  entendemos,  sentimos,  nos  envolvemos  e,  por  fim,  somos persuadidos  por  uma  mensagem. 




O  valor  estratégico  do  uso  do  neuromarketing  vem  da  possibilidade  de  responder  a  questões críticas  de  pesquisa  que  têm  intrigado  profissionais  de  marketing,  anunciantes  e especialistas  em  mídia  há  décadas. 




O  ROI  do  investimento  em  neuromarketing  é  mensurável  de  várias  maneiras.  Reduzirá desperdícios  drásticos  de  dinheiro  gasto  na  criação  e  implantação  de  mensagens  que  não funcionam.  Mais  importante  ainda,  permitirá  que  você  e  sua  organização  cresçam  mais rapidamente. 







Machine Translated by Google







Machine Translated by Google




CAPÍTULO  2




 

A  Neurociência  da  Persuasão




 

Tenho  comigo  dois  deuses,  Persuasão  e  Compulsão. 




–  Temístocles,  político  grego  480-479  a.C. 




Existem  milhares  de  artigos  e  livros  muito  grossos  discutindo  como  o  cérebro  funciona. 




Sabe-se  que  algumas  áreas  do  cérebro  hospedam  especializações  funcionais  e  muitas evoluíram  ao  longo  de  milhões  de  anos.  Embora  as  fronteiras  anatômicas  dessas áreas-chave  sejam  frequentemente  contestadas,  a  existência  de  três  sistemas  críticos tem  sido  amplamente  discutida  há  décadas.  O  complexo  reptiliano  e  o  sistema  límbico  




–  ambos  formando  o  que  chamamos  ao  longo  do  livro  de   

cérebro  primordial  

–  e  o neocórtex,  a  parte  mais  jovem  e  “racional”  do  nosso  cérebro. 




O  objetivo  da  próxima  seção  é  apresentar  definições  aceitas  e  discutir  descobertas que  comprovem  que  um  modelo  de  neuromarketing  pode  efetivamente  ajudá-lo  a  decifrar o  código  da  persuasão.  Até  agora  você  já  deve  ter  percebido  que  os  métodos tradicionais  pelos  quais  continuamos  a  avaliar  o  efeito  das  mensagens  de  vendas, anúncios,  campanhas,  sites  e  argumentos  de  venda  apresentam  enormes  falhas. 




As  pessoas  não  têm  competência  para  acessar  e,  portanto,  explicar  qual  o  efeito  das mensagens  considerando  a  velocidade  com  que  o  cérebro  processa  as  informações. 




É  por  isso  que  a  coleta  de  dados  cerebrais  é  necessária  para  decodificar  por  que poucas  mensagens  persuasivas  funcionam  e  tantas  falham.  Os  dados  cerebrais  são complexos,  mas  uma  quantidade  considerável  de  conhecimento  foi  produzida  nas últimas  décadas  sobre  como  funções  críticas  influenciam  o  processamento  de  estímulos de  marketing  ou  publicidade.  É  importante  notar  que  neuromarketers  experientes  têm interesse  em  todas  as  funções,  e  não  apenas  em  algumas,  que  podem  explicar  e prever  o  efeito  de  uma  mensagem.  Desconfie  de  agências  de  neuromarketing  que afirmam  poder  explicar  o  efeito  que  suas  mensagens  têm  no  cérebro  medindo  apenas a  atividade  do  neocórtex  (normalmente  medida  com  um  eletroencefalograma  ou EEG)  ou  do  sistema  nervoso  autônomo  (comumente  medida  com  a  resposta  galvânica  da pele  (GSR).  ou  variabilidade  da  frequência  cardíaca  (VFC). 







Machine Translated by Google




ATENÇÃO,  EMOÇÕES  E  DECISÕES  EM




O  CÉREBRO




O  cérebro  faz  parte  de  uma  rede  abrangente  de  órgãos  e  nervos  associados  que  se ramificam  para  se  comunicar  com  todo  o  nosso  corpo;  o  cérebro  e  toda  a  sua  rede são  chamados  de  sistema  nervoso.  O  sistema  nervoso  é  responsável  por processar,  interpretar  e  distribuir  milhões  de  mensagens  que  nos  ajudam  a sustentar  a  vida,  a  mover-nos,  a  pensar,  a  refletir,  a  planear  e  muito  mais.  Temos  a tendência  de  presumir  que  muitos  de  nossos  comportamentos  são  guiados pela  consciência,  pela  intenção  ou  pelo  livre  arbítrio.  Pense  de  novo! 




No  seu  livro   

Consciousness  and  the  Brain, 

 Stanislas  Dehaene  lembra-nos  que  “em muitos  aspectos,  as  operações  subliminares  da  nossa  mente  excedem as  suas  realizações  conscientes”  [16]. 




Existem  duas  subdivisões  anatômicas  do  sistema  nervoso  que  controlam  e monitoram  a  forma  como  reagimos  a  quaisquer  estímulos:  o   

sistema  nervoso  central  

 e o   

sistema  nervoso  periférico  

(ver  Figura  2.1). 




Figura  2.1  O  sistema  nervoso  humano. 







Machine Translated by Google




 

O  Sistema  Nervoso  Central




O  sistema  nervoso  central  inclui  o  cérebro  e  a  medula  espinhal.  Ele  hospeda  funções  de processamento  complexas  em  múltiplas  camadas  que  evoluíram  ao  longo  de  milhões de  anos.  Ao  usar  um  scanner  de  ressonância  magnética  funcional  (fMRI),  podemos registrar  e  interpretar  a  atividade  cerebral  que  explica  como  nos  sentimos,  prestamos atenção,  nos  concentramos,  entendemos,  planejamos,  lembramos  e  tomamos  decisões ou  movimentos. 




 

O  sistema  nervoso  periférico




Por  outro  lado,  o  sistema  nervoso  periférico  governa  os  neurônios  motores  e  sensoriais que  estão  distribuídos  por  todo  o  nosso  corpo.  Os  neurônios  motores  respondem especialmente  a  movimentos  voluntários  (sistema  nervoso  somático)  ou  movimentos involuntários  (sistema  nervoso  autônomo).  O  sistema  nervoso  autônomo  produz  respostas neurológicas  instintivas  e  emotivas  e  é  controlado  de  forma  crucial  pelas  camadas cerebrais  mais  antigas  que  fazem  parte  do  cérebro  primitivo. 




Os  dados  do  sistema  nervoso  autônomo  podem  ser  capturados  por  dispositivos  de rastreamento  ocular  e  instrumentos  de  condutância  da  pele,  bem  como  por  uma  bateria  de ferramentas  que  monitoram  a  respiração  e  os  batimentos  cardíacos.  Juntas,  essas gravações  produzem  o  que  é  comumente  chamado   

de  dados  biométricos. 

 Embora possamos  relatar  conscientemente  o  efeito  de  algumas  alterações  no  nosso sistema  nervoso  simpático  (Figura  2.2)  ou  parassimpático  (Figura  2.3),  especialmente  em situações  em  que  escolhemos  lutar  ou  fugir,  o  início  de  milhões  de  outras respostas  biológicas  que  afetam  o  nosso  fluxo  sanguíneo,  digestão,  respiração  e  suor são  em  grande  parte  subconscientes.  É  aqui  que  os  estudos  de  neuromarketing  ultrapassam (de  longe)  os  métodos  tradicionais  de  recolha  de  dados  baseados  em autorrelatos.  Como  neuromarketers,  não  estimamos  emoções;  nós  os  medimos.  Ao  fazer isso,  também  não  comprimimos  o  cronograma  de  uma  resposta.  Em  vez  disso, sincronizamos  dezenas  de  variáveis  neurofisiológicas  para  construir  uma série  temporal  abrangente  das  áreas  cerebrais  primárias  (mais  antigas,  subcorticais)  e racionais  (mais  novas,  corticais). 







Machine Translated by Google




Figura  2.2  O  sistema  nervoso  simpático. 







Machine Translated by Google




Figura  2.3  O  sistema  nervoso  parassimpático. 




Então  porque  é  que  o  sistema  nervoso  autónomo  é  tão  central  para  a  nossa compreensão  da  base  biológica  da  resposta  das  pessoas  às  mensagens  persuasivas? 




É  central  porque  está,  antes  de  mais  nada,  sob  o  comando  do  cérebro  primordial. 




Representando  aproximadamente  20%  da  massa  do  cérebro,  o  cérebro  primitivo constitui  a  seção  mais  antiga  do  nosso  sistema  nervoso.  Muitas subestruturas  possuem  neurônios  e  circuitos  dedicados  que  funcionam  no  piloto automático  para  regular  as  funções  de  sobrevivência  (por  exemplo, respiração,  digestão,  frequência  cardíaca,  temperatura,  suor  e  expressões  faciais instintivas)  [17].  Devido  à  velocidade  com  que  o  sistema  nervoso  autónomo  reage, ele  precede  muitos  aspectos  do  nosso  comportamento  consciente;  portanto,  a  atividade  do  autonômico







Machine Translated by Google




o  sistema  nervoso  é  um  bom  candidato  para  avaliar  as  respostas  subconscientes  às mensagens  publicitárias  [18,  19].  Os  melhores  métodos  para  observar  alterações  no sistema  nervoso  autônomo  incluem  o  rastreamento  da  atividade  eletrodérmica,  a medição  do  intervalo  de  tempo  entre  os  batimentos  cardíacos  (variabilidade  da  frequência cardíaca  e  o  registro  da  arritmia  sinusal  respiratória,  que  mostra  como  a variabilidade  da  frequência  cardíaca  é  afetada  pela  respiração.  O  que  é  mais  importante  no registro  A  atividade  do  sistema  nervoso  autônomo  consiste  em  extrair  dados  que possam  explicar  o  quanto  a  atenção  e  as  emoções  são  desencadeadas  por  uma mensagem.  Elas  são  o  combustível  da  sua  mensagem.  Portanto,  você  não  pode  se  tornar um  persuasor  eficaz  a  menos  que  tenha  uma  boa  compreensão  da  natureza  neurobiológica. 




de  como  nos  concentramos  e  como  nos  sentimos  quando  respondemos  a  estímulos  persuasivos. 




 

Compreendendo  a  atenção  e  o  cérebro




Atenção  é  a  energia  cerebral  que  recrutamos  para  processar  um  estímulo.  Podemos controlar  parte  da  nossa  atenção  de  boa  vontade,  o  que  é  conhecido  como   

atenção

 

seletiva  ou  voluntária. 

 No  entanto,  também  permitimos  frequentemente  que  a  nossa atenção  processe  novidades  ou  eventos  que  comandam  respostas  instantâneas  que  são desencadeadas  pelo  cérebro  primitivo.  Por  exemplo,  quando  movemos  nossos  olhos  em direção  a  uma  luz  piscando  no  escuro  ou  quando  nos  assustamos  com  um  barulho repentino  e  alto.  Além  disso,  pense  na  última  vez  que  você  olhou  pela  vitrine  de  uma loja  porque  um  objeto  bonito  chamou  sua  atenção.  Isso  é  chamado  de   

atenção

 

reflexiva  ou  atenção  de  baixo  para  cima. 

 A  velocidade  com  que  reagimos  está altamente  correlacionada  com  o  grau  em  que  controlamos  voluntariamente  a  nossa atenção.  Quanto  maior  a  velocidade,  menos  controlamos.  Devido  às  qualidades  voluntárias ou  automáticas  da  atenção,  diferentes  vias  neuronais  estão  em  jogo  na  produção de  estados  de  atenção  superiores  ou  inferiores. 




A  expressão   

prestar  atenção  

 diz  tudo.  A  atenção  queima  oxigênio  e  glicose  valiosos  no cérebro,  e  é  por  isso  que  é  precioso  e  frágil.  Muitas  vezes  fingimos  prestar  atenção porque  é  socialmente  esperado  que  o  façamos.  No  entanto,  nossos  estudos  mostram  que os  profissionais  de  marketing  sempre  subestimam  a  quantidade  de  energia  cerebral  que as  pessoas  precisam  gastar  para  compreender  as  suas  mensagens.  Em  outras  palavras, suponha  que  as  pessoas  não  sejam  biologicamente  motivadas  para  ler  seus  e-mails, entender  seus  anúncios,  ouvir  suas  propostas,  navegar  em  seu  site  ou  lembrar de  qualquer  coisa  sobre  seus  argumentos  de  venda.  É  por  isso  que  os  princípios  que ensinamos  neste  livro  aumentarão  muito  a  probabilidade  de  sua  mensagem  despertar  a atenção  inicial,  de  modo  que  o  cérebro  primordial  do  seu  público  perceba  e  se  concentre em  sua  mensagem  sem  pensar  nela  primeiro. 







Machine Translated by Google




Como  podemos  medir  a  atenção  no  cérebro?  Isso  é  feito  registrando  reações neurofisiológicas  enquanto  as  pessoas  são  expostas  a  uma  mensagem.  Isso  pode durar  milissegundos,  segundos  ou  minutos.  Tais  reações  geram  sinais  eletroquímicos que  viajam  para  milhares  de  neurônios.  Os  neurônios  são  células  cerebrais  que  iniciam e  controlam  todas  as  formas  de  atividade  no  cérebro.  Temos  86  bilhões  de  neurônios e  mais  de  100  trilhões  de  conexões  (chamadas  sinapses)  entre  esses  neurônios.  Os neurônios  se  conectam  com  seus  axônios  e  dendritos  (veja  a  Figura  2.4).  Os  neurônios representam  apenas  20%  das  células  cerebrais.  O  equilíbrio  das  células  é  chamado de  células  gliais  e  sustenta  os  neurônios,  ao  mesmo  tempo  que  desempenha  um papel  crucial  na  aceleração  da  transmissão  de  informações. 




Figura  2.4  Neurônio. 




O  processo  de   

transmissão  sináptica  

 permite  diretamente  que  os  neurônios  recebam, enviem  e  integrem  informações  por  todo  o  sistema  nervoso  (ver  Figura  2.5). 







Machine Translated by Google




Figura  2.5  Conexão  sináptica. 




Existem  muitos  tipos  de  conexões  sinápticas;  alguns  excitam  os  neurônios,  enquanto  outros  os inibem.  Quando  um  neurônio  é  excitado,  é  mais  provável  que  ele  dispare,  ou  seja,  envie  um  sinal elétrico  aos  neurônios  aos  quais  está  conectado.  Se  for  inibido,  é  mais  provável  que  permaneça neutro.  Porém,  inibir  neurônios  não  significa  que  eles  não  mudem  comportamentos.  Ambos  os tipos  de  sinapses  melhoram  ou  neutralizam  respostas  específicas  geradas  pelo  sistema nervoso.  Assim,  a  base  de  qualquer  movimento,  ação  ou  decisão  no  cérebro  está,  em  última análise,  relacionada  com  a  natureza  biológica  das  nossas  conexões  sinápticas.  Donald  Hebb  [20]  




foi  um  dos  primeiros  psicólogos  a  oferecer  um  modelo  convincente  de  como  funcionam  os neurônios.  Ele  formulou  a  hipótese  de  uma  teoria  revolucionária  com  simplicidade desconcertante:




Quando  um  axônio  do  neurônio  A  está  próximo  o  suficiente  para  excitar  o  neurônio B  e  repetidamente  ou  persistentemente  participa  de  seu  disparo,  algum  processo  de crescimento  ou  mudança  metabólica  ocorre  em  um  ou  ambos  os  neurônios,  de  modo que  a  eficiência  de  A,  como  uma  das  células  que  dispara  B,  é  aumentou.  (pág.  62)







Machine Translated by Google




A  lei  de  Hebb  é  frequentemente  parafraseada  dizendo:  “Quando  os  neurônios  disparam  juntos, eles  se  conectam”  e,  ao  fazer  isso,  eles  formam  a  base  do  circuito  neuronal.  Agora  lembre-se  desta  lei  porque  ela  impressionará  seus  amigos! 




Embora  a  teoria  de  Hebb  tenha  sido  proposta  há  décadas,  os  neurocientistas  confirmaram  a importância  das  redes  neurais  em  todas  as  funções  instintivas,  afetivas  e  cognitivas,  e  especialmente no  papel  da  atenção,  emoções,  aprendizagem  e  tomada  de  decisão  [21]. 




Felizmente,  a  medição  de  sinais  excitatórios  (mais)  ou  inibitórios  (menos)  em  nossa  fisiologia  é possível  há  décadas  e  normalmente  é  feita  registrando  a  atividade  eletrodérmica,  também chamada  de  resposta  galvânica  da  pele  [22].  Entretanto,  o  tálamo  (Figura  2.6)  é  uma  região subcortical  do  cérebro  considerada  altamente  responsável  pela  forma  como  orientamos  a  nossa atenção. 




Essa  estrutura  também  faz  parte  do  sistema  límbico,  uma  estrutura  cerebral  crítica  do  cérebro primitivo. 




Figura  2.6  Principais  áreas  do  cérebro. 







Machine Translated by Google




No  tálamo,  neurônios  especiais  chamados   

neurônios  que  chamam  a  atenção

 são  sensíveis  à  estimulação  visual  e  podem  direcionar  nossa  atenção  instantaneamente  




[23].  A  resposta  visual  é  um  componente  chave  de  como  a  atenção  e  as  emoções afetam  nosso  cérebro.  Na  verdade,  aproximadamente  55%  da  superfície  cortical é  dedicada  a  processos  relacionados  à  visão,  o  que  é  mais  do  que  qualquer  outro sentido  [24].  Além  disso,  estima-se  que  10%  dos  nossos  nervos  ópticos  terminem  numa estrutura  subcortical  do  cérebro  primário  chamada   

colículo  superior  

(ver  Figura  2.7), confirmando  que  orientamos  a  nossa  atenção  visual  inicial  sem  qualquer  consciência. 




Figura  2.7  Colículo  superior. 




 

Compreendendo  as  emoções  e  o  cérebro







Machine Translated by Google




As  emoções  desempenham  um  papel  importante  em  nossa  vida  cotidiana.  Eles  criam  o  ritmo  do nosso  humor.  Sentimo-nos  felizes  ou  desanimados  porque  bilhões  de  neurônios  liberam mensageiros  químicos  específicos  chamados  neurotransmissores  que  afetam  nossa  interpretação consciente  de  nossos  estados  emocionais.  Na  minha  opinião,  não  se  ensina  o  suficiente  sobre as  emoções  e  o  seu  papel  na  orientação  do  nosso  comportamento.  Eu  diria  que  muitos livros  de  negócios  deram  uma  má  reputação  às  emoções,  sugerindo  que  as  emoções  podem atrapalhar  boas  decisões.  Acredito  que  seja  exatamente  o  oposto. 




A  palavra   

emoção  

 vem  do  latim   

movere, 

 que  significa  mover.  As  emoções  precedem  um movimento  e  influenciam  a  direção  do  comportamento  [25].  Muito  antes  de  a  ressonância magnética  funcional  (fMRI)  poder  verificar  quais  áreas  do  cérebro  se  iluminam  quando sentimos  medo  ou  raiva,  Darwin  e  Ekman  [26,  27]  identificaram  que  muitas  de  nossas respostas  emocionais  se  traduzem  em  expressões  faciais  que  parecem  instintivas,  em  vez  de aprendidas. . 




As  emoções  moldam  a  maneira  como  nos  sentimos  em  relação  ao  mundo  e  a  nós  mesmos e  influenciam  diretamente  nossas  decisões.  Como  disse  o  neurocientista  Antonio  Damasio:  




“Não  somos  máquinas  pensantes  que  sentem,  somos  máquinas  sensíveis  que  pensam”  [28]. 




Descobertas  neurofisiológicas  recentes  mostram  que  fortes  respostas  emocionais geram  uma  poderosa  mistura  de  substâncias  neuroquímicas  que  fortalecem  as conexões  sinápticas  entre  os  neurônios;  uma  condição  conhecida  por  influenciar  o comportamento  e  melhorar  a  marcação  da  memória  no  cérebro  [29]. 




Fundamentalmente,  a  razão  biológica  pela  qual  as  emoções  têm  um  efeito  tão  profundo  no nosso  comportamento  é  que  elas  alteram  a  nossa   

homeostase, 

 um  estado  de  equilíbrio fisiológico  que  o  nosso  cérebro  procura  naturalmente  manter.  As  emoções  podem  aumentar a  frequência  cardíaca,  aumentar  a  pressão  arterial  e  perturbar  outras  funções  autonômicas, como  sono,  transpiração,  respiração  e  até  digestão. 




Da  mesma  forma,  eles  podem  nos  ajudar  a  nos  acalmar,  a  ficar  contemplativos,  relaxados  ou alegres. 




As  formas  de  vida  primitivas  encontradas  em  organismos  unicelulares,  como  as  bactérias, normalmente  só  se  preocupam  em   

se  aproximar  

 de  fontes  de  energia  como  o  açúcar  e   

em  se

 

afastar  

 de  substâncias  tóxicas  como  um  ácido.  As  emoções  humanas  evoluíram  a  partir desta  função  primária  para  se  aproximarem  dos  estímulos  positivos  ou  se  afastarem  dos negativos  [30].  Assim,  quando  experimentamos  uma  emoção,  independentemente  da  sua  força ou  valência  (ou  seja,  positiva  ou  negativa),  um  cocktail  de  várias  moléculas (neurotransmissores,  neuropeptídeos  e  hormonas)  inunda  o  nosso  cérebro,  causando uma  cascata  de  alterações  neurofisiológicas  no  nosso  corpo.  Não  é  de  surpreender  que tenhamos  uma  experiência  consciente  limitada  das  nossas  emoções.  O







Machine Translated by Google




a  estrutura  límbica  (subcortical)  é  considerada  a  grande  responsável  por  mediar  nossa  vida emocional.  Jank  Panksepp,  um  proeminente  neurocientista  afetivo,  afirma  que  nossos sentimentos  –  a  capacidade  de  relatar  o  efeito  das  emoções  em  nossos  estados  psicológicos  




–  são  um  presente  incondicional  da  natureza  e  não  uma  habilidade  adquirida  [31]. 




Estudos  demonstraram  que,  embora  a  amígdala  esteja  envolvida  na  maioria  das situações  emocionais,  outras  estruturas  cerebrais  primárias  modulam  respostas emocionais  específicas.  Por  exemplo,  a  ínsula  anterior,  uma  área  subcortical profundamente  aninhada  no  cérebro,  é  responsável  por  mediar  a  nossa  experiência  de nojo  [32].  As  emoções  influenciam  instantaneamente  como  nos  sentimos  e  como  pensamos. 




Na  medida  em  que  as  emoções  duram,  elas  criam  estados  de  ânimo  que  são estados  psicológicos  transitórios  que  influenciam  a  forma  como  percebemos  os  eventos. 




Todos  nós  podemos  nos  identificar  com  a  sensação  de  tristeza  ou  felicidade  por  um  longo período.  As  palavras  por  si  só  podem  não  revelar  facilmente  os  nossos padrões  emocionais  subjacentes.  Felizmente,  ao  utilizar  ferramentas  de  neuromarketing, podemos  criar  um  registro  mais  objetivo  e  preciso  dos  estados  afetivos  que  podem  ser  associados  a  um  estímulo  de  interesse. 




Os  psicólogos  evolucionistas,  bem  como  os  neurocientistas  cognitivos,  tendem  a  ver  a resposta  emocional  como  um  mecanismo  adaptativo  que  evoluiu  ao  longo  de  milhões  de anos  para  garantir  que  a  nossa  espécie  pudesse  sobreviver  num  ambiente  difícil. 




Em  seu  livro,  

A  Expressão  das  Emoções  no  Homem  e  nos  Animais  

[26],  Darwin  insistiu que  as  emoções  são  programadas  e  produzidas  pelo  sistema  nervoso  de  todos  os  animais. 




Entretanto,  a  nível  fisiológico,  o  sistema  emocional  de  uma  pessoa  asiática  não  é  diferente do  de  um  caucasiano  branco.  Da  mesma  forma,  não  existem  diferenças  anatômicas significativas  entre  o  sistema  límbico  de  um  italiano  e  de  um  francês  (embora  os  franceses argumentem  o  contrário,  sem  dúvida!).  No  entanto,  alguns  estudos  mostraram  diferenças culturais  no  relato  subjetivo  das  respostas  fisiológicas,  o  que  confirma  que  a  nossa interpretação  consciente  das  respostas  fisiológicas  não  é  tão  confiável  quanto  as  medidas diretas  do  cérebro  primitivo  [33]. 




 

Medindo  respostas  neurofisiológicas  emocionais  de  




 

estímulos  publicitários




Numerosos  estudos  científicos  confirmaram  solidamente  que  mudanças  nos  estados emocionais  podem  ser  rastreadas  em  nossa  neurofisiologia  [21,  34–37].  Suamos  quando estamos  entusiasmados,  nossas  pupilas  aumentam  quando  estamos  interessados,  nosso coração  desacelera  quando  nos  concentramos  e  nossos  neurônios  disparam  quando  pensamos. 







Machine Translated by Google




No  entanto,  ler  os  artigos  revisados  por  pares  que  descrevem  essas alterações  neurofisiológicas  rapidamente  causaria  dor  de  cabeça  ou,  pior,  faria  você dormir.  Felizmente,  fizemos  o  trabalho  desafiador  para  você,  identificando  os  insights  mais importantes  relacionados  ao  efeito  das  emoções  no  cérebro. 




Na  verdade,  três  construções  importantes  podem  ajudá-lo  a  avaliar  como  as mensagens  emocionais  afetam  o  sistema  nervoso:   

valência  emocional,  utilidade

 

emocional  

 e   

codificação  emocional. 

 Esses  termos  são  fundamentais  para  como  um neuromarketer  pode  medir  e  otimizar  o  efeito  das  mensagens  no  cérebro. 




Valência  Emocional. 

Valência  é  a  direção  de  uma  emoção.  As  emoções  com  valência positiva  ajudam-nos  a  aproximar-nos  de  um  estímulo,  enquanto  as  emoções  com valência  negativa  fazem-nos  afastar-nos  de  um  estímulo.  A  valência  é  mediada  por neurotransmissores,  neuropeptídeos  e  hormônios,  que  são  substâncias  químicas cerebrais  responsáveis  pela  forma  como  vivenciamos  emoções,  como  medo,  surpresa  ou mesmo  felicidade.  Os  humanos  experimentam  uma  gama  de  aproximadamente  5.000  




emoções  que  podem  ser  codificadas  individualmente  em  uma  escala  de  valência  [38]. 




Valência  também  se  explica  pela  importância  de  uma  decisão.  Por  exemplo,  escolher um  carro  pode  impactar  mais  a  valência  do  que  comprar  uma  escova  de  dentes.  Ativamos um  conjunto  limitado  de  emoções  diariamente,  às  vezes  chamadas  de  emoções  primárias  




[39].  Além  disso,  a  pesquisa  mostrou  que  um  conjunto  limitado  de  emoções  primárias produz  expressões  faciais  universais  [27,  40]. 




Utilidade  Emocional. 

A  utilidade  é  uma  medida  rápida  de  ganho  ou  perda  calculada  pelo nosso  cérebro  para  avaliar  a  importância  e  a  urgência  de  uma  decisão.  Quando  o  cérebro avalia  a  relevância  e  o  valor  de  uma  mensagem  persuasiva,  calcula  rapidamente  a probabilidade  de  os  benefícios  esperados  excederem  os  custos.  Embora  você  possa  não perceber  isso,  em  uma  oferta  de  venda,  seu  cérebro  está  ocupado  descobrindo  se  a  soma dos  benefícios  está  acima  do  custo  que  você  deve  pagar.  A  diferença  líquida  é  comumente referida  como  a  utilidade  dessa  decisão  [41]  ou  seu  ganho,  um  conceito  crítico  do  NeuroMap que  é  amplamente  discutido  no  Capítulo  7,  Demonstração  do  ganho. 




Mais  importante  ainda,  existem  duas  emoções  poderosas  que  afetam  a   

percepção  da

 

utilidade  

 de  qualquer  decisão  de  compra:  o   

medo  do  arrependimento  

 e  o   

medo  da  perda. 




O  medo  do  arrependimento  pode  surgir  quando  o  resultado  de  uma  situação  não  é  o  que esperamos.  Isso  acontece  quando  você  considera  que  a  utilidade  da  decisão  está aquém  de  suas  expectativas.  Por  outro  lado,  o  sentimento  de  perda  aparece







Machine Translated by Google




quando  não  possuímos  mais  ou  controlamos  algo  que  valorizamos.  Na  verdade,  Knutson  e seus  colegas  [41]  de  Stanford  produziram  evidências  convincentes  de  neuroimagem mostrando  que  usamos  circuitos  distintos  quando  esperamos  um  ganho  ou  uma  perda. 




O  medo  da  perda  ativa  a  ínsula  (que  também  dispara  quando  sentimos  nojo)  e desativa  o  córtex  pré-frontal  medial,  enquanto  a  expectativa  de  ganho  gera  mais  atividade no  núcleo  accumbens.  O  núcleo  accumbens  é  uma  estrutura  subcortical  considerada parte  dos  gânglios  da  base,  um  componente-chave  do  sistema  de  recompensa controlado  pelo  cérebro  primitivo.  A  investigação  de  Knudson  confirmou  que,  quando enfrentamos  escolhas  difíceis,  tendemos  a  exibir  comportamentos  que  evitam  perdas  em vez  de  usar  o  pensamento  racional,  um  facto  científico  que  é  central  para  o  princípio fundamental  do  NeuroMap  e  explica  a  dominância  cerebral  primordial. 




Enquanto  isso,  Hare  e  seus  colegas  [42]  também  revelaram  que  duas  áreas  específicas do  cérebro  estão  envolvidas  na  utilidade  da  computação  ou  no  ganho  de  uma  decisão: o  córtex  pré-frontal  ventromedial  e  o  corpo  estriado  ventral.  O  papel  do  estriado ventral  (também  uma  subestrutura  dos  gânglios  da  base)  é  especialmente interessante  porque  está  envolvido  na  aprendizagem  de  recompensas  e  na  tomada  de decisões  sobre  novidades.  Mais  atividade  no  estriado  ventral  também  se  traduz  na excitação  de  neurônios  ricos  em  dopamina  localizados  no  tronco  cerebral,  uma  estrutura subcortical  chave  do  cérebro  primitivo! 




Codificação  Emocional. 

A  codificação  emocional  representa  o  efeito  que  uma  mensagem tem  na  memória,  o  que  muitas  vezes  é  uma  medida  de  como  uma  mensagem persuasiva  acaba  sendo  bem-sucedida.  Ser  capaz  de  lembrar  um  anúncio  se  correlaciona positivamente  com  a  probabilidade  de  selecionar  uma  marca  [43,  44].  Afinal,  como  você pode  decidir  se  não  se  lembra  qual  marca  deve  escolher  e  por  quê?  O  estudo  de  como a  codificação  da  informação  é  realizada  no  cérebro  tem  recebido  considerável  atenção dos  neurocientistas  desde  meados  da  década  de  1990.  Embora  ainda  seja  muito  difícil decifrar  o  código  neural  da  memória  em  geral,  está  claro  que  áreas  subcorticais  do  cérebro, como  o  hipocampo  e  a  amígdala,  têm  um  papel  importante  na  criação  e  manutenção  das nossas  memórias  de  longo  prazo  [32].  Isto  pode  surpreendê-lo,  mas  funções  cruciais, como  lembrar  as  nossas  experiências  de  curto  e  longo  prazo,  são  largamente  controladas pelo  cérebro  primitivo  e  sem  grande  envolvimento  da  sua  consciência. 




Além  disso,  uma  pesquisa  conduzida  por  Bogdan  Draganski  e  seus  colegas  [45]  




demonstrou  que  o  volume  de  massa  cinzenta  aumenta  como  resultado  da  aprendizagem, 







Machine Translated by Google




oferecendo  aos  cientistas  maneiras  mais  tangíveis  de  medir  os  correlatos neuroanatômicos  da  marcação  emocional.  Quão  legal  é  isso?  Quanto  mais  você armazena  informações,  mais  circuitos  você  cria  em  seu  cérebro!  Na  verdade,  um famoso  estudo  realizado  com  motoristas  de  táxi  de  Londres  [46]  confirmou  que,  por terem  que  lembrar  os  nomes  e  a  localização  das  25.000  ruas  de  Londres,  os  seus cérebros  tinham  um  hipocampo  maior  do  que  o  da  maioria  das  pessoas. 




Isso  ocorre  porque  o  hipocampo  é  responsável  por  armazenar  e  organizar  a nossa  memória  de  longo  prazo.  Você  pode  pensar  na  sua  memória  de  longo  prazo como  um  músculo:  quanto  mais  você  exercitá-la,  mais  forte  ela  será. 







Machine Translated by Google




A  PESQUISA  DO  NEUROMARKETING




MATRIZ




Agora  você  entende  as  questões  de  pesquisa  que  o  neuromarketing  pode responder  de  maneira  única  e  também  como  é  importante  coletar  dados  de várias  subdivisões  do  sistema  nervoso. 




Vamos  colocar  todos  os  métodos  convencionais  de  pesquisa  de  marketing  em perspectiva,  comparando-os  com  os  métodos  mais  populares  de  neuromarketing  (ver Figura  2.8).  Exceto  a  análise  de  voz,  que  não  é  apoiada  por  muitas  pesquisas  revisadas por  pares,  os  outros  métodos  de  neuromarketing  listados  têm  sido  usados  e  aceitos pela  comunidade  de  pesquisa  há  algum  tempo. 




Figura  2.8  Matriz  de  pesquisa  em  Neuromarketing. 




Pesquisar  estímulos  publicitários  é  um  exercício  de  investigação.  Você  está  investigando as  causas  subjacentes  que  podem  explicar  como  as  pessoas  reagem.  Existem  vários níveis  nesta  jornada  de  investigação.  As  respostas  mais  primárias  são  a  maneira  como







Machine Translated by Google




orientar  nossa  atenção  e  responder  emocionalmente.  Essas  respostas  são  controladas principalmente  por  estruturas  cerebrais  subcorticais  que  formam  um  sistema  que chamamos  de  cérebro  primário,  que  opera  principalmente  abaixo  do  nosso  nível  de  consciência. 




Enquanto  isso,  o  cérebro  ou  córtex  racional  é  o  que  usamos  para  acessar  funções cognitivas  superiores,  como  raciocínio,  linguagem  e  previsões.  Muitos  cálculos  e previsões  que  os  humanos  realizam  não  são  totalmente  conscientes.  Por  exemplo,  a maioria  dos  cálculos  de  processamento  visual  realizados  no  córtex  visual  acontecem abaixo  do  nosso  nível  de  consciência.  No  entanto,  graças  ao  córtex,  temos  a  capacidade de  observar  e  relatar  muitas  das  nossas  experiências.  Por  exemplo,  podemos  falar  uma língua  e  realizar  o  pensamento  crítico  com  consciência  e  intenção.  Também podemos  resolver  problemas  matemáticos,  envolver-nos  em  auto-reflexão  e,  mais importante,  podemos  avaliar  riscos  e  formular  previsões. 




A  atividade  do  cérebro  primitivo  pode  ser  monitorada  realizando  análise  de  voz,  medindo  a resposta  galvânica  da  pele  ou  EDA,  variabilidade  da  frequência  cardíaca  (VFC), arritmia  sinusal  respiratória  (RSA),  rastreamento  do  olhar,  decodificação  de  expressões faciais,  dominância  do  lobo  frontal  (EEG)  e  gravação  alterações  no  fluxo  sanguíneo (fMRI).  A  fMRI  de  alta  resolução  também  pode  medir  a  atividade  inicial  de processamento  visual  realizada  no  colículo  superior  (SC).  Apresentado  brevemente anteriormente,  o  colículo  superior  é  uma  estação  de  processamento  visual  pouco conhecida,  mas  crítica,  localizada  na  parte  superior  do  tronco  cerebral;  ajuda-nos  a  ver sem  saber  que  vemos  antes  de  atingir  áreas  corticais  mais  evoluídas  [37]. 




A  atividade  do  cérebro  racional  pode  ser  medida  por  EEG,  fMRI  e  rastreamento ocular  para  a  porção  da  atividade  visual  que  é  processada  com  mais  intenção (consciência)  no  córtex  visual.  O  sistema  visual  localizado  no  córtex  possui  pelo  menos duas  dúzias  de  regiões  distintas  onde  os  neurônios  realizam  cálculos  extensivos  antes de  passar  a  informação  para  outra  região. 




A  percepção  visual  é  gerada  primeiro  através  da  descodificação  intuitiva  e  automática realizada  no  cérebro  primitivo  abaixo  do  nosso  nível  de  consciência,  enquanto  a cognição  visual  só  é  possível  com  os  neurónios  mais  especializados  do  córtex  visual localizados  numa  grande  área  na  parte  posterior  do  nosso  cérebro  racional. 




Como  especialista  em  persuasão,  você  precisa  aceitar  que  não  pode  decodificar  totalmente o  efeito  de  uma  mensagem  no  cérebro  de  seus  clientes,  a  menos  que  investigue  vários níveis  de  consciência.  A  boa  notícia  é  que,  com  as  ferramentas  de  neuromarketing,  os psicólogos  cognitivos  e  os  neurocientistas  já  definiram  a  maior  parte







Machine Translated by Google




neurometria  medindo  atenção  ou  emoções  por  mais  de  uma  década.  Por  exemplo, sabemos  que  as  áreas  subcorticais  atraem  a  nossa  atenção  e  podemos  utilizar  dados  de excitação  provenientes  da  condutividade  da  pele  para  medi-la.  Sabemos  também  que nossas  emoções  produzem  pequenas  contrações  nos  músculos  faciais  que  podem  ser detectadas  e  decodificadas  em  tempo  real.  Além  disso,  podemos  medir  variações  de intensidade  e  frequência  de  certas  ondas  cerebrais.  Podemos  avaliar  o  esforço  cognitivo da  atividade  elétrica  e  usar  algoritmos  testados  para  prever  o  envolvimento  cognitivo.  Eu poderia  facilmente  argumentar  que  há  debates  menos  acalorados  entre  os  profissionais  de neuromarketing  sobre  o  que  medimos  do  que  entre  os  profissionais  de  marketing convencionais  quando  discutem  formas  de  medir  a  atenção,  as  emoções,  a consciência  e  o  envolvimento. 




Na  verdade,  para  os  neuromarketers,  as  definições  de  construtos  como  atenção, emoção  e  retenção  são  ditadas  por  padrões  de  atividade  neuronal,  e  não  por  palavras  com interpretações  subjetivas  que  podem  variar  de  uma  empresa  de  pesquisa  para  outra.  Além disso,  as  perguntas  utilizadas  em  inquéritos  para  medir  estes  estados  requerem  processos cognitivos  complexos  que  muitas  vezes  distorcem  as  respostas. 




Considerando  a  importância  crítica  dos  mecanismos  subconscientes  que  controlam  e influenciam  as  decisões,  é  fácil  reconhecer  que  os  métodos  auto-relatados  oferecem uma  imagem  incompleta  e  muitas  vezes  imprecisa  do  comportamento  do  consumidor e  das  decisões  de  compra. 




Para  concluir,  a  promessa  de  que  os  profissionais  de  marketing  podem  decodificar  totalmente o  efeito  dos  anúncios  apenas  engajando-se  em  diálogos  com  o  público  é  uma  falácia completa.  É  por  isso  que  as  sondagens  não  prevêem  eleições  [47]  e  entre  75%  e  95%  de todos  os  novos  produtos  falham  [48].  Somente  os  métodos  de  neuromarketing avaliam  objetivamente  o  efeito  que  suas  mensagens  têm  no  cérebro  do  seu  público, informações  que  eles  não  são  capazes  de  compartilhar  de  forma  consciente.  Enquanto  isso, você  precisa  ter  certeza  de  que  sua  pesquisa  considera  dois  sistemas  cerebrais  que implicam  múltiplas  estruturas  cerebrais  críticas.  Embora  atualmente  não  medimos diretamente  a  atividade  de  muitas  destas  subestruturas,  sabemos  que  elas influenciam  o  processamento  subconsciente  e  consciente  de  mensagens  persuasivas.  A Figura  2.9  identifica  as  subestruturas  cerebrais  mais  críticas  que  desempenham  um  papel significativo  na  forma  como  o  nosso  cérebro  processa  mensagens  persuasivas. 







Machine Translated by Google




Figura  2.9  Subestruturas  críticas  dos  cérebros  primitivo  e  racional. 




Embora  existam  vários  métodos  pelos  quais  você  pode  coletar  dados  cerebrais, argumentamos  que  um  neuromarketer  competente  deve  combinar  sensores  que investiguem  múltiplas  áreas  do  cérebro  para  decodificar  como  funciona  a  persuasão. 




No  SalesBrain,  usamos  análise  de  voz,  resposta  galvânica  da  pele,  decodificação  facial, EEG  e  rastreamento  ocular  para  monitorar  a  atividade  cerebral  primária,  e usamos  novamente  EEG  ou  eletroencefalogramas  para  registrar  a  atividade  do cérebro  racional.  Desenvolvemos  algoritmos  proprietários  para  pontuar  atividades primitivas  e  racionais,  bem  como  uma  pontuação  geral  de  neuropersuasão  chamada NeuroMap  Score.  Para  coletar  os  dados  brutos,  utilizamos  um  software desenvolvido  pela  Imotions.  A  configuração  do  neurolab  que  utilizamos  é  apresentada  na  Figura  2.10. 







Machine Translated by Google




Figura  2.10  Neurolab  SalesBrain  (Imotions)







Machine Translated by Google




O  QUE  LEMBRAR




O  cérebro  é  uma  rede  complexa  de  áreas  que  evoluíram  ao  longo  de  milhões  de  anos. 




As  funções  cognitivas  surgiram  há  relativamente  pouco  tempo  durante  a  nossa  evolução,  enquanto o  circuito  neurológico  das  nossas  respostas  mais  básicas  centradas  na  sobrevivência  é  antigo. 




Nas  últimas  três  décadas,  numerosos  estudos  esclareceram  como  a  atenção  e  as  emoções  nos afetam  e  o  seu  papel  dinâmico  em  influenciar  as  nossas  decisões. 




O  neuromarketing  ajuda  os  profissionais  de  marketing  a  medir  a  atividade  neurofisiológica decorrente  de  respostas  autonômicas  e  principalmente  instintivas,  mas  também  da  atividade cognitiva  e  emocional  mediada  pelo  sistema  nervoso  central. 




Pesquisas  recentes  sugerem  que  os  métodos  neurocientíficos  geram  informações  valiosas  sobre  os processos  ocultos  que  afetam  a  forma  como  as  mensagens  funcionam  em  nossos  cérebros. 




Uma  grande  variedade  de  ferramentas  está  agora  disponível  para  produzir  dados  que complementam  informações  que  são  críticas  para  a  nossa  compreensão  do  comportamento  do consumidor,  da  persuasão  e  do  efeito  dos  meios  de  comunicação. 




Individualmente,  cada  método  pode  fornecer  informações  importantes.  Contudo,  sem  medir  tanto a  atividade  subcortical  (primária)  quanto  a  cortical  (racional),  a  interpretação  dos  dados  cerebrais  é imprecisa  e  ineficaz. 




Você  não  precisa  ser  um  neurocientista  para  compreender  a  importância  crítica  de  medir mais  do  que  aquilo  que  as  pessoas  podem  lhe  dizer  sobre  o  efeito  de  suas  mensagens.  O  




neuromarketing  foi  projetado  para  ajudá-lo  a  descobrir  de  uma  vez  por  todas  o  que  é  uma  mensagem persuasiva  e  amigável  ao  cérebro. 




A  pesquisa  em  neuromarketing  nos  ajudou  a  desenvolver  um  modelo  teórico  convincente  que  você pode  aprender  e  aplicar  sem  realizar  estudos  complicados.  Chama-se  NeuroMap. 







Machine Translated by Google







Machine Translated by Google




PARTE  II




TEORIA  DA  DECODIFICAÇÃO  DA  PERSUASÃO







Machine Translated by Google







Machine Translated by Google




CAPÍTULO  3




 

NeuroMap:  uma  teoria  de  persuasão  baseada  no  cérebro




 

Na  teoria,  teoria  e  prática  são  a  mesma  coisa.  Na  prática,  eles  não  são. 




-Albert  Einstein




Passamos  quase  duas  décadas  pesquisando  como  as  vendas  e  as  mensagens publicitárias  afetam  nossos  cérebros.  Este  trabalho  levou  à  criação  do  NeuroMap,  o  modelo de  persuasão  que  você  está  prestes  a  descobrir.  Persuadir  não  é  fácil  e  até  recentemente era  considerado  mais  uma  arte  do  que  uma  ciência.  Ao  desconstruir  o  efeito  das  mensagens no  cérebro,  criamos  um  modelo  simples,  mas  científico,  para  ajudá-lo  a  desenvolver  e implantar  mensagens  persuasivas  direcionadas  a  qualquer  pessoa,  em  qualquer lugar  e  a  qualquer  hora.  Usar  o  NeuroMap  tornará  todas  as  suas  tentativas  de persuasão  mais  bem-sucedidas  e  menos  arriscadas.  Então,  para  começar,  quão  difundido é  o  uso  de  modelos  de  persuasão  na  publicidade?  Seria  de  esperar  que  as  empresas  que gastam  milhões  de  dólares  usassem  sempre  modelos  de  persuasão  com  base  científica  para orientar  a  criação  das  suas  campanhas.  Bem,  a  maioria  não. 




Recentemente,  decidi  pesquisar  exaustivamente  o  efeito  das  mensagens  de  saúde pública  e  das  campanhas  de  propaganda  sobre  os  adolescentes  [49].  Todos  os anos,  centenas  de  milhões  de  dólares  são  gastos  para  nos  alertar  que  fumar  é perigoso,  que  as  drogas  podem  matar,  ou  que  enviar  mensagens  de  texto  e  conduzir não  é  apenas  um  comportamento  imprudente,  mas  também  perigoso.  O  que  descobri (infelizmente)  é  que  a  maioria  das  campanhas  de  anúncios  de  serviço  público  (PSA)  não utiliza  modelos  de  persuasão  para  orientar  o  seu  processo  de  desenvolvimento  criativo e  quase  nenhuma  utiliza  modelos  baseados  no  cérebro.  De  acordo  com  uma  meta-análise conduzida  por  Whitney  Randolph  (a  única  que  podemos  encontrar!),  menos  de  um terço  dos  artigos  empíricos  sobre  PSA  relatam  o  uso  de  qualquer  teoria  de  persuasão  [50]. 




Pela  nossa  experiência  em  lidar  com  muitas  empresas  da  Fortune  500,  esta tendência  não  é  específica  das  campanhas  de  PSA;  parece  ser  a  norma  entre  a  maioria das  campanhas  publicitárias.  Acredito  que  é  por  isso  que  a  grande  maioria  das  campanhas publicitárias  falha.  Então,  vamos  esclarecer  o  que  é  uma  teoria  da  persuasão  e  por  que  é importante  usá-la  para  economizar  tempo  e  dinheiro. 







Machine Translated by Google




TEORIAS  POPULARES  DE  PERSUASÃO




Uma  teoria  da  persuasão  é  um  modelo  que  pode  explicar  e  prever  a  probabilidade  que as  mensagens  têm  de  influenciar  ou  convencer.  Presumivelmente,  bons  modelos de  persuasão  ajudam  os  criadores  de  mensagens  a  serem  mais  sistemáticos  na forma  como  abordam  o  desenvolvimento  de  uma  narrativa  para  convencer.  Rever teorias  populares  de  persuasão  pode  ser  confuso.  Existem  vários  modelos  que  têm sido  citados  há  décadas,  mas  há  poucas  evidências  de  que  algum  deles  seja  eficaz.  As diferenças  entre  os  modelos  mais  populares  destacam  os  desafios  enfrentados  pelos investigadores  para  desconstruir  os  processos  críticos  envolvidos  na  explicação  e previsão  dos  efeitos  da  persuasão.  Embora  a  breve  revisão  que  se  segue  explique  por que  razão  existe  frequentemente  confusão  e  discórdia  entre  os  investigadores da  persuasão,  também  mostra  que  os  modelos  neurocognitivos  emergentes  oferecem  a melhor  esperança  para  criar  e  testar  mensagens  publicitárias  radicalmente  mais  poderosas. 




Aqui  estão  descrições  resumidas  dos  modelos  de  persuasão  mais  populares  das  últimas duas  décadas.  Você  pode  estar  familiarizado  com  alguns  deles,  mas  geralmente  apenas acadêmicos  ou  pesquisadores  de  persuasão  já  ouviram  falar  deles. 




 

O  modelo  de  probabilidade  de  elaboração




Inspirado  no  movimento  teórico  cognitivo,  este  modelo  [51]  afirma  que  uma  mensagem persuasiva  desencadeará  uma  sucessão  lógica  de  processos  mentais  que  envolvem  uma rota  central  (cognitiva)  ou  periférica  (emocional).  Ambas  as  rotas  representam  os níveis  de  pensamento  realizados  pelos  destinatários  para  compreender  o  significado  da informação.  A  rota  central  garante  que  a  mensagem  seja  considerada  mais  aprofundada (ou  elaborada),  caso  em  que  a  mensagem  atingiu  a  sua  intenção  persuasiva.  No entanto,  se  uma  mensagem  for  processada  pela  via  periférica,  prevê-se  que  o  efeito seja  moderado.  De  acordo  com  o  Modelo  de  Probabilidade  de  Elaboração,  uma boa  mensagem  só  é  elaborada  se  apelar  a  um  nível  profundo  e  pessoal.  Os  defensores do  Modelo  de  Probabilidade  de  Elaboração  argumentam  que  uma  campanha  eficaz deve  incluir  provas  fortes  para  estabelecer  a  credibilidade  das  afirmações utilizadas  numa  mensagem  persuasiva.  No  entanto,  apesar  da  sua  grande  popularidade, a  falha  crítica  do  Modelo  de  Probabilidade  de  Elaboração  é  afirmar  que  a  persuasão  é possível  se  os  destinatários  apenas  se  envolverem  cognitivamente  com  o  conteúdo  de uma  mensagem,  um  facto  que  não  é  apoiado  pelo  NeuroMap  e  pela  maioria  dos estudos  de  investigação  de  neuromarketing  do  Década  passada. 







Machine Translated by Google




 

A  Teoria  da  Reatância  Psicológica




De  acordo  com  esta  teoria,  os  humanos  são  profundamente  motivados  pelo  desejo  de  se responsabilizarem  e  se  libertarem  das  regras  e  sugestões  dos  outros  [52].  A  teoria  da  reatância psicológica  prevê  que  se  as  pessoas  acreditarem  que  a  sua  liberdade  de  escolher  como querem  conduzir  as  suas  vidas  está  sob  ataque  ou  manipulada,  experimentarão  um  desejo ardente  de  reagir  como  forma  de  remover  a  pressão.  Acredita-se  que  a  reatância  atinge  seu auge  durante  a  adolescência  porque  os  adolescentes  têm  um  forte  impulso  para  a independência  e  formam  crenças  e  atitudes  que  muitas  vezes  competem  com  aquelas recomendadas  pelos  pais.  Este  modelo  prevê  ainda  que  mensagens  persuasivas  explícitas desencadeiam  mais  resistência  do  que  tentativas  implícitas.  Além  disso,  Grandpre  [53]  demonstrou que  a  reatância  a  mensagens  persuasivas  aumenta  com  a  idade.  Isto  pode  explicar ainda  mais  por  que  as  campanhas  que  invocam  o  papel  dos  pais  na  discussão  dos  perigos  do tabagismo  não  são  eficazes  [54].  A  principal  falha  do  modelo,  contudo,  é  a  sugestão  de  que  as mensagens  persuasivas  são  sempre  reconhecidas  conscientemente,  um  facto  que  claramente  já não  é  defensável  com  base  nas  evidências  geradas  pelos  estudos  de  neuromarketing. 




 

A  abordagem  do  enquadramento  da  mensagem




Este  modelo  é  baseado  na  noção  de  que  uma  mensagem  persuasiva  pode  ser  estruturada  de duas  maneiras:  ou   

uma  perda  

 se  os  destinatários  não  agirem/comprar,  ou   

um  ganho  

 se  os destinatários  concordarem  em  agir/comprar  [55].  Mensagens  com  enquadramento  de  perdas são  normalmente  eficazes  quando  aumentam  a  consciência  sobre  os  riscos  ou  perdas  associados  à  falta  de  ação. 




Por  exemplo,  você  pode  matar  pessoas  enviando  mensagens  de  texto  e  dirigindo,  ou  pode ficar  financeiramente  arruinado  se  sua  casa  for  destruída  por  um  incêndio  e  você  não  tiver seguro.  Experimentos  que  usam  essa  abordagem  demonstraram  que  mensagens  com  estrutura de  perda  são  melhores  na  prevenção  de  comportamentos  de  risco  do  que  na  mudança  deles, sugerindo  que  o  efeito  pode  ser  apenas  de  curto  prazo  [56–58].  Nossa  pesquisa  também mostra  que  mensagens  com  enquadramento  de  perda  funcionam  melhor  do  que  mensagens  com enquadramento  de  ganho  devido  ao  papel  desempenhado  pelo  cérebro  primordial. 




 

O  modelo  de  capacidade  limitada  de  mensagem  mediada




 

Em  processamento




O  Modelo  de  Capacidade  Limitada  é  outro  modelo  inspirado  no  campo  da  psicologia cognitiva.  Ele  fornece  uma  estrutura  conceitual  baseada  em  uma  série  de  estudos  empíricos  que examinam  o  efeito  relativo  dos  elementos  da  mensagem  sobre







Machine Translated by Google




funções  cognitivas  principais,  como   

codificação,  armazenamento,  recuperação,

 

processamento  de  informações  

 e   

capacidade  limitada  

[59].  O  modelo  sugere  que  a  alocação de  recursos  cerebrais  pode  ser  distribuída  igualmente  entre  vários  subprocessos cognitivos,  levando  a  resultados  inconsistentes  na  recordação  e  no  efeito  geral  sobre  os receptores.  Estudos  que  utilizam  o  Modelo  de  Capacidade  Limitada  indicam  que os  adolescentes  se  lembram  de  mais  detalhes  dos  anúncios  de  serviços  públicos  do  que  os estudantes  universitários  e  necessitam  de  mais  velocidade  nas  narrativas  para  permanecerem  envolvidos. 




Este  modelo  confirmou  que  existem  diferenças  cognitivas  importantes  entre adolescentes  e  adultos  e  que  essas  diferenças  podem  alterar  os  subprocessos  envolvidos  no processamento  de  campanhas  persuasivas  [60].  No  entanto,  carece  de  credibilidade científica  e  é  amplamente  ignorado  pelos  cientistas  persuasivos  de  hoje. 




 

Modelo  de  dois  cérebros  de  Kahneman




A  teoria  do  processamento  duplo  foi  originalmente  introduzida  por  Stanovich  e  West  [61],  e também  é  conhecida  como  teoria  do  Sistema  1  e  Sistema  2.  Foi  eventualmente popularizado  por  Daniel  Kahneman  através  do  seu  livro  seminal   

Thinking,  Fast  and

 

Slow  

[62],  pelo  qual  recebeu  o  prémio  Nobel  de  economia.  Os  princípios  desta abordagem  são  simples  e  profundos. 




Embora  a  investigação  que  apoia  este  modelo  tenha  sido  realizada  para  estudar  a racionalidade  e  explicar  os  processos  cognitivos  numa  multiplicidade  de  tarefas  de  tomada de  decisão,  o  valor  do  quadro  teórico  estende-se  muito  além  da  psicologia  cognitiva. 




Na  verdade,  fala  diretamente  sobre  a  natureza  dos  preconceitos  cognitivos  humanos  e como  eles  afetam  as  nossas  escolhas  diárias.  Para  Kahneman,  os  humanos  acessam regularmente  dois  sistemas  de  decisão  que  têm  prioridades  diferentes,  senão  opostas.  O  




Sistema  1  é  a  parte  mais  primitiva  do  cérebro.  É  automático,  inconsciente  e  requer poucos  recursos  computacionais.  O  Sistema  2  é  a  parte  mais  nova  do  nosso  cérebro.  É  




mais  intencional,  necessita  de  mais  consciência  e  tem  acesso  a  mais  recursos  cognitivos para  estabelecer  metas  e  calcular  consequências  das  nossas  decisões.  Kahneman argumenta  que  o  Sistema  1  governa  a  maioria  das  nossas  decisões  (Figura  3.1). 







Machine Translated by Google




Figura  3.1  Pensamento  rápido  e  lento. 







Machine Translated by Google




MODELO  DE  PRIMAL  DE  SALESBRAIN




DOMINÂNCIA:  NEUROMAPA




O  NeuroMap  expande  o  modelo  de  sistema  duplo  de  maneiras  profundas  (ver  Figura 3.2).  Primeiro,  reconhecemos  que,  embora  as  fronteiras  anatómicas  de  cada  sistema sejam  objecto  de  discórdia  contínua  entre  os  neurocientistas,  elas  ganharam  ampla aceitação  entre  os  membros  da  comunidade  de  neuromarketing.  Na  SalesBrain, chamamos  o  Sistema  1  de  cérebro  primal  e  o  Sistema  2  de  cérebro  racional,  mas consideramos  que  o  cérebro  primal  não  apenas  governa  nossas  decisões,  mas  também domina  o  processo  persuasivo.  Existem  diferenças  fundamentais  entre  os  cérebros primitivos  e  racionais  que  já  apresentamos,  mas  que  precisamos  enfatizar novamente. 




Figura  3.2  Os  cérebros  primitivo  e  racional. 




 

Fonte:  

 SalesBrain.  Direitos  autorais  2012–2018. 




O  cérebro  primitivo  apenas  “vive”  no  presente  porque  a  noção  de  tempo  é  demasiado abstrata  para  um  cérebro  centrado  na  sobrevivência.  Além  disso,  é  muito  mais antigo  em  termos  de  evolução,  mas  pode  processar  informações  a  uma  velocidade notável  porque  a  sua  vida  depende  disso!  Não  temos  consciência  do  que  o  cérebro  primitivo  mais  faz







Machine Translated by Google




do  tempo.  Por  exemplo,  não  pensamos  na  nossa  respiração,  embora  possamos,  mas  na maior  parte  das  vezes,  ela  simplesmente  acontece.  Tudo  é  regulado  abaixo  do  nosso  nível de  consciência.  Portanto,  o  cérebro  primitivo  não  consegue  pensar  muito,  certamente  não lê,  escreve  ou  realiza  operações  aritméticas.  É  guiado  principalmente  pela  vigilância, intuição  e  sentidos  que  orientam  nossas  ações  de  curto  prazo.  Por  ser  o  cérebro  que responde  mais  rápido  e  supervisionar  a  nossa  sobrevivência,  acreditamos  que  o cérebro  primitivo  também  domina  o  efeito  persuasivo.  O  estilo  de  processamento  padrão do  cérebro  primitivo  é  instintivo,  intuitivo  e  pré-verbal. 




Infelizmente,  a  maioria  das  mensagens  persuasivas  procura  motivar  as  pessoas  a  tomarem decisões  de  longo  prazo  e  a  usarem  textos  para  convencer;  portanto,  eles  não  são amigáveis  ao  cérebro  primitivo! 




Entretanto,  o  cérebro  racional  é  muito  mais  jovem,  muito  mais  lento  e  tem  a  capacidade  de pensar,  ler,  escrever  e  fazer  cálculos  matemáticos  complexos  para  prever,  avaliar  riscos e  envolver-se  na  definição  de  objetivos  a  longo  prazo.  O  cérebro  racional  pode  viajar no  tempo.  Embora  a  memória  seja  um  sistema  altamente  distribuído,  os  circuitos críticos  do  cérebro  racional  permitem-nos  arquivar,  organizar  e  recuperar informações  durante  um  período  de  tempo  considerável.  Com  a  ajuda  dos  nossos  lobos frontais,  também  projetamos  grande  parte  da  nossa  atenção  e  pensamento  no  futuro.  Na verdade,  você  poderia  argumentar  que  poucos  de  nós  realmente  vivemos  no  presente  porque nos  perdemos  em  nossas  preocupações  do  passado  ou  do  futuro.  Felizmente,  temos algum  nível  de  consciência  por  causa  do  cérebro  racional;  podemos  refletir sobre  nossas  experiências  e  até  mesmo  compartilhá-las  com  outras  pessoas.  Isso  nos  dá mais  capacidade  de  controlar  o  cérebro  racional  do  que  o  cérebro  primordial. 




 

NeuroMap:  o  efeito  de  baixo  para  cima  da  persuasão




Quando  publicámos  pela  primeira  vez  o  nosso  modelo  de  persuasão  em  2002,  sugerimos que  o  complexo  reptiliano  era  o  decisor  final.  O  modelo  era  radical,  senão  controverso. 




Na  época,  não  tínhamos  tantas  evidências  científicas  para  apoiar  a  teoria  como  temos  hoje. 




Na  verdade,  a  investigação  e  os  estudos  de  caso  que  acumulámos  desde  2002  confirmam que  as  mensagens  persuasivas  não  funcionam  a  menos  que  influenciem  primeiro  o cérebro  primordial  –  isto  é,  o  Sistema  1  [14].  Na  verdade,  o  cérebro  primitivo  é  amplamente influenciado  pelo  complexo  reptiliano,  um  sistema  composto  pelo  tronco  cerebral  e  pelo cerebelo.  O  NeuroMap  é  baseado  no  domínio  do  cérebro  primitivo  sobre  o  cérebro  racional. 




O  NeuroMap  prevê  que  quando  uma  mensagem  é  amigável  ao  cérebro  primário,  ela irá  irradiar  rapidamente  para  as  seções  superiores  do  cérebro,  onde  a  informação  será elaborada  usando  pensamento  crítico  e  lógica.  Resumindo,  o  NeuroMap  suporta  o







Machine Translated by Google




modelo  de  processamento  duplo  proposto  por  Kahneman  e  seu  argumento  de  que  o  Sistema 1  governa,  mas  também  fornece  melhorias  que  podem  ser  aplicadas  diretamente  a um  modelo  de  persuasão.  Na  verdade,  identificamos  de  forma  convincente  que mensagens  persuasivas  bem-sucedidas   

capturam  

 primeiro  o  cérebro  primordial  e  depois 

convencem  

 o  cérebro  racional.  Chamamos  isso  de   

efeito  de  persuasão  de  baixo

 

para  cima. 

 Ambas  as  condições  são  necessárias  para  que  uma  mensagem  funcione  no cérebro!  Na  nossa  opinião,  a  razão  pela  qual  tantas  mensagens  persuasivas  falham  é porque  não  desencadeiam  o  efeito  ascendente.  Pior  ainda,  tentam  apelar,  em  primeiro lugar,  ao  cérebro  racional. 




Aqui  está  um  exemplo  de  anúncio  de  um  produto  de  seguros  (Figura  3.3).  Como  o  texto não  pode  ser  processado  pelo  cérebro  primitivo,  ele  só  pode  ser  processado  com  muito esforço  cognitivo.  Como  o  cérebro  racional  não  controla  o  fluxo  inicial  de  energia  cognitiva, a  mensagem  será  rapidamente  descartada. 




Figura  3.3  Mensagem  racional. 




Em  vez  disso,  esta  próxima  mensagem  tem  muito  mais  chances  de  desencadear  uma resposta  cerebral  primária.  Por  mais  provocativa  ou  chocante  que  esta  próxima  mensagem possa  ser  (Figura  3.4),  ela  atrai  a  atenção  e  ativa  o  efeito  de  baixo  para  cima.  Na  verdade, não  queremos  pensar  no  valor  ou  na  importância  de  obter  um  seguro  de  vida. 




No  entanto,  uma  vez  lembrados  de  que  poderíamos  morrer  rapidamente,  nós  morremos. 







Machine Translated by Google




Figura  3.4  Mensagem  Primal  Brain  Friendly. 




 

Provando  o  domínio  do  cérebro  primordial




Aqui  estão  outras  maneiras  pelas  quais  podemos  demonstrar  rapidamente  o  domínio contínuo  do  cérebro  primitivo.  Por  exemplo,  tente  resolver  rapidamente  a  equação  mostrada na  Figura  3.5 :  Quanto  custa  o  doce  se  o  biscoito  custa  um  dólar  a  mais  que  o  doce? 




Figura  3.5  Equação  dos  doces. 




A  resposta  é  5  centavos,  não  10  centavos!  Parece  tão  estranho  que  você  e  mais  de  95%  das pessoas  que  testamos  nesta  questão  não  consigam  resolver  uma  matemática  aparentemente  fácil







Machine Translated by Google




equação.  No  entanto,  o  erro  pode  ser  explicado  pelo  domínio  da  natureza  intuitiva  e rápida  do  cérebro  primordial,  que  o  fez  tirar  conclusões  precipitadas.  Aqui  está  outro  teste que  demonstra  a  dominância  primal  (Figura  3.6).  Qual  aposta  você  preferiria? 




Figura  3.6  Aposta  de  maximização  de  ganho. 




A  maioria  das  pessoas  escolhe  a  opção  2,  um  resultado  positivo  mais  atraente  criado  pelo uso  do  número  100%.  Esta  opção  “enquadra”  a  percepção  de  escolha  da  opção  com  maior probabilidade  de  ganho,  mesmo  que  ambas  as  opções  tenham  a  mesma  expectativa matemática  de  ganho. 




No  entanto,  observe  como  você  se  sente  em  relação  às  próximas  duas  opções  agora.  Qual você  escolheria  (Figura  3.7)? 




Figura  3.7  Aposta  para  evitar  perdas. 




Você  provavelmente  escolheu  1  e  provavelmente  o  fez  mais  rápido  do  que  quando avaliou  as  duas  opções  da  primeira  aposta.  A  opção  2  enquadra  a  percepção  de  que  você perderá  US$  500  com  certeza,  enquanto  a  opção  1  cria  a  percepção  de  que  você







Machine Translated by Google




ainda  pode  ter  a  chance  de  não  perder  nada.  Ao  enfrentar  tais  opções,  o  cérebro  primitivo ativa  instantaneamente  um  viés  de  evitar  perdas,  um  viés  que  é  central  para  a maioria  das  nossas  decisões  de  compra. 




O  viés  de  aversão  à  perda  foi  descoberto  pela  primeira  vez  por  Kahneman  e  Tversky. 




Na  verdade,  alguns  investigadores  quantificaram  mesmo  o  viés  de  aversão  à  perda  em  2,3  




vezes  o  valor  da  vitória.  Isso  significa  que  se  você  perder  $  1,  será  necessário  ganhar $  2,3  para  compensar.  Observe  que  isso  explica  por  que  é  sempre  difícil  vender  algo:  a emoção  negativa  que  seus  clientes  sentirão  ao  pagar  US$  1  por  qualquer  coisa  só  pode ser  superada  pela  emoção  positiva  gerada  ao  receber  algo  que  eles  perceberiam  como valendo  pelo  menos  US$  2,3.  Isto  também  explica  por  que  oferecer  um  desconto  de 50%  é  tão  eficaz:  compensa  o  viés  de  aversão  à  perda  de  2,3.  Enquanto  isso, muitos  outros  chamados  vieses  cognitivos  podem  ser  explicados  pelo  NeuroMap. 




Vieses  cognitivos  explicados  pelo  NeuroMap. 

Um  viés  cognitivo  pode  ser definido  como  um  padrão  previsível  de  desvio  do  raciocínio  lógico. 




Os  preconceitos  cognitivos  nos  impedem  de  tomar  decisões  sistêmicas  e  completamente racionais.  Os  psicólogos  estudaram  a  natureza  desses  preconceitos  durante  séculos  e, mais  recentemente,  Buster  Benson,  um  engenheiro  de  software  apaixonado  por decodificar  o  comportamento  humano,  propôs  uma  nomenclatura  interessante  de   

188  




 

desses  preconceitos  

[63].  Muitos  preconceitos  sociais,  por  exemplo,  preservam  a  nossa auto-estima  e  decorrem  do  nosso  egocentrismo  [64-66].  Uma  discussão  completa deste  tópico  está  além  do  escopo  do  livro.  No  entanto,  acreditamos  que  muitos destes  preconceitos  podem  ser  explicados  pelo  domínio  do  cérebro  primordial sobre  o  cérebro  racional:  se  todos  os  nossos  comportamentos  fossem  racionais,  estes  preconceitos  não  existiriam. 




 

Teoria  de  gerenciamento  de  erros  e  preconceitos  cognitivos  




Os  psicólogos  Martie  Haselton  e  Danie  Nettle  [67]  propuseram  um  modelo  muito poderoso  para  integrar  a  maioria  dos  preconceitos  cognitivos  com  base  na  teoria  da evolução  chamada  teoria  de  gerenciamento  de  erros  (EMT).  De  acordo  com  a  EMT, sofremos  colectivamente  de  “optimismo  paranóico”,  uma  tensão  dinâmica  que  nos empurra  por  um  lado  a  “jogar  pelo  seguro”  e  por  outro  a  “buscar  o  risco”.  A  natureza paradoxal  desta  tensão  é  uma  função  do  nosso  impulso  para  sobreviver.  Por  exemplo, os  homens  tendem  a  superestimar  o  quanto  as  mulheres  os  desejam.  Haselton  e  Nettle argumentam  que  esta  tendência  pode  ter  sido  reforçada  ao  longo  de  milhares  de  anos  para aumentar  o  número  de  oportunidades  sexuais  e,  portanto,  aumentar  o  número  de filhos  de  um  conjunto  de  genes.  Eles  também  argumentam  que







Machine Translated by Google




as  adaptações  na  tomada  de  decisões  evoluíram  para  nos  fazer  “cometer  erros  previsíveis”. 




Eles  postulam  que  a  EMT  prevê  que  a  psicologia  humana  contém  “regras  de  decisão evoluídas  que  tendem  a  cometer  um  tipo  de  erro  em  detrimento  de  outro”. 




O  NeuroMap  também  pode  explicar  e  prever  os  mesmos  preconceitos.  O  domínio  do cérebro  primitivo  é  crucial  durante  eventos  que  comprometem  a  nossa  sobrevivência.  Na ausência  de  energia  cognitiva  suficiente  e  da  necessidade  necessária  de  agir  rapidamente, ativamos  programas  que  minimizam  os  riscos.  Agora  voltemos  à  tendência  de  ser excessivamente  otimista.  Isso  não  se  reconcilia  facilmente  com  a  unidade  para  evitar riscos.  Por  exemplo,  as  pessoas  tendem  a  ser  excessivamente  otimistas  em  relação  aos problemas  de  saúde  que  enfrentam  [68].  Nesse  caso,  a  EMT  afirma  que  temos  mais sensibilidade  aos  danos  que  podem  surgir  de  fontes  externas  (outros)  do  que  aos danos  que  podem  vir  de  fontes  internas  (nós).  Isto  sugere  que  temos  vieses  diferentes  com base  na  origem  do  risco.  Mais  uma  vez,  isso  é  previsto  pelo  NeuroMap. 




As  ameaças  externas  são  urgentes  para  o  cérebro  primordial  processar  e  desencadear a  nossa  resposta  instintiva  para  evitar  riscos  e  incertezas.  No  entanto,  as  ameaças  internas são  normalmente  mais  complexas  de  avaliar  e,  portanto,  são  mais  propensas  a  envolver recursos  cognitivos  do  cérebro  racional,  que  pode  estar  mais  naturalmente  inclinado para  o  otimismo  e  a  esperança.  Haselton  e  Nettle  chamam  esse  fenômeno  de  “otimismo paranóico”.  Eles  observam  que  parecemos  centrados  no  medo  em  relação  ao  ambiente (primitivo),  mas  otimistas  em  relação  a  nós  mesmos  (racional). 




 

Principais  preconceitos  




 

cognitivos  

 Resumimos  a  seguir  alguns  dos  principais  preconceitos  cognitivos que  foram  popularizados  por  líderes  e  autores  de  sucesso  como  Malcom Gladwell,  Dan  Ariely  e  Buster  Benson. 




 

O  preconceito  do  fatiamento  fino




O  livro  de  Malcolm  Gladwell,  

Blink:  The  Power  of  Thinking  Without  Thinking  

[69],  conta histórias  curiosas  em  que  pessoas  tomam  decisões  aparentemente  absurdas  usando uma  quantidade  limitada  de  informações.  Ele  chama  esse  preconceito  de  “fatiar  em  fatias finas”  e  extrai  exemplos  de  uma  ampla  gama  de  situações  envolvendo  cientistas,  médicos, executivos,  especialistas  em  arte  e  muito  mais.  Em  todos  estes  casos  faltam  lógica  e racionalidade.  As  escolhas  são  feitas  num  “piscar  de  olhos”,  embora  possam  envolver decisores  inteligentes  e  instruídos.  Embora  Gladwell  não  investigue  a  neurociência  do  




“fatiamento  fino”,  o  NeuroMap  pode  explicar  muitos







Machine Translated by Google




das  situações  que  ele  descreve.  Por  exemplo,  na  presença  de  muita  informação,  o cérebro  primitivo  assume  o  controle  enquanto  o  cérebro  racional  fica  paralisado. 




Além  disso,  quando  o  nosso  cérebro  primitivo  domina  muitos  factores  emocionais  influenciam as  nossas  decisões  para  além  do  nosso  nível  de  consciência.  Embora  haja  benefícios  claros em  permitir  que  o  cérebro  primordial  controle  um  enorme  número  de  nossas  decisões, isso  pode  nos  levar  a  fazer  escolhas  muito  erradas.  Lembra  do  exemplo  de  tentar  descobrir quanto  valia  o  doce?  Seu  cérebro  primitivo  assumiu  o  controle  e  provavelmente  você  não obteve  a  resposta  certa! 




Outro  livro  importante  que  discute  a  natureza  falha  de  muitas  de  nossas  decisões  é 

Previsivelmente  Irracional, 

 de  Daniel  Ariely  [70].  O  livro  apresenta  vários  preconceitos cognitivos  que  afetam  muitas  das  nossas  decisões,  basicamente  porque  o  cérebro  primitivo controla  o  processo  abaixo  do  nosso  nível  de  consciência. 




A  seguir  estão  alguns  preconceitos  cognitivos. 




 

A  tendência  da  relatividade  




Para  decidir,  precisamos  ser  capazes  de  contrastar  opções  que  parecem  radicalmente diferentes.  Ao  oferecer  duas  opções  praticamente  iguais  e  uma  terceira  radicalmente  diferente, a  maioria  das  pessoas  escolherá  a  terceira.  O  cérebro  primordial  está  programado  para tomar  decisões  rápidas,  e  o  contraste  permite  esse  nível  de  eficiência. 




Quando  comparamos  e  contrastamos  facilmente  as  opções,  permitimos  que  o domínio  do  cérebro  primordial  governe  nossas  escolhas. 




 

O  preconceito  da  ancoragem  




Nossas  primeiras  decisões  podem  influenciar  consideravelmente  o  restante  das  decisões que  tomamos  em  relação  ao  mesmo  produto  ou  solução.  Isso  sugere  que  estamos programados  para  repetir  decisões  que  consideramos  satisfatórias.  É  por  isso  que  os hábitos  são  tão  viciantes.  Argumentamos  que  a  razão  pela  qual  fazemos  isso  é  porque  o cérebro  primitivo  deseja  reduzir  o  esforço  cognitivo  recuperando  antigos  padrões  de comportamento.  Também  explica  porque  é  tão  difícil  mudar  o  nosso  comportamento  em geral  ou  mudar  para  outra  marca  de  pasta  de  dentes! 




 

O  preconceito  do  custo  zero




Sempre  preferimos  opções   

gratuitas  

 às  opções   

pagas  

 porque  percebemos  que  não  há risco  quando  o  item  não  tem  preço.  De  acordo  com  Ariely,  o  motivo  pelo  qual  as  ofertas  de frete  grátis  são  tão  eficazes  é  que  elas  eliminam  a  objeção  de  adicionar  qualquer  custo  ao preço  de  um  item.  Na  verdade,  o  viés  de  custo  zero  reflete  a  perda







Machine Translated by Google




viés  de  evitação  do  cérebro  primitivo.  Não  é  lógico  e  racional  esperar  na  fila  por  um sorvete  grátis,  mas  milhares  de  pessoas  fazem  isso  porque  estão  sob  o  domínio  de seu  cérebro  primordial,  que  busca  gratificação  instantânea! 




 

O  preconceito  das  normas  sociais




Agimos  com  base  no  que  se  espera  da  nossa  comunidade  de  referência  (norma  social), e  isso  pode  influenciar  a  forma  como  respondemos  às  ofertas  do  mercado.  Se  a  oferta estiver  alinhada  com  a  norma  social,  aceitamos  a  oferta.  Se  não  for,  nós  o  rejeitamos. 




O  que  isto  explica  é  que  a  incongruência  entre  o  nosso  cérebro  primordial  (a  conformidade reduz  o  risco  ou  o  arrependimento)  e  o  cérebro  racional  (avaliação  de  uma  oferta  de mercado)  perturba  o  efeito  de  baixo  para  cima.  O  NeuroMap  prevê  que,  para  que  as mensagens/ofertas  funcionem,  elas  devem  estimular  tanto  o  cérebro  primitivo  quanto  o racional. 




 

O  preconceito  das  opções  de  multiplicação




Segundo  Ariely,  fingimos  que  preferimos  mais  opções  do  que  menos. 




Paradoxalmente,  para  sobreviver,  é  melhor  revermos  um  número  limitado  de  opções. 




Discutiremos  esse  viés  quando  elaborarmos  o   

contraste  

 como  estímulo  de  persuasão, mais  adiante  neste  capítulo.  Argumentamos  que  o  cérebro  primitivo  odeia  muitas  escolhas. 




O  cérebro  racional  não  se  importa  em  passar  por  um  extenso  processo  de avaliação,  mas  pode  atrasar  decisões  no  processo.  Isso  cria  um  paradoxo  em  muitas  de nossas  decisões.  Tendemos  a  dizer  que  queremos  opções,  mas  num  nível  mais  profundo, não  queremos  enfrentar  o  fardo  cognitivo  de  escolher  entre  muitas.  O  NeuroMap postula  que  uma  mensagem  persuasiva  pode  desencadear  decisões  quando  afirma que  só  existe   

uma  

 boa  decisão:  aquela  que  você  sugere! 




 

O  preconceito  das  expectativas  




O  que  esperamos  influencia  nosso  comportamento.  Esse  preconceito  é  consequência  direta do  domínio  do  cérebro  primordial  sobre  o  cérebro  racional.  O  que  queremos  é  que  surja em  áreas  subcorticais  primárias  do  cérebro.  O  que  queremos  molda  o  que  esperamos,  e o  que  esperamos  anula  o  que  relatamos  lógica  e  racionalmente  que  precisamos. 




 

O  Códice  de  Viés  Cognitivo







Machine Translated by Google




Concluir  um  inventário  dos  vieses  cognitivos  mais  comuns  é  um  desafio.  Os académicos  não  chegaram  a  acordo  sobre  as  principais  definições,  pelo  que  o  tema continua  a  ser  objecto  de  debates  acalorados.  Em  2016,  entretanto,  Buster  Benson,  um engenheiro  de  software  apaixonado  por  decodificar  o  comportamento  humano,  propôs  uma nomenclatura  interessante  de  188  preconceitos  [63].  O  resultado  de  seu  trabalho  é  um visual  que  você  pode  ver  na  Figura  3.8.  A  imagem  não  faz  justiça,  por  isso  recomendo que  você  visite  o  site,  que  você  pode  encontrar  facilmente  pesquisando  no  Cognitive Bias  Codex. 




Figura  3.8  Códice  de  Viés  Cognitivo. 




 

Fonte:  

 Usado  com  permissão  de  Buster  Benson. 




Embora  o  trabalho  de  Benson  seja  indiscutivelmente  de  natureza  exploratória,  achamo-lo  impressionante.  Mais  importante  ainda,  o  NeuroMap  pode  explicar  e  prever todas  as  categorias  de  vieses  cognitivos  identificados  pelo  modelo.  Eles  são  os  seguintes: 

Demasiada  informação:  

O  domínio  do  cérebro  primitivo  baseia-se  em  prioridades  de sobrevivência  que  estão  profundamente  ancoradas  na  nossa  biologia.  Conhecimento







Machine Translated by Google




veio  mais  tarde.  Não  estamos  programados  para  processar  muitas  informações,  gastar  muito tempo  procurando  padrões  ou  angustiar-nos  com  decisões.  Muita  informação  congela  o cérebro  primitivo. 




Significado  insuficiente:  

nosso  cérebro  primitivo  não  possui  os  recursos  cognitivos para  calcular  e  resolver  conjuntos  complexos  de  dados.  Se  o  padrão  de  uma  situação  for completamente  novo,  e  não  urgente  ou  relevante,  o  cérebro  primitivo  não  será  capaz  de recuperar  um  conjunto  de  comandos  previamente  armazenado  que  aceleraria  o processamento  da  informação.  Amamos  a  fluência  cognitiva  porque  ela  conserva energia  valiosa. 




Tempo  insuficiente:  

O  tempo  está  diretamente  relacionado  à  quantidade  de  energia  que  o cérebro  precisa  para  processar  informações.  No  cérebro  primitivo,  mais  rápido  é  sempre  melhor. 




Portanto,  situações  que  exigem  tempo  não  atraem  as  nossas  estruturas  cerebrais  mais antigas  e  recebem  baixa  prioridade. 




Memória  insuficiente:  

Nosso  cérebro  não  foi  projetado  para  armazenar  muitas informações.  A  razão  é  simples.  A  codificação  é  dispendiosa,  devido  à  energia  necessária para  armazenar,  mas  também  para  manter  e  recuperar  as  nossas  memórias. 




Pesquisas  recentes  demonstram  que  a  memorização  liga  neurônios  específicos  às  nossas memórias.  Na  verdade,  ao  usar  luz  para  estimular  conexões  nervosas,  o  Dr.  Malinow  e  sua equipe  removeram  e  reativaram  memórias  com  sucesso,  estimulando  sinapses  no cérebro  de  ratos  [71].  Isto  apenas  prova  ainda  mais  que  o  cérebro  acolhe  situações  ou eventos  que  facilitam  a  retenção  de  informações  na  memória  de  trabalho  e  não  são altamente  dependentes  de  codificação  de  longo  prazo.  O  cérebro  primitivo  favorece  tais condições  em  detrimento  de  outras. 




Para  concluir,  o  NeuroMap  fornece  um  modelo  simples,  mas  prático,  para  desenvolver e  implantar  mensagens  persuasivas:  ajuda  a  considerar  preconceitos  cognitivos  seguindo um  processo  linear  de  desenvolvimento  criativo.  Ele  foi  concebido  como  uma  sequência  de etapas  para  maximizar  o  impacto  de  seus  argumentos  persuasivos.  Acender  o  cérebro  primitivo requer  o  uso  de  apenas  seis  estímulos  no  cérebro.  Os  seis  estímulos  fornecerão  orientações simples  para  a  criação  de  qualquer  mensagem  persuasiva.  O  valor  do  modelo  de  seis estímulos  é  agora  apoiado  por  quase  20  anos  de  evidências  científicas  e  empíricas. 







Machine Translated by Google




O  QUE  LEMBRAR




A  persuasão  tem  sido  estudada  há  décadas,  mas  os  modelos  antigos  ignoraram  durante demasiado  tempo  o  papel  dramático  desempenhado  pelas  estruturas  cerebrais  subconscientes. 




A  persuasão  é  um  efeito  de  baixo  para  cima  entre  dois  sistemas  cerebrais  principais denominados  cérebros  primitivos  e  racionais. 




O  NeuroMap  mostra  que  as  mensagens  persuasivas  não  funcionam  a  menos  que  influenciem, em  primeiro  lugar,  a  secção  inferior  do  cérebro  –  o  cérebro  primordial,  que  reage  a  estímulos emocionais,  visuais  e  tangíveis  (ver  Capítulo  4)  e  pode  amplificar  ou  abortar  qualquer tentativa  persuasiva. 




Uma  vez  que  uma  mensagem  “engaja”  o  cérebro  primitivo,  a  persuasão  irradia  para  a  secção superior  do  cérebro,  onde  tendemos  a  processar  a  informação  de  forma  mais  sequencial  e  a confirmar  decisões  nos  lobos  frontais. 




A  maioria  dos  188  vieses  cognitivos  pode  ser  facilmente  explicada  e  prevista  pelo  NeuroMap. 







Machine Translated by Google







Machine Translated by Google




CAPÍTULO  4




 

Aplicando  Seis  Estímulos  para  Persuadir  o  Primordial




 

Cérebro




 

É  necessário  algum  equilíbrio  dos  sistemas  emocional  e  racional,  e  isso

 

o  equilíbrio  já  pode  ser  otimizado  pela  seleção  natural  no  cérebro  humano. 




–David  Eagleman,  neurocientista  e  autor




Aprendemos  no  Capítulo  3  que  a  persuasão  pode  ser  explicada  e  prevista  a  partir  de a  qualidade  das  mensagens  que  apelam  ao  cérebro  primordial.  A  Tabela  4.1  irá  ajudá-lo fazer  a  transição  da  ciência  do  NeuroMap  para  sua  aplicação  prática. 




Embora  reconheçamos  o  valor  de  identificar  188  vieses  cognitivos  [63],  nós acredito  que  há  um  número  limitado  de  meta-preconceitos  (preconceitos  acima  de  outros  preconceitos)  que pode  explicar  e  prever  por  que  somos  tão  irracionais  em  nossas  escolhas.  Nós  temos identificou  seis  meta-vieses  primários  que  medeiam  a  forma  como  as  mensagens  persuasivas trabalhar  no  cérebro.  Todos  esses  meta-vieses  podem  ser  explicados  pela  dominância  de o  cérebro  primitivo.  O  termo   

estímulo  

 significa  uma  mudança  detectável  no ambiente  que  irá  provocar  uma  resposta  previsível  do  cérebro  primordial  de seu  público.  Sugerimos  que,  juntos,  os  seis  estímulos  (Figura  4.1)  funcionem  como  um sistema  de  comunicação  que  você  pode  usar  para  influenciar  o  cérebro  primitivo. 




Tabela  4.1  Vieses  primários. 




Estímulo  Primitivo  Viés  Primitivo  Objetivo  Primitivo




Pessoal




Para  sobreviver  Proteja-se  de  ameaças




Contrastável




Para  acelerar  Acelerar  decisões




Tangível




Para  simplificar  Reduzir  o  esforço  cognitivo




Memorável




Para  armazenar  menos  Lembre-se  de  informações  limitadas




Visual




Ver




Confie  no  canal  sensorial  dominante




Emocional




Sentir




Deixe  os  neuroquímicos  guiarem  a  ação







Machine Translated by Google




Figura  4.1  Seis  estímulos. 




É  por  isso  que  chamamos  isso  de  linguagem.  Esta  analogia  é  importante  porque  aponta  para o  valor  de  usar   

todos  

 os  seis  estímulos  para  maximizar  o  poder  persuasivo  das  suas mensagens.  Afinal,  quando  você  aprende  a  falar  uma  língua  estrangeira,  usar  apenas verbos  não  vai  te  levar  muito  longe  em  uma  conversa.  Outra  forma  de  compreender  o NeuroMap  é  considerar  os  seis  estímulos  como  uma  lista  de  verificação  criativa  que  já  foi utilizada  com  sucesso  por  milhares  de  persuasores  nos  últimos  16  anos. 




Agora,  vamos  explorar  cada  estímulo  com  mais  detalhes. 







Machine Translated by Google




PESSOAL




 

“Vamos  tentar  ensinar  generosidade  e  altruísmo,  porque  nascemos  egoístas.” 




 

–  Richard  Dawkins,  biólogo  evolucionista  e  autor  de  

The  Selfish

 

Gene




O  primeiro  estímulo  para  ativar  o  cérebro  primitivo  é  certificar-se  de  que  sua  mensagem  esteja totalmente  centrada  na  pessoa  ou  grupo  que  você  está  tentando  persuadir.  Como  o  cérebro primordial  é  impulsionado  a  ajudar-nos  a  sobreviver,  os  seres  humanos  estão  fundamentalmente programados  para  serem  egocêntricos  e  para  prestarem  atenção  primeiro  ao  que  nos  afeta pessoalmente.  Jaak  Panksepp,  um  neurobiólogo  que  estudou  extensivamente  as  emoções  dos animais,  argumenta  que  “a  utilidade  do  egoísmo  promoveu  a  evolução  de  muitos comportamentos  de  interesse  próprio”  [39]. 




O  cérebro  primitivo  evoluiu  ao  longo  de  milhões  de  anos.  Como  tal,  ainda  rege  o  nosso comportamento  mais  primitivo  e  centrado  na  sobrevivência.  O  cérebro  primitivo  é  a  estrutura  mais antiga  do  nosso  sistema  nervoso  e  acredita-se  que  algumas  partes  tenham  quase  500  milhões  de anos.  Embora  o  cérebro  primitivo  seja  antigo  e  bastante  pequeno  (cerca  de  20%  da  massa  de todo  o  cérebro),  ele  permanece  em  grande  parte  no  controle  de  todas  as  funções  que  são críticas  para  a  nossa  vida,  como  respiração,  digestão  e  comandos  motores automatizados  –  essencialmente  todos  os  funções  reguladas  pelo  sistema  nervoso  autônomo. 




O  cérebro  primitivo  também  produz  uma  infinidade  de  neurotransmissores importantes,  como  serotonina,  dopamina  e  norepinefrina,  todos  parte  de  um  grupo  especial  de moléculas  chamadas  monoaminas.  As  monoaminas  são  mensageiros  químicos  que  formam a  base  de  como  as  redes  de  neurônios  disparam  e  se  conectam  durante  a  atividade cerebral.  Por  influenciarem  tantas  respostas  afetivas,  têm  sido  intensamente  estudados  há décadas.  Cada  neurotransmissor  tem  sua  rede  complexa  ligando  regiões  mais  antigas  do cérebro  (primitivas)  com  regiões  mais  novas  (racionais). 




Num  artigo  brilhante  que  discute  como  o  egoísmo  e  o  altruísmo  se  cruzam,  o  psicólogo evolucionista  Gerald  Cory  [72]  sugere  a  existência  de  um  programa  dominante  de  




“autopreservação”  que  pode  explicar  a  nossa  tendência  de  procurar







Machine Translated by Google




poder,  atacar  e  expressar  menos  empatia  pelos  outros.  Sua  abordagem  é  inspirada  na  teoria trina  de  Paul  McLean  [73].  Embora  muitos  neurocientistas  contestem  a  teoria  trina,  ela  tem  o mérito  de  sugerir  a  existência  de  três  estruturas  cerebrais  principais  que  evoluíram  ao  longo de  um  período  considerável  de  tempo.  McLean  cunhou  pela  primeira  vez  o  termo   

complexo

 

reptiliano  

 para  descrever  a  função  de  um  grupo  de  estruturas  cerebrais  que  está  principalmente envolvida  na  regulação  de  funções  críticas  de  sobrevivência,  como  respiração,  alimentação  e reprodução  sexual.  Ele  sugeriu  que  o  sistema  límbico,  que  hospeda  muitas  redes importantes  envolvidas  no  processamento  emocional,  se  desenvolveu  quando  os primeiros  mamíferos  apareceram  e,  portanto,  chamou-o  de   

complexo  paleomamífero. 




Finalmente,  McLean  observou  que  a  camada  superior  do  cérebro,  que  permite  as capacidades  cognitivas  mais  elevadas,  como  pensar,  planear  e  prever,  é  encontrada  no  cérebro de  todos  os  mamíferos,  mas,  mais  importante,  é  especialmente  grande  no  cérebro humano.  Ele  chamou  essa  camada  de   

complexo  neomamífero. 




A  razão  pela  qual  o  modelo  McLean  foi  amplamente  abandonado  é  que  sabemos  agora  que estruturas  cerebrais  mais  antigas,  como  os  gânglios  da  base  (considerados  parte  do  sistema límbico),  não  são  encontradas  apenas  em  répteis,  mas  também  nos  primeiros  peixes  com  mandíbula. 




Sabemos  também  que  os  primeiros  mamíferos  tinham  neocórtices  e,  presumivelmente,  também  alguma capacidade  de  utilizar  funções  cognitivas  superiores.  Finalmente,  e  mais  importante,  as  três  camadas  não  operam independentemente  umas  das  outras.  No  entanto,  tendo  tudo  isto  em  conta,  a  natureza  evolutiva  do desenvolvimento  do  nosso  cérebro  é  uma  realidade  biológica  que  foi  bem  captada  pelo  modelo  McLean  e continua  a  influenciar  teorias  psicológicas  importantes,  como  o  Modelo  de  Ética  Trina. 




 

O  modelo  de  ética  trina




Davide  Narvaez  [74]  desenvolveu  uma  teoria  da  ética  baseada  no  modelo  McLean,  que  é apropriadamente  chamada  de  Teoria  da  Ética  Trina.  É  uma  teoria  psicológica  baseada  nas raízes  neurobiológicas  de  nossas  múltiplas  moralidades.  A  Teoria  da  Ética  Trina  sugere que  existem  três  tipos  de  orientações  morais  que  evoluíram  ao  longo  de  milhões  de  anos:  a ética  da  segurança,  a  ética  do  envolvimento  e  a  ética  da  imaginação.  A  ética  da  segurança baseia-se  na  urgência  crítica  de  atender  a  qualquer  ameaça  e  é  impulsionada  pelo  domínio  de sistemas  primitivos  ligados  ao  nosso  cérebro  primordial.  Portanto,  o  medo  e  a  raiva  nos  levam a  nos  sentir  seguros  e  a  praticar  o  egocentrismo.  Narvaez  confirma  que  o  cérebro  primitivo  é muito  autocentrado.  Busca  rotinas  e  evita  novidades,  visão  que  explica  a  importância  de  tornar as  mensagens   

pessoais  

 para  chamar  a  atenção. 




Gerald  Cory,  outro  psicólogo  aclamado  que  passou  a  vida







Machine Translated by Google




investigar  o  papel  da  evolução  também  afirma  que  estamos  sob  a  influência  de  forças  críticas de  sobrevivência  e  emocionais  que  não  podemos  controlar  conscientemente  [75].  Ele afirma  ainda  que  “dos  estímulos  predominantemente  centrados  na  sobrevivência dos  tecidos  proto-reptilianos  ancestrais,  conforme  elaborados  no  cérebro  humano,  surgem a  fonte  motivacional  para  experiências  e  comportamentos  subjetivos  egoístas,  de sobrevivência  e  de  interesse  próprio”. 




Entretanto,  esta  discussão  sobre  o  pessoal  não  estaria  completa  se  não  destacássemos a  contribuição  seminal  de  Freud  para  o  tema  da  dominação  do  ego  no  nosso  comportamento diário. 




 

O  modelo  psicanalítico  de  Freud




Para  Sigmund  Freud  [76],  a  natureza  básica  dos  humanos  era  instintiva  (primal),  amplamente controlada  por  forças  inatas  que  agem  abaixo  do  nosso  nível  de  consciência. 




Ele  estabeleceu  que  nossos  instintos  centrais  são  a  sexualidade  e  a  agressão.  Os  instintos são  ativados  automaticamente  quando  experimentamos  uma  tensão  desagradável.  Em seu  modelo  psicanalítico,  o  instinto  sexual  vai  do  puro  prazer  erótico  à  satisfação  da  sede  ou da  fome,  enquanto  o  instinto  de  agressão  refere-se  à  necessidade  destrutiva  de  retornar a  um  estado  de  inexistência,  conceito  que  ele  simplesmente  rotulou  de   

instinto  de  morte. 




Segundo  Freud,  a  redução  do  impulso  traz  o  corpo  de  volta  a  um  estado  natural  de  homeostase. 




Para  Freud,  o  preço  que  pagamos  para  viver  em  uma  sociedade  civilizada  é  sentir  e  manter uma  tensão  psicológica  permanente  [77].  Segundo  ele,  todo  comportamento  tem  causas psicológicas  subjacentes,  ideia  que  chamou  de  determinismo  psíquico. 




Ele  propôs  um  modelo  estrutural  de  personalidade  baseado  em  nossa  capacidade  de gerenciar  nossa  energia  psíquica,  que  consistia  no   

id, 

 no   

ego  

 e  no   

superego  

[78]




(Figura  4.2). 




O  id  está  presente  desde  o  nascimento  e  é  totalmente  inconsciente  durante  toda  a  nossa  vida. 




Controla  o  fornecimento  total  da  nossa  energia  psíquica  e  transforma  os  impulsos biológicos  básicos  em   

dor,  evitando  

 tensões  psicológicas.  O  id  também  é  chamado  de processo  primário  e  pode  ser  descrito  como  o  componente  biológico  da  personalidade.  Diríamos que  a  influência  exercida  pelo  id  reflete  o  domínio  do  cérebro  primordial  sobre  o  nosso comportamento.  O  ego  se  desenvolve  a  partir  do  id  quando  a  criança  atinge  os  oito  meses  de idade.  Nos  termos  de  Freud,  o  ego  é  “uma  espécie  de  fachada  do  id,  como  uma  camada externa  e  cortical  dele”. 







Machine Translated by Google




Figura  4.2  O  id,  o  ego  e  o  superego  (ilustração  de  Freud,  1933). 




Embora  o  modelo  apresentado  por  Freud  tenha  mais  de  100  anos,  ainda  é considerado  por  muitos  psicólogos  e  psiquiatras  como  o  alicerce  mais importante  para  a  compreensão  do  comportamento  humano.  Centra-se  no  papel predominante  do  inconsciente,  o  que  consideramos  ser  a  influência  direta  do cérebro  primitivo.  Como  Freud  era  um  neurocientista  altamente  conceituado  em  sua época,  não  é  de  surpreender  que  mesmo  os  neurocientistas  contemporâneos tenham  demonstrado  um  interesse  especial  por  seu  modelo.  Em  2008,  Mark Solms  conduziu  uma  entrevista  para  a  revista  Mind  na  qual  discutiu  Freud  com  Erik Kandel  da  Universidade  de  Columbia  [79]  (prémio  Nobel  de  fisiologia  em 2000),  que  confirmou  que  uma  das  maiores  contribuições  de  Freud  é  a  sugestão de  que  os  mesmos  mecanismos  inconscientes  estão  em  jogo  com  uma  mente saudável,  assim  como  com  alguém  que  luta  contra  um  transtorno  mental. 




Kandel  também  afirmou  que  a  psicanálise  “ainda  é  a  visão  da  mente  mais  coerente e  intelectualmente  satisfatória”  [80].  Tal  como  Kandel,  Mark  Solms  também acredita  que  é  possível  ligar  áreas  específicas  do  cérebro  aos  três  componentes da  personalidade  definidos  por  Freud:  o  id,  o  ego  e  o  superego.  O  id  instintivo mapeia-se  perfeitamente  ao  cérebro  primitivo,  enquanto  o  ego  emocional  está melhor  associado  às  estruturas  límbicas  superiores  e  à  parte  sensório-cêntrica posterior  do  córtex  (ambas  consideradas  parte  do  cérebro  racional). 







Machine Translated by Google




Embora  muitos  de  nós  lutemos  com  a  ideia  de  que  o  egoísmo  pode  impulsionar  grande  parte  do nosso  comportamento  e  é  um  dos  principais  impulsionadores  das  nossas  decisões,  para Richard  Dawkins  [81],  a  resposta  mais  plausível  a  esta  questão  intrigante  está  nos  nossos genes.  No  seu  famoso  livro   

The  Selfish  Gene, 

 Dawkins  apresentou  de  forma  convincente  uma  visão da  evolução  centrada  no  gene  que  continuou  a  abalar  a  comunidade  científica  desde  que o  livro  foi  publicado  pela  primeira  vez,  há  mais  de  40  anos.  Dawkins  escreveu:  “os  genes  são, num  certo  sentido,  imortais…  a  nossa  expectativa  básica  pela  teoria  ortodoxa  e  neodarwiniana  da evolução  é  que  os  genes  serão  egoístas”. 




 

Aplicando  o  estímulo  pessoal  a  mensagens  persuasivas




Existem  duas  maneiras  de  tornar  sua  mensagem  mais  pessoal  e,  ao  fazê-lo,  mais  persuasiva: 

Concentre-se  




primeiro  no  seu  público. 

Certifique-se  de  colocar  seu  público,  cliente  potencial  ou  ouvintes  no centro  da  mensagem.  Muitos  anúncios  ou  apresentações  esquecem  esta  regra  simples.  Admita: você  nunca  começou  uma  apresentação  dizendo:  “Bom  dia,  senhoras  e  senhores.  Hoje gostaria  de  falar  sobre   

nossa  

 empresa,  

nossos  

 valores,  

nossa  

 missão,  

nossa  

 tecnologia…”?  A imagem  na  Figura  4.3  é  indicativa  de  quão  interessados  e  entusiasmados  os  cérebros  primários  do seu  público  ficarão  ao  ouvir  a  sua  introdução. 




Figura  4.3  Homem  dormindo  durante  o  arremesso. 







Machine Translated by Google




Em  questão  de  segundos,  você  apenas  prova  que  não  tem  intenção  de  colocar  seu  público  no centro  da  história  porque  tudo  gira  em  torno  de   

você  

 e  não   

dele! 




De  acordo  com  Kahneman  [82],  vivenciamos  20.000  momentos  psicológicos  “presentes”  por  dia, cada  um  com  três  segundos  de  duração.  Como  o  cérebro  primitivo  anseia  por  informações  pessoais, passamos  uma  parte  substancial  desses  momentos  pensando  em  nós! 




Concentre-se  em  uma  dor  que  seja  relevante  para  o  seu  público. 

Nosso  cérebro  primordial procura  nos  proteger.  Portanto,  em  suas  tentativas  de  persuadir,  destaque,  se  não  ampliar,  uma ameaça,  um  risco  ou  uma  armadilha  que  sua  solução  pode  resolver.  Como  resultado,  você chamará  atenção  imediata.  Muitas  vezes,  as  mensagens  concentram-se  na  solução  (centrada nos  negócios)  e  não  no  problema  (pessoal).  O  NeuroMap  sugere  que  antes  de  oferecer  uma solução,  você  precisa  lembrar  ao  seu  público  uma  dor  que  ele  experimentou  ou  não  deseja enfrentar.  Isto  não  é  para  manipular  ou  criar  estresse  indevido.  Trata-se  simplesmente  de reconhecer  que  o  cérebro  primordial  não  dedicará  energia  a  menos  que  a  sua  mensagem  seja urgente  e  relevante  para  a  pessoa  que  você  está  tentando  envolver. 




 

A  Neurociência  do  Pessoal




Como  não  existem  estudos  que  testem  o  efeito  neurofisiológico  de  tornar  uma  mensagem  mais pessoal,  decidimos  criar  a  nossa  própria.  Recrutamos  30  participantes,  metade  homens  e metade  mulheres,  com  idade  média  de  33  anos.  Coletamos  dados  de  sua  pele  (GSR),  de  seus corações  (ECG),  de  seus  rostos  (codificação  facial),  de  seu  córtex  (EEG)  e  de  seus  olhos (rastreamento  ocular).  As  variáveis  neurofisiológicas  nos  ajudaram  a  medir  o quanto  cada  estímulo  persuasivo  (um  total  de  12)  sustentou  a  atenção  visual,  desencadeou emoções,  produziu  esforço  cognitivo,  distração  cognitiva  e  envolvimento  cognitivo.  O  desenho experimental  é  apresentado  na  Figura  4.4. 




Figura  4.4  Estudo  neurológico  do  SalesBrain. 







Machine Translated by Google




Pessoalmente,  testamos  a  seguinte  questão  de  pesquisa:   

Tornar  um  anúncio

 

mais  pessoal  pode  melhorar  seu  efeito  persuasivo  no  cérebro  primitivo? 




Usamos  os  seguintes  estímulos  publicitários  para  testar  nossa  hipótese: Imagens  de  vídeo  de  pessoas  pilotando  um  traje  de  asa.  O  vídeo  foi  filmado  a  partir  de  duas  perspectivas: Perspectiva  pessoal  (objetiva):  assistir  a  essa  filmagem  faz  com  que  o  espectador  veja  a paisagem  como  se  estivesse  voando  em  um  wingsuit. 




Perspectiva  impessoal  (subjetiva):  o  espectador  observa  outros  pulando  e  voando  em  um  traje de  asas. 




Anúncios  impressos  de  pesca




Um  primeiro  anúncio  apresentava  um  barco  de  pesca  e  promovia  afirmações  centradas  nos negócios,  como  se  o  barco  fosse  seguro,  confortável  e  assim  por  diante. 




Um  segundo  anúncio  apresentava  alguém  pescando  um  peixe  grande  e  destacava afirmações  centradas  no  cliente,  como  a  alegria  de  trazer  um  peixe  para  casa. 




Os  resultados  apoiaram  a  hipótese:




Os  segmentos  de  vídeo  pessoal  que  fazem  o  espectador  experimentar  voar  em  um  wingsuit atraíram  muito  mais  atenção  (+14%)  e  mais  excitação  emocional  (+25%),  bem  como  mais emoções  negativas  (+143%)  do  que  os  segmentos  de  vídeo  que  deram  uma  visão  mais  experiência impessoal  do  voo. 




O  anúncio  que  mostra  alguém  pescando  um  peixe  atraiu  muito  mais  atenção  (+39%),  muito  mais excitação  (+520%),  mais  emoções  positivas  e  mais  envolvimento  cognitivo  (+52%)  do  que  o  anúncio focado  no  barco  de  pesca.  Também  capturou  mais  atenção  visual  em  áreas  críticas  de  interesse. 




Neuroinsights  pessoais:  

Aumente  o  impacto  no  cérebro  primitivo  tornando  sua  mensagem  pessoal.  Ao colocar  seus  clientes  no  centro  da  narrativa,  você  pode  transportar  rapidamente  seu  público  na  história  de sua  proposta  de  valor. 




 

O  que  lembrar  sobre  pessoal




Estamos  programados  para  ser  egoístas. 







Machine Translated by Google




Perceber  algo  como  pessoal  nos  faz  examinar  proativamente  nosso ambiente  em  busca  do  que  é  relevante  e  urgente  para  nós. 




Se  você  não  conseguir  ampliar  uma  dor  que  é  importante  para  os  membros  do  seu público,  você  não  chamará  a  atenção  deles. 







Machine Translated by Google




CONTRASTÁVEL




 

“Somos  constituídos  de  tal  forma  que  só  podemos  obter  prazer  intenso  com  o

 

contraste,  e  muito  pouco  com  a  própria  condição.” 




 

–  

Sigmund  Freud,  neurologista   

e  fundador  da  psicanálise




A  prioridade  do  cérebro  primordial  é  acelerar  as  decisões,  e  fazemos  isso  melhor quando  temos  opções  limitadas.  Isto  aponta  para  um  paradoxo  importante  no comportamento  do  consumidor:  os  clientes  tendem  a  dizer  que  querem  muitas  opções de  marcas,  embora   

subconscientemente  

 resistam  a  usar  energia  valiosa  para  avaliar  e selecionar  as  melhores.  Não  descobri  esse  paradoxo  praticando  o  marketing convencional.  Em  vez  disso,  detectei  esta  contradição  intrigante  há  quase  20  anos,  ao observar  compradores  em  supermercados.  Na  época,  eu  era  vice-presidente  de marketing  de  uma  rede  de  supermercados  chamada  Grocery  Outlet.  O  Grocery  Outlet vendeu  as  principais  marcas  a  preços  de  banana  em  12  estados  dos  EUA.  A  variedade de  nossos  produtos  era  um  tanto  limitada  dada  a  natureza  do  nosso  conceito  de  varejo, então  eu  queria  saber  se  poderíamos  aumentar  nossas  vendas  adicionando marcas  adicionais  para  determinadas  categorias  de  produtos.  Conduzi  grupos  focais  e, com  certeza,  quando  perguntei  aos  clientes  se  eles  queriam  mais  opções,  eles  sempre 

disseram  

 que  sim.  No  entanto,  quando  os  observei  fazendo  compras  nas  lojas,  eles sistematicamente  paralisaram  diante  de  muitas  opções  possíveis.  Quando  confrontados com  muitas  opções  que  não  eram  imediatamente   

contrastáveis  

 entre  si,  os  clientes não  conseguiam  diferenciar  rápida  e  facilmente  as  diversas  marcas.  Isso  explica  por  que as  vendas  da  nossa  categoria  não  evoluíram  rapidamente  quando  adicionamos marcas.  Os  clientes  ficaram  impressionados  por  estarem  diante  de  tantas  opções. 




Esse  é  o  paradoxo  da  escolha.  É  também  o  título  de  um  excelente  livro  do  Dr. 




Barry  Schwartz  [83],  no  qual  Schwartz  demonstra  que  não  ficamos  mais  felizes com  mais  opções  e,  portanto,  procuramos  subconscientemente  ter  menos  opções. 




Embora  possamos  reclamar  quando  temos  escolhas  limitadas,  esta  resposta  é  uma função  da  rotina  de  pensamento  do  nosso  cérebro  racional. 




Afinal,  é  lógico  supor  que  na  presença  de  mais  opções,  temos  maior  probabilidade  de encontrar  o  que  desejamos.  No  entanto,  uma  vez  que  o  cérebro  primordial







Machine Translated by Google




domina  o  nosso  processo  de  tomada  de  decisão,  queremos  evitar   

a  todo  custo  

 o  tempo,  a energia  e  o  risco  de  um  longo  ciclo  de  decisão,  que  é  o  que  mais  escolhas  trará. 




O  livro  de  Schwartz  cita  muitos  estudos  que  comprovam  o  preconceito  de  nossa  preferência por  escolhas  limitadas.  Por  exemplo,  um  estudo  realizado  numa  loja  gourmet  apresentando 24  variedades  de  compota  numa  condição  experimental  e  apenas  seis  noutra demonstrou  que  apresentar  menos  variedades  poderia  aumentar  as  vendas  em  dez  vezes  [84]. 




Enquanto  isso,  de  acordo  com  o  renomado  médico  de  Yale,  Jay  Katz  [85],  optamos por  terceirizar  muitas  de  nossas  decisões  para  escapar  do  fardo  de  tomar  decisões, mesmo  quando  nossas  vidas  estão  em  jogo.  De  acordo  com  a  investigação  de  Katz, a  maioria  dos  pacientes  prefere  que  outros  tomem  decisões  sobre  os  seus  cuidados,  em  vez de  fazerem  as  suas  próprias  escolhas.  Recomendamos  o  estímulo  contrastável  para  levar  os clientes  a  uma  escolha  simples  e  óbvia:  a  melhor  solução  para  a  sua  dor! 




 

O  uso  de  ofertas  contrastáveis  na  publicidade  comparativa  

 O  uso  mais  comum  de ofertas  contrastáveis  na  publicidade  é   

a  publicidade  comparativa, 

 onde  uma marca  se  compara  a  outra.  Existem  muitos  trabalhos  de  investigação  sobre  o  efeito da  publicidade  comparativa,  mas  poucos  fazem  qualquer  referência  à  neurociência  do consumidor  e  nenhum  fornece  uma  interpretação  dos  seus  resultados  baseada no  cérebro.  De  acordo  com  o  professor  Fred  Beard,  uma  conclusão  geral  que podemos  tirar  é  que  a  publicidade  comparativa  funciona!  –  especialmente  para  




“produtos  de  alta  qualidade”,  onde  as  alegações  são  bem  fundamentadas  e  focadas  em benefícios  salientes  que  são  credíveis  [86].  Beard  explica  que  a  publicidade  comparativa funciona  especialmente  bem  para  empresas  que  têm  uma  participação  de  mercado menor.  Isso  faz  todo  o  sentido!  Como  você  pode  convencer  alguém  a  comprar  seu  produto, a  menos  que  faça  o  trabalho  desafiador  de  descobrir  primeiro  quais  são  seus  diferenciais exclusivos? 




Embora  os  infomerciais  tenham  uma  reputação  nada  positiva  porque  os  consumidores muitas  vezes  dizem  que  não  gostam  deles,  este  formato  único  de  publicidade  tem um  efeito  notável  sobre  nós.  Os  infomerciais  atuam  no  cérebro  primitivo  porque  usam histórias  de  clientes  para  apresentar  evidências  de  um  nítido  contraste  entre  antes  e  depois. 




Por  exemplo,  normalmente  apresentam  indivíduos  com  problemas  graves  (como  excesso de  peso  ou  acne)  que  passaram  por  uma  transformação  radical  graças  a  um  produto  




“milagroso”.  Existem  poucos  estudos  sobre  o  efeito  dos  infomerciais  porque  os  formatos e  produtos  variam  muito.  No  entanto,  um  experimento  conduzido  por  um  grupo  de pesquisadores  do  sul  de  Illinois







Machine Translated by Google




A  Universidade  [87]  conseguiu  esclarecer  por  que  os  infomerciais  funcionam  tão  bem. 




Eles  decidiram  criar  mensagens  formatadas  de  três  maneiras:  uma  mensagem publicitária  (aspiracional),  um  infomercial  e  uma  experiência  direta.  Os  investigadores  levantaram a  hipótese  de  que  o  nível  de  credibilidade  obtido  ao  ver  ou  experimentar  estes  três  formatos diferentes  seguiria  um  continuum  desde  a  baixa  credibilidade  (mensagem  publicitária), passando  pela  credibilidade  média  (infomercial)  até  à  credibilidade  mais  elevada (experiência  directa  do  produto).  Presumivelmente,  a  experiência  direta  teria  o  mais  alto nível  de  credibilidade  porque  as  pessoas  tendem  a  acreditar  e  a  lembrar  mais  o  que fazem  do  que  o  que  vêem.  Os  resultados  apoiam  o  que  poderíamos  prever  com  o  NeuroMap. 




A  superioridade  dos  infomerciais  sobre  os  anúncios  regulares  de  televisão  era impressionante.  Na  verdade,  as  pontuações  dos  infomerciais  os  colocaram  muito  próximos  do formato  de  experiência  direta.  Além  disso,  quanto  mais  os  infomerciais  utilizavam  o contraste  entre  o  problema  dos  produtos  que  resolviam  e  a  solução,  mais  eficazes  eram. 




O  estímulo  contrastável  atua  como  um  catalisador  para  as  decisões  do  consumidor  e, se  as  histórias  de  sucesso  partilhadas  forem  credíveis,  leva  o  cérebro  primordial  a  decidir  em segundos. 




 

Aplicando  contraste  a  mensagens  persuasivas? 




Existem  maneiras  fáceis  e  práticas  de  tornar  sua  mensagem  mais  contrastável:  aumentar a  saliência  ou  destaque  de  seus  benefícios  e  compará-los  com  outras  marcas  ou,  se  você  não tiver  concorrência,  compará-los  com  as  perdas  de  não  comprar  sua  solução. 




Encontre  os  principais  benefícios  da  sua  solução. 

O  cérebro  primordial  não  aceitará  o fardo  de  tomar  decisões  complicadas.  Muitas  vezes,  as  mensagens  de  vendas  apresentam uma  lista  de  motivos  pelos  quais  os  clientes  deveriam  considerar  uma  solução.  No entanto,  estas  razões  pouco  contribuem  para  motivar  o  cérebro  primitivo  a  dedicar  a  energia necessária  para  considerá-las  todas.  Portanto,  você  precisa  destilar  um  número  limitado  de benefícios  e  depois  demonstrar  que  nenhuma  outra  marca  ou  empresa  pode  oferecer  uma solução  tão  única  e  eficaz  quanto  a  sua.  Posteriormente  neste  livro,  detalharemos  mais detalhadamente  como  você  pode  encontrar  suas  reivindicações.  As  reivindicações representam  a  lista  compacta  dos  principais  benefícios  que  você  oferece.  Eles podem  acelerar  a  decisão  e  criar  situações  contrastáveis  que  façam  sentido  imediato  para  o  cérebro  primitivo. 




Normalmente,  as  reivindicações  fornecem  soluções  diretas  para  os  problemas  e  chamam a  atenção  para  tornar  sua  mensagem  completamente  relevante  para  uma  ameaça  ou  risco urgente  que  seu  público  enfrenta.  Depois  de  ampliar  um  problema  e  mostrar  como  sua solução  pode  resolvê-lo,  os  clientes  implorarão  para  comprar  sua  solução.  Como  sugeriu David  Ogilvy,  vender  é  fácil:  “Basta  acender  uma  fogueira  debaixo  das  cadeiras  das pessoas  e  depois  apresentar  o  extintor!” 







Machine Translated by Google




Compare  sua  solução  com  a  de  um  concorrente. 

Comparar  o  seu  produto  ou  solução  com  o de  um  concorrente  é  uma  boa  estratégia.  Histórias  de  “antes  e  depois”  também  podem  fazer  isso.  Mostre a  vida  de  um  de  seus  clientes  antes  de  ele  possuir  seu  produto  ou  solução  –  deve  ser  doloroso  de ver!  –  e  depois  mostrar  o  alívio  da  sua  dor  como  contraste.  Esse  cenário  é  a  típica  história  que você  vê  em  um  infomercial  e  por  um  bom  motivo:  funciona! 




 

A  Neurociência  do  Contrastável




Para  contrastar,  testamos  a  seguinte  questão  de  pesquisa:




 

Ao  comparar  dois  produtos,  dois  serviços  ou  duas  situações,  podemos  aumentar  o  impacto  persuasivo

 

no  cérebro  primitivo? 




Usamos  os  seguintes  estímulos  publicitários  para  testar  nossa  hipótese: Anúncio  em  vídeo  de  um  cartão  de  desconto  odontológico




Um  anúncio  apresentava  clientes  de  um  plano  odontológico,  mas  não  mostrava  qualquer forma  de  contraste  entre  “antes”  de  se  tornar  membro  e  “depois”. 




Um  anúncio  apresentava  um  conto  de  duas  pessoas  que  tiveram  que  enfrentar  a  necessidade urgente  de  atendimento  odontológico.  Um  tinha  plano  de  descontos,  o  outro  não. 




Anúncios  impressos  de  suplementos  para  perda  de  peso




Dois  anúncios  apresentavam  um  homem  que  perdeu  39  quilos  usando  um  suplemento  líder para  perda  de  peso. 




O  primeiro  anúncio  mostrava  um  homem  que  já  havia  perdido  peso  e  mostrava  o produto. 




O  segundo  anúncio  mostrava  um  homem  que  havia  perdido  peso,  mas  também mostrava  uma  foto  dele  antes  de  perder  peso. 




Os  resultados  apoiaram  nossa  hipótese:




Para  os  anúncios  de  cartão  de  desconto  odontológico,  o  anúncio  que  apresenta  o  contraste entre  o  antes  e  o  depois  teve  uma  pontuação  muito  mais  alta  no  cérebro  primário  do  que  o  outro anúncio  (+119%  na  pontuação  do  NeuroMap)




Para  os  anúncios  de  suplementos  para  perda  de  peso,  o  uso  de  uma  imagem  contrastável  atraiu 38%  mais  atenção  do  que  a  outra.  Também  produziu  menos  distração  e  menos  esforço  cognitivo. 







Machine Translated by Google




Neuroinsights  contrastáveis:  

ao  tornar  seus  anúncios  mais  contrastáveis,  você  pode aumentar  o  impacto  no  cérebro  primitivo.  O  uso  do  contraste  também  reduzirá  o  esforço cognitivo,  facilitando  a  escolha  que  os  clientes  precisam  fazer. 




 

O  que  lembrar  sobre  o  contrastável




Apesar  do  que  dizemos,  não  gostamos  de  múltiplas  opções  de  compra  porque isso  sobrecarrega  a  nossa  inclinação  primordial  para  decidir  rapidamente  e  fazê-lo com  o  mínimo  de  energia  cerebral. 




Comparar  duas  situações  facilita  as  decisões  para  o  cérebro  primitivo. 




Em  vez  de  afirmar:  “Escolha-nos  porque  somos  uma  das  empresas  líderes na  indústria  XYZ”,  destaque  apenas  alguns  benefícios  exclusivos  (reivindicações). 




Compare  histórias  de  antes  e  depois,  ou  de  sua  marca  com  a  da  concorrência,  para ajudar  seus  clientes  a  decidir. 







Machine Translated by Google




TANGÍVEL




 

“É  difícil  explicar  como  a  simples  visão  de  um  objeto  tangível  com  dimensões

 

mensuráveis  poderia  abalar  e  mudar  tanto  um  homem.” 




 

–  HP  Lovecraft,  autor  americano




Tornar  algo   

tangível  

 significa  alcançar  a  simplicidade  e  minimizar  a  energia  cognitiva necessária  para  processar  a  sua  mensagem.  O  cérebro  primitivo  não  possui  os  recursos cognitivos  oferecidos  pelo  cérebro  racional,  mas  domina  o  processo  inicial  de  revisão  de qualquer  mensagem  persuasiva. 




 

Nosso  cérebro  é  verde




O  cérebro  conserva  energia  o  tempo  todo.  Você  está  olhando  para  um  órgão  que  pesa  apenas cerca  de  um  quilo  e  meio  –  2%  da  sua  massa  corporal.  No  entanto,  requer  20%  de  toda  a nossa  energia  para  funcionar  adequadamente,  mais  do  que  qualquer  outro  órgão  do  corpo  humano. 




Dois  terços  dessa  energia  são  usados  para  alimentar  impulsos  elétricos  e  o  terço  restante  é para  realizar  a  manutenção  da  saúde  celular.  Em  repouso,  o  nosso  corpo  consome  cerca  de 1.300  calorias  por  dia,  das  quais  o  cérebro  queima  cerca  de  260  calorias. 




Curiosamente,  o  estômago  ocupa  o  segundo  lugar  no  consumo  de  energia.  Na  verdade, usamos  10%  da  nossa  energia  para  digerir,  absorver,  metabolizar  e  eliminar  alimentos.  Por que  você  acha  que  existe  uma  tensão  tão  dinâmica  entre  o  cérebro  e  o  estômago  logo  após o  almoço?  É  por  isso  que  não  é  recomendado  que  você  tente  fechar  um  negócio  enquanto  as pessoas  ainda  mastigam  a  comida!  Existe  uma  competição  acirrada  entre  o  cérebro  e  o estômago  por  energia  preciosa. 




Portanto,  a  qualidade  de  tornar  as  coisas  tangíveis  é  a  qualidade  de  fornecer  informações  ao cérebro  que  não  exijam  muito  esforço  mental.  Acolhemos  com  satisfação  a  velocidade  e  a simplicidade  porque  acolhemos  com  satisfação  a  oportunidade  de  não  desperdiçar  energia  cognitiva. 




Vamos  simplesmente  refletir  sobre  uma  expressão  que  diz  tudo:   

prestar  atenção. 

 O  que  esta expressão  implica?  Que  você  está  pedindo  às  pessoas  que  “gastem  alguma  coisa”,  o  que é  efetivamente  energia  cerebral.  A  razão  pela  qual  somos  tão  ruins  em  controlar  conscientemente nossa  atenção  é  que  o  cérebro  primordial  é  o  guardião  dessa  atenção. 







Machine Translated by Google




gastos.  Antes  mesmo  de  pensar  em  vender  qualquer  coisa,  você  deve  vender  o  valor de  usar  a  energia  do  seu  público  para  processar  sua  mensagem. 




Quando  foi  a  última  vez  que  você  participou  de  um  workshop  e  se  pegou  pensando:  




“Gostaria  que  isso  fosse  mais  difícil  para  o  meu  cérebro?”  Isso  não  acontece.  Os professores  que  amamos  são  aqueles  que  tornaram  mais  fácil  e  divertido  compreender sua  mensagem.  O  mesmo  se  aplica  às  suas  mensagens  persuasivas.  Seu  público  não  está preparado  para  ler  ou  ouvir  todas  as  suas  explicações.  Você  deve  assumir  o  fardo  de  tornar sua  mensagem  nítida  e  simples  para  que  eles  saibam  em  segundos  que  não  há  opção melhor  ou  decisão  melhor  do  que  aquela  sugerida  em  sua  mensagem. 




Os  dados  do  EEG  medem  o  quanto  as  mensagens  criam  esforço  cognitivo.  Fazemo-lo registando  e  analisando  ondas  cerebrais,  especialmente  nos  lobos  frontais,  onde  controlamos a  nossa  concentração  e  usamos  a  nossa  memória  de  trabalho.  Independentemente  de quão  inteligentes  sejam  os  sujeitos  da  pesquisa,  sempre  descobrimos  que  eles  não gostam  de  exercer  esforço  cognitivo  ao  processar  mensagens  publicitárias.  Ninguém jamais  reclamará  que  sua  mensagem  é  muito  fácil  de  entender.  Pelo  contrário,  as  pessoas deixarão  de  prestar  atenção  se  a  sua  mensagem  for  muito  abstrata  ou  muito  intangível.  Se você  vende  um  produto  físico,  provavelmente  será  mais  fácil  desviar  a  atenção  das  pessoas do  cérebro  primitivo,  porque  esse  produto  tem  uma  forma  física.  É  real,  concreto.  No entanto,  se  você  vende  software  ou  serviço  financeiro,  claramente  terá  um  desafio  muito maior  para  torná-lo  tangível. 




Como  nosso  cérebro  primitivo  é  propenso  a  tomar  decisões  rápidas,  evitamos  a  complexidade o  tempo  todo.  Por  exemplo,  um  estudo  de  2012  do  Google  e  da  Universidade  de Basileia  demonstrou  que  os  visitantes  da  web  julgam  a  beleza  estética  e  a funcionalidade  percebida  de  um  site  em  cerca  de  50  milissegundos  [88].  Isso  é  menos tempo  do  que  leva  para  estalar  os  dedos  ou  provocar  um  sorriso.  As  primeiras  impressões são  formadas  no  cérebro  primitivo.  A  velocidade  está  inversamente  relacionada  à complexidade.  A  pesquisa  sobre  a  base  neurobiológica  das  primeiras  impressões  é  bastante  escassa. 




A  percepção  estética  é  um  processo  árduo  de  compreensão  e  testar  mensagens  com  estilos estéticos  diferentes  é  complicado.  A  maior  parte  da  pesquisa  de  mídia  sobre  o  assunto  vem de  análises  da  web  coletadas  de  sites  que  possuem  vários  graus  de  complexidade.  No entanto,  um  estudo  confirmou  que  páginas  web  de  complexidade  moderada  recebem respostas  mais  favoráveis  dos  consumidores  [89].  Outro  estabeleceu  ainda  que  páginas da  web  percebidas  como  visualmente  complexas  produziam  excitação  negativa  e aumentavam  a  tensão  facial  [90]. 




 

O  poder  da  fluência  cognitiva







Machine Translated by Google




O  valor  de  tornar  a  sua  mensagem  mais  tangível  é  apoiado  pelo  estudo  do  quanto  gostamos  de 

fluência  cognitiva. 

 Fluência  cognitiva  é  a  experiência  subjetiva  de  facilidade  ou  dificuldade para  completar  uma  tarefa  mental.  É  um  viés  bem  pesquisado  que  explica  o  quanto favorecemos  o  processamento  de  informações  de  fácil  compreensão.  Por  exemplo,  preferimos pessoas  cujos  nomes  são  mais  fáceis  de  pronunciar  do  que  outros  [91].  Além  disso,  lembramos melhor  o  que  é  mais  fácil  de  aprender  [92].  As  ações  de  empresas  com  nomes  fáceis  de pronunciar  tendem  a  apresentar  desempenho  superior  ao  das  outras.  A  fluência  de muitos  processos  cognitivos  é  “pré-avaliada”  pelo  cérebro  primitivo.  Qualquer  coisa  que  pareça complicada  nos  primeiros  milissegundos  provavelmente  será  rejeitada  pelo  resto  do  cérebro. 




Por  exemplo,  sempre  que  falo  sobre  nosso  modelo  de  persuasão,  tenho  o  cérebro  na mão  para  estabelecer  que  sou  apaixonado  pelo  assunto.  Fazer  isso  aumenta  a  atenção das  pessoas  e  reforça  a  percepção  de  que  sou  competente  para  falar  sobre  neurociência! 




Mais  importante  ainda,  torna  o  modelo  SalesBrain  mais  fácil  de  entender  porque  não confio  apenas  em  palavras  para  explicá-lo.  Isso  torna  um  tópico  complexo  mais cognitivamente  fluente. 




Na  verdade,  usar  menos  energia  para  compreender  qualquer  coisa  pode  ser  a expressão  máxima  da  inteligência  do  cérebro,  de  acordo  com  um  estudo  fascinante que  examina  quanta  energia  os  jogadores  de  xadrez  consomem  [93].  Usando  um  EEG  para estudar  os  padrões  de  atividade  neuronal  durante  um  jogo,  jogadores  de  xadrez experientes  foram  comparados  com  iniciantes,  e  os  resultados  foram  muito  surpreendentes. 




Os  jogadores  mestres  tiveram  menor  ativação  cerebral  e,  portanto,  demonstraram  maior  eficiência neural  do  que  os  iniciantes.  Os  especialistas  usam  menos  energia  cerebral  do  que  um  novato. 




Eles  também  realizam  muitas  tarefas  inconscientemente  [94].  Alguns  estudiosos  sugerem  que este  estudo  pode  revelar  a  base  neurobiológica  da  inteligência.  Com  isso,  eles  querem  dizer que  a  inteligência  pode  muito  bem  ser  a  capacidade  do  cérebro  de  minimizar  a  quantidade  de energia  cerebral  usada  para  uma  tarefa  específica. 




 

Aplicando  mensagens  tangíveis  a  mensagens  persuasivas




Existem  três  maneiras  eficazes  de  tornar  suas  mensagens  instantaneamente  mais  tangíveis: 1.  Use  analogias  e  metáforas  como  atalhos  que  ajudam  as  pessoas  a  compreender  o essência  do  que  você  comunica. 




2.  Use  termos,  padrões  e  situações  familiares  ao  explicar.  Aprendemos  melhor  apontando  para o  que  já  sabemos. 




3.  Remova  a  abstração  fornecendo  evidências  concretas  para  provar  o  que  você  diz. 







Machine Translated by Google




 

A  Neurociência  do  Tangível




Para  ser  tangível,  testamos  a  seguinte  questão  de  pesquisa:   

Podem  as  evidências  concretas  criar

 

um  impacto  mais  persuasivo  no  cérebro  primitivo  e  reduzir  o  esforço  cognitivo  no  cérebro  racional? 




Usamos  os  seguintes  estímulos  publicitários  para  testar  nossa  hipótese: Anúncios  em  vídeo  com  cartão  de  desconto  odontológico




Um  anúncio  apresentava  clientes  de  um  plano  odontológico  sem  mostrar  clientes  reais como  evidência  tangível  de  que  o  serviço  era  tão  bom  quanto  o  anúncio  sugeria. 




Um  anúncio  apresentava  vários  depoimentos  em  vídeo  de  clientes  de  planos  odontológicos. 




Outdoors  de  fita  adesiva




Um  anúncio  apresentava  o  produto  e  uma  afirmação  não  comprovada:  “É  válido”. 




Outro  anúncio  apresentava  a  fita  como  se  ela  estivesse  unindo  um  outdoor. 




Os  resultados  apoiaram  nossa  hipótese:




O  anúncio  do  cartão  de  desconto  odontológico  apresentando  os  depoimentos  produziu  uma pontuação  cerebral  primária  10  vezes  maior  do  que  o  anúncio  básico,  que  não  incluía evidências  tangíveis  dos  clientes. 




O  outdoor  demonstrando  o  valor  da  fita  adesiva  recebeu  uma  pontuação  cerebral  primária que  era  o  dobro  da  pontuação  do  outdoor  demonstrando  nada  de  concreto  sobre  a  força  com que  a  fita  poderia  segurar. 




Neuroinsights  tangíveis:  

ao  tornar  seus  anúncios  mais  tangíveis,  você  criará  mais  impacto  no cérebro  primitivo  e  reduzirá  o  esforço  cognitivo  no  cérebro  racional. 




 

O  que  lembrar  sobre  o  tangível




O  cérebro  primordial  é  o  guardião  da  nossa  energia  cognitiva. 




Não  espere  mensagens  que  criem  esforço  cognitivo  para  persuadir. 




Complicar  uma  mensagem  é  fácil,  mas  alcançar  fluência  cognitiva  é  difícil. 







Machine Translated by Google




Você  precisa  trabalhar  duro  para  criar  uma  mensagem  simples,  mas  persuasiva. 







Machine Translated by Google




MEMORÁVEL




 

“Estou  tentando  garantir  que  haja  comédia  e  também  tristeza.  Isso  torna  a  tristeza  mais

 

memorável.” 




 

–  Rick  Moody,  romancista  americano




A  memória,  ou  como  a  informação  é  codificada,  é  uma  função  complicada  do  cérebro. 




Primeiro,  está  largamente  distribuído  por  muitas  áreas  cerebrais,  algumas  localizadas  no cérebro  primitivo  (hipocampo,  amígdala),  mas  também  em  áreas  corticais  mais  recentes,  como  os lobos  temporais  ou  os  lobos  pré-frontais.  Uma  discussão  completa  sobre  memória  está  além  do escopo  deste  livro,  mas  discutir  a  memória  de  curto  prazo  e  como  você  pode  melhorar  sua capacidade  de  impressionar  seu  público  para  tornar  suas  mensagens  mais  memoráveis  é extremamente  importante. 




 

A  curva  em  forma  de  U  do  memorável  

 Em  primeiro lugar,  o  efeito  de  uma  mensagem  na  nossa  memória  de  curto  prazo  é  muito  semelhante  a  uma curva  em  forma  de  U.  Por  exemplo,  você  se  lembra  do  seu  primeiro  carro?  Todos  nós  normalmente  fazemos. 




Você  se  lembra  do  seu  último  carro?  Também  não  é  tão  difícil.  Porém,  você  se  lembra  do  seu quarto  carro?  Não  tão  fácil!  Descoberto  há  mais  de  60  anos  e  comprovado  por  inúmeros  estudos, o  efeito  da  curva  em  forma  de  U  também  é  conhecido  como   

efeito  de  recência  e  primazia. 




Tendemos  a  lembrar  a  primeira  ocorrência  (primazia)  de  um  evento  e  a  última  ocorrência de  um  evento  (recência),  mas  esquecemos  o  que  aconteceu  entre  elas  (ver  Figura  4.5). 







Machine Translated by Google




Figura  4.5  Efeito  inicial  e  final. 




Os  psicólogos  demonstraram  que  o  efeito  de  primazia  desempenha  um  papel  não apenas  na  recordação,  mas  também  na  tomada  de  decisões.  Por  exemplo,  o resultado  da  recompensa  que  recebemos  por  uma  primeira  experiência  influencia grandemente  o  nosso  comportamento  subsequente,  um  fenómeno  chamado   

primazia  do

 

resultado  

[95].  Assim,  os  pontos  inicial  e  final  são  aspectos  importantes  do  que  acontece com  uma  mensagem  ao  longo  do  tempo.  É  porque  temos  uma  capacidade  única  –  embora frágil  –  de  lembrar.  Portanto,  a  introdução  da  sua  mensagem  e  a  sua  conclusão representam  oportunidades  especiais  para  amplificar  a  eficácia  da  sua  história. 




Você  não  pode  se  dar  ao  luxo  de  falar  tanto  sobre  seu  negócio,  sua  declaração  de missão,  seus  produtos  e  seus  serviços  no  início  de  sua  apresentação  ou  anúncio, porque  essa  parte  de  sua  história  não  interessa   

ao  

 cérebro  primitivo  (Figura  4.6). 




Além  disso,  explicar  o  seu  valor  a  partir  da  sua  perspectiva  causará  um  esforço indevido  no  cérebro  do  seu  público.  Ao  comunicar  demais  sobre  sua  tecnologia,  seu pessoal,  seus  produtos,  você  está  em  uma  missão  para  o  fracasso. 







Machine Translated by Google




Figura  4.6  Razões  para  comprar  pulverização. 




 

A  neurociência  da  lembrança  de  mensagens




A  recuperação  de  mensagens  é  a  capacidade  de  recuperar  e  relatar  informações  que  foram  apresentadas a  você  por  alguns  milissegundos,  segundos  ou  minutos.  Existem  três  subsistemas  envolvidos  neste processo:




1.  Memória  sensorial,  definida  como  a  retenção  de  informações  pelo  seu  sistema  sensorial estruturas




2.  Memória  de  curto  prazo

3.  Memória  de  trabalho




Memória  sensorial. 

Nossos  sentidos  podem  armazenar  informações  por  um  período  muito  curto. 




Para  o  sentido  auditivo,  é  chamada  de  memória   

ecóica . 

 Para  a  visão,  é  chamada  de  memória   

icônica . 




As  gravações  fisiológicas  permitem  aos  pesquisadores  medir  o  rastro  de  sons  em  nosso  cérebro.  A memória  ecóica  é  criticamente  influenciada  pela  saliência  dos  sons  que  ouvimos.  Por  exemplo,  um  grito tenderá  a  ser  mais  lembrado  do  que  um  sussurro. 




Além  disso,  é  provável  que  a  emoção  influencie  o  quanto  nos  lembramos  do  que  acabamos  de  lembrar. 







Machine Translated by Google




ouviu.  Na  verdade,  podemos  reter  frases  inteiras  quando  a  nossa  atenção  é  intensificada  por uma  forte  resposta  emocional.  Isso  pode  nos  ajudar  a  recuperar  vários  segundos  de informação  auditiva.  Por  outro  lado,  a  nossa  recordação  imediata  de  estímulos  visuais  é muito  fraca.  Estimativas  provenientes  de  estudos  visuais  sugerem  que  normalmente recordamos  entre  300  e  500  milissegundos  de  informação  visual  que  acabamos  de receber.  Assim,  embora  tanto  as  memórias  ecóicas  como  as  icónicas  só  sejam  capazes  de reter  informações  durante  um  período  muito  curto,  estas  formas  de  memória   

podem

 armazenar  muito  mais  informações  que  talvez  não  consigamos  recordar  conscientemente. 




Portanto,  é  fundamental  construir  um  início  emocional  forte,  especialmente  reencenar  uma  dor. 




E  terminar  com  um  forte  “fechamento”  emocional  na  sua  mensagem  é  muito importante.  Ambas  as  técnicas  serão  desenvolvidas  no  Capítulo  8,  Entrega  ao  Cérebro Primordial. 




Memória  de  curto  prazo. 

Comparada  à  memória  sensorial,  

a  memória  de  curto  prazo  

 pode reter  segundos  e  minutos  de  qualquer  interação.  Há  muito  que  se  propõe  que  a  memória  de curto  prazo  depende  diretamente  da  estimulação  da  memória  sensorial  primeiro  [96].  Por  outras palavras,  a  memória  de  curto  prazo  não  funciona  bem  a  menos  que  os  nossos  sentidos estejam  envolvidos  no  registo  de  pequenas  frações  das  nossas  experiências. 




Entretanto,  a  memória  de  longo  prazo  também  é  altamente  dependente  da  memória  de  curto prazo,  confirmando  que  a  memorização  é  um  processo  complexo,  distribuído  em  múltiplas áreas  do  cérebro,  mas  organizado  no  seu  núcleo  pelo  cérebro  primordial. 




Na  década  de  1950,  muitos  psicólogos  investigavam  quanto  poderíamos  efetivamente armazenar  na  nossa  memória  de  curto  prazo.  Estudos  de  George  Miller  [97]  sugeriram inicialmente  que,  independentemente  das  informações  que  as  pessoas  fossem solicitadas  a  lembrar  (dígitos,  palavras),  o  número  de  itens  que  elas  conseguiam  lembrar facilmente  era  de  cerca  de  sete.  No  entanto,  houve  uma  falha  crítica  nesta  conclusão. 




Embora  algumas  informações  possam  ser  classificadas  como  “bits”  –  peças  elementares  de informação  –  outros  tipos  de  informações  representam  grupos  de  bits,  comumente  rotulados como  “pedaços  ou  pacotes”.  Usar  pedaços  nos  torna  mais  eficientes  do  que  lembrar bits.  Por  exemplo,  podemos  lembrar  facilmente  uma  palavra  de  13  letras,  como  




“neuromarketing”.  No  entanto,  embora  alguns  dos  pedaços  (como  palavras)  possam passar  para  a  memória  de  longo  prazo,  a  grande  maioria  não  o  faz.  Na  verdade, pesquisas  recentes  sugerem  que  a  memória  de  longo  prazo  pode  não  ser  tão  dependente da  memória  de  curto  prazo  como  se  pensava.  Em  vez  disso,  a  memória  de  longo  prazo pode  ser  criticamente  influenciada  pela  memória  sensorial.  Isto  sugere  ainda  que  usar  sete razões  (ou  mais)  para  influenciar  seus  clientes  não  é  otimizado  para  sua  memória  de curto  prazo.  Pelo  contrário,  confirma  que  o  seu  primeiro  objetivo  deve  ser  ativar  fortemente as  suas  memórias  sensoriais.  Para  conseguir  isso,  você  não  pode  exceder  três  pedaços de  informação  (normalmente  três  palavras)  para  descrever  seu  valor







Machine Translated by Google




proposição  –  isto  é,  suas   

afirmações  

–  e  você  precisa  torná-las  visuais,  o  sentido  dominante no  cérebro! 




Memória  de  trabalho. 

O  conceito  de   

memória  de  trabalho  

 é  fundamental  para  tornar  sua mensagem  mais  memorável.  A  memória  de  trabalho  retém  informações  em  nossos  cérebros por  um  curto  período  (memória  de  curto  prazo)  e  transforma  as  informações  para orientar  uma  decisão,  um  pensamento  ou  um  movimento.  A  memória  de  trabalho  pode  ser estimulada  por  informações  provenientes  dos  seus  sentidos  (o  toque  do  despertador)  ou  da  sua memória  de  longo  prazo  (recuperar  o  endereço  do  restaurante  onde  você  vai  encontrar  um  amigo). 




Como  você  já  deve  ter  percebido,  o  objetivo  de  apresentar  uma  mensagem  persuasiva  é garantir  que  seja  fácil  para  o  cérebro  das  pessoas  manipular  as  informações  que  recebem. 




Portanto,  a  sua  capacidade  de  persuadir  depende  totalmente  da  ativação  da  memória  de trabalho  do  seu  público. 




Estudos  provam  que  os  lobos  frontais  estão  amplamente  envolvidos  na  ativação  do  processo pelo  qual  retemos  e  manipulamos  as  informações  de  curto  prazo  que  recebemos. 




E  a  pesquisa  da  SalesBrain  mostra  que  apenas  as  mensagens  que  envolvem  primeiro  o cérebro  primário  são  processadas  com  sucesso  pela  nossa  memória  de  trabalho. 




 

Aplicando  mensagens  memoráveis  a  mensagens  persuasivas




Para  tornar  sua  mensagem  memorável,  crie  uma  narrativa  que  terá  interrupções  de  atenção limitadas  e  curtas. 




Narrativas  que  atuam  no  cérebro  chamam  a  atenção  no  início  e  no  final  de  cada segmento. 




 

A  Neurociência  do  Memorável




Para  ser  memorável,  testamos  a  seguinte  questão  de  pesquisa:   

Podem  as  evidências

 

concretas  criar  um  impacto  mais  persuasivo  no  cérebro  primitivo  e  reduzir  o  esforço

 

cognitivo  no  cérebro  racional? 




Usamos  os  estímulos  publicitários  mostrados  na  Figura  4.7  para  testar  a  hipótese  de  que  o  início e  o  fim  de  um  evento  são  mais  importantes  do  que  o  meio.  Apresentamos  uma  lista  de  10  palavras aos  nossos  participantes  e  medimos  sua  recordação  após  20  segundos. 




Usamos  palavras  que  são  conhecidas  por  serem  influentes.  Os  dados  confirmam  a  curva  de recuperação  em  forma  de  U. 







Machine Translated by Google




Figura  4.7  Recuperação  inicial  e  final. 




Neuroinsights  memoráveis:  

Reconheça  que  a  memorização  é  um  processo  complicado para  o  cérebro.  Certifique-se  de  que  o  que  você  diz  seja  fácil  de  reter  e  coloque  uma  ênfase especial  no  início  e  no  final  da  sua  mensagem. 




 

O  que  lembrar  sobre  memorável




Estamos  programados  para  lembrar  informações  básicas  para  orientar  nossas  ações  de curto  prazo. 




A  recordação  de  mensagens  é  afetada  pela  memória  sensorial,  que  influencia  ainda mais  a  memória  de  curto  prazo  e  de  trabalho.  Ambos  são  sistemas  críticos  que  tornam a  codificação  frágil. 




O  cérebro  primordial  precisa  de  uma  estrutura  narrativa  sólida  com  um  começo  e  um final  fortes  para  criar  atenção  e  retenção. 




As  mensagens  ficam  melhor  impressas  no  cérebro  se  focarem  primeiro  na  dor. 







Machine Translated by Google




VISUAL




 

“O  diálogo  deveria  ser  simplesmente  um  som  entre  outros  sons,  apenas  algo  que  sai  da

 

boca  de  pessoas  cujos  olhos  contam  a  história  em  termos  visuais.” 




 

–  Alfred  Hitchcock,  cineasta




Quando  conduzimos  um  experimento  de  neuromarketing,  os  dados  que  coletamos  do sistema  visual  nos  fornecem  informações  cruciais  sobre  a  eficácia  das  mensagens persuasivas.  Por  que?  Porque  o  sentido  visual  é  o  canal  dominante  através  do  qual percebemos  o  mundo  que  nos  rodeia. 




 

O  sentido  visual  é  dominante




Quase  30%  dos  neurônios  do  cérebro  são  neurônios  visuais.  Os  pesquisadores confirmaram  durante  décadas  que  o  sentido  visual  domina  outros  sistemas  de  processamento sensorial.  Este  fenômeno  é  comumente  referido  como  efeito  Colavita  [98],  em  homenagem a  um  pesquisador  que  foi  capaz  de  provar  a  superioridade  e  velocidade  do  processamento visual  sobre  o  processamento  auditivo  quando  os  sujeitos  foram  solicitados  a considerar  estímulos  bimodais.  Em  um  estudo  recente,  os  pesquisadores examinaram  os  correlatos  neurofisiológicos  da  dominância  visual  usando  EEG  e confirmaram  o  efeito  Colavita  na  competição  multissensorial  [99].  Eles descobriram  que,  independentemente  da  intensidade  de  um  estímulo,  do  seu  tipo,  da  sua posição  (antes  ou  depois  do  áudio,  por  exemplo),  das  exigências  de  atenção  e  da excitação,  os  sujeitos  dedicavam  mais  energia  ao  sentido  visual  do  que  qualquer outro  sentido.  O  que  é  interessante  nesta  investigação  é  que  os  estímulos  auditivos  tendem a  acelerar  as  respostas  visuais,  sugerindo  que  o  cérebro  procura  outras  entradas sensoriais  para  melhorar  o  processamento  visual.  Além  disso,  embora  o  sentido  visual  seja o  mais  rápido  de  ser  ativado,  ele  tem  um  ciclo  de  processamento  mais  longo  do  que  a  informação  auditiva. 




O  sistema  visual  é  ativado  quando  vemos  e  imaginamos  enquanto  estamos  conscientes  ou inconscientes  (inclui  atividade  onírica).  A  maioria  das  mensagens  persuasivas  depende  da entrega  direta  de  informações  visuais,  que  normalmente  são  processadas  pelos  nossos  olhos







Machine Translated by Google




primeiro.  Os  olhos  são  sensores  que  convertem  partículas  de  fótons  (luz)  em  informações que  o  cérebro  pode  compreender  –  isto  é,  sinais  eletroquímicos.  Esses  sinais  viajam ao  longo  do  nervo  óptico,  através  do  quiasma  óptico,  e  entram  no  cérebro  primeiro  no tronco  cerebral.  A  partir  daí,  os  dados  visuais  viajam  para  chegar  aos  neurônios localizados  na  parte  posterior  do  cérebro,  no  lobo  occipital,  também  chamado  de 

córtex  visual. 

 Existem  mais  de  30  colunas  de  neurônios  responsáveis  pelo processamento  de  cor,  movimento,  textura,  padrões  e  assim  por  diante.  Eles  são organizados  em  áreas  visuais  que  atendem  primeiro  às  informações  básicas  e depois  às  interpretações  mais  complicadas.  No  entanto,  o  que  é  realmente  importante, e  raramente  discutido  em  livros  didáticos  ou  trabalhos  de  pesquisa,  é  que  antes  de  toda essa  informação  visual  ir  para  a  parte  posterior  do  cérebro,  parte  dela  é  processada pelo  cérebro  primitivo  à  frente  do  córtex  visual  [100].  Na  verdade,  o  primeiro  ponto  de conexão  do  trato  óptico  está  no  tronco  cerebral.  O  tronco  cerebral  abriga  estações visuais  críticas  –  a  saber,  o  núcleo  geniculado  lateral  e  o  colículo  superior.  O  




núcleo  geniculado  lateral  (considerado  parte  do  tálamo)  desempenha  um  papel  crítico na  avaliação  da  importância  e  urgência  de  um  estímulo  visual,  enquanto  o  colículo superior  nos  dá  a  capacidade  de  ver  sem  saber  conscientemente  que  vemos.  Enquanto isso,  logo  acima  do  colículo  superior  está  uma  pequena  estrutura  cerebral considerada  parte  do  sistema  límbico,  chamada  amígdala.  A  amígdala  tem  o  poder de  controlar  todo  o  nosso  corpo  e  nos  afastar  do  perigo  em  cerca  de  13  




milissegundos  [101].  Joseph  Ledoux,  um  proeminente  neurocientista  e  pesquisador de  emoções  e  respostas  a  ameaças  na  NYU,  mostrou  que  leva  cerca  de  500  




milissegundos  para  o  neocórtex  reconhecer  a  legitimidade  de  uma  ameaça.  Portanto, o  cérebro  primitivo  é  quase  40  vezes  mais  rápido  que  o  neocórtex  para  responder  a  um  estímulo  visual  [102]. 




Após  a  informação  ter  sido  processada  pelo  núcleo  geniculado  lateral  e  pelo  colículo superior,  os  dados  visuais  normalmente  seguem  uma  corrente  ventral  e  uma corrente  dorsal,  cada  uma  servindo  diferentes  funções  de  processamento.  O  fluxo ventral  é  chamado  de  caminho   

do  quê  

 porque  processa  a  urgência  de  reconhecer objetos  ou  situações  que  encontramos.  Após  a  estimulação  da  corrente  ventral, podemos  receber  informações  suficientes  para  agir.  Isto  é  o  que  Ledoux  chama  de  




“caminho  inferior”.  O  processamento  low-road  demonstra  a  importância  de  confiar  em dados  visuais  para  sobreviver.  Quando  vemos  algo  que  se  parece  com  uma  cobra, não  pensamos  nisso;  nos  afastamos  disso  cortando  qualquer  envolvimento  com  o cérebro  racional.  Entretanto,  uma  corrente  dorsal,  que  envolve  principalmente  o  lobo parietal  para  preparar  e  orientar  o  nosso  comportamento,  também  interpreta  dados visuais.  Portanto,  se  vemos  algo  que  se  parece  com  uma  cobra,  usamos  o  fluxo  dorsal para  decidir  se  devemos  mudar  o  nosso  percurso  de  caminhada.  A  corrente  dorsal  é chamada  de  rede   

como  

 porque,  sem  um  lobo  parietal  saudável,  não  conseguimos  descobrir  o  que  fazer  com  ela. 







Machine Translated by Google




um  objeto  ou  como  responder  a  uma  situação.  Na  verdade,  a  corrente  dorsal  também é  responsável  por  reavaliar  a  auto-relevância  de  uma  situação,  confirmando  a importância  crítica  de  tornar  pessoal  um  estímulo  visual.  No  entanto,  sejamos  claros: o  domínio  visual  não  é  apenas  uma  função  do  quanto  tememos  a  morte.  É  verdadeiramente o  nosso  sistema  de  tomada  de  decisão  padrão. 




 

Até  a  votação  é  uma  decisão  visual




Algumas  pesquisas  surpreendentes  demonstraram  que  tendemos  a  votar  politicamente nas  pessoas  que  têm  maior  impacto  visual  sobre  nós.  Num  estudo  conduzido  pela Universidade  de  Princeton  em  2006  [103],  pediu-se  aos  participantes  que  “usassem  a  sua coragem”  para  confirmar  qual  dos  dois  candidatos  a  governador  ou  senador  escolheriam. 




Sem  conhecimento  prévio  de  quem  eram  esses  candidatos,  eles  só  podiam  confiar  na aparência  facial  do  candidato.  Mesmo  assim,  os  pesquisadores  conseguiram  prever  suas escolhas  em  mais  de  70%  das  vezes.  A  conclusão  do  estudo  é  óbvia:  somos  guiados pelo  domínio  visual  do  nosso  cérebro  primitivo  e,  posteriormente,  racionalizamos  as escolhas  feitas  abaixo  do  nosso  nível  de  consciência.  Embora  nenhum  dos estereótipos  atribuídos  à  forma  como  a  beleza  ou  a  atratividade  são  retratadas  na mídia  hoje,  há  evidências  claras  e  indiscutíveis  que  apontam  para  a  importância  de  como percebemos  o  caráter  de  uma  pessoa  com  base  em  sua  aparência.  Por  exemplo, somos  melhores  em  julgar  traços  de  personalidade  de  pessoas  que  consideramos atraentes  depois  de  conhecê-las  brevemente  do  que  fazer  o  mesmo  com  pessoas  que são  consideradas  menos  atraentes  [104]. 




 

Os  quatro  tipos  de  estimulação  visual




Existem  quatro  tipos  de  estimulação  visual  que  são  importantes  a  serem  considerados quando  você  tem  a  missão  de  persuadir  um  público. 




Objeto  em  movimento  3D. 

O  estímulo  visual  mais  potente  para  o  cérebro  primitivo  é  um objeto  tridimensional  movendo-se  no  espaço.  O  início  do  movimento  capta  a  maior atenção  de  todos  [105].  Pense  no  impacto  de  um  leão  começando  a  correr  em  sua direção!  Considere  que,  quando  você  se  apresenta  para  as  pessoas,  você  é  um  ser  vivo se  movendo  no  espaço,  e  é  por  isso  que  você  pode  atrair  mais  atenção  do  que  um vídeo  ou  um  e-mail  jamais  conseguiria.  Além  disso,  os  rostos  e  suas  expressões captam  mais  atenção  do  que  qualquer  outro  objeto  [106].  É  por  isso  que  usar  a  linguagem corporal  é  um  estímulo  visual  crítico.  A  detecção  de  familiaridade  facial  no  cérebro  leva apenas  200  milissegundos,  de  acordo  com  um  estudo  recente  usando  EEG  [107].  Os pesquisadores  também  mostraram  que  grande  parte  do  processamento  visual  dos  objetos é  “pré-atentivo”.  Isso  significa  que  isso  acontece  principalmente  abaixo  do  nosso  nível  de  consciência  [108]. 







Machine Translated by Google




Objeto  estático  3D. 

O  segundo  melhor  estímulo  visual  é  um  objeto  tridimensional  estático. 




Pode  ser  um  objeto  que  você  coloca  em  uma  mesa  à  sua  frente  durante  uma apresentação,  como  um  adereço,  uma  maquete  ou  um  modelo  3D.  Alternativamente,  o objeto  pode  ser  você  enfrentando  uma  audiência  enquanto  permanece  imóvel.  Em  todos estes  casos,  mesmo  que  o  objeto  seja  estático,  pode  ser  de  grande  interesse  para  o  cérebro primal,  se  o  objeto  for  relevante  para  o  seu  público  e  para  a  história  do  valor  do  seu  produto, empresa,  marca  ou  mensagem. 




Imagem  em  movimento  2D. 

O  terceiro  estímulo  visual  mais  eficaz  é  uma  imagem bidimensional  movendo-se  quadro  a  quadro.  Claro,  estamos  falando  de  um  vídeo.  Nós gostamos  deles  simplesmente  porque  as  mudanças  no  quadro  visual  são  divertidas  para  o nosso  cérebro  primitivo.  Isto  é  verdade  desde  que  as  mudanças  não  aconteçam  muito  rapidamente. 




Na  era  da  edição  digital,  os  produtores  de  vídeo  podem  exibir  muitos  quadros  em  um  período muito  curto.  No  entanto,  estudos  que  conduzimos  sobre  o  efeito  dos  vídeos  no  cérebro mostram  que  o  nosso  cérebro  primitivo  para  de  processar  o  significado  de  uma narrativa  quando  a  velocidade  da  mudança  é  superior  a  três  alterações  de  fotogramas  por segundo  ou  inferior  a  35  milissegundos  por  fotograma.  Acima  dessa  velocidade,  a  informação ainda  pode  ser  processada  abaixo  do  limiar  da  consciência,  caso  em  que  o  efeito  é denominado   

subliminar. 

 Embora  o  tema  do  efeito  dos  estímulos  subliminares  tenha  recebido muita  atenção  ao  longo  de  várias  décadas,  os  efeitos  são  mínimos  [109]. 




No  entanto,  sabemos  agora  que  o  texto  e  os  estímulos  visuais  produzem  efeitos  subliminares distintos  –  nomeadamente  porque  a  leitura  de  texto  requer  operações  computacionais complicadas  que  envolvem  não  apenas  os  olhos,  mas  também  o  córtex  auditivo.  Embora  a percepção  subliminar  seja  possível  a  partir  de  qualquer  tipo  de  estímulo,  os  estímulos visuais  recebem  mais  atenção  subconsciente  do  que  as  palavras.  Isto,  claro,  se  deve  ao domínio  do  cérebro  primordial.  Muitos  estudiosos  também  explicam  esse fenômeno  considerando  que  a  linguagem  evoluiu  durante  um  período  muito  curto  em comparação  com  a  nossa  capacidade  biológica  de  decodificar  um  estímulo  visual,  que antecede  o  desenvolvimento  do  córtex  em  milhões  de  anos  [110].  Além  disso, como  mencionamos  anteriormente,  nossa  capacidade  de  adquirir  informações  visuais  sem esforço  consciente  é  possibilitada  por  antigas  áreas  subcorticais  (como  o  núcleo  geniculado lateral,  o  colículo  superior  e  a  amígdala),  que  processam  sinais  visuais  antes  de  atingirem áreas  corticais  superiores  e  mais  evoluídas.  áreas  [111].  Finalmente,  os  vídeos emocionais  negativos  produzem  mais  respostas  cerebrais  do  que  aqueles  que  apresentam emoções  positivas,  tanto  em  termos  de  intensidade  como  de  velocidade.  Para  ser  persuasivo, recomendamos  que  um  vídeo  use  uma  narrativa  persuasiva  com  um  drama  centrado  na  dor. 




Além  disso,  você  aprendeu  anteriormente  que  precisamos  de  cerca  de  200  milissegundos para  reconhecer  um  rosto  familiar.  Portanto,  para  reconhecer  ou  conectar-se  com  os personagens  da  história,  lembre-se  de  que  seu  público  precisa  de  pelo  menos  200  milissegundos  de  filmagem  para  fazer  isso  [112]. 







Machine Translated by Google




Imagem  estática  2D. 

O  quarto  estímulo  visual  mais  eficaz  é  uma  imagem  –  um  conjunto bidimensional  de  pixels.  Observe  que  não  mencionei  texto  ou  gráficos.  Fotos  (forma  objetiva)  são melhores  para  chamar  a  atenção  do  que  ilustrações  (forma  subjetiva)  porque  requerem  menos tempo  e  energia  para  serem  reconhecidas  pelo  cérebro  primitivo.  As  ilustrações  não  são  tão  eficazes porque  são  menos  concretas  e  potencialmente  menos  familiares  do  que  cenas  reais capturadas  por  uma  câmera.  Usar  fotografia  personalizada  de  situações  incomuns  é  eficaz  se  os objetos,  o  contexto  e  a  natureza  de  cada  foto  forem  familiares  ao  seu  público. 




 

O  poder  das  cores




Os  primatas  começaram  a  ver  em  cores  –  tricromatismo  –  há  cerca  de  35  milhões  de  anos  como resultado  de  uma  mutação  do  sétimo  cromossomo  X  [113].  Como  resultado,  eles  desenvolveram uma  vantagem  evolutiva  para  colher  frutas,  detectar  predadores  e  melhorar  a  leitura  de  expressões faciais.  As  cores  têm  um  efeito  específico  com  base  no  comprimento  de  onda: Por  exemplo,  cores  visíveis  de  comprimento  de  onda  mais  longo  (vermelhos)  têm  um  efeito estimulante  inato  porque  estão  associadas  a  estímulos  perigosos  como  fogo,  sangue,  lava  e pôr  do  sol  [114]. 




Embora  a  fisiologia  da  visão  não  possa  explicar  todas  as  respostas  às  cores,  ainda  existem  muitas semelhanças  entre  diversas  culturas  sobre  como  as  cores  são  percebidas. 




Por  exemplo,  num  estudo  realizado  com  243  pessoas  de  oito  países  diferentes,  os  investigadores confirmaram  que  o  azul,  o  verde  e  o  branco  estão  sempre  associados  à  calma,  serenidade  e bondade  [115].  Outro  estudo  realizado  nos  Estados  Unidos  mostrou  que  diferentes  cores  e diferentes  formas  –  círculos,  quadrados,  ângulos  e  ondas  –  de  linhas  comunicavam  os seguintes  valores  afetivos  [116]:




O  vermelho  é  feliz  e  emocionante. 




Azul  é  sereno,  triste  e  digno. 




As  curvas  são  serenas,  graciosas  e  ternas. 




Os  ângulos  são  robustos  e  vigorosos. 




Uma  vez  que  os  consumidores  tenham  começado  a  fazer  uma  forte  associação  entre  um  produto e  uma  cor,  a  avaliação  de  um  novo  produto  que  contraste  com  a  cor  original  pode  falhar  [117]. 




Por  exemplo:







Machine Translated by Google




A  Pepsi  lançou  a  Crystal  Pepsi,  uma  bebida  transparente  cuja  cor  estava  muito  longe  do  marrom normal  e  foi  rapidamente  abandonada. 




A  Palmolive  experimentou  uma  nova  cor  para  seu  sabonete  líquido.  Os  consumidores consideraram-no  menos  “desengordurante”  que  o  amarelo  e  menos  “fresco”  que  o  verde. 




Os  pesquisadores  também  demonstraram  que  as  cores  desempenham  um  papel  na  memorização:  o vermelho  aumenta  fortemente  a  memória  para  palavras  negativas  e  o  verde  aumenta  fortemente  a  memória para  palavras  positivas  [118].  Além  de  uma  simples  associação  de  cores  para  um  produto  físico,  os pesquisadores  também  estabeleceram  que  certas  cores  impactam  o  desempenho  cognitivo  –  por exemplo,  o  verde  estimula  a  criatividade,  enquanto  o  vermelho  inibe  o  intelecto  [119,  120]. 




Concluindo,  a  escolha  da  cor  da  embalagem,  da  cor  do  produto  em  si,  da  cor  do  fundo  onde  o  produto  é apresentado  ou  da  cor  das  fontes  do  texto  afetarão  o  cérebro  do  seu  público.  Como  um  persuasor  eficaz, certifique-se  de  usar  as  cores  de  maneira  eficaz. 




 

Aplicando  recursos  visuais  a  mensagens  persuasivas  

 Maximizar  o apelo  visual  da  sua  mensagem  é  uma  prioridade.  Há  muitas  maneiras  de  aplicar  esse  estímulo  central ao  criar  um  anúncio,  um  vídeo  corporativo,  um  comercial,  uma  página  da  web  e,  claro,  uma apresentação  presencial. 




Primeiro,  lembre-se  sempre  de  que  seu  público  não  processará  todos  os  estímulos  visuais.  Apenas uma  fração  do  que  você  mostra  será  vista.  Menos  é  mais. 




Estudos  de  rastreamento  ocular  confirmam  que  apenas  uma  fração  de  uma  página  web  ou  de  um  rótulo de  embalagem  será  processada  pela  maioria  das  pessoas,  independentemente  da  idade,  sexo  ou  educação. 




Existem  100  milhões  de  receptores  no  olho,  mas  apenas  alguns  milhões  de  fibras  no  nervo  óptico. 




Cinquenta  por  cento  do  nosso  cérebro  visual  é  direcionado  para  processar  menos  de  5%  do  mundo  visual. 




É  como  se  os  movimentos  dos  nossos  olhos  curiosamente  nos  ajudassem  a  ver  mais  áreas  pequenas  e não  mais  áreas  grandes. 




Em  segundo  lugar,  concentre-se  em  melhorar  a  relevância  de  suas  imagens.  Saliência  visual  é  a  qualidade inerente  que  seus  estímulos  visuais  devem  ter  para  capturar  e  cativar  seu  público.  Normalmente processamos  detalhes  no  centro  do  campo  visual,  mas  o  contraste  entre  um  objeto  e  seu  entorno  o torna  mais  saliente.  Por  exemplo,  quando  projetamos  a  página  inicial  do  site  SalesBrain  (veja  a Figura  4.8),  garantimos  que  os  principais  elementos  da  mensagem  seriam  salientes.  As  imagens  do cérebro  são  complexas,  mas  o  fundo  escuro  ajuda  os  espectadores  a  concentrarem  sua  atenção  nos elementos  críticos  (respingos  de  água  e  funil). 







Machine Translated by Google




Os  ícones  são  simples,  com  linhas  brancas  claras  em  torno  de  três ilustrações  que  apresentam  nossas  afirmações.  O  mapa  de  opacidade  visual  (Figura 4.9),  que  mostra  apenas  as  áreas  que  se  prevê  receberem  atenção  visual,  confirma que  o  design  geral  está  bem  equilibrado  porque  os  elementos  mais  importantes  da mensagem  têm  boa  saliência. 




Figura  4.8  Página  inicial  do  SalesBrain. 







Machine Translated by Google




Figura  4.9  Mapa  de  opacidade  do  site  SalesBrain. 




Em  uma  página  da  web,  a  identificação  de  um  objeto  pop-out  pode  levar  menos  de  100  




milissegundos.  No  entanto,  esse  tempo  aumentará  se  você  projetar  objetos  que  tenham  mais  de  três  níveis de  diferenças  entre  si  –  ou  seja,  seus  tamanhos,  cores  e  velocidade  de  movimento. 




Terceiro,  o  processamento  visual  é  feito  em  etapas.  Você  deve  apelar  para  os  estágios  iniciais  de processamento,  onde  os  neurônios  estão  ocupados  classificando  os  elementos  mais  fáceis  de  reconhecer  primeiro. 




Evite  usar  muitas  cores,  por  exemplo,  pois  isso  dificulta  a  separação  dos  elementos  salientes.  Como demonstra  o  exemplo  do  SalesBrain,  o  uso  de  linhas  ao  redor  dos  objetos  ajuda  o  cérebro  a  realizar  uma detecção  de  padrões  com  menos  energia  cognitiva.  Quanto  mais  visuais  forem  suas  mensagens,  mais persuasivas  elas  serão. 




Às  vezes,  suas  mensagens  podem  até  salvar  vidas.  Como  no  campo  da  saúde  pública.  Tem  havido  algumas pesquisas  interessantes  mostrando  a  superioridade  do  visual







Machine Translated by Google




avisos  sobre  texto  (Figura  4.10).  Eles  são  chamados   

de  avisos  ilustrados. 

 Mais  de  40  países ao  redor  do  mundo  estão  usando  esses  recursos  visuais,  e  eles  produzem  melhores resultados  do  que  avisos  de  texto,  especialmente  em  cérebros  jovens  e  cérebros  de fumantes  leves  [121].  Quanto  mais  jovens  os  cérebros,  mais  importante  é  o  emprego  de conteúdo  visual  e  emocional  para  influenciar  o  comportamento.  Isso  é  importante  porque  vidas estão  em  jogo  e  você  deseja  ter  certeza  de  que  sua  mensagem  comunica  urgência. 




Figura  4.10  Cartaz  do  Dia  Mundial  Sem  Tabaco,  31  de  maio  de  2009,  Iniciativa  Livre  do

 

Tabaco,  Organização  Mundial  da  Saúde. 




Para  concluir,  a  maioria  das  pessoas  não  entende  o  que  realmente  significa  tornar  um estímulo  visual,  especialmente  quando  se  considera  como  os  dados  visuais  são  processados no  cérebro  primitivo.  Por  exemplo,  se  você  usar  marcadores  com  texto  nos  slides  da apresentação,  nenhum  desses  dados  será  visual!  O  cérebro  primitivo  vê  as  letras  como se  fossem  hieróglifos,  o  que  significa  que  não  desencadearão  nenhum  significado  ou  urgência! 







Machine Translated by Google




 

A  Neurociência  do  Visual




Para  o  visual,  testamos  a  seguinte  questão  de  pesquisa:   

É  possível  tornar  uma  mensagem  mais

 

fácil  de  processar  e  mais  memorável,  tornando-a  mais  visual? 




Usamos  os  seguintes  estímulos  publicitários  para  testar  nossa  hipótese: Anúncio  impresso  de  seguro:




Um  anúncio  explicando  o  valor  do  seguro  de  vida  em  texto. 




Um  anúncio  mostrando  alguém  prestes  a  ser  comido  por  um  tubarão. 




Imagens  e  palavras  de  animais  brilharam  por  10  segundos. 




Os  resultados  apoiaram  nossa  hipótese:




O  anúncio  de  seguros  usando  um  recurso  visual  em  vez  de  texto  atraiu  mais  atenção (27%),  mais  excitação  (+697%)  e  muito  mais  valência  emocional  (100x),  ao  mesmo  tempo que  reduziu  a  distração  cognitiva  em  25%. 




A  retenção  de  imagens  de  animais  foi  superior  a  90%  da  lista  e  40%  maior  que  a  retenção de  palavras  de  animais  (Figura  4.11). 




Figura  4.11  Retenção  visual. 




Neuroinsights  Visuais:  

Ao  tornar  suas  mensagens  mais  visuais,  você  criará  mais  impacto  no cérebro  primário  e  tornará  sua  mensagem  mais  memorável. 




 

O  que  lembrar  sobre  o  visual







Machine Translated by Google




O  sentido  visual  domina  todos  os  outros  sentidos. 




São  necessários  apenas  13  milissegundos  para  processar  uma  imagem,  mas  cerca  de  10  




vezes  mais  para  processar  uma  palavra  e  quase  500  milissegundos  para  processar  uma decisão  que  envolve  o  cérebro  racional. 




Tornar  uma  mensagem  visual  proporciona  o  estímulo  persuasivo  mais  rápido  e  importante  de todos. 




Objetos  em  movimento  atraem  mais  atenção. 




A  saliência  dos  objetos  é  fundamental. 







Machine Translated by Google




EMOCIONAL




 

“Não  somos  máquinas  pensantes  que  sentem,  somos  máquinas  sensíveis  que  pensam

 

de  vez  em  quando.” 




 

–  Antonio  Damásio,  neurocientista




As  emoções  desempenham  um  papel  fundamental  para  tornar  a  sua  mensagem persuasiva  porque  as  emoções  são  o  combustível  básico  que  desencadeia  as  decisões. 




O  papel  das  emoções  na  tomada  de  decisões  é  bem  pesquisado,  mas  o  tema  tem sido  frequentemente  altamente  controverso.  O  que  são  emoções?  Eles  nos  impedem de  tomar  boas  decisões?  Podemos  controlá-los  para  que  não  afetem  nossas  escolhas? 




Estas  são  apenas  algumas  das  questões  que  têm  sido  debatidas  há  centenas  de  anos. 




Permitam-me  apresentar  o  cientista,  filósofo  e  matemático  francês  do  século  XVII,  em grande  parte  responsável  por  esta  discórdia  entre  os  estudiosos  e  investigadores  de  hoje, René  Descartes.  Descartes,  um  dos  maiores  cientistas,  deu-nos  a  matemática  moderna com  a  representação  cartesiana  dos  dados  (cartesiano  vem  do  nome  Descartes).  Por exemplo,  ao  plotar   

x  

 e   

y  

 em  dois  eixos,  você  usa  o  modelo  de  Descartes.  Descartes acreditava  que  a  razão  conduz  a  melhor  das  nossas  decisões  e  é  somente  através  da  lógica e  da  dedução  que  os  humanos  podem  seguir  o  caminho  para  uma  verdade  maior.  Ele promoveu  um  modelo  filosófico  chamado  “dualismo”,  no  qual  argumentava  que  a  mente e  o  corpo  eram  duas  entidades  separadas. 




Para  Descartes,  a  mente  pensa  como  um  deus  e  está  imbuída  da  capacidade  de  usar  a lógica  e  a  razão,  enquanto  o  corpo  não  consegue  pensar  e  responde  como  uma  máquina  às instruções  básicas.  Num  famoso  livro  intitulado   

Le  Discours  De  La  Méthode  

[122],  ele sugeriu  um  processo  passo  a  passo  para  tomar  as  melhores  decisões  racionais  e desenvolveu  a  noção  de  que  apenas  os  humanos  têm  almas  racionais:  “Penso,  logo existo”.  Assim,  Descartes  inspirou  uma  visão  de  longa  data  de  que  os  humanos  são sempre  movidos  pela  racionalidade.  Conseqüentemente,  os  estudiosos  apoiaram  durante décadas  a  noção  de  que  as  emoções  têm  pouca  influência  na  forma  como  decidimos.  Na verdade,  muitos  argumentam  que  usamos  sistematicamente  o  raciocínio  para  calcular  a   

utilidade  de  uma  decisão. 




Introduzido  anteriormente,  a  busca  por  mais  utilidade  pressupõe  que  procuramos  maximizar  o valor  das  nossas  escolhas  aumentando  o  número  de  opções.  Fazendo  isso







Machine Translated by Google




aumenta  nossa  probabilidade  de  encontrar  o  que  queremos.  Os  defensores  da  teoria  da utilidade  acreditam  ainda  que  as  más  escolhas  são  causadas  por  escolhas  limitadas,  e  não por  falhas  inerentes  ao  nosso  processo  de  tomada  de  decisão  [123]. 




No  entanto,  economistas  comportamentais,  neuromarketers  e  neurocientistas  de  decisão revolucionaram  a  nossa  compreensão  de  como  as  escolhas  são  feitas  no  cérebro  humano.  As suas  descobertas  refutam  a  lógica  da  teoria  da  utilidade  porque  os  neurotransmissores afectam  o  nosso  comportamento  de  formas  que  revolucionam  a  nossa  compreensão das  decisões.  Um  desses  transmissores  é  a  dopamina,  que  desempenha  um  papel  crítico nos  estados  emocionais  relacionados  com  previsões  e  recompensas.  Por  exemplo,  num  estudo, os  participantes  que  receberam  dopamina  sintetizada  foram  melhores  a  optimizar  as  suas escolhas  do  que  outros.  Outros  estudos  demonstraram  que  é  difícil  fazer  escolhas  sob incerteza  em  pacientes  com  lesões  pré-frontais  e  na  amígdala,  confirmando  que  as emoções  desempenham  um  papel  crucial  na  tomada  de  decisões  complexas  [124].  O  




neurocientista  e  proeminente  especialista  na  neurobiologia  das  emoções,  Antonio Damasio,  é  um  fervoroso  oponente  do  dualismo  de  Descartes,  bem  como  de  qualquer teoria  do  modelo  de  tomada  de  decisão  baseada  no  domínio  da  racionalidade.  No  livro   

O  Erro

 

de  Descartes  

[125],  Damásio  mostrou  a  falácia  do  argumento  de  Descartes  ao  revelar  os processos  neurobiológicos  subjacentes  aos  nossos  processos  de  tomada  de  decisão.  Para Damásio,  as  emoções  são  o  combustível  básico  que  nosso  cérebro  precisa  para  tomar decisões. 




Segundo  Damásio,  não  existe  uma  decisão  racional,  porque  os  sistemas  evolutivos  mais antigos  influenciam  e  muitas  vezes  dominam  as  nossas  escolhas,  recrutando  a orientação  do  nosso  sistema  emocional.  Ele  afirma  que  “a  natureza  parece  ter  construído o  aparato  da  racionalidade  não  apenas  em  cima  do  aparato  de  regulação  biológica,  mas  também a  partir  dele  e  com  ele”.  Para  Damasio,  as  emoções  desempenham  o  papel  de  uma  ponte biológica  entre  as  camadas  subcorticais  e  as  funções  cognitivas  de  nível  superior,  como  o pensamento  ou  o  estabelecimento  de  metas.  Na  verdade,  há  mais  neurônios  que  se estendem  do  sistema  límbico  (subcortical)  até  o  neocórtex  do  que  o  contrário.  Claramente,  as emoções  influenciam  os  nossos  desejos  abaixo  do  nosso  nível  de  consciência.  Isso  explica  por que  não  podemos  relatar  facilmente  nossos  estados  emocionais.  Tudo  o  que  podemos  relatar  é a  nossa  interpretação  de  como  as  mudanças  rápidas  nos  principais neurotransmissores  nos  fazem  sentir. 




Para  resumir,  primeiro  tomamos  decisões  emocionais  e  depois  as  racionalizamos. 




Richard  Thaler,  ganhador  do  Prêmio  Nobel  de  Economia  de  2017,  um  proeminente  economista comportamental,  da  economia  comportamental,  também  afirma  que  os  humanos evitam  sistematicamente  a  racionalidade  e  recrutam  emoções  para  tomar  decisões.  Ele cunhou  esse  fenômeno   

de  mau  comportamento  

[126].  Nossa  pesquisa  também  apoia  a







Machine Translated by Google




noção  de  que  decidimos  emocionalmente  e  que  o  cérebro  primordial  controla  em  grande  parte esse  processo.  Tal  como  Damásio,  argumentamos  que  não  podemos  tomar  decisões  sem a  orientação  de  pistas  fisiológicas  fornecidas  por  regiões  mais  antigas  do  cérebro.  Na  verdade, estudos  em  pacientes  com  lesões  no  córtex  frontal  orbitofrontal  (OFC)  mostram  que  eles  não são  capazes  de  tomar  boas  decisões  porque  não  conseguem  interpretar  as  alterações bioquímicas  que  experimentam  após  serem  emocionalmente  excitados  [127].  Como  resultado, eles  têm  um  desempenho  ruim  sem  a  orientação  das  pistas  emocionais  [18]. 




Enquanto  isso,  o  neurocientista  e  autor  prolífico  David  Eagleman  também  argumenta  que  “as emoções  também  são  o  segredo  por  trás  de  como  navegamos  no  que  fazer  a  seguir  a  cada momento”  [128].  Eagleman  apoia  a  sua  afirmação  descrevendo  o  caso  de  pacientes  como  




“Tammy”,  que  danificaram  o  seu  córtex  frontal  orbitofrontal  e,  como  resultado,  não  podem receber  feedback  emocional  do  seu  corpo.  Ela  também  não  conseguiu  tomar  nenhuma  decisão. 




Para  concluir,  insiste  Eagleman,  “os  sinais  fisiológicos  são  cruciais  para  orientar  as  decisões que  temos  de  tomar”. 




 

Quais  emoções  influenciam  a  maioria  de  nossas  decisões? 




Embora  as  evidências  provenientes  de  estudos  realizados  com  indivíduos  saudáveis  ou não  saudáveis  apoiem  em  grande  parte  o  papel  crítico  das  emoções  na  tomada  de decisões,  precisamos  de  reconhecer  que  experimentamos  milhares  de  emoções  num  único  dia. 




A  maioria  dos  modelos  teóricos  sobre  emoções  são  complicados  e,  até  à  data,  existem muitos  modelos  diferentes  de  emoções  que  tentam  medir,  avaliar  e  racionalizar  as emoções.  Um  dos  nossos  modelos  favoritos  de  emoções  foi  proposto  por  Robert  Plutchik  




[129],  um  psicólogo  que  desenvolveu  uma  teoria  psicoevolutiva  das  emoções  básicas.  Os principais  princípios  do  modelo  de  Plutchik  são  os  seguintes: 1.  As  emoções  afetam  os  animais  tanto  quanto  afetam  os  humanos. 




2.  As  emoções  nos  ajudam  a  sobreviver. 




3.  As  emoções  têm  padrões  comuns  e  podem  ser  categorizadas. 




4.  Existe  um  pequeno  número  de  emoções  básicas  ou  primordiais. 




5.  Muitas  emoções  tendem  a  ser  estados  derivados  dos  estados  primordiais. 




6.  Cada  emoção  tem  seu  próprio  continuum  de  intensidade. 




Plutchik  criou  uma  visão  organizada  das  emoções  ilustrada  na  Figura  4.12  como  a  roda  das emoções  básicas.  Embora  o  modelo  tenha  sido  introduzido  há  quase  40  anos,  é considerado  uma  das  formas  mais  elegantes  de  organizar  emoções







Machine Translated by Google




de  oito  estados  críticos  principais:  raiva,  nojo,  tristeza,  surpresa,  medo,  confiança,  alegria  e antecipação. 




Figura  4.12  Roda  de  emoções  de  Plutchik  –  publicada  pela  primeira  vez  na   

American  




 

Scientist. 




A  roda  das  emoções  ajuda  você  a  perceber  que  criar  um  coquetel  emocional  forte  é uma  função  de  ativar  um  conjunto  limitado  de  emoções  primárias  que  têm  efeitos  opostos  e negativos  (valência)  em  nossas  respostas.  Na  altura  em  que  Plutchnik  desenvolveu  o  seu modelo,  a  investigação  em  neuromarketing  não  existia,  pelo  que  os  investigadores  não podiam  medir  e  prever  facilmente  o  impacto  de  uma  mensagem  persuasiva  na  valência emocional. 







Machine Translated by Google




Tabela  4.2  Emoções  Primordiais. 




 

Fonte:  

 Adaptado  de  Plutchik. 




Emoções  de  Evitação  Emoções  de  Abordagem




Temer




Antecipação




Tristeza




Alegria




Nojo




Confiar




Raiva




Surpresa




Com  base  neste  modelo,  a  elevação  emocional  mais  eficaz  que  você  pode  criar  deve  incluir primeiro  uma  emoção  de  evitação  –  como  lembrar  o  cliente  potencial  de  sua  dor  –  seguida por  uma  emoção  de  abordagem  –  como  deixá-lo  experimentar  o  ganho.  Produzir  uma  boa elevação  emocional  é  um  desafio  para  a  maioria  de  nossos  clientes.  Por  exemplo,  muitos tendem  a  resistir  a  iniciar  uma  mensagem  com  uma  emoção  negativa.  No  entanto,  é  o  melhor caminho  para  uma  mensagem  persuasiva  bem-sucedida,  porque  o  cérebro  primordial atende  aos  eventos  negativos  antes  dos  eventos  positivos.  Deixar  de  agir  diante  de  um acontecimento  negativo  tem  consequências  mais  dramáticas  para  a  nossa  sobrevivência  do que  ignorar  um  acontecimento  positivo.  É  por  isso  que  o  medo  do  arrependimento  é  a emoção  negativa  mais  poderosa  para  amplificar  o  efeito  de  qualquer  mensagem  persuasiva. 




O  medo  do  arrependimento. 

Discutido  brevemente  no  início  do  livro,  o  medo  do arrependimento  surge  quando  esperamos  que  os  resultados  fiquem  aquém  das  nossas previsões.  Sentimos  arrependimento  quando  escolhemos  uma  opção  que  não  dá  certo  ou quando  deixamos  passar  uma  opção  que  acabou  sendo  melhor  do  que  o  status  quo.  Em  ambos os  casos,  há  uma  sensação  de  que  perdemos  algo  que  já  não  podemos  experimentar  e, mais  importante,  de  que  prolongámos  o  risco  da  ameaça  de  tomar  a  decisão  errada.  No  seu artigo  sobre  o  impacto  do  arrependimento  na  tomada  de  decisões,  investigadores  de França  e  do  Reino  Unido  [130]  demonstraram  que  existe  uma  rede  neural  intrincada  envolvida em  situações  de  tomada  de  decisão  onde  o  arrependimento  é  um  factor  chave.  Eles coletaram  dados  de  fMRI  enquanto  os  participantes  participavam  de  uma  tarefa  de jogo.  Os  dados  mostraram  que  o  medo  do  arrependimento  gerou  maior  atividade cerebral  no   

córtex  pré-frontal  medial, 

 no   

córtex  cingulado  anterior  dorsal, 

 no  hipocampo anterior  e  na  amígdala.  O  córtex  cingulado  anterior  é  considerado  um  centro  geral  de processamento  emocional  com  projeções  para  a  amígdala  e  a   

ínsula  anterior, 

 uma  estrutura cerebral  que  se  ilumina  quando  as  pessoas  sentem  nojo.  Em  todos  os  estudos  centrados  no impacto  do  arrependimento,  o  mesmo  circuito  neural  parece  mediar  tanto  a  experiência  do arrependimento  como  a  antecipação  do  arrependimento.  Enquanto  isso,  o  estresse  produzido pelo  medo  do  arrependimento  induz  a  liberação  de  noradrenalina  da   

medula  adrenal  

 e  do







Machine Translated by Google




 

locus  coeruleus  

 no  tronco  cerebral.  A  noradrenalina  é  responsável  pela  resposta  de  luta  ou fuga  gerenciada  pelo  nosso  sistema  nervoso  autônomo  [131].  Além  disso,  um  sistema  mais  lento, o   

eixo  hipotálamo-hipófise-adrenal  (HPA), 

 libera  cortisol  e  hormônio  adrenocorticotrófico  para acalmar  nosso  corpo  quando  sentimos  estresse  por  arrependimento.  No  entanto,  o cortisol  começa  a  funcionar  apenas  cerca  de  30  minutos  após  o  início  de  um  evento  estressante. 




Portanto,  estudos  mostram  que  o  efeito  imediato  de  um  evento  negativo  é  mais  bem lembrado  logo  após  sua  ocorrência  do  que  mais  tarde,  presumivelmente  porque  o  cortisol reduz  o  processamento  cognitivo  e  a  retenção.  Isso  apenas  reforça  a  importância  de  produzir mensagens  que  incluam  “estressores  de  arrependimento”  logo  no  início  para  aumentar  a atenção  e  retenção  do  seu  público,  mas  terminem  com  uma  emoção  positiva  no  final.  Na verdade,  a  melhor  maneira  de  transmitir  a  sua  mensagem  depois  de  reconstituir  o  medo  do arrependimento  é  gerar  mais   

antecipação  

 nos  cérebros  do  seu  público. 




O  poder  da  antecipação. 

Antecipação  é  uma  previsão  de  que  receberemos  excitação,  alegria, prazer  ou  felicidade  se  nos  envolvermos  em  uma  experiência  específica. 




Essa  previsão  é  recompensada  por  um  poderoso  neurotransmissor  chamado  dopamina. 




Embora  uma  dose  saudável  de  dopamina  possa  criar  o  combustível  da  nossa  motivação diária,  também  pode  nos  prender  a  hábitos  viciantes  [132].  O  psicólogo  e  autor  popular Adam  Alter  argumenta  que  o  vício  é  um  padrão  de  comportamento  que  reproduzimos  porque estimula  nosso  sistema  dopaminérgico.  Por  exemplo,  quando  olhamos  para  o  nosso  telemóvel mais  de  300  vezes  por  dia,  bebemos  demasiado  álcool  ou  consumimos  substâncias  que alteram  a  mente,  o  efeito  químico  da  dopamina  é  gradualmente  menos  potente,  o  que nos  leva  a  continuar  com  um  hábito  potencialmente  destrutivo.  Na  prática,  mensagens persuasivas  podem  estimular  diretamente  uma  boa  dose  de  antecipação.  Ao  ampliar  o  poder  de um  produto  excelente  ou  de  uma  solução  inovadora,  você  pode  estimular  um  nível  seguro  de dopamina  no  cérebro  do  seu  público. 




Para  concluir,  tanto  o  medo  do  arrependimento  quanto  o  poder  da  antecipação  podem  ajudá-lo a  criar  a  elevação  emocional  mais  simples,  porém  mais  poderosa. 




 

Emoções  e  memória




Desencadear  uma  elevação  emocional  é  crucial  para  sequestrar  a  atenção  e  impulsionar  o processo  de  tomada  de  decisão  do  cérebro  primitivo.  No  entanto,  há  outro  benefício  crítico  em tornar  a  sua  mensagem  mais  emocional  –  a  retenção  e  a  lembrança  são  melhoradas. 




Curiosamente,  as  emoções  não  afetam  apenas  as  nossas  decisões  e  comportamentos, mas  também  a  codificação  de  todas  as  mensagens  e  eventos  que  marcam  as  nossas  vidas. 




De  acordo  com  os  neurobiólogos,  as  emoções  têm  um  efeito  direto  sobre  o  que  e  por  que  nos lembramos  de  alguma  coisa.  A  pesquisa  realizada  por  Jim  McGaugh







Machine Translated by Google




confirmou  que  a  excitação  emocional  aumenta  o  armazenamento  de  nossas  memórias  [133]. 




É  por  isso  que  chamamos  as  emoções  de  cola  da  sua  mensagem.  Sem  eles,  o  que  você  diz,  apresenta  ou mostra  não  vai  durar.  A  propósito,  isso  explica  por  que  recomendamos  que  você  primeiro  ative  uma emoção  negativa.  Os  hormônios  do  estresse  participam  desse  processo.  A  capacidade  de  reter informações  é  essencial  para  a  nossa  sobrevivência,  e  eventos  negativos  tendem  a  ser  mais  lembrados  do  que eventos  positivos  [134].  É  como  se  tivéssemos  um  botão  de  “gravação”  em  nosso  cérebro  que  é  ativado automaticamente  durante  eventos  notáveis.  Faz  sentido  que  estejamos  programados  para  lembrar  eventos que  nos  causam  uma  forte  impressão,  especialmente  aqueles  que  podem  nos  custar  a  vida. 




Ao  criar  coquetéis  emocionais,  você  simplesmente  garante  que  suas  mensagens  sejam otimizadas  para  ativar  esses  mecanismos  automáticos.  Enquanto  isso,  as  emoções  também produzem  movimentos  físicos  no  rosto  das  pessoas  que  são  cruciais  para  ajudá-lo  a monitorar  o  efeito  de  uma  apresentação  diante  de  uma  pessoa  ou  público  ao  vivo.  As  dicas visuais  que  você  pode  receber  de  suas  microexpressões  podem  confirmar  que  você  consegue capturar  a  atenção  deles  e  que  sua  mensagem  está  desencadeando  uma  resposta emocional.  Com  a  ajuda  do  Dr.  Wallace  Friesen,  Paul  Ekman  desenvolveu  um inventário  abrangente  de  tais  movimentos  ao  longo  de  um  período  de  13  anos (1965-1978).  Eles  o  chamaram  de  Sistema  de  Codificação  de  Ação  Facial  (FACS). 




O  FACS  é  um  catálogo  de  43  movimentos  faciais  chamados  unidades  de  ação  (AUs). 




Cada  UA  é  anatomicamente  única  e  possui  sua  assinatura  visual.  De  acordo  com Ekman,  um  conjunto  limitado  de  emoções  produz  a  mesma  expressão  facial  em  qualquer lugar  do  planeta  (ver  Figura  4.13). 







Machine Translated by Google




Figura  4.13  Expressões  faciais  universais. 




 

Aplicando  mensagens  emocionais  a  persuasivas




Para  garantir  que  você  orienta  adequadamente  seu  público  sobre  os  comportamentos desejados,  sua  mensagem  deve  primeiro  ativar  emoções  negativas  que  nos  levem  a  evitar uma  situação.  Por  exemplo,  uma  surpresa  negativa  é  uma  das  emoções  de  evitação mais  utilizadas  para  vender  produtos  ou  soluções  que  reduzem  o  risco  ou  a  incerteza,  como seguros.  Se  essa  emoção  negativa  for  relevante  para  o  seu  público,  ela  chamará  a  atenção deles  e  fará  com  que  as  pessoas  peçam  uma  solução.  Na  verdade,  na  melhor  das  hipóteses, seus   

neurônios-espelho  

 entrarão  em  ação  para  provar  o  estresse  que  essa situação  pode  representar  para  eles.  Os  neurocientistas  consideram  a  existência  de neurônios-espelho  um  passo  crucial  para  a  compreensão  da  base  da  empatia  e  das  funções  de  aprendizagem







Machine Translated by Google




em  humanos  [135].  Hoje  é  amplamente  aceito  que  os  neurônios-espelho  nos  ajudam  a  aprender e  a  experimentar  as  emoções  das  pessoas  simplesmente  observando  seu  comportamento.  Mais tarde,  você  aprenderá  que  uma  das  maneiras  mais  eficazes  de  estimular  os  neurônios-espelho  é representar  a  dor  dos  seus  clientes  potenciais,  para  que  eles  possam  revivê-la  pessoalmente  por apenas  alguns  segundos.  Depois  de  fazer  isso,  basta  ativar  uma  emoção  de  abordagem apresentando  sua  solução  para  a  dor  deles.  Isto,  claro,  irá  libertar  o  seu  público  da  tensão que  você  criou  ao  reencenar  os  seus  medos.  A  elevação  emocional  produzirá  mais  confiança,  mais sensação  de  segurança,  mais  alegria,  mais  amor  ou  mais  entusiasmo  pelo  valor  que  você  pode agregar.  Nunca  se  esqueça  que  uma  boa  elevação  emocional  impacta  diretamente  o  equilíbrio químico  do  cérebro.  O  estresse  ou  o  medo  podem,  de  fato,  aumentar  os  níveis  de  noradrenalina, hormônio  adrenocorticotrófico  e  cortisol  no  cérebro  e  em  todo  o  corpo.  O  amor  e  a  confiança podem  produzir  níveis  elevados  de  oxitocina;  o  riso  aumentará  os  níveis  de  endorfinas;  a  felicidade pode  aumentar  os  níveis  de  serotonina;  e  a  antecipação  aumentará  a  dopamina.  Tornar a  sua  mensagem  emocional  significa  usar  o  poder  das  substâncias  químicas  cerebrais  para  tornar a  sua  mensagem  mais  persuasiva  (ver  Figura  4.14). 




 

A  Neurociência  do  Emocional




Para  o  emocional,  testamos  a  seguinte  questão  de  pesquisa:   

É  possível  tornar  a  mensagem  mais  persuasiva

 

aumentando  a  excitação  usando  valência  negativa  ou  positiva? 




Usamos  os  seguintes  estímulos  publicitários  para  testar  nossa  hipótese: Anúncio  impresso  de  não  beba  e  dirija. 




Um  anúncio  exibia  um  aviso  de  texto. 




Um  anúncio  mostrava  o  rosto  de  uma  vítima  de  um  acidente  de  álcool  e  direção. 




Vídeo  de  produtos  de  proteção. 




Uma  versão  do  anúncio  apresentava  o  valor  de  usar  um  respirador. 




Outra  versão  mostrava  um  homem  em  casa  usando  uma  churrasqueira  de  forma imprudente  e  o  mesmo  personagem  no  trabalho  usando  um  respirador  com  total  controle da  situação  (seguro  versus  inseguro). 




Os  resultados  apoiaram  nossa  hipótese:




O  anúncio  apresentando  a  vítima  de  um  motorista  bêbado  gerou  um  enorme  aumento de  valência  (+2.600x)  e  um  aumento  notável  de  envolvimento  cognitivo  (+70%)







Machine Translated by Google




em  comparação  com  o  anúncio  de  aviso  de  texto. 




O  vídeo  que  mostra  o  contraste  emocional  entre  um  personagem  incapaz  de  usar  uma  churrasqueira  com segurança,  mas  que  usa  um  respirador  no  trabalho,  também  produziu  um  enorme  aumento  de  valência (+3800x)  e  redução  da  carga  de  trabalho  (–5%). 




Neuroinsights  Emocionais:  

Ao  tornar  suas  mensagens  mais  emocionais,  você  criará  mais  impacto  no  cérebro primário  e  tornará  sua  mensagem  mais  memorável. 




Figura  4.14  Resposta  emocional  a  uma  mensagem. 




 

O  que  lembrar  sobre  emocional




As  emoções  são  substâncias  químicas  que  afetam  todas  as  nossas  decisões. 




Precisamos  de  emoções  para  tomar  decisões  de  compra. 




As  emoções  mais  poderosas  são  o  medo  do  arrependimento  e  o  prazer  da  antecipação. 




São  necessárias  elevações  emocionais  para  prestar  atenção,  reter  e  decidir! 







Machine Translated by Google




INTEGRANDO  OS  SEIS  ESTÍMULOS




Individualmente,  cada  estímulo  tem  efeitos  limitados  no  cérebro  primitivo.  Entretanto, acionar  todos  os  estímulos  com  o  NeuroMap  catapultará  o  efeito  de  suas  tentativas persuasivas  (Figura  4.15).  É  por  isso  que  usamos  aqui  a  metáfora  da  linguagem.  O  




efeito  combinado  de  todos  os  seis  estímulos  funciona  como  uma  frase  poderosa. 




Primeiro,  vamos  revisar  brevemente  o  que  cada  estímulo  faz  para  iniciar  a  atividade  no  cérebro  primitivo. 




A  repetição  é  boa  para  a  sua  memorização! 




Figura  4.15  Resumo  do  papel  dos  seis  estímulos. 




A  natureza  dinâmica  do  processo  de  persuasão  cria  primeiro  atividade  no  cérebro primitivo  e  depois  estimula  o  cérebro  racional.  Sugerimos  que  este  efeito  é  como  um caminho,  um  caminho  através  do  qual  a  persuasão  irradia  para  cima  no  cérebro. 




 

O  Caminho  da  Persuasão







Machine Translated by Google




A  ilustração  da  Figura  4.16  pode  ajudá-lo  a  compreender  rapidamente  o  caminho  da persuasão  e  o  efeito  passo  a  passo  de  cada  estímulo.  Sua  mensagem  é  como  um  foguete que  você  lança  em  um  vasto  e  lotado  espaço  de  persuasão.  Você  precisa  contar  com  seis tanques  de  combustível  diferentes  para  colocá-lo  na  “órbita  da  persuasão”.  Para  fazer isso,  você  precisa  ter  certeza  de  que  cada  estímulo  está  movendo  seu  público  para  as coordenadas  corretas  do  espaço  de  persuasão,  de  neutro  para  engajado.  Os  seis estímulos  representam  o  seu  Código  de  Persuasão! 




Figura  4.16  O  mapa  de  persuasão. 




 

Fonte:  

©  Copyright  2002–2018,  SalesBrain. 




Esse  processo  acontecerá  em  sequência  se  você  aplicar  o  poder  de  cada  estímulo  à  sua mensagem.  As  pessoas  estão  ocupadas  atendendo  a  prioridades  concorrentes  e normalmente  não  ficam  entusiasmadas  quando  recebem  mensagens  de  vendas.  Portanto, você  deve  primeiro  ativar  uma  elevação  emocional,  desencadeando  o  envolvimento  no cérebro  primário,  movendo  o  estado  emocional  persuasivo  do  seu  público  de 

neutro  

 para   

excitado. 

 Contudo,  o  processo  persuasivo  não  pode  consistir  apenas  em  criar  uma







Machine Translated by Google




elevação  emocional,  como  tornar  uma  situação  surpreendente,  dolorosa  ou  mesmo  chocante. 




A  mensagem  deve  ajudar  o  seu  público  a  passar  do  envolvimento  emocional  para  o envolvimento  racional.  Para  que  isso  aconteça,  a  energia  cerebral  deve  irradiar  para  a seção  superior  direita  do  mapa  de  persuasão  para  ativar  funções  cognitivas  superiores. 




Ao  fazê-lo,  a  mensagem  pode  então  ser  confirmada  não  apenas  como  relevante,  mas também  importante,  para  que  seja  elaborada  pelos  lobos  frontais  do  cérebro  racional. 




Nesse  ponto,  você  pode  considerar  que  sua  mensagem  criou  engajamento  cognitivo com  sucesso  e  pode  persuadir.  Todo  esse  processo  é  o  que  chamamos  de  efeito  de  persuasão 

de  baixo  para  cima . 

 Discutimos  anteriormente  como  o  domínio  do  cérebro  primordial  controla o  caminho  da  persuasão.  Porém,  agora  que  você  aprendeu  o  papel  dos  seis  estímulos, podemos  explicar  como  cada  um  deles  pode  ajudá-lo  progressivamente  a  persuadir. 




O  efeito  gradual  de  cada  estímulo. 

O  visual  e  o  pessoal  são  fundamentais  para  que  uma mensagem  possa  CAPTAR  rapidamente  a  atenção.  Em  seguida,  sua  mensagem  deve  ser capaz  de  compartilhar  elementos  memoráveis  que  forneçam  uma  estrutura  à  narrativa  de sua  proposta  de  valor.  No  entanto,  a  sua  história  deve  ser  tangível  para  ser facilmente  compreendida  e  acreditada,  por  isso  é  necessário  apresentar  provas.  Tornar  sua mensagem  memorável  e  tangível  ajuda  você  a  CONVENCER.  Até  então,  sua  mensagem deverá  alcançar  áreas  cognitivas  superiores.  Significa  que  a  eficácia  da  sua  mensagem depende  agora  da  relação  dinâmica  entre  o  cérebro  primordial  e  o  cérebro  racional:  o efeito  de  baixo  para  cima.  Então,  ao  usar  contraste  e  fechar  com  um  forte  coquetel  emocional, você  está  fornecendo  o  catalisador  e  a  cola  para  FECHAR  o  ciclo  persuasivo.  Enquanto  isso, o  NeuroMap  também  pode  ajudá-lo  a  avaliar  o  desempenho  de  suas  mensagens  sem  a necessidade  de  realizar  extensas  pesquisas  de  neuromarketing.  Você  pode  usar nossas  ferramentas   

NeuroScoring  

 e  ver  quão  bem  você  está  usando  os  seis  estímulos em  uma  página  inicial,  um  anúncio  impresso  ou  um  comercial.  Consulte  o  Apêndice  A. 




Análise  NeuroQuadrante. 

Além  disso,  realizar  uma  análise  do  NeuroQuadrant  ajuda  a confirmar  o  grau  em  que  sua  mensagem  estimula  tanto  o  cérebro  primitivo  quanto  o  cérebro racional  (Figura  4.17).  Depois  de  obter  seus   

NeuroScores  

 do  Apêndice  A,  você  poderá descobrir  onde  está  sua  mensagem  no  mapa  de  persuasão. 




Cada  quadrante  revela  a  existência  de  quatro  estados  persuasivos  que  possuem  diferentes potências  de  efeito  emocional  e  cognitivo. 







Machine Translated by Google




Figura  4.17  NeuroQuadrantes. 




 

Fonte:  

©  Copyright  2002–2018,  SalesBrain. 




Conclusão  da  Neurociência  dos  Seis  Estímulos. 

O  estudo  neurológico que  conduzimos  confirmou  que  cada  estímulo  pode  produzir  mudanças mensuráveis  na  neurofisiologia  de  um  público.  A  Tabela  4.3  resume  o  impacto  direto  da







Machine Translated by Google




cada  estímulo  nos  cérebros  primitivo  e  racional.  O  sinal  +  mostra  o  grau  até qual  é  provável  que  um  estímulo  ative  funções  específicas  no  cérebro.  Para por  exemplo,  o  pessoal  cria  muita  excitação  no  cérebro  primitivo,  enquanto memorável  fortalece  a  retenção  no  cérebro  racional. 




Tabela  4.3  Como  os  estímulos  influenciam  ambos  os  cérebros. 




PRIMITIVO




RACIONAL




Atenção,  excitação,  valência,  carga  de  trabalho,  engajamento,  retenção

 Pessoal  +++




+++




Contrastável  ++




+




++




+++




++




Tangível




Memorável




+++




Visual




++




+++  +




+++




Emocional




+




++




++




As  pontuações  do  NeuroMap  que  calculamos  para  cada  estímulo  sugerem  que  eles  têm contribuição  individual  diferente  para  o  efeito  de  persuasão  geral.  Entendimento que  este  estudo  neuro  tem  limitações  metodológicas  que  não  nos  permitem  ser estatisticamente  conclusivo,  ainda  acreditamos  que  os  dados  apoiam  as  previsões  de NeuroMapa.  Por  exemplo,  confirma  a  importância  de  usar  todos  os  seis  estímulos  para alcançar  o  maior  impacto  persuasivo  possível.  A  Tabela  4.4  mostra  que  o  visual  é o  estímulo  mais  alto  e  mais  potente  de  todos  os  seis,  de  acordo  com  nossos  dados,  enquanto pessoal  é  o  mais  baixo.  Juntos,  no  entanto,  todos  eles  contribuem  para  três  aspectos  críticos estágios  no  caminho  de  persuasão  que  apresentamos  anteriormente  (Figura  4.16):  o primeiro  estágio  é   

capturar  

 a  atenção  do  cérebro  (visual  e  pessoal),  o  segundo etapa  é   

convencer  

(tangível  e  memorável),  e  a  etapa  final  é   

fechar  

 o processo  persuasivo  (contrastável  e  emocional).  O  caminho  da  persuasão  explica a  lógica  de  usar  seis  estímulos  e  o  papel  que  cada  um  desempenha  para  emocionar  o  público do  estado  neutro  ao  estado  persuadido. 







Machine Translated by Google




Tabela  4.4  Efeito  de  classificação  de  cada  estímulo. 




Recomendado




Persuasão




Classificação  do  NeuroMap




Efeito




Seqüência




Estágios




Pessoal




6




2




Capturar




Contrastável  4




5




Fechar




3




4




Convencer




Tangível




Memorável  5




3




Convencer




Visual




1




1




Capturar




Emocional  2




6




Fechar







Machine Translated by Google




O  QUE  LEMBRAR




Para  melhorar  sua  capacidade  de  persuadir,  você  precisa  usar  seis  estímulos  que  falem  primeiro  ao cérebro  primitivo  e  que  possam,  em  última  análise,  envolver  também  o  cérebro  racional. 




1.  A  mensagem  deve  ser  pessoal  e  capaz  de  se  relacionar  rapidamente  com  um  assunto  relevante frustração  ou  dor. 




2.  A  mensagem  precisa  ser  contrastável,  para  que  uma  decisão  possa  ser acelerado  comparando  duas  situações  que  tornam  óbvia  a  melhor  escolha. 




3.  A  mensagem  deve  ser  tangível  para  alcançar  fluência  cognitiva  e  permitir  que  o  cérebro primordial  aceite  a  verdade  do  argumento. 




4.  A  mensagem  deve  ser  memorável  para  que  a  retenção  seja  feita  sem  esforço  e  projetada  para codificar  a  parte  da  mensagem  que  desencadeará  uma  decisão. 




5.  A  mensagem  deve  ser  visual  porque  o  cérebro  primordial  é  visualmente dominante  na  forma  como  a  informação  é  primeiramente  considerada  e  integrada  no  nosso processo  de  tomada  de  decisão. 




6.  A  mensagem  deve  produzir  uma  elevação  emocional  positiva,  para  atingir  as  áreas  cognitivas superiores  e  desencadear  uma  decisão. 




7.  Juntos,  os  seis  estímulos  podem  impulsionar  sua  mensagem  para  o  sucesso,  alcançando  o caminho  ideal  de  persuasão,  conforme  explicado  pelo  NeuroMap. 




8.  NeuroScoring  sua  mensagem  nos  seis  estímulos  irá  ajudá-lo  a  corrigir  e  melhorar  o  rumo  de  sua mensagem  no  caminho  da  persuasão. 




9.  Os  NeuroQuadrantes  também  fornecem  uma  ferramenta  simples  para  otimizar  o  efeito  de  qualquer mensagem. 




Mais  uma  vez,  estamos  fazendo  uma  transição  muito  importante,  que  é  a  importância  crítica  de maximizar  o  uso  de  seis  estímulos  seguindo  um  PROCESSO  DE  PERSUASÃO  de  quatro  etapas. 




Você  não  pode  obter  os  benefícios  do  NeuroMap  ignorando  qualquer  uma  das  etapas.  As  quatro  etapas são  os  pilares  fundamentais  da  sua  estratégia  persuasiva.  Eles  garantem  uma  articulação  adequada  de  sua mensagem:




1.  Diagnosticar  as  principais  dificuldades  de  seus  clientes  2. 




Diferenciar-se  da  concorrência  identificando  reivindicações  exclusivas







Machine Translated by Google

3.  Demonstrando  o  ganho  de  cada  reivindicação




4.  Cumprir  com  seu  cérebro  original  seguindo  o  modelo  de  uma  apresentação matadora,  um  site  pegajoso,  um  anúncio  impressionante  ou  um  vídeo  atraente. 







Machine Translated by Google







Machine Translated by Google




PARTE  III




DECODIFICANDO  SUA  NARRATIVA  PERSUASIVA







Machine Translated by Google







Machine Translated by Google




CAPÍTULO  5




 

Diagnosticar  a  dor




 

“A  maioria  das  pessoas  quer  evitar  a  dor,  e  a  disciplina  costuma  ser  dolorosa”. 




–  John  C.  Maxwell  Clérigo







Machine Translated by Google




POR  QUE  AS  DORES  IMPULSIONAM  O  COMPORTAMENTO  DE  COMPRA

 Primeiro,  sua  mensagem  deve  ter  como  objetivo  a  eliminação  de  medos,  ameaças  ou  riscos que  o  cérebro  primordial  prioriza  eliminar.  Como  humanos,  aspiramos  reduzir  ou  eliminar  a ansiedade  para  sobreviver  e  nos  sentir  seguros.  Como  aprendemos  na  seção  pessoal,  nosso cérebro  evoluiu  ao  longo  de  milhões  de  anos.  Ainda  hoje,  precisamos  de  prestar  atenção  aos acontecimentos  que  mais  importam  para  a  nossa  sobrevivência,  para  que  possamos prosperar  como  espécie.  De  acordo  com  Stanislas  Dehaene,  um  dos  maiores  especialistas  na neurociência  da  consciência,  a  nossa  capacidade  de  navegar  num  conjunto  complexo  de decisões  é  impulsionada  pelo  nível  de  vigilância  que  aplicamos  aos  estados  críticos  de consciência.  À  medida  que  a  vigilância  aumenta  (à  medida  que  as  ameaças  aumentam), o  cérebro  recruta  mais  áreas  cerebrais  num  processo  ascendente  que  resulta  no recrutamento  de  mais  fluxo  sanguíneo  cerebral  [136]. 




Dado  que  a  vigilância  é  tão  crítica  para  a  forma  como  a  energia  cerebral  irradia  das  camadas emocionais  para  as  cognitivas  (do  subconsciente  para  o  mais  consciente),  é  por  isso que  somos  seres  ansiosos,  não  apenas  quando  acordamos  todos  os  dias,  mas  também quando  tomamos  decisões  de  compra.  Faz  parte  do  nosso  modo  de  processamento padrão.  Nosso  cérebro  é  como  um  carro  que  está  sempre  em  estado  de  “ansiedade” 




ocioso.  A  vigilância  é  o  programa  básico  que  nos  ajuda  a  lidar  com  esse  estado  de inatividade.  Ligar  o  motor  não  é  uma  opção  quando  você  precisa  partir  rapidamente! 




O  nosso  estado  de  vigilância  é  fundamental  para  a  nossa  capacidade  de  enfrentar  os desafios  que  a  vida  nos  lança.  Sigmund  Freud  sugeriu  a  famosa  sugestão  de  que  a ansiedade  humana  era  responsável  pela  maioria  dos  transtornos  mentais.  Para  Freud,  a ansiedade  vinha  da  preocupação  com  o  futuro,  sem  ter  uma  ideia  muito  precisa  do  que poderia  causar  danos.  O  maior  especialista  em  medo  e  ansiedade  na  comunidade neurocientífica,  Joseph  Ledoux,  apóia  essa  visão  [137].  Ledoux  insiste  que  existe  uma diferença  crítica  entre  ansiedade  e  medo,  na  medida  em  que  a  ansiedade  é  produzida principalmente  por  áreas  cerebrais  subcorticais  do  cérebro  primitivo  e  normalmente  não envolve  nem  requer  as  camadas  conscientes,  mais  racionais  e  mais  recentes  da  nossa  maquinaria  cognitiva. 




Ele  nos  lembra  que  a  raiz  da  palavra   

ansiedade  

 é  a  palavra  latina   

anxietas , 

 que  vem  da palavra  grega   

angh, 

 que  era  usada  para  descrever  sensações  físicas  desagradáveis, como  aperto  ou  desconforto. 




Na  verdade,  hoje  os  transtornos  de  ansiedade  afetam  mais  de  20%  da  população  dos  EUA. 




Muitas  das  pessoas  que  sofrem  de  doenças  relacionadas  com  a  ansiedade  não conseguem  lidar  naturalmente  com  o  impacto  psicológico  e,  por  vezes,  físico  da  ruminação contínua  das  suas  preocupações.  Não  estou  sugerindo  que  comprar  um  produto possa  produzir  tanta  ansiedade  quanto  sentir  o  pavor  de  não  ser







Machine Translated by Google




capazes  de  comprar  uma  casa,  encontrar  um  emprego  ou  quebrar  um  ciclo  de  relacionamentos ruins.  Estou,  no  entanto,  afirmando  que  a  ansiedade  é  gerada  em  grande  parte  pelo  domínio do  nosso  cérebro  primitivo.  Como  resultado,  tendemos  a  utilizar  as  mesmas  redes  neurais para  avaliar  a  relevância  e  o  valor  de  uma  compra  que  utilizamos  para  lidar  com  uma situação  de  risco  de  vida. 




O  iceberg  na  Figura  5.1  ajuda  você  a  reconhecer  a  hierarquia  dos  fatores  de  decisão que  influenciam  como  e  por  que  compramos.  Por  exemplo,  a  motivação  que  influencia diretamente  o  cérebro  de  um  comprador  surge  frequentemente  do  medo  de consequências  devastadoras,  como  o  medo  do  arrependimento  ou  o  medo  da  decepção.  O  




medo  causa  frustrações  ou  dores  que,  em  última  análise,  afetam  o  que  dizemos  que precisamos,  queremos  ou  até  mesmo  gostamos.  Observe  que  muitas  de  nossas preocupações  e  medos  podem  ser  completamente  inconscientes,  embora  normalmente possamos  articular  o  que  nos  frustra  (dores),  o  que  precisamos,  queremos  e  gostamos. 







Machine Translated by Google




Figura  5.1  Iceberg  de  motivadores  de  decisão. 




O  iceberg  dos  condutores  de  decisão  é  uma  metáfora  poderosa  para  explicar  como estados  psicológicos  e  neurofisiológicos  críticos  afetam  a  nossa  resposta  a  estímulos persuasivos.  Tradicionalmente,  a  pesquisa  de  marketing  concentra-se  no  que  as  pessoas dizem  que  gostam  ou  pensam  que  querem.  No  entanto,  estudos  de  neuromarketing provaram  agora  que  não  se  pode  confiar  nos  clientes  para  articular  ou  mesmo confirmar  o  que  gostam  ou  desejam.  É  por  isso  que  tanto  gostos  quanto  desejos  são  maus preditores  do  comportamento  de  compra.  Gostos  e  desejos  são  vagas interpretações  conscientes  do  que  pensamos  que  precisamos  para  sermos  felizes  e  seguros. 




Eles  tendem  a  mudar  em  curtos  períodos  com  base  em  mudanças  no  estilo  de  vida,  tendências  e  até  mesmo  no  humor. 







Machine Translated by Google




Por  outro  lado,  nossos  medos  e  dores  centrais  são  mais  permanentes.  Como  tal,  tornam-se  os  melhores  preditores  de  como  as  pessoas  tomam  decisões. 




Desde  que  formamos  a  SalesBrain,  há  quase  20  anos,  elaboramos  inúmeras pesquisas,  conduzimos  centenas  de  grupos  focais  e  facilitamos  milhares  de entrevistas  aprofundadas.  Coletamos  feedback  de  milhares  de  pessoas  de  mais  de  10  




países.  A  coleta  sistemática  de  dados  sobre  o  que  as  pessoas   

desejam  

 produz  insights confusos,  se  não  enganosos.  O  que  aprendemos  ao  longo  de  quase  duas  décadas  de pesquisas  em  neuromarketing  é  que  nada  é  mais  poderoso  do  que  perguntar  às  pessoas o  que  elas  temem.  O  que  eles  temem  vem  da  nossa  natureza  humana  de  estarmos ansiosos  e  vigilantes  para  sobreviver. 




 

A  natureza  do  medo




Segundo  Ledoux,  o  medo  está  associado  a  eventos  emocionais  para  os  quais  podemos identificar  uma  ameaça  específica.  A  diferença  semântica  entre  os  dois  termos  pode parecer  inútil  até  que  você  perceba  que  a  ansiedade  é  mais  difusa  e  mais  permanente  que o  medo,  enquanto  o  medo  é  mais  preciso  e  tipicamente  mais  iminente  que  a  ansiedade. 




Ledoux  argumenta:  “Sentir  medo  é  saber  que  VOCÊ  está  em  uma  situação  perigosa,  e sentir  ansiedade  é  se  preocupar  se  ameaças  futuras  podem  prejudicá-LO”  [137]. 




 

A  natureza  das  dores




Entendemos  que,  na  maioria  dos  casos,  é  muito  difícil,  se  não  estranho,  discutir diretamente  a  ansiedade  e  os  medos  com  seus  clientes.  Quando  conduzimos  um experimento  de  neuromarketing,  podemos  avaliar  o  nível  de  excitação  e  medo  que  as pessoas  podem  experimentar  ao  assistir  a  um  anúncio  sem  exigir  feedback consciente.  No  entanto,  para  muitos  dos  clientes  da  SalesBrain,  identificar  a  base neurofisiológica  dos  medos  associados  à  compra  de  um  produto  ou  solução  é  caro  e desafiador  de  executar.  Por  outro  lado,  envolver-se  em  diálogos  PAIN  que  possam  focar especificamente  no  que  as  pessoas  consideram  as  suas  maiores  frustrações associadas  à  compra  de  uma  solução  é  relativamente  fácil  de  fazer. 




Diagnosticar  as  principais  dificuldades  é  uma  etapa  crítica  porque  mais  tarde  o  ajudará  a selecionar  alguns  benefícios  de  sua  proposta  de  valor  que  podem  eliminar  diretamente as  principais  fontes  de  frustrações.  É  como  colocar  em  uma  peneira  dezenas  de  motivos pelos  quais  os  clientes  deveriam  comprar  de  você.  Somente  aqueles  que  oferecem uma  solução  direta,  única  e  confiável  para  as  principais  dores  devem  permanecer  na  peneira! 







Machine Translated by Google




Freqüentemente,  as  dores  estão  simplesmente  relacionadas  a  reclamações,  irritações  ou queixas  que  os  clientes  apresentam  depois  de  comprarem  ou  usarem  um  produto ou  solução.  Quando  você  vende  algo  novo,  as  dores  podem  prever  reclamações  futuras. 




Aqui  estão  alguns  dados  valiosos  para  ajudá-lo  a  entender  melhor  o  poder  de diagnosticar  as  principais  dificuldades  para  aumentar  a  satisfação  do  cliente  [138]. 




Sessenta  e  seis  por  cento  dos  clientes  mudam  para  outra  marca  por  receberem um  serviço  de  má  qualidade. 




Cinquenta  e  oito  por  cento  nunca  mais  usarão  uma  empresa  depois  de  passarem  por uma  experiência  negativa. 




Quarenta  e  oito  por  cento  dos  clientes  com  experiências  negativas  contarão  a  dez pessoas  ou  mais,  enquanto  as  boas  experiências  são  partilhadas  com  cinco  ou  menos. 




Esses  dados  enfatizam  algo  óbvio:  somos  mais  afetados  por  eventos  de  experiências negativas  do  cliente  do  que  por  eventos  positivos.  É  por  isso  que  tendemos  a  passar  mais tempo  compartilhando  os  pesadelos  de  nossos  clientes  do  que  compartilhando  nossas experiências  agradáveis. 




 

A  natureza  das  necessidades




Psicólogos  que  investigaram  como  os  traços  de  personalidade  explicam  e  predizem  nosso comportamento  popularizaram  o  termo   

necessidades. 

 As  necessidades  normalmente descrevem  o  que  procuramos  adquirir  ou  fazer  para  proteger  e  melhorar  nossas  vidas.  O  




campo  dos  estudos  da  personalidade  tem  debatido  durante  décadas  a  base  psicológica (e,  mais  recentemente,  a  neurofisiológica)  das  nossas  necessidades  ou,  mais  simplesmente, o  que  nos  move  no  dia-a-dia.  Para  nossa  discussão,  porém,  vamos  revisar  um  dos modelos  mais  importantes  que  explicam  a  importância  e  a  utilidade  de  ter  necessidades:  a Teoria  de  Maslow  [139]. 




A  Teoria  de  Maslow. 

Abraham  Maslow  [140]  tinha  uma  visão  bastante  otimista  da  natureza humana.  Ele  acreditava  que  Freud  havia  identificado  “a  metade  doente  da  psicologia” 




(p.  5)  e  sugeriu  que  seu  próprio  modelo  forneceria  “a  metade  saudável”  (p.  5).  Sua  visão da  motivação  era  dualista.  Ele  acreditava  que  temos  dois  tipos  de  motivos:   

motivos  de

 

deficiência  

 e   

motivos  de  crescimento. 




Os  motivos  de  deficiência  são  comuns  a  todas  as  pessoas  e  atendem  a  necessidades fisiológicas  e  emocionais,  como  fome,  segurança,  amor  e  estima  dos  outros. 




Os  motivos  de  crescimento  são  específicos  de  alguns  indivíduos  e  explicam  a  busca altruísta  de  conhecimento  ou  amor  que  podemos  proporcionar  aos  outros.  Ele  propôs  que







Machine Translated by Google




os  humanos  devem,  de  facto,  satisfazer  algumas  necessidades  básicas  antes  de  satisfazerem necessidades  superiores,  como  a  auto-realização.  A  sua  famosa  escada  de  necessidades  humanas  (Figura 5.2),  conhecida  como  “hierarquia  de  necessidades  de  Maslow”,  mostra  as  necessidades  fisiológicas  na parte  inferior,  seguidas  pelas  necessidades  de  segurança,  necessidades  de  pertencimento  e  amor, necessidades  de  estima  e  de  autorrealização. 




Figura  5.2  A  hierarquia  de  necessidades  de  Maslow. 




Além  disso,  Maslow  acreditava  que  as  necessidades  humanas  variam  com  a  idade  e  mapeiam  as nossas  fases  de  desenvolvimento  pessoal,  conforme  ilustrado  pelo  gráfico  da  Figura  5.3. 







Machine Translated by Google




Figura  5.3  Cronograma  das  necessidades  de  Maslow. 




Claramente,  o  cérebro  primordial  está  implicado  na  prossecução  das  três  primeiras  necessidades  da pirâmide,  enquanto  as  duas  últimas  requerem  mais  influência  do  cérebro  racional.  Num  nível  mais  profundo, porém,  a  teoria  das  necessidades  proposta  por  Maslow  é  uma  teoria  da  motivação  humana.  Nessa  medida, como  comprar  um  produto  ou  solução  requer  motivação,  o  modelo  de  Maslow  é  relevante  e  importante de  compreender.  Contudo,  o  modelo  não  integra  a  complexa  rotina  de  processos  neurais  que  desencadeiam a  expressão  de  todas  as  necessidades  básicas.  Além  disso,  o  modelo  postula  que  o  desenvolvimento  humano segue  uma  progressão  bem  planeada  de  fases  psicológicas  sequenciais  e  lógicas,  como  se  fossem  como degraus  de  uma  escada.  Obviamente,  isto  é  simplista  e  não  é  mais  apoiado  pela  compreensão atual  da  psicologia  do  desenvolvimento.  Para  concluir,  perguntar  aos  consumidores  o  que  eles  precisam não  é  suficiente  para  prever  o  seu  comportamento.  É  por  isso  que  os  profissionais  de  marketing têm  confiado  na  medição  de  outro  fator  de  decisão  para  compreender  o  comportamento  do consumidor:  a  natureza  dos  nossos  desejos. 




 

A  natureza  dos  desejos







Machine Translated by Google




A  natureza  das  nossas  necessidades  aponta  directamente  para  o  movimento  consumista  e para  a  ideia  bem  aceite  de  que  as  nossas  necessidades  são  insaciáveis.  Há,  novamente,  uma diferença  sutil  entre  necessidades  e  desejos.  As  vontades  articulam  desejos  que  podem ir  além  do  que  consideraríamos  necessidades  básicas.  A  maioria  dos  pesquisadores  sobre  o assunto  argumenta  que  desejos  são  resultados  que  nos  tornam  mais  influentes  ou mais  poderosos,  como  dinheiro,  poder  ou  atenção  pública  [141].  Francamente,  a discussão  teórica  sobre  o  assunto  tem  sido  confusa  há  décadas  porque  se  baseou  durante demasiado  tempo  naquilo  que  as  pessoas  estão  dispostas  a  dizer  que  querem. 




Felizmente,  estudos  recentes  provenientes  do  campo  do  neuromarketing  e  da neuroeconomia  forneceram  um  quadro  teórico  mais  credível  para  compreender  as  nossas necessidades. 




Em  seu  livro   

Introdução  à  Neurociência  do  Consumidor, 

 Thomas  Ramsoy  apresenta sua  teoria  para  a  base  neurofisiológica  de  nossas  necessidades.  Ele  afirma  que  o  “querer”  é mediado  por  uma  estrutura  cerebral  chamada  núcleo  accumbens  (NAcc),  uma  estrutura cerebral  que  já  discutimos  várias  vezes  neste  livro,  quando  discutimos  o  estímulo emocional.  Está  escondido  profundamente  no  cérebro  primitivo.  Ramzoy  sugere  que  




“querer  é  a  abordagem  inconsciente  e  a  avaliação  da  evitação  relacionada  a  itens, organismos  e  eventos”.  Ele  usa  um  estudo  bem  conhecido  de  Knutson  e  colegas  para  apoiar sua  teoria  [41]. 




Já  citamos  esta  fonte,  mas  para  lembrá-lo,  Knutson  afirmou  que  poderia  prever  o  que  as pessoas  “querem”  antes  de  decidirem,  observando  o  aumento  do  fluxo  sanguíneo  para  o  seu núcleo  accumbens.  Infelizmente,  embora  tenhamos  uma  melhor  compreensão  de  quais  áreas do  cérebro  predizem  o  sinal  de  desejo,  ainda  não  existe  uma  escala  confiável  para coletar  a  avaliação  auto-relatada  pelas  pessoas  sobre  o  que  desejam.  Em  outras  palavras, a  menos  que  você  submeta  as  pessoas  a  uma  ressonância  magnética  funcional,  sua capacidade  de  medir  o  que  as  pessoas  desejam  será  muito  difícil  e,  em  grande  parte,  pouco  confiável. 




É  por  isso  que  sugerimos  que  a  coleta  de  dados  sobre  a  dor  é  mais  fácil  e  mais preditiva  do  comportamento  de  compra. 




 

A  natureza  das  curtidas




O  conceito  de  gostar  pode  ser  menos  ambíguo  do  que  o  conceito  de  querer.  Afinal,  normalmente podemos  informar  se  gostamos  ou  não  de  algo.  O  gosto  normalmente  é  obtido pedindo  às  pessoas  que  avaliem  algo,  o  que  é  uma  forma  de  fornecer  uma  nota  ou avaliação  numérica  do  quanto  você  gostou  de  um  produto  ou  experiência.  Como  tal,  você poderia  pensar  que  as  medidas  provenientes  de  gostar  ou  avaliar  são  mais  confiáveis  do  que as  medidas  do  que  queremos. 




Pense  de  novo!  Um  famoso  estudo  conduzido  por  Gregory  Berns  sobre  a  popularidade







Machine Translated by Google




de  músicas  revelou  que  os  dados  de  gosto  não  eram  preditivos  da  resposta  neural  [142].  Por  exemplo,  os  dados recolhidos  da  atividade  do  núcleo  accumbens,  que  também  se  correlaciona  com  o  que  as  pessoas  escolhem  (ou  compram), não  se  correlacionaram  com  os  dados  de  gosto.  Até  o  Facebook  considerou  a  importância  de  ir  além  da  coleta  de dados  semelhantes,  adicionando  emoticons  há  alguns  anos.  Isso  fornece  à  empresa  de  mídia  social  mais  granularidade emocional  que  seus  cientistas  de  dados  podem  usar  para  analisar  o  sentimento  expresso  por  milhões  de  pessoas. 




Usuários. 







Machine Translated by Google




UMA  VISÃO  INTEGRADA  DA  DECISÃO




MOTORISTAS




O  processo  de  como  os  consumidores  avaliam,  respondem  e  eventualmente  decidem depois  de  serem  expostos  a  mensagens  persuasivas  é  complexo  e  fonte  de  amplo debate  entre  acadêmicos  e  pesquisadores.  Nossa  proposta  para  uma  visão  integrada dos  fatores  de  decisão  considera  a  pesquisa  neurofisiológica  e  a  pesquisa  tradicional realizada  em  uma  ampla  gama  de  produtos  e  indústrias,  bem  como  em  mais  de 20  países.  Acreditamos  que  as  decisões  são  influenciadas  pelo  domínio  do  cérebro primordial  e  principalmente  pelas  dores  que  nos  esforçamos  para  eliminar. 




Os  compradores  normalmente  iniciam  a  sua  jornada  num  estado  básico  de  ignorância  ou ansiedade  em  relação  a  um  produto  ou  solução,  uma  situação  em  que  o  risco  é potencialmente  elevado  (o  medo  do  arrependimento)  e  o  envolvimento  cognitivo  é tipicamente  baixo.  No  entanto,  na  medida  em  que  um  produto  ou  solução  se  torna relevante,  urgente  e  útil  através  do  redespertar  de  dores,  medos  específicos  são ativados.  Por  exemplo,  se  uma  mensagem  o  faz  perceber  que  pode  morrer  abruptamente e  deixar  seus  entes  queridos  com  dívidas  enormes  por  não  ter  seguro  de  vida,  você  enfrenta vários  medos  que  acha  que  precisa  resolver  rapidamente.  Ao  considerar  o  valor  de ter  um  seguro  de  vida,  você  agora  passa  de  um  estado  neutro  para  um  estado  de interesse.  Duas  possibilidades  acontecem  a  seguir.  Se  você  não  estiver  disposto  a  se envolver  cognitivamente  com  o  tema,  você  optará  por  renunciar  a  uma  decisão,  o que  significa  não  fazer  nada  ou  então  avaliar  outra  opção.  No  entanto,  se  a  mensagem  ou a  proposta  de  valor  conseguir  ativar  o  envolvimento  cognitivo,  você  passará  para  um estado  de  “querer”  e  sentirá  a  motivação  para  comprar  (antecipação),  recompensada  por uma  boa  dose  de  dopamina  em  seu  cérebro.  Portanto,  como  você  pode  ver, diagnosticar  a  dor  é  uma  etapa  central  de  persuasão  do  construto  que  aumenta  a probabilidade  de  você  criar  mensagens  eficazes.  Conheça  as  dores  que  você  precisa eliminar  e  você  terá  o  roteiro  dos  seus  argumentos  mais  vendidos! 




 

Identificando  as  principais  dores




Realizamos  milhares  de  pesquisas  e  entrevistas  cujo  único  objetivo  foi  desvendar  as principais  dores  dos  clientes.  Embora  os  produtos  e  serviços  para  os  quais  realizamos estas  entrevistas  variem  muito,  desde  equipamentos  de  ressonância  magnética funcional  até  produtos  cosméticos,  conseguimos  categorizar  consistentemente as  percepções  da  dor  em  três  categorias. 







Machine Translated by Google




As  três  fontes  de  dor. 

A  dor  sempre  se  enquadra  em  três  categorias  principais:  financeira,  estratégica ou  pessoal. 




1.  

Os  problemas  financeiros  

 referem-se  a  fatores  econômicos,  como  perda  de  receita,  baixa  lucratividade ou  mau  ROI.  A  dor  financeira  é  normalmente  altamente  visível  e  fácil  de  medir. 




2.  

O  problema  estratégico  

 inclui  questões  que  afetam  os  principais  riscos  de  negócios  que  podem comprometer  o  desenvolvimento,  fabricação,  marketing  ou  entrega  de  produtos  e  serviços.  Tipos típicos  de  dificuldades  estratégicas  são  produtos  de  baixa  qualidade,  ineficiências  de  produção, muitas  reclamações  de  clientes  e  baixo  reconhecimento  da  marca.  A  dor  estratégica  nem  sempre é  tão  visível  como  a  dor  financeira  e  nem  sempre  pode  ser  facilmente  medida. 




3.  

A  dor  pessoal  

 é  composta  pelos  sentimentos  e  emoções  negativas  que  afetam  aqueles  que  estão envolvidos  nas  decisões  de  compra.  Os  exemplos  incluem  níveis  elevados  de  estresse, insegurança  no  trabalho  ou  trabalhar  mais  horas. 




A  Tabela  5.1  deve  ajudá-lo  a  compreender  rapidamente  como  reconhecer  e  rotular  as  dores  que  você  pode diagnosticar. 







Machine Translated by Google




Tabela  5.1  Tipos  de  dor. 




Fonte  da  




Áreas  de  dor  e




Métodos  de  dor




Medo/Dor




Dor




Frustração




Medição




Afetando  o




Cérebro  Primordial




Financeiro




Falta  de  dinheiro




Dados




Medo  de  não  




Baixo  retorno  do  




Histórias




ter  o  




investimento




suficiente




Medo  de  perder  




o  que  temos




Medo  de  não  




Estratégico




Problemas  de  qualidade




Referências  de  mercado




saber  o  




Longos  atrasos  




suficiente




na  entrega




Mapeamentos




Medo  de  não  




Longos  ciclos  de  




pesquisas




ter  




desenvolvimento  




Analise  




controle




de  produtos




competitiva




Pessoal




Atitudes  ruins




Medo  da  




Pesquisas  com  funcionários




impotência




Alto  estresse




Liderança




avaliações




Medo  da  




Falta  de  




inutilidade




motivação




Estudos  neurofisiológicos




Medo  da  




extinção




 

Conduzindo  Diálogos  sobre  Dor




Existe  uma  maneira  eficaz  de  identificar  as  dores  mais  críticas.  Basta  criar  um  diálogo  íntimo com  seus  principais  clientes.  Os  clientes,  e  não  os  clientes  potenciais,  são  a  melhor  fonte  para essas  informações  cruciais.  Os  clientes  já  tiveram  o  benefício  de  um  relacionamento  íntimo com  sua  proposta  de  valor,  então  eles  podem







Machine Translated by Google




compartilhe  uma  perspectiva  única  sobre  a  transformação  que  sua  solução  trouxe  para  suas vidas.  Basta  fazer  as  seguintes  perguntas  e  estar  preparado  para  praticar  a  escuta  profunda! 




1.  Quais  foram  alguns  dos  principais  desafios,  obstáculos  ou  riscos  que  você  enfrentou antes  de  encontrar  nossa  solução? 




2.  Quanto  dinheiro  você  perderia  se  não  usasse  nosso  produto? 




3.  Como  nosso  produto  ajudou  você  a  eliminar  riscos  ou  incertezas?  Descreva  uma situação  típica  em  que  você  sentiu  que  não  tinha  controle  suficiente  porque  não  tinha  a nossa  solução. 




4.  Como  nossa  solução  fez  você  se  sentir  melhor  consigo  mesmo,  com  seu  trabalho  ou sua  família? 




Você  pode  adaptar  essas  perguntas  para  corresponder  à  sua  situação,  mas  como você  pode  imaginar,  apenas  alguns  pontos  de  discussão  podem  revelar  áreas  críticas  de dores  e  frustrações  que  estão  no  cerne  do  motivo  pelo  qual  as   

pessoas  

 escolherão  sua solução.  Observe  que  se  você  estiver  vendendo  um  produto  por  meio  de  revendedores, precisará  fazer  esse  processo  duas  vezes,  uma  para  os  usuários  finais  e  outra  para  os revendedores.  Na  medida  em  que  as  áreas  de  preocupação  variam,  você  descobrirá que  precisa  mudar  sua  mensagem  para  estimular  os  cérebros  primitivos  de  cada  grupo-alvo. 







Machine Translated by Google




ESTUDOS  DE  CASOS  DE  DOR




É  notável  como  obter  clareza  sobre  os  principais  problemas  que  seu  negócio  ou solução  pode  eliminar  pode  ser  a  questão  mais  crítica  a  ser  resolvida  para encontrar  o  código  de  persuasão  de  suas  mensagens.  Vamos  considerar  esses  exemplos. 




 

A  pizza  do  dominó




O  negócio  de  entrega  de  pizza  parece  simples  e  altamente comoditizado.  Você  pensaria  que  para  ter  sucesso  nesta  atividade;  você  precisa se  concentrar  em  fazer  uma  boa  pizza.  No  entanto,  desde  o  início,  a  Domino's  não concentrou  sua  reivindicação  principal  na  pizza.  Eles  se  concentraram  em  solucionar um  problema  crítico:   

a  ansiedade  de  não  saber  quando  a  pizza  chegará  

(Figura  5.4). 




Figura  5.4  Dor  de  pizza. 




Esta  decisão  estratégica  está  no  centro  do  sucesso  da  Domino,  não  apenas  nos Estados  Unidos,  mas  também  no  exterior.  Hoje,  a  Domino's  Pizza  é  a  primeira  maior rede  de  pizzarias  do  mundo  (a  Pizza  Hut  é  a  segunda!),  com  mais  de  14.400  




locais  em  mais  de  85  mercados.  Eles  são  como  o  Federal  Express  da  indústria  de pizza:  os  especialistas  em  entrega  de  pizza!  A  pizza  em  si  é  importante,  mas  não  é  o principal  diferencial  da  Domino's  Pizza. 







Machine Translated by Google




Durante  muitos  anos  o  seu  slogan  foi:  “30  minutos  ou  menos,  ou  é  grátis”.  Observe como  ele  proporciona  uma  cura  perfeita  para  a  dor! 




 

Starbucks




Enquanto  isso,  você  pode  pensar  na  Starbucks  como  a  empresa  que  oferece  as bebidas  que  você  deseja.  Porém,  o  sucesso  da  sua  missão  deve-se  ao  facto  de perceberem  que  as  pessoas  passam  a  maior  parte  do  tempo  em  casa  e  no  escritório. 




No  entanto,  as  pessoas  sentem  a  dor  de  perder  um  ambiente  de  transição  que  as  ajuda a  mudar  mentalmente  do  modo  doméstico  para  o  modelo  de  escritório.  Fundador e  ex-CEO  da  Starbucks,  Schultz  posicionou  o  negócio  como  um   

terceiro  lugar  ideal. 




O  “terceiro  lugar”  é  como  uma  câmara  de  descompressão,  a  casa  longe  de  casa,  o local  de  trabalho  longe  do  local  de  trabalho  (Figura  5.5).  Esse  posicionamento tornou  a  Starbucks  única  e  muito  bem-sucedida  em  mais  de  70  países  e  em  mais de  24  mil  locais,  porque  resolve  um  grande  problema  para  milhões  de  pessoas todos  os  dias. 







Machine Translated by Google




Figura  5.5  Dor  no  Starbucks. 







Machine Translated by Google




Figura  5.6  Dor  Uber. 




 

Uber




Entretanto,  outra  empresa  que  nem  existia  há  10  anos  construiu  um  império  visando as  dores  que  muitos  de  nós  partilhamos:  ir  de  um  ponto  a  outro  de  forma  rápida  e económica,  sem  possuir  um  veículo.  Quantos  de  nós  ficamos  frustrados  esperando  um táxi  sem  saber  exatamente  quando  ele  chegaria?  e  você  já  não  se  perguntou  quando chegaria  ao  seu  destino  e  se  teria  dinheiro  suficiente  para  pagar  a  viagem  (Figura 5.6)?  Hoje,  a  Uber  opera  em  84  países,  tem  mais  de  160.000  motoristas  e  detém  um valor  de  mercado  de  70  mil  milhões  de  dólares,  embora  não  possua  um  carro. 




Nos  exemplos  anteriores,  conquistar  participação  de  mercado  não  foi  apenas  uma  função de  oferecer  produtos  ou  soluções,  mas  de  realizar  um  bom  diagnóstico  das dificuldades  subjacentes.  A  Tabela  5.2  ajuda  você  a  apreciar  o  poder  de  fazer  uma distinção  crucial  entre  comercializar  o  que  os  clientes   

desejam  

 e  comercializar  de  acordo com  suas   

dores. 







Machine Translated by Google




Tabela  5.2  Marketing  para  dores. 




Quer  pizza




Café




Táxi




Dores  por  não  




Falta  de  




Não  ter  opção  entre  casa  e  escritório




saber




controle




 

Estudos  de  grupos  de  dor




O  processo  de  diagnóstico  de  dores  normalmente  envolve  duas  etapas: 1.  Exploração  qualitativa,  conseguida  através  da  condução  de  diálogos  sobre  a  dor 2.  Medições  quantitativas,  feitas  por  meio  de  pesquisas  telefônicas  ou  on-line A  melhor  maneira  de  organizar  os  dados  da  dor  é  realizar  uma   

análise  de  agrupamento  de

 

dor. 

 O  conceito  é  difícil  de  entender  do  ponto  de  vista  matemático,  mas  o  objetivo  da  técnica é  classificar  os  entrevistados  (às  vezes  chamados  de  segmentos  ou  clusters)  que  compartilham padrões  comuns  de  respostas  a  questões  problemáticas  que  são  mais  preditivas  do comportamento  de  compra  futuro.  Na  SalesBrain,  realizamos  centenas  de  estudos desse  tipo  e  o  que  descobrimos  não  irá  surpreendê-lo:  questões  problemáticas  são  sempre as  perguntas  mais  poderosas  para  criar  segmentos  de  clientes  que  tenham  padrões comuns  de  comportamento  de  consumo. 







Machine Translated by Google




O  QUE  LEMBRAR




Diagnosticar  as  dores  ajuda  a  revelar  os  fatores  de  decisão  mais  críticos  dentre  os  muitos fatores  psicológicos  que  podem  influenciar  o  comportamento  do  seu  cliente. 




Os  humanos  aspiram  eliminar  preocupações  para  sobreviver  e  prosperar.  Nossa  natureza é  orientar  nossa  atenção  para  mensagens  que  despertam  nossos  medos,  e  é  por  isso  que um  produto  ou  solução  que  consegue  articular  claramente  quais  dores  pode eliminar  primeiro  receberá  mais  consideração  e  criará  maior  urgência. 




Existem  três  tipos  de  dificuldades  que  podem  explicar  como  e  por  que  as  pessoas se  sentem  atraídas  por  uma  proposta  de  valor  específica:  dificuldades  financeiras, dificuldades  estratégicas  e  dores  pessoais.  Todos  eles  apontam  para  necessidades materiais,  emocionais  e  psicológicas  que  queremos  satisfazer. 




Depois  de  diagnosticar  com  sucesso  os  principais  problemas  através  da  condução  de diálogos  sobre  os  problemas,  quantifique  a  importância  dos  problemas  e  considere a  criação  de  segmentos  ou  grupos  de  seus  principais  clientes  que  compartilham  problemas comuns. 




As  seções  a  seguir  foram  escritas  por  Patrick  Renvoisé,  cofundador  do  SalesBrain,  o  “outro hemisfério”  da  equipe  SalesBrain.  Antes  de  iniciar  o  SalesBrain  comigo,  Patrick  viajou  mais de  cinco  milhões  de  quilômetros  ao  redor  do  mundo  para  vender  produtos  e  soluções sofisticadas  para  Silicon  Graphics  (SGI)  e  para  Linuxcare.  Como  engenheiro  de  computação, ele  é  verdadeiramente  apaixonado  por  tornar  o  complexo  simples  de  entender  e  por ajudar  as  pessoas  a  se  comunicarem  e  entregarem  mensagens  memoráveis. 




Nos  capítulos  anteriores,  ajudei  você  a  entender  o  porquê  do  neuromarketing:  por  que funciona?  Por  que  não  podemos  confiar  no  que  as  pessoas  dizem?  Por  que  precisamos  de utilizar  novos  métodos  para  recolher  informações  valiosas  para  descodificar  as intenções  das  pessoas?  Por  que  não  temos  mais  a  opção  de  ignorar  as  ciências  da persuasão?  Também  apresentei  o  primeiro  passo  para  preparar  sua  mensagem  persuasiva baseada  no  NeuroMap:  Diagnosticar  a  dor. 




Patrick  irá  agora  cobrir  as  três  etapas  restantes,  começando  com  a  Etapa  2: Diferencie  suas  afirmações:  como  identificar  os  dois  ou  três  principais  motivos  pelos quais  as  pessoas  deveriam  escolher  sua  solução  –  ou  adotar  suas  ideias  –







Machine Translated by Google




versus  comprar  de  seus  concorrentes  ou  não  fazer  nada. 







Machine Translated by Google







Machine Translated by Google




CAPÍTULO  6




 

Diferencie  suas  reivindicações




 

Para  ser  insubstituível  é  preciso  ser  sempre  diferente. 




–  Coco  Chanel,  estilista




Você  se  lembra  do  segundo  estímulo:  contrastável?  Se  você  deseja  que  seus clientes  potenciais  vejam  a  diferença  entre  sua  solução  e  a  solução  de  seus  concorrentes, então  você  precisa  diferenciar  claramente,  destacando  suas  reivindicações. 




O  cérebro  primordial  do  seu  público  busca  uma  variação  em  seu  ambiente  como  um estímulo  para  a  ação.  Se  você  não  está  vendendo  algo  único,  está  vendendo  tanto  para seus  concorrentes  quanto  para  si  mesmo. 




Provavelmente,  você  tem  muitos  concorrentes  que  oferecem  produtos  ou  serviços  muito semelhantes  aos  seus.  Olhe  para  sua  página  inicial;  você  está  dizendo:  “Somos  um fornecedor  líder  de…”?  Agora  observe  as  páginas  iniciais  dos  seus  concorrentes;  eles  estão usando  o  mesmo  “somos  o  fornecedor  líder  de…”?  Em  caso  afirmativo,  quanto  contraste isso  fornece?  Como  isso  ajudará  o  cérebro  primordial  do  seu  público  a  ver,  compreender  e lembrar  por  que  eles  deveriam  escolher  sua  maçã  em  uma  pilha  de  maçãs  idênticas,  a menos,  é  claro,  que  você  ofereça  a  maçã  maior! 




Para  diferenciar  suas  reivindicações,  você  precisa  usar  o   

efeito  Von  Restorff  

 a  seu  favor. 




Descoberto  pela  primeira  vez  em  1933  e  posteriormente  confirmado  por  muitos pesquisadores,  esse  viés  cognitivo  afirma  que  um  item  que  se  destaca  tem  maior probabilidade  de  ser  lembrado.  Para  destacar  sua  solução,  você  precisa  dizer:  “Somos  o primeiro/único/melhor  fornecedor  da  reivindicação  1,  reivindicação  2,  reivindicação  3”.  investigador







Machine Translated by Google




Erin  MacDonald,  de  Stanford,  escreveu:  “Geralmente,  as  diferenças  de  produtos  atraem  mais atenção  do  que  os  pontos  em  comum”  [143].  Observe  também  que  a  maioria  das mensagens  se  concentra  no   

que  

 o  fornecedor  faz,  e  não   

no  motivo  pelo  qual  

 os  clientes deveriam  comprar.  Para  se  destacar  e  construir  uma  mensagem  que  seja  amigável  ao cérebro  primitivo,  você  precisa  de  um  conjunto  claro  de  afirmações,  enfatizando   

por  que  

 eles devem  escolher  seu  produto.  Imagine  simplesmente  que  você  está  escrevendo  um  livro intitulado   

Por  que  comprar  conosco? 

 Recomendamos  que  o  livro  não  tenha  mais  que  três capítulos  (ver  Figura  6.1). 




Figura  6.1  Livro  de  reclamações. 




Suas  reivindicações  são  os  títulos  dos  três  capítulos  do  seu  livro  (três  é  o  máximo). 




Conforme  discutido  na  seção  sobre  memorável  no  Capítulo  4,  os  pesquisadores descobriram  que  a  memória  de  trabalho  só  pode  conter  e  manipular  entre  três  e  cinco  itens,  daí a  nossa  recomendação  de  selecionar  não  mais  do  que  três  afirmações  [144].  Posteriormente, também  insistiremos  que  você  maximize  tanto  a   

compreensão  

 quanto  a   

memorização  

 de  sua mensagem,  repetindo  as  afirmações  de  forma  consistente  ao  longo  de  sua  comunicação  




[145]. 




As  reivindicações  representam  um  conceito  crítico  no  centro  do  NeuroMap.  Quando  as empresas  falam  sobre   

quem  

 são  e   

o  que  

 fazem,  isso  cria  pouco  ou  nenhum  interesse  devido à  natureza  egocêntrica  do  cérebro  primordial.  Portanto, 







Machine Translated by Google




você  deve  traduzir   

quem  

 você  é  e   

o  que  

 faz  em  uma  história  clara,  concisa  e convincente  sobre   

por  que  

 seus  clientes  potenciais  devem  escolhê-lo.  A seguir  estão  alguns  exemplos  de  empresas  bem  conhecidas  que  usaram uma  afirmação  forte  e  consistente. 







Machine Translated by Google




REIVINDICAÇÕES  BEM  CONHECIDAS




Considere  a  Volvo.  Por  que  as  pessoas  iriam  querer  comprar  um  Volvo?  A  maioria  das pessoas  dirá  “segurança”  em  apenas  alguns  segundos.  Se  tivéssemos  que  escrever  um livro  intitulado   

“Por  que  comprar  um  Volvo?” 

 haveria  apenas  um  capítulo  nesse  livro  –  




embora  possamos  ver  três  subcapítulos  no  capítulo  principal  sobre  segurança. 




Pense  agora  na  Apple.  A  empresa  começou  em  abril  de  1976  e,  historicamente,  tem  usado poucas  reivindicações.  Por  que  as  pessoas  escolheriam  comprar  um  Macintosh  nas décadas  de  1980  e  1990?  Naquela  época,  você  poderia  comprar  um  PC,  famoso  por  sua complexidade,  ou  comprar  um  Apple.  A  afirmação  da  Apple  durante  os  primeiros  30  




anos  de  existência  foi   

“fácil  de  usar”. 

 Mais  recentemente,  à  medida  que  a  Apple  se expandia  para  o  negócio  dos  telemóveis  e  a  maioria  dos  computadores  e  telefones  se tornava  mais  fácil  de  utilizar,  a  sua  principal  afirmação  passou  a  ser:   

“fria  de  utilizar”. 

 A Apple  não  está  poupando  esforços  para  tornar  seus  telefones  esteticamente  e tecnologicamente  agradáveis;  desde  as  bordas  arredondadas,  a  magreza  do  corpo,  até  os recursos  de  detecção  de  rosto  e  até  as  caixas  de  transporte,  tudo  foi  feito  para  comunicar  frieza. 




Isso  inclui  o  preço  do  Apple  X,  que  ultrapassou  o  limite  de  US$  1.000,  que  antes  se  acreditava ser  o  preço  além  do  qual  um  smartphone  nunca  seria  vendido,…  exceto  para  pessoas  que realmente  querem  ser  legais!  Na  longa  lista  de  smartphones  possíveis  para  escolher, incluindo  Samsung,  Microsoft,  Acer,  Alcatel  e  muitos  mais,  repare  como  a  Apple  se  destaca  como o  mais  legal  de  usar! 




Mais  exemplos  de  marcas  conhecidas  com  fortes  reivindicações  incluem  o  seguinte: 

Somos  o  número  1  

 em  aluguel  de  carros  Hertz.  Ninguém  mais  pode  ser  o  número 1,  então  de  fato  isso  é  único,  e  o  valor  sugerido  é  que  como  eles  alugam  os  mesmos carros  nos  mesmos  balcões  do  aeroporto  pelo  mesmo  preço,  você  provavelmente obterá  um  serviço  melhor. 




 

Esforçamo-nos  mais  

 com  o  aluguer  de  automóveis  Avis:  Isso  significa  que confessam  ser  o  número  2  –  o  que  é  único  –  mas  que  também  implica  que  obterá um  melhor  serviço,  ainda  melhor  do  que  se  estivesse  alugando  no  número  1  (Hertz) porque,  abastecido  por  A  ambição  da  Avis  de  se  tornar  o  número  um,  eles  vão  se esforçar  mais. 




 

Você  tem  30  minutos? 

 pela  Domino's  Pizza.  Em  dezembro  de  2007,  a  Domino's mudou  sua  reivindicação  de  “30  minutos  ou  menos  ou  é  grátis”  para  “Você  tem  30  minutos







Machine Translated by Google




minutos?"  Observe  que  o  “ou  é  de  graça”  ofereceu  uma  ótima  prova,  mas  a  Dominos a  abandonou  para  evitar  a  percepção  pública  de  direção  imprudente. 




 

A  máquina  de  condução  definitiva  

 da  BMW. 







Machine Translated by Google




COMO  SELECIONAR  SUAS  REIVINDICAÇÕES




Definir  suas  reivindicações  é  um  processo  teórico  bastante  simples,  mas  pode  ser desafiador.  Aqui  estão  três  etapas  críticas:




1.  Certifique-se  de  que  cada  reivindicação  seja  uma  reivindicação  TOP;  TOPO  é  um  acrônimo  para: Terapêutico:  Suas  reivindicações  devem  fornecer  a  cura  para  a  dor vivenciada  por  seus  clientes  potenciais. 




Original:  suas  reivindicações  devem  fornecer  diferenciação  suficiente  entre  você  e qualquer  um  de  seus  concorrentes.  Para  garantir  que  suas  afirmações apresentem  contraste  suficiente,  você  precisa  saber  intimamente  o   

motivo

 

pelo  qual  

 seus  clientes  potenciais  gostariam  de  comprar  de  seus  concorrentes. 




Comprovável:  você  precisa  apoiar  suas  afirmações  com  provas  fortes. 




2.  Você  deve  redigir  sua(s)  afirmação(ões),  para  que  se  tornem  mnemônicas,  ou  seja, facilmente  memoráveis;  um  dos  seis  estímulos! 




3.  Quando  reunidas  em  uma  frase,  suas  reivindicações  devem  apoiar  sua  declaração  de missão:  “Somos  a  primeira/melhor/única  empresa  a  oferecer  a  reivindicação  1,  a reivindicação  2  e  a  reivindicação  3”.  Na  SalesBrain,  treinamos  muitas  empresas  para garantir  que  sua  declaração  de  missão  inclua  suas  três  afirmações  e  nada  mais! 







Machine Translated by Google




EXEMPLOS  DE  REIVINDICAÇÕES  DO  SALESBRAIN




CLIENTES




Ao  usar  afirmações  claras,  você  eliminará  a  confusão  que  seus  clientes  podem  enfrentar  quando  precisarem decidir  se  devem  escolher  você!  Conforme  mostrado  nos  exemplos  anteriores,  na  maioria  das  empresas business-to-consumers  (B2C),  muitas  vezes  é  considerado  mais  eficaz  usar  apenas  uma  declaração. 




Antes  de  nos  aprofundarmos  na  ciência  das  reivindicações,  vamos  examinar  alguns  exemplos  de  clientes B2B  da  SalesBrain. 




Carothers  DiSante  &  Freudenberger  LLP  

é  um  escritório  de  advocacia  trabalhista  com  vários escritórios  na  Califórnia.  Tradicionalmente,  os  escritórios  de  advocacia  concentram  sua  mensagem  em 

quem  são  

(sua  lista  de  sócios)  e   

no  que  fazem  

(o  tipo  de  direito  que  praticam)  sem  uma  indicação  clara  do 

motivo  pelo  qual  

 deveriam  escolhê-los. 




Por  outro  lado,  observe  como  a  CDF  faz  três  afirmações  claras,  concisas  e  consistentes: 

Figura  6.2  Reivindicações  da  CDF. 




Observe  como  essas  três  afirmações  são







Machine Translated by Google




1.  Terapêutico  para  a  dor  da  exposição  ao  risco. 




2.  Original  do  CDF:  nenhum  outro  escritório  de  advocacia  faz  as  mesmas  afirmações. 




3.  Prováveis  e  parecem  bons. 




Comentando  sobre  as  suas  reivindicações  (ver  Figura  6.2),  Marie  D.  DiSante,  sócia-gerente,  disse:  




“Desenvolver  e  aproveitar  este  conjunto  claro  de  reivindicações  ajudou-nos  a  explicar  porque  é que  os  potenciais  clientes  quereriam  trabalhar  connosco.  Percebemos  como  essas  reivindicações centradas  na  proteção  de  nossos  clientes  são  mais  eficazes  para  demonstrar  por  que  somos qualificados  no  que  fazemos.  Agora  temos  uma  plataforma  para  mostrar  aos  clientes  que  protegemos seus  melhores  interesses.  Isso  torna  muito  mais  fácil  para  nossos  advogados  falarem  sobre por  que  as  empresas  deveriam  nos  escolher!” 




 

A  CodeBlue  

 é  líder  do  setor  na  gestão  de  sinistros  de  restauração,  trabalhando  em  conjunto  com uma  rede  nacional  de  prestadores  de  serviços  para  devolver   

os  segurados  

 à  condição  anterior  à perda  da  maneira  mais  rápida,  eficiente  e  menos  perturbadora  possível  (ver  Figura  6.3). 







Machine Translated by Google




Figura  6.3  Reivindicações  do  CodeBlue. 




Paul  Gross,  CEO  da  CodeBlue,  declarou:  Nove  meses  depois  de  começarmos  a comunicar  nossas  reivindicações  extraordinárias  ao  mercado,  experimentamos  um  aumento de  34,87%  nas  receitas  em  comparação  com  os  nove  meses  anteriores.” 







Machine Translated by Google




A  CONEXÃO  ENTRE  MARCA  E




REIVINDICAÇÕES




Muitos  especialistas  em  marketing  tentaram  definir  com  precisão  o  que  é  uma  marca,  mas  o  conceito permanece  confuso.  Sugerimos  a  seguinte  definição:  “Uma  marca  é  uma  memória  no  cérebro  que conecta  o  nome  do  produto  ou  serviço  a  um  conjunto  de  benefícios  desejáveis”. 




Por  exemplo,  quando  você  ouviu  o  nome  Volvo  e  recuperou  da  memória  o  que  pensava  sobre  a Volvo,  muito  provavelmente  o  conceito  de   

segurança  

 lhe  veio  à  mente.  Esta  associação  entre  dois conceitos,  Volvo  e  Segurança,  é  o  resultado  de  uma  decisão  estratégica  tomada  na  sede  da  Volvo  há  60  




anos.  Foi  então  a  repetição  consistente  da  associação  da  Volvo  com  a  segurança  na  maioria  –  se não  em  todas  –  das  mensagens  da  Volvo  que  criou  uma  memória  tão  forte  no  seu  cérebro.  Muito provavelmente  você  demorou  menos  de  meio  segundo  para  fazer  essa  associação.  Deve-se notar  que  esta  associação  é  impulsionada  mais  pelo  afeto  do  que  pela  cognição,  sugerindo  uma forte  conexão  com  o  cérebro  primitivo  [146]. 




Portanto,  as  afirmações  são  a  expressão  explícita  de  um  conjunto  limitado  de  atributos-chave  da marca,  cuidadosamente  redigidos  para  facilitar  a  memorização  e  a  recuperação. 




Enquanto  isso,  há  uma  diferença  significativa  entre  marcas  B2C  e  B2B. 




Para  a  maioria  das  marcas  B2C,  as  reivindicações  (ou  razões  para  comprar)  tendem  a  ser  implícitas. 




A  Volvo  é  de  fato  uma  exceção.  Mas  para  uma  marca  B2B,  acreditamos  que  é  fundamental  que  os principais  executivos  criem  clareza,  consenso  e  compromisso  sobre  as  três  principais  razões  explícitas pelas  quais  os  clientes  devem  comprar  a  sua  solução:  as  reivindicações  devem  ser  determinadas de  uma  vez  por  todas  e  devem  ser  o  ponto  focal  de  toda  comunicação. 







Machine Translated by Google




POR  QUE  LIMITAR-SE  A  TRÊS  RECLAMAÇÕES  CURTAS? 




Por  favor,  memorize  a  frase:  “Adoro  o  clima  na  Califórnia”.  Repita  algumas  vezes. 




Agora,  sem  olhar  para  as  palavras  escritas  na  página,  tente  dizê-las  de  trás  para  frente, palavra  por  palavra.  Díficil?  Por  que? 




Porque  a  memória  de  trabalho  do  seu  cérebro  só  consegue  lidar  com  um  número  limitado  de  conceitos  por vez  –  normalmente  três  a  cinco.  Com  seis  palavras,  a  frase  memorizada  irá  atrapalhar  sua  memória  de trabalho.  Tente  agora  memorizar  a  frase:  “Eu  amo  a  Califórnia”  e  tente  dizê-la  ao  contrário.  É  mais  fácil  porque a  mensagem  pode  ser  facilmente  manipulada  pela  sua  memória  de  trabalho.  Como  você  se  lembra, o  cérebro  primordial  precisa  que  sua  mensagem  seja  memorável,  e  organizá-la  em  três  afirmações  facilitará  o processamento  e  a  recuperação  de  informações  críticas  necessárias  para  tomar  uma  decisão. 




 

Fluência  de  recuperação  

 é  a  facilidade  com  que  as  informações  podem  ser  acessadas da  memória.  Para  comunicar  um  conceito,  uma  ideia  ou  uma  mensagem  completa  de vendas/marketing,  a  nossa  memória  de  trabalho  selecionará  naturalmente  três  a  quatro blocos  de  dados  de  uma  grande  quantidade  de  informação,  bem  como  recuperará conhecimento  sobre  o  tema  que  queremos  comunicar,  antes  de  comunicar. 




armazena  informações  relevantes  para  uso  a  longo  prazo  [147,  148].  Um pedaço  ou  pacote  de  informação  pode  ser  definido  como  um  pensamento,  sentimento, ideia  ou  conceito,  que,  em  média,  pode  ser  mantido  na  memória  de  trabalho  por  cerca de  20  segundos.  Assim  que  a  memória  de  trabalho  exigir  um  novo  pedaço  de  informação, ela  precisará  descartar  um  dos  pedaços  atuais  para  abrir  espaço  para  o  que  chega  [149]. 




De  acordo  com  Smith  e  Jonides  [149],  quando  ouvimos  uma  mensagem,  nosso  cérebro classifica  automaticamente  o  conjunto  completo  de  informações,  dividindo-o  em  três  ou quatro  pedaços.  Depois  é  armazenado  na  nossa  memória  de  trabalho,  onde  continuamos a  atribuir  cada  um  dos  pedaços  a  um  rótulo  ou  palavra  simples,  mesmo  que  envolva  um conceito  ou  experiência  muito  complexa.  Assim,  quando  você  tentar  comunicar sua  proposta  de  valor  dando  uma  descrição  detalhada  de  todos  os  benefícios  da  sua solução,  a  mensagem  será  mal  processada  e  mal  lembrada.  Por  outro  lado,  se organizar  os  seus  argumentos  num  máximo  de  três  capítulos,  cujos  títulos  são  as afirmações,  conseguirá  uma  melhor  compreensão  e  uma  melhor  recordação. 







Machine Translated by Google




Outros  pesquisadores  mostraram  que  a  relação  entre  persuasão  e  informação objetiva  é  uma  função  assintótica.  Passado  um  certo  ponto,  fornecer  mais informações,  mesmo  que  sejam  objetivas,  não  aumentará  a  persuasão  [150]. 




A  base  neural  do   

efeito  literal, 

 o  fenômeno  de  que  a  essência  do  que alguém  disse  é  mais  lembrada  do  que  o  texto  literal,  foi  demonstrada  e  está ligada  à  atividade  no  hipocampo  –  parte  do  cérebro  primitivo  [151]. 




Concluindo,  selecionar  antecipadamente  um  máximo  de  três  blocos  de informação  (três  afirmações)  e  simplificar  sua  expressão  tornará  sua mensagem  mais  eficaz  com  o  cérebro  primordial:  ela  será  mais  facilmente processada,  compreendida  e  codificada  pelo  seu  público! 







Machine Translated by Google




POR  QUE  WORDSMITH  SUAS  REIVINDICAÇÕES? 




 

A  fluência  de  processamento  

 descreve  a  facilidade  com  que  as  informações  são  tratadas pelo  cérebro  e  tem  sido  aplicada  ao  marketing,  aos  nomes  comerciais  e  até  às  finanças há  muitos  anos.  Por  exemplo,  os  investigadores  descobriram  que,  durante  a  semana seguinte  a  uma  IPO,  as  ações  que  são  mais  fáceis  de  pronunciar  tendem  a  ter  um desempenho  melhor  do  que  outras.  Por  exemplo,  seus  símbolos  são  fáceis  de pronunciar,  como  KAG  versus  KHG  [152].  Além  disso,  estudos  encontraram  diferenças significativas  em  simpatia,  qualidade,  originalidade  e  memorabilidade  entre  slogans que  rimam  e  slogans  equivalentes,  mas  sem  rima  [153].  “Rimar  como  razão”  é  mais  um viés  cognitivo,  uma  manifestação  de  como  a  nossa  percepção  é  dominada  pelo nosso  cérebro  primitivo:  não  é  tanto  o  que  você  diz,  mas  sim  a  música  do  que  você  diz que  causa  impacto! 




A  fluência  do  processamento  também  pode  ser  melhorada  por  outros  meios.  Por exemplo,  melhorando  a  legibilidade  da  fonte.  As  informações  fornecidas  em  uma  fonte fácil  de  ler  são  normalmente  classificadas  como  mais  familiares  e  confiáveis  do  que as  informações  fornecidas  em  uma  fonte  difícil  de  ler  [154].  A  fluência  do  processamento também  pode  ser  aumentada  usando  cores  mais  visíveis  em  comparação  com  cores que  são  mais  difíceis  de  ler  em  relação  ao  fundo  [155].  Mesmo  informações  focadas versus  borradas  afetam  a  fluência  do  processamento  [156]. 







Machine Translated by Google




O  QUE  LEMBRAR




Você  deve  se  lembrar  que  o  cérebro  primitivo  favorecerá  informações  que As  reivindicações  dão  aos  seus  clientes  potenciais  a  solução  para  suas  principais  dores Usa  palavras  curtas  e  simples  que  são  fáceis  de  pronunciar  [157]. 




Não  use  mais  de  3  afirmações  para  não  sobrecarregar  a  memória  de  trabalho  dos  seus prospects




Lê  facilmente  com  fontes  processadas  com  máxima  fluência  de  processamento  e  em  cores, que  oferecem  um  contraste  agradável  com  o  fundo.  Verdana,  Tahoma,  Times  são sempre  boas  escolhas  para  fontes  [158]. 




É  agradável  ao  ouvido,  então  escreva  suas  afirmações  usando: Uma  repetição  da  mesma  palavra  de   

“proteger,  proteger,  proteger”. 

 Isto  cria  uma reivindicação  META,  uma  reivindicação  acima  de  todas  as  reivindicações. 




Uma  aliteração  (a  repetição  da  mesma  letra  ou  som  no  início  de  palavras  adjacentes) como  em  “Diagnosticar,  diferenciar,  demonstrar  e  entregar”. 




Uma  rima  como  “Proteja  seu  tempo,  proteja  seu  dinheiro,  proteja  sua  paz  de  espírito” 




(ou  dor,  reivindicação,  ganho).  No  livro  intitulado   

Pré-Suasão, 

 o  professor  Robert  Cialdini relata:  “A  afirmação   

Cuidado  e  medida  lhe  trarão  riquezas  

 é  vista  como  mais verdadeira  quando  alterada  para   

Cuidado  e  medida  ganharão  seu  tesouro”. 

 Há  uma lição  aqui  para  o  sucesso  persuasivo:  “Para  fazer  subir,  faça  rimar”  [159]. 




Qualquer  outra  técnica  que  crie  um  som  agradável  na  expressão  de  suas  reivindicações. 







Machine Translated by Google







Machine Translated by Google




CAPÍTULO  7




 

Demonstre  o  ganho




 

Alegações  extraordinárias  exigem  provas  extraordinárias. 




–Carl  Sagan,  astrônomo,  autor  e  comunicador  científico




Depois  de   

diagnosticar  a  dor  

 de  seus  clientes  e   

diferenciar  suas  reivindicações, 

 você precisará   

demonstrar  o  ganho  

 para  ajudar  a  tomar  uma  decisão. 




Lembre-se  de  que  não  é  tanto  o  valor  que  você  apresenta  que  importa,  mas  sim  o  valor  em  que  as pessoas  acreditam.  Portanto,  você  precisará  fazer  uma  demonstração  eficaz  e  convincente  do  valor.  Seu público  deve  ouvir  ou  ver  provas  altamente   

tangíveis , 

 provas  que  sejam  simples  de  processar cognitivamente  e  fáceis  de  acreditar.  É  preciso  levantar  a  cortina  do  ceticismo  e,  para  isso,  é  necessária uma  forte  demonstração  do   

ganho, 

 definido  como  a  diferença  entre   

valor  

 e   

custo. 




Pesquisadores  de  Oxford  escreveram:  “Quando  a  publicidade  convence,  pode-se dizer,  quase  que  definitivamente,  que  o  público  testou  e  aceitou  a  verdade  de  uma afirmação  de  valor”  [160]. 







Machine Translated by Google




A  CIÊNCIA  DA  COMPUTAÇÃO  DE  GANHO  EM




O  CÉREBRO




Este  tópico  tem  sido  objeto  de  prolíficas  pesquisas  em  neuroeconomia,  e  o  apresentamos brevemente  no  início  do  livro.  É  chamada   

de  utilidade  da  decisão. 




 

A  utilidade  da  decisão  

 influencia  a  disposição  dos  consumidores  em  pagar  preços  diferentes por  bens  diferentes.  A  concessionária  procura  explicar  racionalmente:  por  que  as  pessoas  estão dispostas  a  comprar  um  SUV  caro  com  tração  nas  quatro  rodas  em  Los  Angeles  quando  lá nunca  neva! 




Brian  Knutson,  professor  de  psicologia  e  neurociência  na  Universidade  de  Stanford,  e George  Loewenstein,  professor  de  economia  e  psicologia  em  ciências  sociais  e  de decisão  na  Universidade  Carnegie  Mellon  investigaram  o  que  acontece  no  cérebro  dos consumidores  quando  eles  decidem  comprar  alimentos  e  itens  de  entretenimento  [ 41] .  Os sujeitos  do  teste  receberam  uma  quantia  confortável  em  dinheiro  para  compras  e  os  itens  que tiveram  que  escolher  ou  rejeitar  variaram  de  chocolates  a  um  gravador  de  voz  digital,  ao  último livro  de  Harry  Potter  e  muito  mais.  Quando  os  sujeitos  decidiam  escolher  um  item,  seu  preço  era deduzido  do  dinheiro  das  compras.  Usando  uma  ressonância  magnética  funcional,  os pesquisadores  visualizaram  a  atividade  de  áreas  específicas  do  cérebro.  Eles  descobriram que  quando  o  sujeito  viu  pela  primeira  vez  a  imagem  de  um  item,  o  núcleo  accumbens  (NAcc)  foi ativado.  Conforme  discutido  anteriormente,  esta  parte  do  cérebro  desempenha  um  papel fundamental  na  via  de  recompensa  da  dopamina.  Eles  notaram  que  a  intensidade  da  ativação do  NAcc  se  correlacionava  com  o  desejo  que  o  sujeito  tinha  por  um  item.  Se  o  sujeito não  experimentasse  um  desejo  ardente  por  um  item  (por  exemplo,  ele  já  poderia  possuir  uma cópia  do  último  Harry  Potter),  seu  NAcc  não  mostrava  muita  atividade. 




Quando  os  sujeitos  foram  expostos  ao  custo  do  item,  os  dados  da  ressonância  magnética funcional  mostraram  que  os  preços  excessivos  ativaram  a  ínsula:  uma  área  do  cérebro  primário conhecida  por  desempenhar  um  papel  no  processamento  da  dor  e  de  experiências  negativas. 




Além  disso,  gastar  dinheiro  desativou  o  córtex  pré-frontal  medial  (MPFC),  uma  região  do cérebro  envolvida  em  funções  cognitivas  complexas  e  na  moderação  do  comportamento social.  Os  investigadores  mostraram  que,  ao  medir  de  forma  independente  a actividade  destas  regiões,  podiam  prever  as  decisões  de  compra  de  forma  mais  fiável  do que  as  intenções  de  compra  auto-relatadas  pelo  sujeito.  Esta  pesquisa  confirmou  os  processos neurais  envolvidos  na  ponderação  do  equilíbrio  entre  o  prazer  de  receber  o  valor  e  a  dor  de  receber o  valor. 







Machine Translated by Google




pagando  por  isso,  ou  seja,  o  custo,  avaliando  efetivamente  a  resposta  neural  ao ganho. 







Machine Translated by Google




AVALIAÇÃO  DE  MEMÓRIA  E  GANHO




A  codificação  de  valor  (ou  preço)  na  memória  também  é  objeto  de  intensa  pesquisa devido  à  complexidade  dos  processos  cerebrais  envolvidos  com  dados  numéricos.  Os dados  numéricos  podem  ser  representados  em  diferentes  formatos: Sete:  em  inglês  simples. 




7:  em  algarismos  arábicos. 




VII:  em  algarismos  romanos. 




*******:  em  representação  simbólica. 




No  entanto,  não  é  assim  que  as  pessoas  normalmente  memorizam  o  valor  de  um número.  Em  vez  disso,  eles  codificam  uma  aproximação  do  número  [161]: 7  é  “jovem”  quando  se  refere  à  idade  de  uma  criança.  7  é  




“frio”  quando  se  refere  à  temperatura  de  um  dia.  7  é  “barato” 




quando  se  refere  ao  preço  de  uma  garrafa  de  vinho. 




Além  disso,  vários  preconceitos  perceptivos  afetam  a  capacidade  das  pessoas  de processar  e  comparar  números.  Por  exemplo,  um  viés  chamado   

efeito  de  distância  

 mostra que  leva  mais  tempo  para  decidir  que  7  é  maior  que  2  do  que  7  é  maior  que  6.  Outro chamado   

efeito  de  magnitude  

 torna  mais  fácil  discriminar  números  com  distâncias  iguais quando  são  pequenos,  como  2  versus  3,  em  vez  de  quando  são  grandes,  como  7  




versus  8  [162].  A  partir  desta  pesquisa,  podemos  concluir  que  um  persuasor  eficaz  deve ajudar  o  comprador  a  fazer  uma  comparação  simples  e  direta  entre  valor   

e  

 custo . 




Deve-se  notar  que,  na  maioria  das  situações  business-to-consumer  (B2C),  os fornecedores  mostram  ou  discutem  o  preço  somente  após  apresentarem  o  valor.  Na maioria  das  grandes  transações  (B2B),  o  comprador  é  informado  do  custo  apenas  no  final do  ciclo  de  vendas.  Mesmo  para  transações  de  baixo  custo,  como  as  que  você  pode  fazer na  Amazon  ou  no  eBay,  observe  como  a  imagem  do  produto  fica  à  esquerda  e  o  preço mais  à  direita,  certificando-se  de  que  vemos  o  produto  primeiro  (estímulo  positivo )  e  o preço  em  segundo  (estímulo  negativo).  Na  verdade,  os  investigadores  de  Stanford estudaram  o  impacto  da  primazia  dos  preços.  Eles  observaram  as  diferenças  na  resposta cerebral  quando  o  consumidor  é  informado  pela  primeira  vez  sobre  o







Machine Translated by Google




preço  antes  de  ser  informado  sobre  o  produto  [163].  Eles  demonstraram  que mostrar  o  preço  primeiro  promoveu  avaliações  ligadas  ao  valor  financeiro  do produto,  enquanto  mostrar  o  produto  primeiro  promoveu  avaliações relacionadas  à  atratividade  ou  desejabilidade  dos  produtos.  A  conclusão  é que  se  você  não  está  vendendo  a  solução  mais  barata,  deve  apresentar primeiro  o  produto,  seguido  do  preço. 







Machine Translated by Google




SUA  PROPOSTA  DE  VALOR




Valor  (frequentemente  chamado  de  proposta  de  valor)  é  um  tópico  favorito  no  mundo  do marketing.  Dos  cerca  de  200.000  livros  escritos  sobre  marketing,  cerca  de  1.000  enfocam especificamente  o  tema  da  proposta  de  valor.  Em  comparação,  menos  de  60  livros  foram escritos  sobre  neuromarketing  até  agora,  e  mais  de  1.000.000  de  livros  foram  escritos  sobre vendas! 




Fundamentalmente,  quando  você  está  tentando  vender  ou  comercializar  um  produto  ou  serviço (ou  mesmo  uma  ideia),  seu  objetivo,  em  qualquer  faixa  de  preço,  deve  ser  sempre  maximizar  o valor  que  seus  clientes  potenciais  perceberão  que  recebem.  Ou  seja,  independentemente do  seu  preço,  você  deve  tentar  maximizar  o  valor  que  apresenta  e,  ao  fazê-lo,  maximizará  o GANHO  definido  como:  valor  menos  custo.  Imagine  que  você  está  vendendo  um  carro  por  US$  




50.000.  Se  você  conseguir  criar  a  percepção  no  cérebro  de  seus  clientes  potenciais  de  que  o valor  do  seu  carro  é  comparável  ao  de  um  Bentley,  Ferrari  ou  Tesla,  será  mais  fácil vendê-lo  do  que  se  o  valor  percebido  fosse  comparável  ao  de  um  Fiat  ou  de  um  Fiat.  Hyundai. 




A  percepção  de  valor  é  fundamental! 




Ao  analisar  os  modelos  mais  populares  de  valor,  identificamos  três  fontes  de  valor:  financeiro, estratégico  e  pessoal.  Você  deve  se  lembrar  que  usamos  as  mesmas  categorias  para  discutir o  diagnóstico  da  dor.  Acreditamos  ainda  que  o  valor  pode  ser  comprovado  com  quatro  tipos  de provas:  sociais  (depoimento  do  cliente),  observáveis  (demonstração),  analíticas  (dados)  e aspiracionais  (visão). 




Portanto,  o  valor  pode  ser  apresentado  como  uma  matriz,  mostrada  na  Tabela  7.1. 




Tabela  7.1  A  matriz  de  valores. 




Prova  VALOR  Social




Observável




Analítico




Aspiracional




 

Caso  do  cliente




 

Demonstração




 

Dados




 

Visão




Financeiro




Estratégico




Pessoal







Machine Translated by Google




OS  TRÊS  TIPOS  DE  VALOR




 

Valor  Financeiro




O   

valor  financeiro  

 refere-se  à  criação  de  riqueza  mensurável,  seja  através  do  aumento  da poupança  ou  da  geração  de  receitas  adicionais.  Tenha  em  mente  que,  devido  ao  viés de  aversão  à  perda,  ajudar  seus  clientes  a  economizar  US$  1  tem  um  valor  psicológico maior  –  em  média,  cerca  de  2,3  vezes  mais  –  do  que  ajudá-los  a  ganhar  US$  1  adicional  [164, 165]. 




Num  contexto  B2B,  o  valor  financeiro  é  frequentemente  denominado  ROI  (retorno sobre  o  investimento)  ou  TCO  (custo  total  de  propriedade)  e  deve  ser  cuidadosamente quantificado.  Por  exemplo,  em  vez  de  dizer  “Minha  solução  economizará  seu  dinheiro”, você  deveria  dizer:  “Você  economizará  12%  do  seu  custo  de  fabricação  com  minha solução”.  Ou  melhor  ainda:  “Você  economizará  US$  58.000  anualmente  com  minha  solução”. 




Observe  como  uma  quantificação  precisa  do  valor  o  torna  mais  tangível  do  que  uma afirmação  vaga  e  menos  convincente  como  “pouparemos  seu  dinheiro”  [166].  Além  disso, quantificar  o  valor  com  um  valor  real  em  dólares,  em  vez  de  uma  porcentagem,  reduzirá  o esforço  cognitivo  do  cliente  potencial.  Torna  mais  simples  comparar  o  valor  com  o  seu custo.  Se  a  sua  solução  tiver  um  preço  de  US$  50.000,  seus  clientes  em  potencial compreenderão  instantaneamente  que  podem  recuperar  o  investimento  em  menos  de  um  ano. 




O  cálculo  do  ganho  torna-se  óbvio,  mesmo  para  os  seus  cérebros  primitivos! 




 

Valor  Estratégico




O  valor  estratégico  refere-se  a  um  valor  comercial  que  o  seu  cliente  potencial experimentaria  com  a  compreensão  de  que  esse  valor  não  pode  ser  traduzido  em  uma quantificação  financeira  confiável,  mas  oferece,  ainda  assim,  benefícios  tangíveis.  Por  exemplo, imagine  que  você  está  vendendo  um  novo  tipo  de  cinto  de  segurança  para  a  Volvo  que  oferece uma  classificação  de  segurança  mais  alta  do  que  os  que  a  Volvo  usa  atualmente.  Como  a segurança  é  fundamental  para  a  proposta  de  valor  da  Volvo  (é,  na  verdade,  a  sua  principal reivindicação!),  o  aumento  da  segurança  proporcionado  pela  sua  solução  representa  um  valor  estratégico. 




Observe  que  traduzir  isso  em  um  valor  financeiro  seria  um  desafio. 




Embora  um  aumento  global  na  segurança  dos  automóveis  Volvo  seja  valioso,  afirmar  que ajudaria  a  Volvo  a  vender  mais  automóveis  seria  um  exagero,  porque  seria  difícil,  se  não impossível,  estabelecer  uma  ligação  directa  entre  maior  segurança  e  vendas  adicionais. 







Machine Translated by Google




Semelhante  ao  valor  financeiro,  o  valor  estratégico  deve  ser  quantificado  com  um  número exato.  No  exemplo  da  Volvo,  em  vez  de  dizer:  “Os  nossos  novos  cintos  de  segurança tornarão  os  seus  carros  mais  seguros”,  diga:  “O  índice  de  segurança  do  seu  carro aumentará  de  88  para  91  graças  aos  nossos  novos  cintos  de  segurança”. 




Observe  que,  neste  caso,  quantificar  o  valor  o  torna  mais  tangível  e,  portanto,  mais atraente  para  o  cérebro  primitivo. 




Outros  exemplos  de  valor  estratégico  incluem  menor  risco  comercial,  oportunidade  de diversificação,  maior  qualidade,  melhor  diferenciação  e  assim  por  diante.  Todos  estes exemplos  apontam  para  uma  redução  do  risco  e  da  incerteza,  que  são  factores cruciais  para  o  cérebro  primitivo. 




 

Valor  pessoal




O  valor  pessoal  refere-se  aos  benefícios  psicológicos  ou  físicos  que  seus  clientes experimentariam  com  sua  solução.  O  valor  pessoal  inclui  menos  estresse,  orgulho de  propriedade,  redução  da  carga  de  trabalho,  ser  promovido,  tornar-se  um  herói, sentir-se  mais  seguro  ou  mais  capacitado  no  trabalho,  receber  um  bônus,  receber companhia  ou  reconhecimento  externo,  etc.  valor,  o  valor  pessoal  é  difícil  de  quantificar  a não  ser  usando  construções  psicológicas.  No  entanto,  se  a  sua  solução  permite que  os  seus  clientes  trabalhem  menos,  deve  tentar  quantificar  quanto  menos:  são  apenas cinco  minutos  por  semana  ou  uma  hora  por  dia?  Observe  que  se  o  benefício  de  trabalhar menos  implica  que  seus  clientes  poderiam,  por  sua  vez,  diminuir  o  custo  de  sua  solução, seria  sensato  quantificar  esse  componente  financeiro  do  valor.  Em  vez  de  dizer  




“Nossa  solução  vai  lhe  poupar  tempo”,  diga:  “Você  vai  economizar  cinco  minutos  no tempo  de  montagem  de  cada  uma  de  suas  máquinas,  o  que  significa  que  não  terá  mais que  fazer  horas  extras  às  sextas-feiras  (valor  pessoal)  e  isso  vai  resultará  em  economia  de custos  de  produção  de  US$  27  por  máquina  (valor  financeiro).”  Mesmo  em  grandes transações  B2B,  o  valor  pessoal  não  deve  ser  subestimado.  Por  exemplo,  durante  anos, quando  a  IBM  vendia  computadores  de  grande  porte,  seu  lema  era  “Ninguém  jamais  foi demitido  por  escolher  a  IBM”. 




O  objetivo  de  um  persuasor  eficaz  deve  ser  sempre  maximizar  a  quantidade  de  valor apresentada  e  não  deixá-la  aberta  à  imaginação  do  público. 







Machine Translated by Google




OS  QUATRO  TIPOS  DE  PROVA




Observe  que  a  matriz  de  valor  apresenta  as  provas  em  ordem  decrescente  de  força:  o  primeiro tipo  de  prova,  um  depoimento  de  cliente,  representa  a  prova  mais  forte  possível, enquanto  uma  prova  aspiracional,  uma  visão,  é  o  tipo  mais  fraco  porque  requer  um  ato de  fé  do  seu  público:  as  pessoas  têm  que  acreditar  na  sua  palavra. 




 

Prova  Social:  Depoimento  do  Cliente




Em  seu  livro   

Influence:  The  Psychology  of  Persuasion, 

 Robert  Cialdini  identifica  seis leis  de  influência  [167]:




Prova  social:  Quanto  mais  as  pessoas  se  comportarem  de  uma  maneira,  mais  isso  incentivará  outras pessoas  a  seguirem  esse  comportamento. 




Consistência  e  comprometimento:  Quando  as  pessoas  fizerem  uma  declaração  em uma  direção  no  futuro,  elas  ficarão  psicologicamente  motivadas  para  permanecerem consistentes  com  a  declaração  original. 




Reciprocidade:  Quando  você  faz  algo  de  bom  para  as  pessoas,  elas  vão  querer  retribuir. 




Gostar:  Quanto  mais  você  tiver  um  relacionamento  positivo  com  as  pessoas,  mais chances  terá  de  influenciá-las. 




Autoridade:  Pessoas  percebidas  como  especialistas  ou  responsáveis  são  mais  influentes. 




Escassez:  Quanto  mais  raro  um  item,  mais  valioso  ele  se  torna. 




Um  exemplo  simples  do  impacto  da  lei  da  prova  social  –  que  queremos  usar  aqui  para demonstrar  fortemente  o  seu  valor  –  é  o  “riso  enlatado”,  que  provou  fazer  o  público  rir  por  mais tempo  e  com  mais  frequência  e  avaliar  a  comédia  como  mais  engraçado  [168].  Cialdini  afirma que  definimos  como  comportamento  correto  aquilo  que  vemos  outras  pessoas  fazerem. 




Outras  manifestações  deste  fenómeno  podem  ser  vistas  quando  os  bartenders preparam  o  seu  frasco  de  gorjetas  com  alguns  dólares,  quando  os  fabricantes  de automóveis  afirmam  ser  “o  camião  número  1  em  vendas  na  América”  ou  quando  as empresas  estão  ansiosas  por  comunicar  a  longa  lista  de  clientes  que  utilizam  a  sua solução.  Lembre-se  de  que  nosso  cérebro  primitivo  nos  fará  comportar-nos  como  ovelhas. 




Quanto  mais  acreditamos  que  as  pessoas  se  comportam  de  uma  maneira,  mais







Machine Translated by Google




vamos  querer  nos  conformar.  Em  um  ambiente  empresarial,  como  você  pode  usar  essa  lei  a  seu favor?  A  resposta  é  usar  um  ou  mais  depoimentos  de  clientes. 




Depoimentos  ou  histórias  de  clientes  representam  o  melhor  tipo  de  prova,  porque  não  só  vêm de  terceiros,  e  não  do  fornecedor,  mas  também  dão  um  exemplo  de  como  poderia  ser  a norma  social. 




Além  disso,  quando  cuidadosamente  elaborados  e  entregues  adequadamente,  os depoimentos  de  clientes  podem  transportar  os  espectadores  para  um  mundo  diferente,  um fenômeno  descrito  em  detalhes  na  seção  sobre  catalisadores  de  persuasão:  histórias  no  Capítulo 8.  Imagine  que  você  está  tentando  vender  cintos  de  segurança  para  a  BMW  e  já  conseguiu. 




vendeu  seus  produtos  para  a  Volvo.  Você  poderia  usar  o  seguinte  depoimento:  Ao  usar os  cintos  de  segurança  do  nosso  novo  fornecedor,  economizamos  US$  7  por  carro, resultando  em  uma  economia  anual  de  US$  3,5  milhões  (valor  financeiro),  ao mesmo  tempo  em  que  aumentamos  o  índice  de  segurança  de  nossos  carros  em  três  pontos  (valor  estratégico). 




Como  resultado,  todo  o  nosso  departamento  de  compras  recebeu  o  prêmio  de Melhor  Contribuição  do  Departamento  diretamente  do  nosso  CEO  (valor  pessoal).  –  




Johann  Swenson,  Diretor  de  Compras,  Volvo




Observe  como  seria  difícil  para  os  prospects  da  BMW  argumentar  contra  tal  prova.  Conhecendo as  semelhanças  entre  o  seu  caso  de  negócio  e  a  Volvo,  muito  provavelmente  os compradores  da  BMW  começarão  a  imaginar  que  também  experimentariam  os  mesmos benefícios! 




Cialdini  insistiu  que  a  lei  das  provas  sociais  funciona  ainda  melhor  quando  observamos  o comportamento  de  pessoas  com  alto  grau  de  semelhança  conosco  [169]. 




Na  história,  a  semelhança  óbvia  entre  a  BMW  e  a  Volvo  faria  com  que  a  prova  social  funcionasse mais  forte  do  que  se  o  potencial  cliente  fosse  um  fabricante  de  tratores  como  a John  Deer  ou  um  fabricante  de  aviões  como  a  Boeing.  Aqui,  novamente,  observe  a  ligação  com o  cérebro  primordial  e  a  importância  da  semelhança! 




Finalmente,  o  depoimento  de  um  cliente  representa  o  passado.  Não  há  nada  de especulativo  nisso.  É  factual,  e  é  por  isso  que  tem  tanto  impacto  no  cérebro  primitivo! 




Exemplo  do  uso  de  um  depoimento  de  cliente  para  apoiar  o  valor  de  uma  reclamação. 




Tovar  é  a  maior  empresa  de  remoção  de  neve  dos  Estados  Unidos  e  seus  clientes  incluem grandes  instituições  como  bancos,  hospitais  e  grandes  shopping  centers.  A  dor  de  seus  clientes tem  tudo  a  ver  com  velocidade:  quanto  tempo  levará,  depois  de  uma  grande  tempestade  de neve,  para  que  seus  estacionamentos  se  tornem  acessíveis  novamente? 




Para  um  hospital,  vidas  estão  em  jogo  quando  as  ambulâncias  não  conseguem  chegar  ao  seu  destino. 







Machine Translated by Google




instalações,  e  para  shopping  centers  a  perda  de  receita  é  imediata  quando  os  compradores não  podem  entrar  no  estacionamento.  Guiado  pela  SalesBrain,  Tovar  endossou  um conjunto  de  afirmações  centradas  na  rapidez  de  sua  intervenção: Comunicação  Instantânea,  Ação  Instantânea  e  Relaxamento  Instantâneo.  Eles  também pediram  à  SalesBrain  que  desenvolvesse  um  conjunto  de  slides  para  ajudar  a  vender  seus serviços.  Para  provar  o  valor  do  relaxamento  instantâneo,  recomendamos  que usassem  depoimentos  de  clientes  como  o  apresentado  na  Figura  7.1.  Neste  exemplo, observe  que  o  cliente  usa  a  palavra  “relaxado”  para  apoiar  o  texto  de  uma  de  suas afirmações. 




Figura  7.1  Depoimento  de  Tovar. 




Concluindo,  a  melhor  maneira  de  provar  seu  valor  é  usar  as  histórias  de  clientes  certas. 




Os  depoimentos  são  provas  sociais  que  têm  um  forte  efeito  de  persuasão  no  cérebro primordial  do  seu  público.  Transforme-os  em  vídeos  para  aumentar  seu  impacto  visual  e emocional. 




 

Prova  observável:  demonstração







Machine Translated by Google




Uma  demonstração  (ou  demonstração)  usa  um  adereço,  um  visual  ou  uma  sequência de  etapas  lógicas  para  provar  uma  afirmação  de  valor  no  presente.  Pense  no  slogan  da Domino's  Pizza:  “30  minutos  ou  menos  ou  é  grátis”.  O  “ou  é  de  graça”  é  uma forte  demonstração  de  que  a  pizza  chegará  na  hora  certa. 




Tabela  7.2  Matriz  de  valores  dominó. 




Prova  VALOR  Social




Observável




Analítico




Aspiracional




 

Caso  do  cliente




 

Demonstração




 

Dados




 

Visão




Financeiro




Estratégico




Pessoal




ÿ




Na  Figura  7.2,  observe  como  a  Sony  destacou  o  valor  pessoal  de  um  projetor pequeno:  é  difícil  dizer  qual  é  o  laptop  e  qual  é  o  projetor!  Na  época  em  que  este  anúncio foi  usado,  há  quase  20  anos,  a  maioria  dos  projetores  era  volumosa  e  pesada. 




Figura  7.2  Matriz  de  valores  da  Sony. 




A  Figura  7.3  mostra  outro  exemplo  de  uma  ótima  demonstração,  que  utiliza  a  curiosidade natural  dos  leitores  para  entregar  sua  proposta  de  valor! 







Machine Translated by Google




Figura  7.3  Anúncio  da  3M. 




Embora  o  valor  não  seja  claramente  declarado  ou  quantificado,  note  que  o  valor  da  privacidade  é comunicado  em  três  tipos  de  valor  (ver  Tabela  7.3):




Financeiro:  Você  poderá  perder  uma  quantia  significativa  de  dinheiro  se  suas  informações confidenciais  forem  vistas  por  olhos  errados. 




Estratégico:  Perder  informações  confidenciais  pode  ser  prejudicial  ao  seu  negócio. 




Pessoal:  Ter  que  lidar  com  roubo  de  identidade  ou  perda  de  cartão  de  crédito  e  outras  informações financeiras  ou  de  saúde  confidenciais  pode  causar  estresse  por  anos. 







Machine Translated by Google




Tabela  7.3  Matriz  de  valores  3M. 




Prova  VALOR  Social




Observável




Analítico




Aspiracional




 

Caso  do  cliente




 

Demonstração




 

Dados




 

Visão




Financeiro




ÿ




Estratégico




ÿ




Pessoal




ÿ




Embora  cada  um  desses  exemplos  fale  de  pontos  de  valor  radicalmente  diferentes, observe  o  espaço  que  a  demonstração  do  valor  ocupa:  por  exemplo,  no  caso  da  3M,  o destaque  visual  da  proposta  de  valor  (o   

porquê  

 você  deve  comprar)  é  de  8  a  10  




vezes  maior  do  que  a  série  de  cinco  imagens  na  parte  inferior  que  explica  o   

que  

 o produto  faz.  Agora  compare  isso  com  o  que  a  maioria  dos  anunciantes  faz.  Eles  dão  uma longa  explicação  sobre  o   

quê , 

 com  pouca  ou  nenhuma  razão  para  o   

porquê! 




Uma  prova  observável,  como  uma  demonstração  ou  demonstração,  fica  atrás  do depoimento  de  um  cliente  no  fornecimento  de  um  tipo  de  prova  irrefutável. 




 

Prova  Analítica:  Dados




“Em  Deus  nós  confiamos…  todos  os  outros,  por  favor,  tragam  dados!”  é  o  lema  dos  céticos. 




Apesar  dessa  opinião  cética,  os  dados  são  abstratos  e  fornecem  provas  mais  fracas  do  que  o depoimento  de  um  cliente  ou  uma  demonstração.  No  entanto,  você  ainda  pode  provar  seu 

valor  

 usando  dados. 




Ao  usar  dados  como  prova,  a  pesquisa  mostra  que  a  credibilidade  da  fonte  dos  dados impacta  o  efeito  de  persuasão  [170].  Além  disso,  estudos  mostram  que  a  quantificação dos  dados  sempre  traz  algum  benefício  de  persuasão. 




A  exceção  a  esta  regra  afirma  que  a  quantificação  pode  confiar  mais  no  fato  de  que  a fonte  de  informação  precisa  ser  percebida  como  um  especialista  para  que  o  efeito  de persuasão  ocorra  [171].  Observe  que  a  fase  de  diagnóstico  do  NeuroMap  serve  para desvendar  as  dores  de  seus  clientes  e  oferece  uma  oportunidade  de  estabelecer sua  experiência  no  domínio. 




Imagine  que  você  está  vendendo  equipamentos  de  fabricação.  Para  provar  seu  valor, você  poderia  dizer:  “Nossas  novas  máquinas  economizariam  US$  240.000  por  ano  em custos  de  fabricação”.  Observe  que  tal  afirmação  não  está  usando  dados  para  provar







Machine Translated by Google




o  valor,  é  apenas  uma  quantificação  do  valor,  mas  a  prova  é  aspiracional,  é  a  sua esperança  de  economizar  essa  quantia  para  eles. 




Agora  imagine  se  você  estivesse  dizendo:  “Nossas  máquinas  reduzirão  seu tempo  de  fabricação  em  10%.  Sua  planta  funciona  2.400  horas  por  ano,  portanto,  você economizará  240  horas  por  ano.  Como  você  mencionou  que  seu  custo  de  produção é  de  US$  1.000  por  hora,  você  economizará  US$  240.000.” 




Observe  que  embora  as  economias  apresentadas  nos  dois  exemplos  acima  sejam idênticas,  a  primeira  exige  um  ato  total  de  fé  no  que  o  vendedor  diz  (os  US$  240.000), enquanto  a  segunda  exige  duas  suposições:




1.  Seu  cliente  potencial  acredita  que  você  reduzirá  o  tempo  de  fabricação  em  10%. 




Os  demais  números  serão  facilmente  aceitos  porque  vieram  deles. 




2.  Seu  cliente  potencial  entende  a  lógica  do  seu  argumento.  Para  isso,  ele  precisa compreender  como  você  economizou  US$  240  mil. 




O  exemplo  atual  é  óbvio,  mas  na  maioria  das  situações  B2B  esses  cálculos  podem  ser muito  complexos  e  inevitavelmente  levarão  a  uma  grande  carga  cognitiva  no  cérebro  do seu  público,  uma  tarefa  que  é  energeticamente  desgastante  e  muitas  vezes  conduz  à confusão,  e  não  à  persuasão. 




Portanto,  seu  objetivo  é  chegar  à  quantificação  do  valor  –  financeiro,  estratégico ou  pessoal  –  utilizando  a  fórmula  mais  simples  possível  e  compatível  com  o  nível  de compreensão  de  conceitos  matemáticos  ou  abstratos  do  seu  público.  Por  exemplo,  se você  vende  uma  solução  complexa  que  será  analisada  por  um  CFO,  seria  relevante utilizar  um  modelo  sofisticado  de  ROI. 




Mas  se  você  estiver  em  uma  situação  B2C,  o  uso  de  dados  para  construir  sua  prova  deve ser  simples  de  entender.  Lembre-se  de  que  mesmo  os  dados  mais  simples  não  atraem  o cérebro  primitivo! 




A  Figura  7.4  e  a  Tabela  7.4  são  ótimos  exemplos  de  dados  que  comprovam  o  valor. 







Machine Translated by Google




Figura  7.4  Exemplo  de  dados  do  escritório  de  advocacia  Quinn. 




Tabela  7.4  Matriz  de  valores  de  Quinn. 




Prova  VALOR  Social




Observável




Analítico




Aspiracional




 

Caso  do  cliente




 

Demonstração




 

Dados




 

Visão




Financeiro




ÿ




Estratégico




Pessoal




Observe  como  o  anúncio  da  Figura  7.4  utiliza  dados:  a  porcentagem  de  vezes  que  os  juízes concordaram  com  eles.  No  entanto,  eles  forneceram  a  prova,  mas  não  a  traduziram  –  




provavelmente  uma  tarefa  difícil  –  em  um  valor  financeiro,  em  quanto  dinheiro  você economizaria  em  média  ao  vencer  sua  ação  judicial  e/ou  em  um  valor  pessoal, sem  passar  muitas  noites  sem  dormir.  sob  o  estresse  de  uma  ação  judicial. 




A  Monarch  Medical  Technologies  desenvolveu  um  software  inovador  para  gerenciar  melhor a  glicose  em  pacientes  diabéticos.  No  primeiro  slide,  mostrado  na  Figura  7.5, 







Machine Translated by Google




observe  como  eles  usaram  os  dados  para  enfatizar  a  dor  da  enfermeira  que  cuida  de seus  pacientes. 




Figura  7.5  Dor  monarca  visual. 







Machine Translated by Google




Figura  7.6  Visual  de  ganho  do  monarca. 




Depois,  no  slide  seguinte  (Figura  7.6),  veja  como  eles  usaram  dados  para  provar  o  valor  da sua  solução  e  como  esses  números  contrastam  com  os  números  associados  à  dor. 




Para  reforçar  ainda  mais  a  prova,  observe  que  eles  poderiam  apresentar  os  dados  originais que  usaram  para  chegar  aos  números:




0,7%  de  desvio  versus  93,3%




46%  de  redução  de  cheques




Aumento  de  75%  na  satisfação  dos  enfermeiros




Em  conclusão,  os  dados  poderiam  ser  utilizados  quando  não  estiverem  disponíveis tipos  de  provas  mais  fortes  (sociais  ou  observáveis).  Um  persuasor  eficaz  deve  tornar  os dados  fáceis  de  processar  e  acreditar. 




 

Prova  Aspiracional:  Visão







Machine Translated by Google




Quando  não  há  outras  provas  disponíveis,  ainda  há  uma  forma  de  persuadir:  usando  o  poder  da  sua visão  ou  crença.  Você  certamente  já  ouviu  esse  tipo  de  prova  quando  um  vendedor  diz:  “Confie em  mim,  economizaremos  US$  1.000!”  Devido  à  ausência  de  provas  reais,  o  vendedor precisa  tornar  a  visão  ousada  e  impressionante.  Essa  prova  aspiracional  normalmente requer  contar  uma  história,  uma  analogia  ou  usar  uma  metáfora  para  fazer  com  que  seus  clientes potenciais  confiem  no  valor  que  receberão. 




O  anúncio  mostrado  na  Figura  7.7  recebeu  vários  prêmios  de  publicidade. 




Figura  7.7  Anúncio  de  Sanders. 




Observe  que  não  se  trata  de  um  caso  de  cliente  porque  a  maioria  dos  leitores  não  é  ingênua  o suficiente  para  acreditar  que  esta  placa  realmente  existe,  em  vez  de  ter  sido  criada  pela agência  de  publicidade.  Teria  sido  um  caso  de  cliente  se  um  famoso







Machine Translated by Google




mulheres  divorciadas  como  Ivana  Trump  (divorciada  de  Donald  Trump  em  1991)  ou Angelina  Jolie  (divorciada  de  Billy  Bob  Thornton  em  2003)  estavam  ao  lado  do  carro.  Também não  é  uma  demonstração  porque  o  anúncio  não  prova  que  de  fato  a  mulher  conseguiria  tirar  o carro  de  um  acordo.  Portanto,  isso  é  usar  uma  visão:  “Confie  em  nós,  conseguiremos  levar o  carro  para  você”.  O  valor  tem  um  componente  financeiro:  o  valor  daquele  veículo,  digamos US$  50  mil,  e  também  tem  um  componente  pessoal:  vingança!  A  matriz  de  valor  deste  anúncio é  mostrada  na  Tabela  7.5. 




Tabela  7.5  Matriz  de  valores  de  Sanders. 




Prova  VALOR  Social




Observável




Analítico




Aspiracional




 

Caso  do  cliente




 

Demonstração




 

Dados




 

Visão




Financeiro




US$  50.000




Estratégico




Pessoal




Vingança




Deve-se  notar  que  embora  o  tipo  de  prova  utilizada  seja  bastante  fraco,  o  anúncio  ainda  tem um  grande  impacto  porque  a  mensagem  é  entregue  emocionalmente  ao  seu  cérebro  primitivo! 




Outro  exemplo  esplêndido  do  uso  de  uma  visão  para  fechar  um  negócio  e revolucionar  o  mundo  no  processo  é  a  história  de  como  Jim  Clark  fundou  a  Netscape  –  Jim, o  único  empresário  que  já  fundou  três  empresas  que  valiam  mais  de  mil  milhões  de  dólares, fundou  pela  primeira  vez  a  SGI  (Silicon  Graphics  Inc).  Conheci  Jim  quando  abri  a  primeira filial  da  Silicon  Graphics  em  Toulouse,  França,  e  mais  tarde,  quando  a  SGI  me  ofereceu um  emprego  em  sua  sede  em  Mountain  View,  Califórnia.  Jim  deixou  a  SGI  em 1993  e  investiu  US$  3  milhões  de  seu  próprio  dinheiro  para  iniciar  a  Netscape,  a  empresa que  inventou  o  primeiro  navegador  e  liderou  a  revolução  que  ficou  conhecida  como a  era  da  Internet.  Em  1994,  e  antes  da  sua  IPO  (oferta  pública  inicial)  que  quebrou  o  recorde mundial  em  Agosto  de  1995,  Jim  tentava  desesperadamente  angariar  dinheiro,  por isso  apresentou  as  suas  ideias  às  principais  empresas  de  capital  de  risco  (VC)  de  Silicon Valley.  O  valor  de  um  navegador,  que  facilitava  o  acesso  à  web  através  de  sua  interface gráfica,  não  poderia  ser  comprovado  usando  nenhuma  outra  prova  de  valor  além  da  visão  de Jim  Clark  e  ele  não  poderia  usar:




Um  caso  de  cliente  dizendo  que  Bill  Gates  fez  fortuna  com  o  Microsoft  Internet  Explorer. 




Demorou  vários  anos  depois  do  Netscape  para  a  Microsoft







Machine Translated by Google




desenvolver  seu  primeiro  navegador. 




Uma  demonstração.  Na  verdade,  grande  parte  do  dinheiro  que  Jim  precisava  era  para  desenvolver uma  primeira  demonstração  em  execução  do  Navigator,  o  primeiro  navegador  Netscape. 




Dados,  porque  não  havia  dados  confiáveis  que  pudessem  prever  quantas  pessoas usariam  um  navegador  para  acessar  a  Internet.  Não  houve  consenso  sobre  o  que as  pessoas  fariam  com  a  Internet  além  do  que  a  comunidade  de  investigação  tinha  feito  




–  isto  é,  trocar  dados  científicos  através  da  Internet! 




Entre  1993  e  1995,  Jim  tentou  manter  a  Netscape  viva  porque  a  empresa  estava  perdendo  muito  dinheiro. 




No  entanto,  no  dia  do  IPO,  15  de  agosto  de  1995,  muitas  pessoas  começaram  a  acreditar  na  visão  de  Jim; o  IPO  levantou  mais  de  US$  300  milhões  em  uma  avaliação  de  US$  2  bilhões,  com  receitas  de  apenas  US$  




16  milhões  nos  seis  meses  anteriores  ao  IPO,  sem  perspectiva  de  obter  lucro  por  pelo  menos dois  anos.  Esse  é  o  valor  de  uma  boa  visão! 




No  entanto,  antes  desse  sucesso  incrível,  Jim  teve  dificuldade  em  vender  sua  visão.  Na  verdade,  a New  Enterprise  Associates,  um  dos  VCs  de  nível  1  no  Vale  do  Silício,  recusou  a  oferta  de  Jim  de ingressar  como  um  dos  primeiros  investidores.  Não  era  óbvio  então  que  um  navegador  valesse alguma  coisa.  E  apostar  o  dinheiro  do  investimento  na  visão  de  um  empreendedor  é  uma proposta  arriscada. 




A  moral  desta  história  é  que  mesmo  que  você  seja  Jim  Clark  e  mesmo  que  possua  um  software  que mudará  o  mundo,  você  deve  tentar  apresentar  uma  prova  de  valor  melhor  do  que  sua  visão  para influenciar  o  cérebro  primordial  de  seu  público.  Sim,  é  possível  persuadir  através  de  uma  visão,  mas representa  o  tipo  mais  fraco  de  prova! 




Observe  que  a  fronteira  entre  os  quatro  tipos  de  provas  que  sugerimos  não  é  definitiva.  Por  exemplo,  se você  estivesse  vendendo  escovas  de  dente,  poderia  usar  a  seguinte  afirmação:  “Nossa  nova  escova  de dente  é  recomendada  por  80%  dos  dentistas”.  Note-se  que  esta  prova  é  uma  combinação  de  dados  e uma  validação  social,  pelo  que  a  sua  força  deve  ser  considerada  maior  do  que  uma  prova que  utiliza  apenas  dados  como  no  exemplo  anterior  de  produção. 







Machine Translated by Google




O  CUSTO




Assim  como  o  valor,  o  custo  pode  ser  categorizado  em  três  componentes,  discutidos  a seguir. 




 

Custo  financeiro




O  custo  financeiro  é  sempre  o  elemento  de  custo  mais  bem  definido.  No  B2C,  o  preço geralmente  está  na  etiqueta  anexada  ao  item.  E  no  B2B,  o  custo  normalmente  aparece com  destaque  na  primeira  ou  na  última  página  da  proposta. 




 

Custo  Estratégico




O  custo  estratégico  é  mais  relevante  ao  vender  uma  solução  B2B.  Isso  inclui  o  custo  comercial de  aquisição  da  sua  solução,  como  maior  risco,  menor  flexibilidade,  desvio  de  recursos críticos  para  a  implantação  da  sua  solução  e  assim  por  diante. 




 

Custo  Pessoal




Abrange  como  sua  solução  pode  impactar  negativamente  a  vida  pessoal  dos  compradores. 




Isso  pode  incluir  o  risco  de  mudar  para  um  novo  fornecedor,  a  dor  de  aprender  um  novo  sistema, como  o  que  aconteceria  se  você  mudasse  de  um  telefone  Google  para  um  iPhone  ou vice-versa,  ter  que  fazer  horas  extras,  lidar  com  um  novo  e  estressante  processo,  e  assim  por diante.  O  custo  também  pode  ser  representado  na  forma  da  seguinte  matriz. 




Tabela  7.6  Matriz  de  custos. 




Custo  da  Matriz  de  Custos




Financeiro




Estratégico




Pessoal







Machine Translated by Google




A  EQUAÇÃO  DE  GANHO




A  equação  de  ganho  pode  ser  representada  por:




Recomendamos  que  você  calcule  o  valor  total  adicionando  apenas  o  valor  trazido  pelos benefícios  exclusivos  apresentados  pela  sua  solução  –  aqueles  oferecidos  sob  suas reivindicações,  em  vez  de  simplesmente  adicionar  o  valor  apresentado  pela  diferença entre  a  solução  existente  e  a  nova  solução.  Isto  é  para  enfatizar  que,  para  comparar  e contrastar,  o  cérebro  primordial  precisa,  antes  de  mais  nada,  compreender  o  valor único  oferecido  pela  sua  solução.  Nesse  caso,  o  ganho  calculado  não  representa  a diferença  que  o  cliente  experimentaria  entre  a  solução  existente  e  a  sua  solução,  mas  a diferença  entre  o  que  ele  obteria  entre  você  e  qualquer  uma  das  soluções  dos  seus concorrentes.  Para  explicar  o  viés  de  aversão  à  perda,  uma  representação psicologicamente  mais  precisa  da  equação  de  ganho  é:




Além  disso,  deve-se  notar  que  o  cérebro  dos  clientes  sentirá  a  dor  do  custo  imediatamente após  a  decisão  de  compra.  E  espera-se  que  seja  contrabalançado  pela  esperança de  receber  o  valor  em  um  momento  incerto  no  futuro.  Assim  a  equação  se  torna:




[experimentado  imediatamente  no  momento  da  compra  com  100%  de  probabilidade]




[experimentado  num  tempo  futuro  desconhecido,  com  uma  probabilidade  ligada  à  força da  prova]




Como  você  entende  agora,  apresentar  essa  equação  complexa  às  complexidades  não menos  complexas  do  cérebro  continua  sendo  um  desafio.  Na  SalesBrain,  acreditamos que  o  fornecedor  é  responsável  por  fazer  essa  demonstração  do  cérebro  primário







Machine Translated by Google




amigável.  Isso  significa  alcançar  fluência  cognitiva  com  uma  demonstração  de ganho  bem  definida,  para  que  possa  ser  facilmente  compreendida  e  lembrada. 







Machine Translated by Google




O  QUE  LEMBRAR




Ganho  é  a  diferença  entre  valor  e  custo. 




A  prova  de  ganhos  é  fundamental  para  garantir  que  sua  proposta  de  valor  não  seja  apenas  clara, mas  também  confiável. 




É  sua  responsabilidade  provar  que  o  ganho  é  verossímil. 




Divida  seu  ganho  em  termos  de  valor  financeiro,  valor  estratégico  e  valor  pessoal. 




Existem  quatro  maneiras  de  provar  o  ganho.  A  maneira  mais  eficaz  é  usar  depoimentos de  clientes,  depois  uma  demonstração,  depois  dados  e,  finalmente,  uma  visão. 




Agora  você  tem




Diagnosticou  a  dor




Diferenciado  suas  reivindicações




Demonstrou  o  ganho




Agora  que  o  conteúdo  da  sua  mensagem  está  definido,  é  hora  de  trabalhar  na  entrega  da sua  mensagem,  e  você  precisa




Entregue  ao  cérebro  primitivo. 







Machine Translated by Google







Machine Translated by Google




CAPÍTULO  8




 

Entregue  ao  Cérebro  Primordial

As  respostas  aos  três  primeiros  passos  de  dor,  reivindicações  e  ganho  definirão  o conteúdo  da  sua  mensagem,  ou  seja,  

o  que  

 você  deve  comunicar  para  maximizar  a probabilidade  de  que  os  cérebros  dos  seus  alvos,  tanto  os  seus  cérebros  racionais como,  mais  importante,  os  seus  cérebros  primitivos,  apoiarão  uma   

sim  

 decisão.  Agora  você precisa  trabalhar  em   

como  

 comunicar  esses  conceitos  de  dor,  reivindicações  e  ganhos, para  que  seus  cérebros  realmente  entendam,  acreditem  e  se  lembrem  do  que  você  está  dizendo. 




Você  precisa  tornar  a  entrega  de  sua  mensagem  amigável  ao  cérebro!  O  NeuroMap fornece  o  plano  da  melhor  entrega  para  alcançar  o  máximo  efeito  persuasivo. 




Existem  dois  conceitos  críticos  que  discutiremos  a  seguir:  elementos  de  persuasão e  catalisadores  de  persuasão.  Recomendamos  que  você  procure  o  pôster  ilustrando  o NeuroMap  impresso  no  verso  da  capa  do  livro  ou  

acesse  www.salesbrain.com  

para  baixá-lo  gratuitamente! 







Machine Translated by Google




SEIS  ELEMENTOS  DE  PERSUASÃO




Os  elementos  de  persuasão  são  os  blocos  de  construção  ou  ingredientes  fundamentais do  conteúdo  que  você  precisa  comunicar  aos  seus  clientes  (Figura  8.1). 




Figura  8.1  Seis  elementos  de  persuasão. 




Para  usar  uma  analogia  química,  se  os  elementos  de  persuasão  são  os  vários componentes  das  suas  mensagens,  os  catalisadores  de  persuasão  (Figura 8.2)  representam  os  queimadores  de  Bunsen,  que  irão  aumentar  o  calor  dos  seus elementos  e  acelerar  e  amplificar  o  seu  efeito  persuasivo. 




Figura  8.2  Sete  catalisadores  de  persuasão. 




Vamos  agora  revisar  o  aperitivo  da  sua  mensagem,  o  primeiro  elemento  de  persuasão que  vai  aguçar  o  apetite  para  saber  mais  sobre  você  e  sua  proposta  de  valor. 







Machine Translated by Google




AGARROS




 

“Se  você  chamar  a  atenção  no  primeiro  quadro  com  uma  surpresa  visual,  terá  mais  chances  de

 

prender  o  espectador.” 




 

–  David  Ogilvy,  especialista  em  publicidade




A  maioria  das  pessoas  não  consegue  captar  a  atenção  facilmente.  Sejamos  realistas:  seus  clientes  em potencial  normalmente  não  ficam  ansiosos  para  receber  outra  mensagem  de  vendas  incorporada  em uma  peça  publicitária,  um  e-mail,  uma  mensagem  de  voz,  uma  apresentação,  um  site  ou  um  folheto. 




Sem  dúvida,  eles  estão  focados  em  outra  coisa,  e  seu  objetivo  é  desviar  a  atenção  deles  para  que possam  começar  a  orientar  sua  energia  mental  para  processar  sua  mensagem. 




Como  estabeleceu  a  nossa  discussão  sobre  a  neurociência  da  atenção,  a  atenção  é  um  processo neurológico  complicado  que  os  neurocientistas  cognitivos  estudam  há  muitos  anos.  O  corpo  humano envia  cerca  de  11  milhões  de  bits  de  informação  por  segundo  para  o  cérebro,  mas  a  mente  consciente só  pode  processar  cerca  de  50  bits  por  segundo  [172].  Então,  como  decidimos  focar  nossa  atenção ou  como  nosso  cérebro  decide  selecionar  50  bits  por  segundo  entre  11  milhões? 




Consideremos  a  experiência  conduzida  por  Darren  Brown,  um  mentalista  e ilusionista  britânico.  Quanta  atenção  você  acha  que  uma  carteira  com  US$  300  em dinheiro  receberia  se  fosse  deixada  sozinha  em  uma  calçada  movimentada  de Londres?  Quanto  tempo  levaria  para  as  pessoas  perceberem  e  perceberem? 




Confira  o  vídeo  

em  https://tinyurl.com/kku4raj. 




Surpreendentemente,  se  um  círculo  amarelo  for  desenhado  ao  redor  dela,  a  carteira  passa  despercebida por  horas  e  muitos  transeuntes  simplesmente  não  percebem.  Claro,  sem  o  círculo,  a  carteira  é  retirada em  segundos.  Esta  experiência  sugere  que  o  círculo  sinaliza  ao  nosso  cérebro  primitivo  algo  anormal e,  portanto,  a  presença  da  carteira  é  negada  à  nossa  consciência.  A  experiência  foi  posteriormente repetida  em  outras  cidades  do  mundo  e  gerou  resultados  idênticos:  não  se  trata  apenas  de  como funcionam  as  mentes  britânicas! 




Da  mesma  forma,  Chabris  (Universidade  de  Harvard)  e  Simons  (Universidade  de  Illinois),  psicólogos e  cientistas  cognitivos,  revelaram  o  efeito  surpreendente  da  cegueira  para  mudanças  e  da cegueira  por  desatenção  [173].  Numa  experiência  famosa,  que  lhes  valeu  o  Prémio  Ig  Nobel  –  um prémio  semelhante  ao  Prémio  Nobel  que  recompensa  dez  realizações  invulgares  na  investigação científica  –  Chabris  e  Simons







Machine Translated by Google




demonstraram  que  os  humanos  muitas  vezes  não  conseguem  reconhecer  um  estímulo inesperado  à  vista  de  todos.  Veja  você  mesmo  

em  https://tinyurl.com/8fuake8. 




Considere  o  que  isso  significa  para  um  estímulo  como  seu  site,  suas  campanhas  de marketing,  seus  folhetos,  seu  estande  em  feiras  ou  apresentações  em  PowerPoint. 




Como  você  pode  captar  a  atenção  do  seu  público  sempre  que  tem  uma  mensagem  para transmitir?  Talvez  você  pense  que  está  oferecendo  aos  seus  clientes  uma  carteira  cheia  de dinheiro.  Mas  como  você  garante  que  sua  mensagem  seja  perceptível?  Como garantir  que  a  sua  complexidade  ou  falta  de  relevância  não  desencadeie  cegueira atencional?  A  sua  extensão,  o  uso  de  muito  texto  ou  simplesmente  a  falta  de  um  coquetel emocional  são  condições  que  o  fariam  ser  ignorado.  Muitas  vezes,  as  mensagens  não chamam  a  atenção  do  seu  público  simplesmente  porque  não  são  amigáveis  ao  cérebro! 




Veja  também  o  que  disse  Wolf  Singer,  neurobiólogo  e  diretor  do  Instituto  Max  Planck  de  Pesquisa  do Cérebro:  “A  atenção  preliminar  garante  um  tratamento  rápido  da  informação  e  uma  boa  transmissão  dos resultados  computacionais,  significa  uma  programação  eficaz  em  toda  a  rede  cortical ”  [174, 175].  É  isso  que  um  grabber  faz:  cria  a  atenção  preliminar  que  tornará  o  resto  da  sua  mensagem mais  fácil  de  entender. 




Mesmo  que  inicialmente  você  tenha  conseguido  desviar  a  atenção  de  seus  clientes potenciais,  você  está  mantendo  isso  por  tempo  suficiente?  Na  verdade,  os pesquisadores  descobriram  neurônios  específicos  no  núcleo  accumbens  –  uma seção  do  cérebro  associada  à  motivação,  ao  prazer  e  ao  reforço  positivo  –  que  desencadeiam o  sono  quando  o  sujeito  está  entediado  [176]. 




Além  disso,  os  pesquisadores  Richard  Anderson  e  James  Pichert  demonstraram  que  o  que  é lembrado  depende  das  primeiras  informações  recebidas.  Numa  experiência  clássica, os  participantes  foram  convidados  a  ler  uma  história  sobre  uma  casa  residencial,  quer  da perspectiva  de  um  ladrão,  quer  da  perspectiva  de  um  comprador.  Suas  memórias  sobre  a história  não  eram  um  registro  preciso.  Em  vez  disso,  era  uma  versão  filtrada  impactada pelas  instruções  recebidas  [177,  178]. 




Antes  que  seus  alvos  decidam  abrir  seu  e-mail,  ler  seu  folheto  ou  prestar  atenção  à  sua apresentação  em  PowerPoint,  você  precisa  motivá-los  a  mudar  o  objeto  de  sua  atenção. 




Você  também  precisa  preparar  suas  mentes  para  lembrar  o  que  é  importante  para  eles  em sua  mensagem.  Pense  em  um  agarrador  como  uma  forma  curta,  altamente condensada,  mas  emocionante,  de  contar  ao  seu







Machine Translated by Google




público  por  que  eles  deveriam  parar  de  fazer  o  que  estão  fazendo,  parar  de  pensar  no que  estão  pensando  e  por  que,  em  vez  disso,  deveriam  concentrar  sua  energia mental  na  sua  mensagem  imediatamente. 




Imagine  se  você  estivesse  vendendo  uma  mina  de  ouro.  Sua  melhor  maneira  de  agarrar seria  colocar  as  pepitas  maiores  em  uma  mesa  bem  na  frente  dos  olhos  deles.  O  efeito  do seu  agarrador  seria  criar  uma  compreensão  instantânea  da  sua  proposta  de valor,  capturando  a  atenção  na  experiência  imediata  ou  no  sempre  presente  em  que  vive o  cérebro  primordial. 




Freqüentemente,  os  anúncios  impressos  são  apenas  atrativos.  O  anunciante  tenta fazer  com  que  você  pare  de  virar  as  páginas,  então  você  investe  alguns  segundos  de  sua preciosa  atenção  para  perceber  isso.  É  o  visual,  em  oposição  ao  texto,  que  o  fará  parar. 




Para  explorar  o  conceito  de  grabber,  considere  o  exercício  familiar  de  fazer  uma apresentação  usando  PowerPoint,  Keynote  ou  ferramentas  semelhantes.  Tenha  em mente,  entretanto,  que  o  conceito  de  agarrador  se  aplica  a  qualquer  forma  de  comunicação. 




Pense  na  última  vez  que  você  fez  uma  apresentação  de  vendas  usando  slides?  Você começou  com




1.  Sua  visão  corporativa? 




2.  Sua  agenda? 




3.  Sua  experiência  pessoal? 




4.  Uma  descrição  do  seu  produto  ou  serviço? 




Você  acha  que  essas  informações  foram  convincentes  o  suficiente  para  interromper  a atual  linha  de  pensamentos  do  cérebro  do  seu  público,  para  que  eles  lhe  dessem toda  a  atenção?  Você  percebe  agora  que  estava  desenhando  um  círculo  em  torno  de uma  carteira  cheia  de  dinheiro?  Em  vez  disso,  aprenda  a  jogar  uma  pepita  bem  na  frente deles! 




Como  você  cria  uma  primeira  impressão  poderosa?  Como  você  chama  a  atenção imediatamente  e  dá  ao  seu  público  uma  compreensão  instantânea  do  que  sua  solução, produto  ou  ideia  pode  fazer  por  ele?  Lembra-se  do  estímulo  do  memorável,  que  discutiu  a importância  de  sequestrar  a  atenção  logo  no  início:  o  efeito  de  primazia?  Os  primeiros minutos  da  sua  apresentação,  a  primeira  linha  do  seu  e-mail  –  o  assunto  –  a  página inicial  do  seu  site  ou  as  primeiras  palavras  dos  seus  correios  de  voz  requerem  atenção especial.  É  por  isso  que  você  precisa  de  um  agarrador!  Com  um  agarrador,  você  atrai  a atenção  deles  e  consegue  seu







Machine Translated by Google




público  concentre  sua  percepção  consciente  limitada  -  50  bits  por  segundo  -  em   

sua

 

mensagem. 




Discutiremos  cinco  tipos  diferentes  de  agarradores.  Observe  que  combinando-os  e  usando a  criatividade,  certamente  você  poderá  ter  mais  ideias. 




Você  notará  que  todos  os  grabbers  podem  ser  usados  em  apresentações  presenciais,  e alguns  deles  também  podem  ser  usados  em  vídeos,  páginas  da  web,  e-mails,  mensagens  de  voz, anúncios  impressos  e  até  mala  direta. 




1.  Adereço:  usar  um  objeto  real  que  representa  um  símbolo  metafórico  de  sua  proposta  de valor. 




2.  Minidrama:  fazer  com  que  os  cérebros  dos  seus  potenciais  clientes  reexperimentem  dores  ou frustrações  quando  eles  não  usam  seu  produto,  solução  ou  ideia.  Em  seguida,  compare essa  experiência  negativa  com  o  quão  indolor  a  vida  deles  seria  se  eles  pudessem  usar seu  produto  ou  solução. 




3.  Jogos  de  palavras:  encontrar  as  palavras  certas  para  expressar  sua  proposta  de  valor  de maneira  convincente  e  surpreendente. 




4.  Perguntas  retóricas:  fazer  perguntas  que  forçarão  o  cérebro  do público  para  imaginar  quais  benefícios  você  pode  oferecer  com  seu  produto  ou  solução. 




5.  Histórias:  dar  vida  à  sua  proposta  de  valor,  transformando  um  ou  vários  de  seus  benefícios em  uma  narrativa  em  que  o  cérebro  do  seu  público  acreditará. 




 

Adereços




Conheça  o  Health  and  Safety  Institute  (HSI),  uma  empresa  com  sede  em  Eugene,  Oregon. 




A  HSI  oferece  materiais  de  treinamento,  cursos  e  programas  de  alta  qualidade  em  RCP, primeiros  socorros  e  cuidados  avançados  de  emergência  para  profissionais  de  saúde, socorristas  e  funcionários  (Figura  8.3).  Em  2011,  Bill  Clendenen,  CEO  e  presidente  da  HSI, pediu  à  SalesBrain  que  solidificasse  suas  reivindicações.  Durante  um  workshop  de  dois dias  do  NeuroMap,  a  equipe  executiva  conseguiu  identificar  rapidamente  as  melhores afirmações  que  atrairiam  os  milhares  de  instrutores  que  compram  seus  produtos.  Os  verdadeiros benefícios  foram  que  eles  tornaram  a  vida  deles  mais  fácil.  Bill  e  seus  12  principais  gerentes concordaram  com  o  seguinte  texto  para  suas  reivindicações:  Fácil  para  o  seu  pessoal,  fácil  para o  seu  negócio,  fácil  para  você. 







Machine Translated by Google




Figura  8.3  Reivindicações  HSI. 




Então,  em  2015,  durante  a  conferência  anual  de  usuários  de  dois  dias  chamada  Summit Connect,  Bill  fez  sua  palestra  de  abertura  para  uma  multidão  de  mais  de  300  instrutores,  todos ansiosos  para  aprender  mais  sobre  o  HSI.  Um  excelente  apresentador,  Bill  primeiro  agradeceu ao  público  por  reservar  um  tempo  em  suas  agendas  lotadas  e  depois  mergulhou  no  assunto. 




Bill  disse:   

“Nos  próximos  dois  dias  você  verá  como  sua  vida  será  muito  mais  fácil  usando

 

nossos  cursos.  Nosso  objetivo  será  demonstrar  como:  fácil  para  o  seu  pessoal,  fácil  para  o  seu

 

negócio  e  fácil  para  você  será  trabalhar  com  a  HSI.  Como  você  agora  entende,  nosso  objetivo

 

é  realmente  tornar  tudo  mais  fácil  para  você.  Você  deve  se  preparar  para  ouvir  a  palavra  

fácil  




 

um  milhão  de  vezes  nas  próximas  48  horas.” 

 Então  Bill  continuou:   

“Na  verdade,  gostaria  que  você

 

colocasse  a  mão  embaixo  de  seus  assentos”. 

 Os  participantes  perplexos  se  abaixaram  e descobriram  que  um  objeto  curioso  havia  sido  colado  sob  seus  assentos.  Enquanto  as  pessoas abriam  seus  pacotes,  a  grande  sala  de  conferências  ficou  cheia  de  uma  voz  metálica  que dizia:  “Isso  foi  fácil!”  Todos  receberam  o  famoso  “botão  fácil”  da  Staples  (Figura  8.4),  e  300  




pessoas  o  apertaram  freneticamente! 







Machine Translated by Google




Figura  8.4  Botão  Fácil. 




Como  você  pode  imaginar,  o  botão  fácil  se  tornou  o  sucesso  da  conferência,  e  todos  os participantes  ouviram  a  mensagem  fácil  mil  vezes! 




Mais  tarde,  Bill  relatou:   

“Alinhar  nossa  equipe  executiva  com  um  conjunto  consistente  de

 

reivindicações  EASY  foi  um  momento  decisivo  na  história  de  nossa  empresa.  Isso  nos

 

trouxe  visão  e  clareza  de  propósito.  Depois  de  endossar  essas  afirmações  e  torná-las

 

mais  tangíveis  com  a  ajuda  do  botão  fácil,  crescemos  consistentemente  acima  de  21%  ao

 

ano  nos  últimos  quatro  anos.  Numa  indústria  que  de  outra  forma  seria  estagnada,  ganhar

 

participação  de  mercado  traz  um  grande  sorriso  no  meu  rosto!” 




Claramente,  os  resultados  de  Bill  não  são  atribuíveis  apenas  ao  uso  desse  suporte,  mas certamente  contribuíram  para  o  crescimento  do  HSI  e  para  o  sucesso  daquela conferência. 




Outros  exemplos  do  uso  poderoso  de  um  adereço  incluem  quando  Bill  Gates  soltou um  bando  de  mosquitos  no  auditório  onde  estava  proferindo  uma  palestra  no  TED  sobre a  erradicação  da  malária  [179]. 




Ou  quando  Steve  Jobs  apresentou  o  MacBook  Air.  Seu  objetivo  era  demonstrar  a afirmação  de  que  o  novo  computador  era  superfino  e  Jobs  usou  um  envelope  como adereço  no  qual  revelou  o  MacBook  

Air  (https://tinyurl.com/y9dw2q5w  

às 13h20). 







Machine Translated by Google




Como  os  adereços  podem  produzir  tal  efeito?  Por  que  eles  têm  um  impacto  tão  positivo,  forte e  memorável  no  cérebro  primordial  do  seu  público? 




O  NeuroMap  prevê  que  sim  porque  desencadeiam  estímulos  visuais  e  tangíveis.  No entanto,  há  mais  evidências  que  comprovam  o  notável  poder  dos  adereços. 




A  Ciência  dos  Adereços. 

Todd  Rogers,  cientista  comportamental  da  Harvard  School of  Development,  realizou  uma  série  de  experimentos  para  testar  o  que  faz  as  pessoas se  lembrarem  com  mais  facilidade.  Rogers  mostrou  que  um  objeto  físico  é  uma  forma mais  eficaz  de  despertar  a  memória  do  que  lembretes  escritos  ou  eletrônicos.  Por exemplo,  dar  um  nó  no  lenço  será  mais  eficaz  do  que  escrever  um  bilhete  no  smartphone  




[180].  Marie  Stadler,  da  Universidade  de  Wisconsin,  também  demonstrou  os  efeitos  dos adereços  na  forma  como  as  crianças  se  lembram  de  uma  história  [181].  Suas  descobertas sugerem  que  a  manipulação  de  adereços  físicos  ajudou  as  crianças  a  lembrar  melhor  a  história, levando  à  inclusão  de  mais  descritores  em  suas  recontagens  narrativas. 




Todd  C.  Handy,  neurocientista  da  Universidade  de  Dartmouth,  disse:  “Chaves  de fenda,  volantes  e  canecas  de  café  poderão  em  breve  se  juntar  à  comida,  luzes  piscantes e  corpos  sensuais  como   

chamadores  de  atenção  neurológica. 

 Eles  são  tão  importantes  que podem  automaticamente  chamar  nossa  atenção  para  eles ”  [182].  A  equipe  de  Handy  conectou grupos  de  estudantes  universitários  a  eletroencefalogramas  (EEGs)  para  medir  a  atividade cerebral  em  áreas  neurológicas  responsáveis  pela  atenção. 




Eles  pediram  aos  alunos  que  olhassem  rapidamente  para  imagens  que  apresentavam  tanto um  objeto  tangível  (como  uma  chave  de  fenda  ou  uma  caneca)  quanto  um  objeto  menos tangível  (o  sol,  um  veleiro),  dispostos  lado  a  lado.  Após  uma  fração  de  segundo,  luzes piscantes  apareceriam  sobre  um  dos  dois  objetos  apresentados.  A  partir  das  leituras  de EEG,  a  equipe  de  Handy  descobriu  que  a  atividade  cerebral  era  sempre  maior  quando  os flashes  ocorriam  na  ferramenta  versus  na  não-ferramenta,  sugerindo  que  o  observador estava  focando  automaticamente  na  ferramenta,  mesmo  antes  de  o  flash  começar.  Ou  seja, a  chave  de  fenda  ou  a  caneca  já  estavam  no  “holofote  das  atenções”,  disse  ele.  Handy propôs  que  as  descobertas  nos  dizem  “que  objetos  agarráveis  podem,  de  fato,  chamar  nossa atenção”  de  maneiras  que  imitam  a  resposta  do  nosso  cérebro  a  gatilhos  sexuais, sinais  de  perigo,  comida  e  outros  estímulos  importantes”. 




Exemplos  de  uso  de  adereços. 

Com  mais  de  20.000  CEOs  membros,  a  Vistage  é  a  maior organização  mundial  de  CEOs.  Desde  2003,  Christophe  e  eu  proferimos  mais  de  1.000  




palestras  sobre  o  tema







Machine Translated by Google




neuromarketing  para  membros  Vistage  em  todo  o  mundo.  Devido  ao  entusiasmo pelo  nosso  tópico  e  ao  valor  que  os  CEOs  recebem  do  NeuroMap,  ambos  recebemos  o prêmio  de  palestrante  “Above  and  Beyond”  de  2008.  Os  CEOs  da  Vistage  se  reúnem mensalmente  em  grupos  de  cerca  de  15  membros  e  são  orientados  por  um  presidente (normalmente  um  ex-CEO  ou  executivo  sênior).  O  papel  dos  presidentes  da  Vistage é  ajudar  os  CEOs  a  se  tornarem   

Melhores  Líderes , 

 que  tomam   

Melhores  Decisões  

 e alcançam   

Melhores  Resultados  

–  afirma  que  o  SalesBrain  ajudou  a  desenvolver.  Você também  notou  a  sigla  de  LDR  para   

Líderes,  Decisões,  Resultados? 

 A  Vistage  é  de  fato uma  organização  de  líderes  que  ajudam  outros  líderes.  Os  futuros  membros  CEO  nem sempre  entendem  o  valor  de  ingressar  na  Vistage,  por  isso  recomendamos  que  os presidentes  da  Vistage  usem  um  suporte  para  descrever  a  proposta  de  valor. 




O  adereço  inclui  vários  instrumentos  críticos:  Um  apito  simboliza  a  natureza  do  seu papel  único  como  coaches  executivos  e  facilitadores  estratégicos.  Também  inclui  um pequeno  termômetro,  uma  bússola  e  uma  lupa. 




Tornou-se  fácil  para  os  presidentes  explicarem  que,  uma  vez  que  um  CEO  tenha estabelecido  sua  direção  (bússola),  seu  grupo  de  colegas  pode  ajudá-lo  a  descobrir  em quais  táticas  ele  deveria  se  concentrar  (lupa)  e  o  que  poderia  impedi-lo  de  alcançar seus  objetivos  (espelho). .  O  termômetro  representava  as  métricas  que  o  CEO  




compartilharia  com  o  grupo  todos  os  meses  para  monitorar  seu  negócio,  e  o  apito  era usado  pelo  presidente  para  lembrar  ao  CEO  que  eles  seriam  responsabilizados pelos  compromissos  que  assumiriam  com  eles  e  com  os  membros  do  grupo. 




Figura  8.5  Suporte  Vistage. 







Machine Translated by Google




Dan  Barnett,  COO  da  Vistage  na  época,  disse:   

“Usar  um  conjunto  comum,  claro  e

 

consistente  de  afirmações  realmente  ajudou  nossa  grande  comunidade  de

 

presidentes,  palestrantes  e  membros  a  compreender  a  proposta  de  valor  exclusiva  da  Vistage. 




 

Então,  quando  começamos  a  usar  adereços,  os  conceitos  de  melhores  líderes,

 

melhores  decisões  e  melhores  resultados  ganharam  vida.  Os  aspirantes  a

 

presidente  e  membros  em  potencial  entenderam  rapidamente  por  que  deveriam  investir

 

algum  tempo,  dinheiro  e  energia  em  nossa  organização  e  vimos  um  crescimento  significativo.” 




Se  a  sua  proposta  de  valor  estiver  ligada  ao  dinheiro,  por  exemplo,  se  você conseguir  demonstrar  um  ganho  financeiro,  usar  dinheiro  real  (ou  dinheiro  fragmentado) pode  ser  muito  eficaz.  Depois  de  participar  de  um  de  nossos  workshops  do  Vistage  e aprender  sobre  o  impacto  do  uso  de  um  adereço,  Mary  C.  (membro  do  Vistage  e  CEO  de uma  agência  de  cobrança)  enviou  este  e-mail  aos  colegas  do  grupo:







Machine Translated by Google




 

De:  Maria  

 C. 




 

Enviado:  Quarta-feira,  02  de  novembro  de  2005  




 

Assunto:  Vocês  vão  pensar  que  sou  maluco  –  mas  funcionou! 




 

Para  sua  informação  –  tive  uma  reunião  com  um  cliente  esta  manhã  que  perdi

 

para  um  concorrente  há  cerca  de  2  anos,  quando  o  CFO  mudou.  Este  foi  um  cliente  muito

 

lucrativo  para  o  qual  fizemos  um  ótimo  trabalho  e  só  perdemos  porque  não  tínhamos

 

relacionamento  com  o  novo  CFO.  Finalmente  conseguimos  uma  consulta

 

depois  de  ligar  por  mais  de  18  meses.  Tivemos  uma  chance  porque  o  cara  estava

 

cansado  de  ouvir  notícias  nossas,  então  decidi  pisar  na  borda  de  Patrick  Renvoisé  e  trouxe

 

comigo  $  111.476  em  dinheiro  -  essa  foi  a  quantia  em  dólares  que  arrecadamos  para  eles

 

em  2004.  (Eu  estava  não  tenho  100%  de  certeza  de  que  iria  sacar  o  dinheiro,  porque

 

pessoalmente  pensei  que  a  abordagem  do  dinheiro  em  todo  lugar  estava  um  pouco

 

na  sua  cara  -  possivelmente  até  desagradável.)  O  início  da  reunião  correu  bem,  mas  eu

 

não  estaria  saindo  pela  porta  com  algo  mais  do  que  um  agradecimento,  quando  chegou  a

 

hora  de  dizer  a  ele  o  quão  importante  sua  conta  era  para  nós.  Abri  a  pasta…  os  olhos

 

dele  eram  enormes  (me  senti  um  traficante).  O  contrato  foi  assinado  15  minutos  depois

 

e  receberemos  as  contas  dele  em  2  semanas.  “Ninguém  nunca  fez  algo  assim  para

 

chamar  minha  atenção.”  Ele  acredita  que  é  muito  importante  para  nós  porque

 

fizemos  um  esforço  para  levar  o  dinheiro  até  ele  para  literalmente  “mostrar-lhe  o

 

dinheiro”.  Não  fui  assaltado  e  o  dinheiro  está  de  volta  ao  banco. 




 

Inacreditável! 




 

Tive  que  compartilhar  isso  com  vocês  porque  nunca  pensei  que  teria  funcionado! 




 

-  Mary




Você  se  lembra  do  CodeBlue  apresentado  na  seção  de  reclamações  no  Capítulo  6? 




Eles  usam  as  afirmações  de




Velocidade  extraordinária




Ciência  extraordinária




Serviço  extraordinário







Machine Translated by Google




Trabalhando  com  SalesBrain,  Paul  Gross,  CEO,  convenceu-se  de  que  usar  um  suporte  criaria um  agarrador  eficaz.  Mais  tarde,  Paul  disse :   

“Uma  das  campanhas  mais  eficazes  que  já

 

implantamos  usou  um  acessório:  uma  caixa  de  lixo!  Foi  enviado  ao  principal  executivo  de

 

seguros  dos  Estados  Unidos,  mostrando  materiais  de  construção  danificados  pela  água,

 

como  painéis,  carpetes  e  madeira.  Chamou  a  atenção  de  muitos  dos  principais  responsáveis

 

por  sinistros  e,  como  resultado,  o  nosso  negócio  prosperou” 

(ver  Figura  8.6). 




Figura  8.6  Suporte  CodeBlue. 




 

O  que  lembrar  sobre  o  uso  de  acessórios




Seu  público  pode  não  se  lembrar  muito  do  que  você  diz,  mas  se  lembrará  do  seu  suporte. 




Usar  uma  garrafa  de  vinho  em  uma  conferência  sobre  vício  pode  lhe  render  vaias ou  aplausos  de  pé.  Tudo  depende  da  dor  das  pessoas  do  seu  público  e  da  relevância e  originalidade  do  seu  adereço.  Teste  antes  de  usar! 




Você  deve  planejar  aprender  como  manipular  o  suporte.  Não  segure  isso  sem  um propósito.  Aprenda  a  contar  uma  história  onde  o  personagem  principal  é  o  adereço. 




Observe  como  Steve  Jobs  segurou  cuidadosamente  o  envelope  e  lentamente  retirou dele  o  caderno! 




Os  melhores  adereços  são  aqueles  que  se  tornam  uma  metáfora  para  sua proposta  de  valor.  Para  Steve  Jobs,  o  envelope  simbolizava  superfino. 




 

Minidrama




 

“Quando  você  vender  extintores  de  incêndio,  abra  com  o  fogo!” 




 

–  David  Ogilvy,  especialista  em  publicidade







Machine Translated by Google




Em  2003,  quando  a  Stratex  (agora  parte  da  Aviat  Networks),  uma  empresa  de telecomunicações  do  Vale  do  Silício,  contatou  a  SalesBrain,  ela  era  fornecedora global  de  uma  das  maiores  operadoras  de  telecomunicações  do  mundo.  Mas  nesse  ano, o  seu  cliente  decidiu  criar  um  único  centro  de  compras  e  lançou  um  processo mundial  para  diminuir  o  seu  número  de  fornecedores  de  hardware  de  12  para  3,  com  o objectivo  final  de  obter  melhores  preços  para  25  das  suas  subsidiárias. 




Naquela  época,  a  Aviat  era  um  participante  relativamente  pequeno  neste  setor,  e esta  oportunidade  era  ao  mesmo  tempo  emocionante  porque  poderia  ganhar  mais vendas,  mas  também  arriscada  porque  poderia  perder  as  receitas  que  já  obtinha  com um  punhado  de  subsidiárias  internacionais.  Além  disso,  a  Stratex  precisaria  investir uma  grande  quantidade  de  tempo,  dinheiro,  energia  e  recursos  para  responder  a  uma solicitação  de  proposta  complexa  e,  dado  o  seu  tamanho  em  comparação  com  outros licitantes,  eles  acreditavam  que  tinham  uma  probabilidade  muito  baixa  de  ganhar  um  dos os  três  assentos  de  fornecedor.  A  competição  foi  formada  por  grandes  empresas generalistas  de  telecomunicações  como  Ericsson,  Alcatel,  NEC,  Siemens,  Lucent,  Marconi,  entre  outras. 




Patrick  Martini,  diretor  de  negócios  europeus,  conta  a  história  de  como  a SalesBrain  ajudou  a  Stratex  a  usar  minidramas  para  impactar  o  cérebro  primordial  de  seu público  e  ganhar  um  lugar  no  centro  das  atenções. 







Machine Translated by Google




 

A  primeira  coisa  que  fizemos  foi  reunir  uma  enorme  quantidade  de  informações  sobre  as

 

dores  de  todos  os  influenciadores  de  decisão.  Depois  de  submetermos  a  nossa  resposta  a  uma

 

avaliação  preliminar,  soubemos  que  ocupamos  a  8ª  posição  entre  12  fornecedores;  ainda

 

muito  longe  de  estar  entre  os  3  primeiros  para  receber  um  dos  cobiçados  contratos  de  aquisição

 

globais!  Nesse  ponto,  avaliamos  nossa  probabilidade  de  vencer  em  cerca  de  5%.  Como  um

 

evento  crítico  no  processo  de  seleção  foi  a  realização  de  uma  apresentação  formal  diante  do

 

comitê  de  compras  –  30  membros  de  24  nacionalidades  diferentes  –  decidimos  que  seria

 

nossa  melhor  chance  de  chamar  a  atenção  do  comitê  de  compras  e  influenciar  as

 

probabilidades  a  nosso  favor.  era  entregar  um  minidrama. 




 

A  comissão  de  compras  reservou  2  dias  inteiros  em  sua  sede,  quando  cada  um  dos  oito

 

fornecedores  pré-selecionados  daria  2  horas  para  apresentar  sua  proposta.  Nossa

 

apresentação  foi  marcada  logo  após  o  almoço  do  segundo  dia,  quando  a  comissão  já  havia

 

ouvido  os  seis  fornecedores  anteriores.  Escusado  será  dizer  que  eles  estavam  cansados  e

 

entediados  de  ouvir  algumas  apresentações  muito  técnicas  e  não  tão  emocionantes.  Nós

 

realmente  precisávamos  recapturar  a  atenção  deles  e  uma  série  de  minidramas  curtos

 

alinhados  com  suas  principais  dores  forneceu  a  melhor  opção  para  fazer  isso.  Aqui  está  o  que

 

fizemos:  nos  primeiros  2  minutos,  começamos  a  entregar  o  que  prometia  ser  uma  apresentação

 

longa,  chata  e  muito  técnica.  Vários  membros  do  comitê  estavam  tão  desconectados  que

 

bocejaram  incontrolavelmente.  Então  nosso  vice-presidente  de  marketing  interrompeu

 

abruptamente  e  em  voz  alta  a  apresentação.  Isso  criou  um  momento  desconfortável  que  nos

 

ajudou  a  recuperar  a  atenção  deles  e  a  prepará-los  para  receber  a  nossa  mensagem  bem

 

elaborada.  Foi  então  que  recapitulamos  suas  principais  dores,  com  base  no  diagnóstico  que

 

havíamos  realizado  nos  meses  anteriores,  e  pedimos  que  confirmassem  que:

 1.  

Eles  não  poderiam  escolher  um  parceiro  que  não  estivesse  focado  em  fornecer  atendimento

 

ao  cliente  de  alto  nível  no  espaço  sem  fio. 




2.  

Eles  não  poderiam  correr  nenhum  risco  com  um  fornecedor  que  não  está  100%  focado  em

 

atender  o  mercado  de  tecnologia  wireless. 




3.  

Eles  precisavam  reduzir  custos  sem  comprometer  a  tecnologia  e

 

atendimento  ao  Cliente. 




 

Nossa  conclusão  foi  perguntar-lhes  se  queriam  saber  como  a  Aviat  estava  melhor  posicionada

 

do  que  qualquer  outro  fornecedor  para  ajudá-los:  encantar  (como  na  satisfação  do  cliente),

 

eliminar  o  risco  e  reduzir  o  custo  da  operadora  de  rede. 







Machine Translated by Google




 

Essas  foram  nossas  afirmações  cuidadosamente  elaboradas,  para  as  quais  criamos

 

até  ícones  

[ver  Figura  8.7]. 







Machine Translated by Google




 

Nossa  apresentação  sobre  esses  três  capítulos  durou  apenas  1  hora  e  15  




 

minutos  e  um  de  nossos  minidramas  serviu  para  ilustrar  que  oferecemos  a  melhor

 

opção  para  mitigar  todos  os  seus  riscos:  solidez  financeira,  inovação  constante,

 

múltiplos  locais  de  produção,  excelentes  serviços  de  instalação,  mesmo  em  os  países

 

mais  perigosos.  Para  atrair  ainda  mais  a  atenção  deles  e  demonstrar  que  éramos

 

o  único  parceiro  livre  de  riscos,  decidimos  usar  as  habilidades  de  Heinz  Stumpe,  nosso

 

vice-presidente  de  vendas.  Heinz  foi  ex-campeão  de  caratê  e  competiu  com  a

 

seleção  alemã  no  Mundial!  Heinz  contou  a  seguinte  história  ao  painel  de  compras:  




 

“Há  alguns  anos,  uma  escola  de  caratê  muito  famosa  nos  EUA  me  pediu  para

 

premiar  




 

faixas  pretas.  Após  a  cerimônia,  um  dos  recém-premiados  novos  faixas-pretas  disse:

 

Nós  temos  uma  faixa-preta,  como  você...  então  temos  o  mesmo  nível!”  Sentindo-me  um  pouco  provocado,  pedi-lhes  que  quebrassem  um  tijolo,  pois  é  uma  prática

 

padrão  quando  você  atinge  o  nível  de  faixa  preta  em  caratê...  colocar  a  mão

 

apenas  5  centímetros  acima  do  tijolo.  “O  jovem  faixa-preta  tentou  quebrar  o  tijolo

 

dessa  forma,  mas  machucou  o  punho  ao  tentar.  No  final,  ele  protestou  que  era

 

impossível”,  acrescentou  Heinz. 




 

Foi  quando  Heinz  tirou  um  tijolo  de  verdade  de  sua  pasta,  colocou-o  na  mesa  em

 

frente  ao  comitê  de  compradores  e  com  um  forte  BANG  quebrou  o  tijolo  com  aquele

 

soco  de  5  cm.  Seu  soco  fez  um  barulho  tão  grande  que  todos  os  participantes

 

da  reunião  pularam  da  cadeira.  Heinz  chamou  a  atenção  e  deu  o  pontapé  inicial:  




 

“Não  é  porque  você  é  faixa-preta  que  você  vai  ter  o  mesmo  desempenho  de  um

 

faixa-preta  campeão.  É  preciso  foco  total  para  não  se  machucar  neste  exercício:  da

 

mesma  forma,  nosso  foco  100%  em  rádio  micro-ondas  é  o  melhor  seguro  para  o

 

seu  negócio.  Somos  a  sua  melhor  opção  para:  Encantar,  Derisk,  Decost.” 




 

Quando  terminamos,  a  comissão  concluiu  que  entendíamos  a  sua  dor  ainda  melhor

 

do  que  eles  e  que,  de  todas  as  apresentações  que  tinham  visto  até  agora,  esta  era  a

 

única  que  desejavam  que  tivesse  durado  mais  tempo!  Resumindo:  depois  de

 

mais  alguns  meses  de  árduas  negociações,  a  operadora  anunciou  que  havíamos

 

ganhado  um  dos  três  acordos  que  geraram  US$  150  milhões  em  receitas  para

 

nossa  empresa  no  próximo







Machine Translated by Google




 

cinco  anos.  Eles  ainda  se  lembram  da  nossa  apresentação  de  hoje  e  esses  minidramas

 

nos  ajudaram  a  fechar  negócio!” 




Figura  8.7  Reivindicações  da  Stratex. 




A  maioria  das  pessoas  pensa  que  uma  mensagem  de  vendas  B2B   

deve  

 ser  entregue  em  um  formato PowerPoint  tradicional  e  racional.  Portanto,  o  elemento  básico  de  uma  apresentação  é  um  slide.  No entanto,  a  maioria  dos  slides  do  PowerPoint  não  consegue  captar  a  atenção  do  público.  Por que?  Porque  raramente  abordam  as  dores  mais  relevantes  para  o  público.  Eles  não  fazem  afirmações claras  e  normalmente  não  comprovam  ganhos  suficientes.  Em  contraste,  os  investigadores  demonstraram:  




“Quando  um  argumento  é  bem  sucedido,  o  público  pesa  as  provas  e  depois  cede  a  elas.  Quando um  drama  é  bem-sucedido,  o  público  se  perde  na  história  e  vivencia  as  preocupações  e  sentimentos do  personagem ”,  [160]. 




Outros  exemplos  de  minidramas. 

Em  29  de  junho  de  2007,  quando  Steve  Jobs  apresentou  o primeiro  iPhone,  ele  usou  um  minidrama  para  demonstrar  como  o  aparelho  poderia  realizar  ações que,  antes,  seriam  complexas  e  exigiriam  vários  passos  e  muitos  cliques.  Jobs  mostrou  com  que facilidade  o  novo  iPhone  poderia  realizar  essas  tarefas  complicadas,  incluindo  fazer  uma  chamada em  conferência  a  três  com  apenas  um  simples  clique. 




Para  ver  o  vídeo, 

acesse  https://tinyurl.com/lhtbg66.  Às  

26h47  observe  como  Steve  Jobs  fingiu  ser surpreendido  por  uma  segunda  ligação  quando,  claro,  tudo  estava  planejado!  Repare  também  na reação  do  público:  eles  adoraram! 







Machine Translated by Google




Deixe-me  contar  a  história  de  minidramas  apresentados  em  2001,  quando  fui  convidado  para fazer  uma  palestra  na  conferência  de  usuários  do  Linux  em  Seul,  na  Coreia. 







Machine Translated by Google




 

Com  mais  de  3.000  executivos  de  TI  participantes,  o  objetivo  do  evento  foi  mostrar  os

 

benefícios  do  Linux  e  sua  abordagem  de  código  aberto  para  o  desenvolvimento  de

 

software.  Em  um  mundo  impulsionado  pela  Microsoft,  o  Linux  prometeu  oferecer  alívio

 

das  amarras  das  dependências  de  um  único  provedor.  De  uma  forma  incomum  e

 

semelhante  a  um  concerto,  a  conferência  começou  na  escuridão  total  com  música

 

alta  tocando  a  música  “The  Wall”  do  Pink  Floyd.  Quando  as  luzes  se  acenderam,  o

 

público  descobriu  que  uma  enorme  parede  ocupava  a  maior  parte  do  palco.  A

 

parede  era  feita  de  tijolos  de  madeira,  e  o  meio  da  parede  fora  pintado  com  quatro

 

grandes  quadrados  nas  cores  laranja,  verde,  amarelo  e  azul.  Embora  o  nome

 

Microsoft  não  tenha  sido  impresso  ou  sequer  mencionado,  a  referência  ao  logotipo  da

 

Microsoft  era  óbvia  para  todos  os  participantes. 




 

Foi  então  que  aconteceu  o  primeiro  minidrama! 




 

U-Jin  Kim,  CEO  da  Linux  One,  subiu  ao  palco  com  cerca  de  20  de  seus  funcionários. 




 

Todos  usavam  uniforme  e  desfilavam  em  desfile  militar  em  uníssono  com  a

 

música,  estranhamente  nos  lembrando  do  vídeo  que  acompanhava  a  música  “The

 

Wall”.  Eles  carregavam  um  grande  martelo  nos  ombros  quando  de  repente  U-Jin

 

começou  a  bater  na  parede.  Instantaneamente,  o  resto  de  sua  tripulação  se  juntou  a

 

ele,  destruindo  alegremente  a  parede.  O  ponto  alto  deste  ato  de  introdução  veio

 

quando  as  20  pessoas  no  palco  tiraram  suas  jaquetas  para  revelar  uma  camiseta

 

que  dizia:  “Linux:  Quebre  a  parede”…da  dependência  da  Microsoft. 




 

Cerca  de  15  minutos  depois  da  introdução  de  boas-vindas  de  U-Jin,  fui  convidado  a

 

subir  ao  palco  para  fazer  um  discurso  em  nome  da  LinuxCare. 




 

Usando  um  conjunto  de  slides,  comecei  a  apresentar  de  forma  tradicional,  o  que

 

não  iria  atrair  a  atenção  dos  milhares  de  prospects  presentes  na  sala.  De  repente,

 

quando  cliquei  para  o  próximo  slide,  a  tela  azul  da  morte  apareceu:  meu  laptop

 

travou  exibindo  a  mensagem  “Erro  fatal  detectado”.  Foi  duplamente  constrangedor

 

porque  não  só  minha  apresentação  seria  interrompida  por  esse  problema  do

 

computador,  mas  também  revelou  que  eu  estava  usando  o  PowerPoint,  rodando

 

em  um  sistema  operacional  Windows:  um  pecado  mortal  em  uma  conferência  Linux! 




 

Parecendo  envergonhado  e  em  pânico,  passei  alguns  segundos  conversando  com

 

um  assistente  que  estava  tentando  consertar  meu  laptop.  Esses  segundos

 

pareceram  uma  eternidade  e  finalmente  perguntei:  “Próximo  slide”.  Mas  como  meu

 

computador  poderia  exibir  o  próximo  slide  quando  acabou  de  travar?  Todo  mundo  sabia  que  isso







Machine Translated by Google




 

exigiria  vários  minutos  para  reiniciar?  Para  total  surpresa  do  público,  o  laptop

 

exibiu  instantaneamente  o  próximo  slide  que  dizia:  “Não  travou:  eu  executo  Linux

 

no  meu  computador”.  Eu  criei  um  slide  falso  que  exibia  a  famosa  mensagem  de

 

erro  de  travamento  da  Microsoft  da  época:  “Erro  fatal  detectado”.  Então,

 

quando  pedi  o  próximo  slide,  o  display  saltou  para  ele  sem  demora!  Isso  destacou

 

um  grande  benefício  do  sistema  operacional  Linux:  sua  estabilidade  em  relação  ao

 

Windows.  Instantaneamente,  o  público  entendeu  a  questão  e  um  suspiro  de

 

alívio  pôde  ser  sentido  em  todo  o  salão.  Como  resultado,  mais  de  300  pessoas

 

estavam  esperando  na  fila  para  pegar  meu  cartão  de  visita:  uma  indicação  segura

 

de  que  minha  mensagem  havia  chegado  ao  alvo. 




 

O  que  lembrar  sobre  minidramas




Dos  diferentes  tipos  de  agarradores,  os  minidramas  são  certamente  os  mais eficazes,  embora  sejam  os  mais  difíceis  de  realizar. 




Os  minidramas  ajudam  o  público  a  vivenciar  uma  emoção;  eles  têm  um  impacto  direto no  cérebro  primitivo,  muito  mais  forte  do  que  qualquer  slide  do  PowerPoint! 




Criar  um  minidrama  requer  atenção  aos  detalhes  e  ensaio  porque  pode  falhar facilmente.  Imagine  se,  quando  Jobs  tentasse  fundir  suas  duas  conversas em  uma  ligação  a  três,  não  tivesse  funcionado  corretamente.  A  história  de lançamentos  de  novos  produtos  está  repleta  de  minidramas  ou  demos  que fracassaram.  Você  já  viu  o  anúncio  do  Windows  98  quando  Bill  Gates  testemunhou o  travamento  de  seu  próprio  aplicativo  (Figura  8.8)?  [Observe  a  tela  azul  da  morte  às 0:10!  uma  tela  parecida  com  a  que  usei  na  Coreia  do  Sul]







Machine Translated by Google




Figura  8.8  Tela  azul  da  morte  de  Gates. 




Para  ver  o  vídeo, 

acesse  https://tinyurl.com/zkuwugy. 




Você  deve  ensaiar  seus  minidramas  até  ter  100%  de  confiança  de  que funcionarão  corretamente.  Isso  significa  que  seu  minidrama  deve  ter  o roteiro  de  uma  peça  ou  filme.  Ao  apresentar  seu  minidrama,  pense  que  você está  apresentando  uma  atuação:  não  é  mais  uma  apresentação de  negócios,  é  uma  peça  de  teatro!  Seu  objetivo  é  fazer  com  que  seu  público experimente  uma  emoção,  e  isso  só  pode  ser  alcançado  se  você  colocar sua  alma  nisso.  Você  não  pode  se  dar  ao  luxo  de  fingir.  Suas  palavras,  seu tom  de  voz,  suas  expressões  faciais,  tudo  isso  precisa  ajudar  seu  público  a reviver  o  estado  doloroso  em  que  vive  (emoção  negativa)  quando  não gosta  de  sua  solução,  e  mais  tarde  você  ajudará  seu  cérebro  a  sentir  o emoção  positiva  que  sua  solução  proporcionaria. 




Os  minidramas  podem  ter  apenas  um  ato.  Nesse  caso,  o  único  ato normalmente  gira  em  torno  da  dor  dos  clientes.  Ou  podem  incluir  um segundo  ato  que  demonstre  o  alívio  da  dor.  Minidramas  contrastantes  são frequentemente  vistos  em  infomerciais  do  QVC:  pense  no  apresentador  que está  tentando  lhe  vender  um  amolador  de  facas.  Primeiro,  eles  mostram como  uma  faca  cega  não  corta  facilmente  um  tomate  maduro  sem  esmagá-lo  [Ato  1:  a  dor],  depois  eles  afiam  a  faca  e  ela  agora  faz  um  corte perfeito  no  mesmo  tomate  [Ato  2:  o  alívio  da  dor]. 







Machine Translated by Google




Os  melhores  minidramas  serão  representados  ao  vivo  diante  do  seu  público.  Eles podem  envolver  apenas  um  apresentador  que  faria  um  monólogo  ou  podem  incluir várias  pessoas,  como  no  caso  de  Steve  Jobs  e  do  iPhone.  Se  você  não  se  sentir confortável  atuando  em  um  minidrama  ao  vivo,  você  pode  filmá-lo  e  reproduzi-lo  como um  pequeno  videoclipe. 




Às  vezes,  mesmo  uma  simples  imagem  pode  representar  um  minidrama,  como  o anúncio  de  uma  campanha  para  dissuadir  as  pessoas  de  beber  e  conduzir (mostrado  na  Figura  8.9). 




Figura  8.9  Anúncio  de  beber  e  dirigir. 




 

Histórias




 

“…  no  final,  é  a  história  que  importa.  Seja  imprevisível,  seja  real,  seja  interessante. 




 

Conte  uma  boa  história.” 




 

–  James  Dashner,  autor  americano




A  nível  empírico,  as  histórias  são  descritas  em  todos  os  manuais  de  vendas  como uma  técnica  eficaz  para  criar  um  relacionamento  mais  forte  e  ajudar  a  persuadir  as  pessoas. 







Machine Translated by Google




A  um  nível  mais  científico,  as  histórias  constituem  um  tema  prolífico  de  discussão entre  psicólogos,  filósofos,  educadores,  historiadores  e,  mais  recentemente, neurocientistas.  Seu  efeito  é  descrito  na  literatura  de  pesquisa  como  “transporte narrativo”,  um  fenômeno  no  qual  o  ouvinte  é   

transportado  

 mentalmente  no  mundo  da história. 




Antonio  Damasio,  diretor  do  departamento  de  neurociências  da  Universidade  do  Sul  da Califórnia,  disse-o  melhor  quando  escreveu:  “O  problema  de  como  tornar  toda  esta sabedoria  compreensível,  transmissível,  persuasiva,  exequível  –  numa  palavra,  de  como torná-la  duradoura  –  foi  enfrentado  e  uma  solução  encontrada. 




Contar  histórias  foi  a  solução;  contar  histórias  é  algo  que  o  cérebro  faz,  natural  e implicitamente.  Não  deveria  ser  surpresa  que  permeie  todo  o  tecido  das  sociedades  e culturas  humanas”  [183]. 




Baseando-se  na  neurociência,  psicologia  e  biologia  evolutiva,  o  autor  Jonathan Gottschall  em   

The  Storytelling  Animal  

 explica  como  as  histórias  servem  à  função biológica  de  encorajar  o  comportamento  pró-social,  um  componente  crítico  da  sobrevivência  




[184].  As  histórias  que  ouvimos  enquanto  crescemos  ensinam-nos  os  princípios  de funcionamento  do  mundo  e  simulam  resultados  possíveis  ao  serviço  da  tomada  de decisões;  nossos  cérebros  podem  representar  vários  cenários  sem  o  risco  e  o  custo  de tentar  realizá-los  fisicamente. 




Pense  em  quem  lhe  contou  histórias:  seus  pais,  avós,  educadores  e  amigos.  O  que todas  essas  pessoas  têm  em  comum?  Todos  eles  se  importavam  com  você.  Raramente contamos  histórias  para  pessoas  de  quem  não  gostamos.  Então,  fundamentalmente, quando  você  diz:  “Deixe-me  contar  uma  história…”,  a  mensagem  subliminar  que  você está  comunicando  é  “Eu  me  importo  com  você”. 




As  histórias  são  muito  eficazes  porque  transportam  o  cérebro  primordial  do  ouvinte para  um  pseudomundo  onde  ele  ou  ela  é  levado  a  acreditar  que  a  história  está acontecendo.  Você  já  percebeu  como  é  fácil  assustar  crianças  com  uma  história assustadora?  Por  que  as  histórias  têm  tanto  impacto  nas  crianças?  Porque  quando  a história  é  contada  corretamente,  seu  cérebro  primitivo  acredita  que  é  real.  O  seu cérebro  racional  ainda  não  aprendeu  a  verificar  os  factos  de  uma  história.  A  reação imediata  de  seu  cérebro  primordial  impulsiona  sua  experiência  e  os  faz  viver  a  história como  se  ela  estivesse  realmente  se  desenrolando. 




Experimente  isto:




Conte  a  seguinte  história  a  um  de  seus  amigos  ou  parentes:  Peça-lhes  que  imaginem um  limão  brilhante,  amarelo  e  suculento  bem  na  frente  deles.  Então  pergunte







Machine Translated by Google




que  fechem  os  olhos  e  se  imaginem  pegando  uma  faca  afiada  para  cortar  aquele  limão  ao meio.  Com  os  olhos  fechados,  peça-lhes  que  cortem  uma  fatia  de  ¼  de  polegada  daquele  limão. 




Largando  a  faca,  eles  agora  devem  colocar  a  fatia  sob  o  nariz  para  apreciar  a  fragrância picante  daquele  limão  doce.  Peça-lhes  em  seguida  que  segurem  a  fatia  entre  os  lábios  e dêem  uma  mordida  firme  na  carne  do  limão.  O  suco  de  limão  agridoce  chega  à  ponta da  língua  e  à  parte  posterior  dos  dentes  da  frente,  criando  uma  impressão  sensorial  agradável que  inunda  todo  o  palato  e  o  nariz.  Nesse  ponto,  pare  e  pergunte  o  que  está  acontecendo em  suas  bocas.  Inevitavelmente,  se  eles  se  concentrassem  adequadamente  na  sua história  do  limão,  eles  ficariam  com  água  na  boca.  Por  que?  Porque  seu  cérebro primitivo  acreditava  que  eles  tinham  limão  na  boca  e  precisavam  misturar  o  suco  de  limão com  saliva  pré-digestiva!  Não  importava  se  o  seu  cérebro  racional  sabia  que  era  imaginário, o  transporte  narrativo  tornava  tudo  demasiado  real  para  negar  a  presença  real  de  sumo  de limão.  Na  verdade,  por  causa  dos  seus  próprios  neurônios-espelho,  ler  essa  história  pode ser  suficiente  para  desencadear  a  sua  própria  salivação! 




A  Ciência  das  Histórias. 

Há  um  enorme  conjunto  de  pesquisas  acadêmicas  sobre  o  efeito das  histórias  no  cérebro.  Tanto  é  verdade  que  alguns  pesquisadores  consideraram  valioso realizar  metaestudos:  pesquisas  sobre  as  pesquisas  existentes.  A  conclusão  sobre  as histórias  é  clara:  as  histórias  podem  ajudá-lo  a  persuadir.  No  artigo  intitulado  “The Extended  Transportation-Imagery  Model  (ETIM):  A  Meta-Análise  dos  Antecedentes  e Consequências  do  Transporte  Narrativo  dos  Consumidores”,  os  autores  analisaram  76  




artigos  publicados  sobre  transporte  narrativo  [185].  Eles  cunharam  o  termo  “persuasão narrativa”  para  descrever  como  os  ouvintes  de  histórias  vivenciam  uma  transformação  mental cujo  efeito  pode  ser  forte  e  duradouro  a  ponto  de  mudarem  suas  opiniões  ou  crenças. 




Eles  concluíram:




“O  transporte  narrativo  dos  contadores  de  histórias  leva  ao  contágio  emocional  no receptor  da  história.” 




“Quanto  mais  as  histórias  não  são  comerciais,  mais  aumenta  o  transporte  narrativo.” 




“As  crianças  pequenas  (com  menos  de  8  anos)  são  mais  afetadas  pelo  transporte narrativo  porque  ainda  não  desenvolveram  habilidades  de  detecção  de  engano.” 







Machine Translated by Google




Uma  forma  simples  de  resumir  a  complexidade  desta  investigação  é  lembrar  que  as histórias  têm  o  poder  de  remodelar  as  crenças  e  os  comportamentos  dos  ouvintes  porque enganam  o  cérebro  primordial  do  receptor  da  história,  fazendo-o  acreditar  que  a  história é  real.  As  histórias  normalmente  colocam  o  ouvinte  no  meio  da  ação. 




Winston  Churchill  estava  tentando  influenciar  o  Parlamento  Britânico  a  aumentar  o orçamento  para  o  desenvolvimento  de  novas  armas  durante  a  Segunda  Guerra  Mundial. 




Naquela  altura,  a  situação  económica  no  Reino  Unido  era  crítica  e  Churchill  enfrentava grande  oposição  ao  seu  pedido  de  aumento  do  orçamento  militar.  Depois  de  usar todos  os  argumentos  lógicos  para  fazer  com  que  os  membros  do  Parlamento  percebessem a  importância  da  sua  proposta,  Churchill  decidiu  usar  uma  história. 




 

Eu  gostaria  de  contar  a  história  da  batalha  de  Omdurman.  Esta  batalha  ocorreu  na

 

margem  do  rio  Sudão  em  2  de  setembro  de  1898.  Esta  guerra  contra  os  Mahdistas  




 

–  também  chamados  de  Dervixes,  uma  destemida  tribo  de  combatentes  muçulmanos  




 

–  começou  em  1881.  Opôs-se  a  8.000  de  nossas  tropas  apoiadas  por  17.000  




 

sudaneses.  para  52.000  guerreiros  do  lado  dos  Dervixes.  Os  Dervixes  lutaram

 

com  grande  determinação  e  coragem,  e  o  resultado  das  batalhas  mais  recentes

 

foi  uma  proporção  de  baixas  de  cerca  de  1  para  1:  para  cada  Dervixe  que

 

pereceu,  um  soldado  britânico  teve  de  perder  a  vida.  Agora  imagine  se  você

 

fosse  um  dos  nossos  soldados.  Você  estava  em  grande  desvantagem  numérica

 

e  sabia  disso.  Você  estava  na  campanha  há  muito  tempo  e  não  tomava  uma  boa

 

xícara  de  chá  há  muitos  meses,  às  vezes  anos.  Inevitavelmente,  neste  dia  de

 

setembro  de  1898,  a  temperatura  subiria  novamente  na  casa  dos  100,  o  que

 

não  é  um  lugar  confortável  para  um  britânico.  O  ar  estava  tão  seco

 

que  sua  boca  parecia  ter  engolido  areia  e  o  ar  limpo  do  deserto  que  você

 

respirava  logo  seria  substituído  pelo  cheiro  ardente  de  pólvora  e  sangue. 




 

Então,  de  repente,  sobre  as  dunas,  quando  o  sol  mal  alcançava  a  cordilheira

 

arenosa,  você  vê  a  primeira  onda  de  Dervixes  atacando.  Eles  estão  descendo  a

 

cavalo,  em  camelos  e  a  pé,  gritando  seu  assustador  grito  de  guerra.  E  assim

 

era  a  situação  dos  nossos  soldados  até  aquele  dia  de  setembro  de  1898. 




 

Porém,  tudo  mudou  naquele  dia!  Introduzimos  uma  nova  arma  chamada

 

metralhadora  Maxim,  uma  versão  muito  melhorada  da  metralhadora  Gatlin  que

 

disparava  600  tiros  por  minuto.  O  resultado  da  batalha  foi  devastador  para

 

os  Dervixes.  12.000  foram  mortos,  13.000  ficaram  feridos  e  5.000  foram

 

capturados,  totalizando  apenas  50  mortos  e  400  feridos  do  nosso  lado.  Os  Dervixes

 

capitularam  logo  após  o  início  da  batalha. 







Machine Translated by Google




Churchill  concluiu  a  sua  história  dizendo:   

“E  essa  era  a  diferença  entre

 

acompanhar  a  tecnologia  e  pensar  que  seria  sempre  a  mesma”. 

 Poucos  dias  depois, o  parlamento  aceitou  a  sua  proposta  de  aumentar  o  orçamento  para  o  desenvolvimento de  novas  armas. 




Agora,  se  você  fosse  um  soldado  britânico  durante  a  batalha  de  Omdurman, apoiaria  a  nova  tecnologia  de  armas?  Claro,  você  faria  isso,  porque  isso  certamente salvou  sua  vida!  Se  a  história  fosse  contada  corretamente,  seu  cérebro  primitivo  não  faria diferença  entre  ter  estado  em  Omdurman  e  ouvir  a  história  de  Omdurman. 




As  histórias  funcionam  porque  transportam  a  mente  do  público  e  criam  uma experiência  pseudo-real.  Uma  história  é  como  contar  ao  seu  público  que  ele  tem uma  rodela  de  limão  na  boca:  seu  cérebro  primitivo  vai  acreditar! 




Qual  é  o  segredo  de  uma  boa  narrativa?  O  contador  de  histórias  precisa  criar pistas  visuais,  auditivas,  cinestésicas  (movimento)  e  possivelmente  de  sabor  e  cheiro que  farão  o  cérebro  primordial  de  seu  público  acreditar  que  a  história  está realmente  acontecendo  com  eles. 




 

O  Dos  das  Histórias




É  tudo  uma  questão  de  conclusão:  uma  história  sem  ela  não  terá  poder  de persuasão;  pior,  fará  com  que  você  pareça  um  apresentador  pobre  e  com carisma  ruim.  Comece  pensando  no  fim:  defina  com  clareza  qual  é  o seu  objetivo  de  comunicação  e  qual  será  o  seu  desfecho.  Em  seguida,  procure  uma história  que  melhor  leve  a  esse  clímax. 




Aprenda  a  contar  histórias  de  forma  eficaz.  Você  precisa  pintar  um  quadro  com detalhes  suficientes  para  torná-lo  verossímil.  Esses  detalhes  tornam-se mais  emocionantes  quando  são  comunicados  por  meio  de  diferentes  sentidos:




“Como  o  sol  mal  atingiu  a  crista  arenosa  você  vê”:  a  palavra   

ver  

 e  o  conceito 

sol  

 implicam  o  uso  do  sentido  visual. 




“Gritar  seu  assustador  grito  de  guerra”  é  usar  o  sentido  auditivo. 




“A  temperatura  subiria  novamente  na  década  de  100”:  a  palavra 

temperatura  

 está  acionando  o  sentido  do  tato. 




“Sua  boca  parecia  que  você  tinha  engolido  areia”  sugere  a  sensação  de gosto. 







Machine Translated by Google




“Com  o  cheiro  ardente  de  poder  e  sangue”  é  sobre  o  olfato senso. 




Certifique-se  de  prender  100%  da  atenção  do  seu  público.  Lembre-se  de  que  se  trata de  criar  um  transporte  narrativo,  por  isso  certifique-se  de  que  o  ambiente seja  propício  à  escuta  profunda:  nenhum  ruído  perturbador  ou  interrupção,  nada deve  desviar  a  atenção  do  receptor  da  história. 




Observe  como  nas  salas  de  cinema  eles  filtram  o  ruído  e  a  luz  do  exterior  e lembram  o  público  de  desligar  os  telefones:  nada  pode  inibir  o  transporte  narrativo de  forma  tão  eficaz  quanto  um  telefone  tocando. 




Projete  confiança  e  paixão  ousadas  com  suas  palavras,  com  seu  tom  de  voz  e  com sua  linguagem  corporal.  Não  hesite  em  usar  um  acessório  para  tornar  a  história  ainda mais  visual.  Na  história  anterior  de  Churchill,  observe  também  o  uso  e  a  repetição da  palavra   

você, 

 para  ajudar  a  transportar  o  ouvinte  na  história.  Lembre-se  de  que histórias  eficazes  comunicam  emoções,  não  apenas  fatos:  faça  o  público  chorar  ou  rir, mas  certifique-se  de  que  ele  experimente  uma  emoção  forte.  Apenas  não  conte apenas  uma  história:  represente  sua  história! 




Se  você  não  tem  talento  para  atuar,  concentre-se  em  uma  história  verdadeira que  você  viveu  pessoalmente.  Isso  aumentará  a  eficácia  de  seus antecedentes  de  contador  de  histórias  porque  seu  subconsciente  (cérebro  primário) não  terá  que  realizar  nenhuma  tradução,  distorção  ou  mentira. 




As  histórias  de  clientes  constituem  a  melhor  prova  de  valor  e  devem  ser  utilizadas quando  o  objetivo  é  demonstrar  o  ganho.  No  entanto,  usar  uma  história  não  relacionada ao  seu  negócio  para  convencer  será  ainda  mais  eficaz  quando  for  necessário  um verdadeiro  transporte  narrativo.  Observe,  por  exemplo,  como  você  poderia  usar  a história  de  Churchill  para  persuadir  um  cliente  em  potencial  que  não  acredita  em  investir em  novas  tecnologias,  mesmo  que  ele  possa  acreditar  nas  provas  de  valor  que você  já  apresentou.  Novamente,  observe  que  a  persuasão  funciona  melhor  quando  o persuadido  não  está  ciente  das  intenções  do  persuasor  ou  como  os  pesquisadores anteriores  afirmaram:  “Quanto  mais  as  histórias  não  são  comerciais,  mais  o  transporte narrativo  aumenta”  [185]. 




Pratique  contar  sua  história.  Isso  confirmará  se  sua  piada  é  eficaz  e  se  os  detalhes que  você  está  pintando  tornam  a  história  verossímil.  Peça  a  algumas  pessoas  que confirmem  se  a  sua  história  é  apropriada  para  o  seu  público:  uma  história  sobre cigarros  em  uma  conferência  sobre  o  câncer  pode  lhe  dar  uma  posição







Machine Translated by Google




ovação  ou  vaias;  tudo  depende!  Quanto  mais  você  praticar  a  história,  mais  poderá incluir  detalhes  valiosos  que  desenham  uma  imagem  vívida  e  verossímil. 




Observe  o  uso  de  pistas  visuais  nestas  palavras…  para  lembrá-lo  de  que  o cérebro  primordial  é  altamente  visual! 




Procure  boas  histórias  em  livros  que  apresentem  uma  coleção  de  histórias específicas  para  negócios.  Existe  até  um  livro  intitulado:   

Business  Storytelling

 

For  Dummies! 




Use  uma  história  para  sua  própria  introdução.  Em  vez  de  apresentar  um roteiro  convencional  –  e  muitas  vezes  chato  –  sobre  quem  você  é,  conte  ao  seu público  uma  boa  história  sobre  você.  Isso  incentivará  as  pessoas  a  prestarem atenção  porque  você  estará  trazendo  algo  único.  Melhor  ainda,  peça  a outra  pessoa  que  conte  essa  história  para  você;  isso  aumentará  ainda  mais sua  credibilidade. 




 

O  que  não  fazer  nas  histórias




Não  deixe  a  história  muito  longa,  ou  pior,  sem  uma  piada! 




Não  use  histórias  que  se  oponham  de  forma  muito  abrupta  às  opiniões  sociais  gerais do  seu  grupo  de  receptores  de  histórias:  isso  impacta  o  transporte  narrativo. 




O  que  lembrar  sobre  histórias. 

As  histórias  representam  uma  ferramenta  de persuasão  tão  eficaz  que  consideramos  que  não  são  opcionais.  O  persuasor  eficaz sempre  contará  uma  ou  mais  histórias  em  sua  apresentação.  As  histórias  podem  ser usadas  para  chamar  a  atenção  no  início  da  apresentação  ou  em  qualquer  lugar  posterior, quando  você  precisar  recapturar  a  atenção  do  público.  Boas  histórias  exigem pesquisa  para  encontrar  a  narrativa  adequada  e  prática  para  aprimorar  a  entrega, de  modo  que,  quando  a  frase  final  for  proferida,  tenha  o  efeito  persuasivo  esperado. 




Posteriormente,  na  seção  sobre  catalisadores  de  persuasão,  descreveremos  como o  seu   

carisma  

–  a  ciência  do  que  torna  alguém  confiável  –  faz  de  você  um  bom contador  de  histórias. 




 

Jogos  de  palavras




 

“O  escritor  tem  que  pegar  os  objetos  mais  usados  e  mais  familiares  –  




 

substantivos,  pronomes,  verbos,  advérbios  –  agrupá-los  e  fazê-los  saltar.” 




 

–  Maya  Angelou,  poetisa,  escritora  e  educadora  americana







Machine Translated by Google




Pesquisadores  como  Albert  Mehrabian  [186]  estabeleceram  há  muito  tempo  que   

o  que

 dizemos  é  potencialmente  menos  impactante  do  que   

a  forma  como  o  dizemos. 

 O  cérebro primordial  não  é,  por  natureza,  sensível  à  natureza  efêmera  e  intangível  das  palavras. 




No  entanto,  gostaríamos  de  sugerir  algumas  técnicas  centradas  especificamente  em  palavras. 




Afinal,  como  disse  Russell  Baker,  jornalista  americano:  “Quando  você  escreve,  você emite  um  som  na  cabeça  do  leitor.  Pode  ser  um  murmúrio  monótono  –  é  por  isso  que  tanta prosa  governamental  deixa  você  com  sono  –  ou  pode  ser  um  ruído  alegre,  um  sussurro malicioso,  uma  pulsação  de  paixão.” 




Alexander  Huth,  um  neurocientista  de  Berkeley,  estabeleceu  um  atlas  semântico  do cérebro  humano.  Ele  e  seus  colegas  mapearam  quais  áreas  do  cérebro  respondem  a  985  




palavras  comuns  em  inglês  de  acordo  com  a  semântica  (significado)  das  palavras  [187]. 




Eles  descobriram  que  esses  mapas  são  altamente  semelhantes  entre  os  humanos. 




Por  exemplo,  no  lado  esquerdo  do  cérebro,  acima  da  orelha,  existe  uma  pequena  região  que representa  a  palavra   

vítima. 

 A  mesma  região  responde  por   

mortos,  condenados,

 

assassinados  

 e   

confessados. 

 No  lado  direito  do  cérebro,  próximo  ao  topo  da  cabeça,  está um  dos  pontos  cerebrais  ativados  por  termos  familiares:   

esposa,  marido,  filhos,  pais. 




Isso  sugere  que  algumas  palavras  têm  um  impacto  diferente,  mas  bastante  consistente, nas  pessoas. 




A  primeira  técnica  que  recomendamos  para  chamar  a  atenção  usando  palavras  é  listar  de quatro  a  cinco  palavras  ou  expressões  e  ligá-las.  Por  exemplo,  imagine  que  você vende  um  software  de  segurança  e  imagine  que  seus  alvos  são  o  CIO  (Chief  Information Officer).  Veja  como  você  pode  chamar  a  atenção  do  seu  público  com  um  jogo  de  palavras. 




Comece  listando  os  cinco  conceitos  a  seguir  em  um  papelão  ou  apresente-os  em  um  slide do  PowerPoint.  Em  seguida,  pergunte:  “O  que  os  itens  a  seguir  têm  em  comum?” 




Um  neurocirurgião




O  banco  central




Um  piloto  de  avião




Um  cientista  nuclear




Para  o  CIO




Depois  de  permitir  que  seu  público  procure  respostas  possíveis  por  20  a  30  segundos,  diga sua  frase  de  efeito:  “Todos  eles  confiam  em  soluções  seguras  e  protegidas  para fornecer  seus  serviços”. 







Machine Translated by Google




Observe  que  depois  de  você  entregar  a  conclusão,  seu  público  experimentará  um  breve  momento eureka  e  fará  a  conexão  entre  por  que  a  segurança  é  importante  e  por  que  é  importante  para CIOs  como  eles! 




Os  pesquisadores  estabeleceram  que  tais  momentos  eureka,  também  chamados  de  momentos aha,  insights  ou  epifanias,  requerem  quatro  atributos  definidores: Eles  precisam  aparecer  de  repente. 




A  solução  para  o  problema  deve  ser  processada  com  fluência. 




Isso  desencadeia  um  efeito  positivo. 




O  sujeito  está  convencido  de  que  a  solução  é  verdadeira. 




Stellan  Ohlsson,  professor  de  psicologia,  acredita  que  a  dificuldade  inicial  de  uma  questão  impulsiona processos  inconscientes  (o  reino  do  cérebro  primordial)  que  altera  a  representação  mental  do problema,  fazendo  com  que  uma  nova  solução  apareça  [188].  Tal  cascata  de  eventos  produz  um momento  prazeroso.  Auble  e  Franks,  da  Universidade  Vanderbilt,  estudaram  o  efeito  do  “esforço para  a  compreensão”  e  estabeleceram  que  a  experiência  de  “aha”  resultou  em  um  aumento  na recordação  [189]. 




A  segunda  técnica  para  usar  palavras  para  atrair  a  atenção  do  público  é  criar  uma  combinação de  palavras  que  produza  significados  incomuns  ou  múltiplos. 




Aqui  estão  alguns  bons  exemplos:




“Mais  banco  pelo  seu  investimento”,  por  Wells  Fargo




“Por  que  peso?”  por  Vigilantes  do  Peso




“Se  dermos  a  notícia:  culpe-nos!”  por  ABC  Notícias




Observe  que  quando  você  lê  esses  slogans,  seu  cérebro  fica  engajado,  talvez  até  intrigado  por alguns  segundos.  O  duplo  sentido  (também  chamado  de   

duplo  sentido)  

 das  frases  produz  um breve  momento  “aha”. 




A  terceira  maneira  de  fazer  um  jogo  de  palavras  é  fazer  uma  ou  mais  perguntas  retóricas que  começam  com:  “E  se  você…?” 




Depois  de  

consultar  Bill.com,  Sendo  

o  software  número  um  para  simplificar  pagamentos  online,  a empresa  adotou  as  seguintes  afirmações  para  convencer  os  CPAs  a  utilizarem  a  sua  solução: crescimento  real,  controlo  real,  vantagem  real.  Para  pegar  seus







Machine Translated by Google




atenção,  SalesBrain  recomendou  que  eles  usassem  uma  série  de  perguntas  “E  se  você…”. 




Quando  eles  fazem  uma  apresentação  para  clientes  em  potencial  imediatamente  após  o  slide  da capa,  eles  perguntam:




“E  se  você  pudesse  aumentar  seu  faturamento  em  três  a  quatro  X?”  (pausa  de  quatro segundos)




“E  se  você  pudesse  eliminar  as  condições  de  fraude?”  (pausa  de  quatro  segundos)




“E  se  você  pudesse  fazer  pagamentos  para  uma  base  global  de  clientes  a  partir  de  um avião?”  (pausa  de  quatro  segundos)




Primeiro,  observe  como  cada  uma  das  questões  aponta  para  suas  afirmações  na  mesma  ordem em  que  as  apresentam.  Se  você  usar  as  perguntas  retóricas  em  formato  oral  (em  vez  de  exibi-las  em  uma  tela),  a  pausa  de  quatro  segundos  é  fundamental  para  a  eficácia  de  atrair  a  atenção das  pessoas.  A  pausa  dá  ao  ouvinte  algum  tempo  para  processar  a  pergunta.  Um  bom persuasor  reconhecerá  que  não  é  a  pergunta  que  importa,  mas  o  que  o  cérebro  do  ouvinte faz  ao  respondê-la.  Sem  essa  longa  pausa,  o  ouvinte  não  terá  tempo  suficiente  para  pensar  na questão  e  imaginar  os  benefícios  sugeridos  pela  técnica. 




 

O  que  fazer  nos  jogos  de  palavras




Dê  tempo  suficiente  ao  seu  público  para  entender  o  jogo  de  palavras  ou,  se  você  fizer  uma pergunta,  não  tenha  medo  de  deixar  o  público  vivenciar  a  dificuldade  da  pergunta: as  pessoas  precisam  procurar  ativamente  a  resposta. 




Mesmo  que  não  encontrem  a  resposta,  ainda  assim  experimentarão  um  momento  “aha”. 




Certifique-se  de  que  a  pergunta  possa  ser  processada  prontamente,  ou  seja,  que  o  “aha” 




aconteça  sem  hesitação.  O  público  não  deveria  precisar  de  uma  calculadora  para entender! 




 

O  que  não  fazer  nos  jogos  de  palavras




Não  use  jogos  de  palavras  sem  testá-los  primeiro.  Muitas  vezes  as  pessoas  pensam  que  fazem um  uso  eficaz  das  palavras  para  chamar  a  atenção,  mas  a  expressão  não  gera nenhuma  resposta. 







Machine Translated by Google




 

O  que  lembrar  sobre  os  agarradores




Independentemente  da  natureza  da  sua  mensagem,  você  precisará  distrair  a  atenção atual  do  seu  público  para  que  as  pessoas  comecem  a  gastar  energia  cognitiva  no  seu produto  ou  serviço.  Para  fazer  isso,  você  precisa  de  mais  do  que  apenas  informações  racionais puras:  você  precisa  de  um  estímulo  curto,  mas  forte,  com  conteúdo  emocional,  relevância pessoal  e  apelo.  Resumindo,  você  precisa  de  um  bom  agarrador.  Muito  provavelmente,  no  exato momento  em  que  sua  mensagem  chega  ao  cérebro  de  seus  clientes  potenciais,  o foco  deles  está  em  outra  coisa:




Eles  estão  dirigindo  na  estrada  pensando  no  dia  ruim  que  tiveram  no  escritório  e  você gostaria  que  eles  lessem  seu  outdoor. 




Eles  têm  127  e-mails  na  caixa  de  entrada  e  você  deseja  uma  resposta  para  sua  pergunta. 




Eles  estão  separando  sua  correspondência  tradicional  e  você  quer  que  eles  abram seu  envelope,  mesmo  que  sejam  20h  e  eles  ainda  não  tenham  alimentado  seus  filhos. 




Em  todas  estas  situações  considere  que:




Você  precisa  interromper  suas  atuais  linhas  de  pensamento. 




Imediatamente  após  você  ter  criado  essa  interrupção,  eles  deverão  ouvir  por  que deveriam  prestar  atenção  à  sua  mensagem:  eles  precisam  entender  o  que  ela  traz  para eles.  Você  precisa  encontrar  uma  maneira  eficaz  de  provar  o  que  eles  ganharão  em questão  de  segundos. 




E  é  isso  que  um  bom  agarrador  pode  fazer  por  você! 




Considere  que  toda  comunicação  precisa  de  um  agarrador:




Com  e-mails,  os  destinatários  geralmente  usam  apenas  o  título  ou  as  primeiras  palavras para  decidir  se  desejam  lê-lo.  Quando  você  está  limitado  a  uma  linha  de  assunto  curta, apenas  com  texto,  sem  cor  e  com  a  mesma  fonte  e  tamanho  de  fonte,  pense  em  como  você pode  chamar  a  atenção  deles  para  evitar  ser  ignorado. 




Com  PowerPoints,  a  maioria  dos  apresentadores  conta  a  história  de  sua  empresa, sua  tecnologia,  seus  produtos,  seus  serviços,  seus  clientes. 




Lembre-se  de  que  o  cérebro  primordial  favorece  estímulos  pessoais;  portanto







Machine Translated by Google




comunique  sua  proposta  de  valor  em  alguns  segundos  para  que  seu  público fique  motivado  a  investir  toda  a  atenção  em  sua  apresentação. 




Com  um  correio  de  voz,  você  começa  com:  “Olá,  meu  nome  é  John  Smith…




Muitas  pessoas  apagam  o  correio  de  voz  de  quem  não  conhecem…  sem  ouvir  a mensagem  inteira!  Em  vez  disso,  considere  começar  com  “e  se  você…” 




Então,  mude  a  ordem,  quebre  o  status  quo  da  forma  como  a  maioria  das pessoas  se  comunica,  elimine  informações  que  não  têm  valor  para  elas.  Entregue um  agarrador  que  se  concentre  na  dor  e  apresente  uma  forte  prova  de  ganho. 




Certificando-se  de  que  se  adapta  ao  estilo  e  cultura  do  seu  público,  use  um  acessório,  um  minidrama,  uma história,  um  jogo  de  palavras  ou  qualquer  outra  forma  criativa  que  você  possa  imaginar  para  chamar  a atenção  deles! 







Machine Translated by Google




SUAS  REIVINDICAÇÕES




 

“Diga  a  eles  o  que  você  vai  dizer  a  eles,  diga  a  eles  e  depois  diga  a  eles  o  que  você  disse

 

a  eles.” 




 

–  Aristóteles,  filósofo  e  cientista  grego




No  Capítulo  6,  Diferencie  suas  afirmações,  descrevemos  como  a  identificação  dos  três principais  motivos  pelos  quais  seus  clientes  deveriam  comprar  de  você  satisfaz  a necessidade  do  cérebro  primordial  de  um  estímulo   

consistente . 

 Ao  construir  uma  mensagem persuasiva,  você  precisará  garantir  que  seu  argumento  seja  construído  em  no  máximo  três capítulos  intitulados   

“Suas  afirmações” 

 e  precisará  repetir  essas  afirmações  ao  longo  de sua  mensagem.  A  repetição  de  suas  afirmações  sinalizará  ao  cérebro  do  seu  público  o  quão importantes  e  urgentes  elas  são  para  resolver  uma  dor  crítica. 




Quando  uma  mensagem  é  apresentada  a  um  público,  o  cérebro  primordial  tem  uma prioridade:  compreender  rapidamente  sua  relevância  e  importância.  Porém,  quando  um apresentador  comunica  uma  mensagem,  seu  objetivo  é  duplo:  ser  compreendido   

e  

 ser  lembrado. 




Esses  objetivos  às  vezes  são  conflitantes  e  acreditamos  que  as  afirmações  maximizam  a compreensão  e  a  memorização  [145,  190].  Embora  seja  um  desafio  encontrar  boas reivindicações,  comunicá-las  visualmente  também  é  um  passo  importante  que  poucas empresas  levam  tão  a  sério  quanto  o  SalesBrain.  Nossos  clientes  entendem  que  as reivindicações  não  atingiram  todo  o  seu  potencial  até  serem  combinadas  com  o  que chamamos   

de  NeuroIcons. 

 NeuroIcons  estão  para  as  reivindicações  assim  como  os  logotipos estão  para  uma  marca.  Eles  acrescentam  uma  marca  visual  e  emocional  à  expressão  de benefícios  únicos.  Erin  MacDonald,  pesquisadora  de  Stanford,  escreveu:  “No  texto,  apenas a  repetição  de  um  atributo  cancela  sua  importância  nas  decisões,  enquanto  na  imagem  a repetição  de  um  recurso  reforça  sua  importância”  [143]. 




Vamos  revisar  mais  alguns  exemplos  de  afirmações  eficazes  e  seus  NeuroIcons  associados. 




 

Exemplo  de  reivindicações:  ShotSpotter




ShotSpotter  é  uma  empresa  sediada  no  Vale  do  Silício  que  fornece  aos  departamentos de  polícia  detecção  de  tiros  em  tempo  real  –  a  detecção  inclui  o  número  de  tiros  disparados,  o tipo  de  arma  usada  e  a  precisão  da  localização  dentro  de  alguns  metros  (Figura  8.10).  Usando uma  série  de  microfones  espalhados  por  uma  cidade  ou







Machine Translated by Google




em  um  campus,  o  StopSpotter  detecta  tiros  em  tempo  real.  Quando  quase  80%  dos eventos  de  tiros  não  são  relatados  aos  serviços  de  emergência,  o  ShotSpotter: 

Detecta  

tiros  ao  ar  livre  e  alerta  as  autoridades  sobre  o  local  preciso  dentro  de 30  a  40  segundos,  dando-lhes  maiores  chances  de  envolver  os  perpetradores  ou ajudar  as  vítimas  e  recuperar  evidências  físicas  (cartuchos  de  armas)  e  entrevistar testemunhas. 




Protege  

os  policiais,  pois  agora  eles  podem  entrar  em  um  evento  de  tiroteio ativo  mais  bem  preparados  para  uma  determinada  ameaça.  Isto,  por  sua  vez, 

protege  

 melhor  os  residentes  em  comunidades  carentes. 




Conecta  

os  departamentos  de  aplicação  da  lei  às  suas  comunidades  locais. 




Antes,  porque  80%  de  todas  as  actividades  com  armas  não  eram  denunciadas  e, portanto,  não  tinham  resposta  da  aplicação  da  lei,  as  comunidades  locais  tinham aumentado  a  desconfiança  no  seu  departamento  de  polícia.  Agora,  por  causa  do ShotSpotter,  eles  veem  intervenções  melhores,  mais  rápidas  e  mais  eficazes  das agências  de  aplicação  da  lei.  ShotSpotter   

conecta  

 comunidades  a  departamentos  de  polícia. 




Figura  8.10  Afirmações  do  ShotSpotter. 







Machine Translated by Google




 

“Eu  estava  procurando  uma  maneira  eficaz  de  atualizar  nossas  mensagens  para

 

refletir  o  pivô  do  nosso  novo  modelo  de  negócios  de  serviços.  Devido  à  nossa  cultura

 

técnica,  estávamos  mais  focados  no  

 que   

estávamos  fazendo  –  a  tecnologia

 

é  incrível  e  complexa!  –  do  que  

 por  que   

os  departamentos  de  polícia  deveriam

 

considerar  o  ShotSpotter.  Mas  depois  de  trabalhar  com  SalesBrain,  alinhamos

 

rapidamente  nossa  equipe  executiva  em  um  conjunto  de  três  reivindicações:

 

Detectar,  Proteger,  Conectar.  Foi  uma  revelação,  pois  imediatamente  os  nossos

 

potenciais  clientes  começaram  a  compreender  a  nossa  proposta  de  valor. 




 

Os  NeuroIcons  são  extremamente  eficazes  porque  esses  três  elementos  visuais

 

simples,  mas  significativos,  comunicam  toda  a  história  sobre  por  que  as

 

agências  de  aplicação  da  lei  deveriam  considerar  nossa  solução  de  detecção  de  tiros.” 




-  Ralph  Clark,  CEO




 

Exemplo  de  reivindicações:  embalagem  de  Mann




A  Mann  Packing  é  uma  grande  produtora  de  vegetais  com  sede  no  condado  de  Monterey, Califórnia,  incluindo  ervilhas,  vegetais  recém-cortados,  travessas  de  vegetais,  tigelas de  vegetais  e  muito  mais.  Eles  até  apresentaram  ao  mundo  um  novo  vegetal:  o  brócolis (um  cruzamento  entre  brócolis  e  brócolis  chinês). 




Antes  de  trabalhar  com  a  SalesBrain,  e  à  semelhança  de  todos  os  seus  concorrentes, afirmavam  oferecer  vegetais  frescos  e  trabalhar  diligentemente  com  todos  os  seus clientes:  grandes  mercearias,  lojas  de  clubes  e  distribuidores  de  serviços  de  alimentação. 




Depois  de  debater  sobre  a  sua  proposta  de  valor,  os  executivos  concentraram-se  nas suas  afirmações:  ideias  mais  frescas,  experiência  mais  fresca,  resultados  mais  frescos. 




Observe  na  Figura  8.11  as  três  subreivindicações  de  cada  reivindicação. 







Machine Translated by Google




Figura  8.11  Reivindicações  de  Mann's  Packing







Machine Translated by Google




Figura  8.12  Reivindicações  ClearLight. 




Note-se  que  estas  alegações  não  são  para  os  consumidores:  são  relevantes  apenas para  os  gestores  de  compras  dos  distribuidores  de  alimentos.  No  entanto,  a simples  repetição  da  palavra   

mais  fresco  

 envia  um  forte  sinal  sobre  o compromisso  da  Mann  em  fornecer  os  produtos  mais  frescos.  A  palavra   

mais  fresco  

 ainda pode  ser  usada  em  qualquer  campanha  de  consumo.  Sobre  suas  reivindicações,  Lorri Koster,  presidente  e  CEO  da  Mann  Packing  Company,  declarou:







Machine Translated by Google




 

Trabalhamos  numa  indústria  muito  tradicional,  num  mar  de  produtores  que  oferecem

 

os  mesmos  produtos  a  preços  semelhantes.  Muitos  de  nós  somos  empresas

 

familiares  multigeracionais,  com  a  melhor  qualidade  e  o  melhor  serviço.  Encontrar  uma

 

diferenciação  sempre  foi  um  desafio.  Portanto,  antes  de  trabalhar  com  a  SalesBrain,

 

nossas  apresentações  aos  compradores  eram  chatas  e  não  conseguíamos  muito

 

mais  margem  do  que  nossos  concorrentes.  Mas,  ao  começarmos  a  usar  de  forma

 

consistente  e  repetida  nosso  conjunto  de  três  declarações  de  produtos  mais  frescos,

 

conseguimos  ajudar  nossos  compradores  a  compreender  o  quão  comprometidos

 

estávamos  em  fornecer  os  produtos  mais  frescos  com  a  melhor  qualidade  e  serviço. 




 

Não  estamos  apenas  no  negócio  de  produtos  frescos  –  estamos  no  negócio  de  produtos  “mais  frescos”. 




 

Não  só  foi  útil  externamente,  mas  o  mantra  “mais  fresco”  também  se  tornou  eficaz  para

 

ajudar  os  nossos  próprios  funcionários  a  compreender  que  não  estamos  tanto  no

 

negócio  de  produtos  agrícolas,  mas  que  tudo  se  resume  a  velocidade  e  precisão:

 

somos  os  especialistas  em  fornecer  frescura! 




 

Exemplo  de  reivindicações:  parceiros  ClearLight




ClearLight  Partners  LLC  é  uma  empresa  de  capital  privado  localizada  em  Orange  County, CA.  Há  alguns  anos,  eles  contataram  a  SalesBrain  para  ajudá-los  a  comunicar  seu diferencial  competitivo  aos  empresários  que  pensam  em  contratar  um  parceiro.  Após  uma reflexão  profunda  sobre  o  que  os  tornava  únicos,  a  equipe  categorizou  seus  benefícios nos  três  capítulos  do




Princípios  claros




Limpar  jornadas




Resultados  claros




Observe  como  essas  afirmações  combinam  perfeitamente  com  o  nome  da  empresa  para  criar uma  imagem  de  marca  forte.  Michael  Kaye,  fundador  da  ClearLight  Partners,  disse:  




 

“SalesBrain  foi  útil  para  nos  orientar  em  direção  a  uma  apresentação  concisa  de  nossos

 

principais  pontos  de  diferenciação  e  ofertas  exclusivas  como  empresa.  Eles  foram  contribuidores

 

importantes  para  a  estética  do  nosso  site  e  de  outros  materiais  de  marketing.  Recebemos

 

feedback  positivo  sobre  estes  materiais  revistos  de  todos  os  constituintes  da  nossa  rede  –  




 

empresários,  intermediários  e  executivos.” 




 

Exemplo  de  reivindicações:  Eemax







Machine Translated by Google




Eemax  é  o  fornecedor  número  1  de  soluções  de  aquecedores  de  água  sem  tanque  nos Estados  Unidos.  Há  mais  de  25  anos,  eles  oferecem  aquecedores  de  água  quente  sob demanda  com  eficiência  energética  para  aplicações  comerciais,  residências,  aplicações industriais  e  de  segurança.  Seus  aquecedores  de  água  ecológicos  e  ecológicos  oferecem  a maior  seleção  do  setor. 




Jens  Bolleyer,  que  dirige  o  marketing  da  Eemax,  relatou:   

“Assim  que  integramos

 

reivindicações  e  recursos  visuais  em  nosso  site,  vimos  uma  redução  de  54%  na  taxa  de

 

rejeição” 

(Figura  8.13). 




Figura  8.13  Reivindicações  da  EEMAX  na  página  inicial. 




 

Exemplo  de  reivindicações:  Digitech  Systems







Machine Translated by Google




Através  de  software  e  serviços  que  entregam  qualquer  documento,  em  qualquer lugar,  a  qualquer  hora,  a  Digitech  Systems  traz  todos  os  benefícios  do  gerenciamento de  conteúdo  empresarial  para  organizações  de  pequeno,  médio  e  grande  porte.  HK  




Bain,  CEO  da  Digitech  Systems,  disse:   

“Receber  reclamações  mudou  completamente  a

 

forma  como  vendemos  nossa  solução.  Isso  torna  as  vendas  especialmente  mais  fáceis  com

 

nossa  rede  de  revendedores  que  não  precisam  mais  se  perguntar  quais  são  os  três  motivos

 

únicos  e  convincentes  pelos  quais  as  empresas  devem  escolher  a  solução  Digitech  Systems” 




(Figura  8.14). 







Machine Translated by Google




Figura  8.14  Reivindicações  da  Digitech  Systems. 







Machine Translated by Google




Figura  8.15  Reivindicações  da  Shepherd  Color. 




 

Exemplo  de  reivindicações:  Shepherd  Chemical  e  Shepherd




 

Cor




Com  sede  em  Cincinnati,  OH,  a  Shepherd  Chemical  fabrica  compostos  de  alta  qualidade. 




Uma  de  suas  divisões,  chamada  Shepherd  Color,  é  especializada  em  pigmentos  coloridos, como  os  usados  em  tintas.  Há  alguns  anos,  eles  contataram  a  SalesBrain  para  ajudar  a solidificar  as  reivindicações  de  um  novo  tipo  de  pigmento  chamado  Dynamic. 




Observe  como  eles  apresentam  dinâmica  nos  três  capítulos  de  pura  conveniência, pura  consistência  e  pura  lucratividade  (Figura  8.15).  Observe  ainda  que  cada  um  desses capítulos  é  segmentado  em  três  subreivindicações  ou  subcapítulos. 




A  Shepherd  Color  também  endossou  as  reivindicações  de  mais  experiência, melhor  desempenho  e  melhor  valor  como  suas  reivindicações  corporativas  (Figura  8.16). 







Machine Translated by Google




Figura  8.16  Reivindicações  corporativas  da  Shepherd  Color. 




Observe  como  eles  criaram  sabiamente  uma  guia  chamada  Por  que  pastor?  em  seu site,  onde  essas  três  afirmações  são  exibidas  com  destaque  (Figura  8.17). 




Figura  8.17  Promova  mais  experiência. 




Tom  Shepherd,  proprietário  e  CEO  da  Shepherd  Companies,  disse:   

“Viemos  de  uma  cultura

 

muito  técnica,  com  muitos  químicos  e  engenheiros  na  equipe.  Usar  um  conjunto

 

consistente  de  afirmações  nos  ajudou  a  criar  uma  história  melhor  para  explicar  'Por  que

 

Shepherd?'  Essa  história  está  realmente  centrada  no  valor  único  que  trazemos  aos  nossos

 

clientes.  Ainda  somos  especialistas  em  ciência  de  materiais,  mas  a  diferença  é  que

 

nossas  afirmações  agora  ajudam  nossos  clientes  e  clientes  potenciais  a  entender

 

por  que  deveriam  nos  escolher  em  vez  de  outra  pessoa.  Isso  nos  ajudou  a  passar  de  um

 

esforço  de  vendas  orientado  pela  tecnologia  para  um  esforço  de  vendas  com  mais  VALOR  




 

para  o  cliente.  Como  resultado,  nosso  negócio  cresceu  mais  de  25%  nos  últimos  cinco

 

anos.” 




Chris  Manning,  gerente  de  vendas  e  marketing,  também  disse:   

“Quando  apresentamos  no

 

estilo  SalesBrain  em  conferências  e  apresentações  públicas,  todos







Machine Translated by Google




 

ouve,  e  recebemos  diversos  reconhecimentos  pelas  melhores  apresentações. 




 

Esta  foi  uma  jornada  emocionante  e  certamente  teve  um  impacto.  Desistir  de  palavras  e  detalhes

 

enraizados  em  nosso  estilo  por  tanto  tempo  e  passar  para  reivindicações  e  gráficos  é  difícil,  mas  vale

 

a  pena.” 




 

Exemplo  de  reivindicações:  Dosimetria  IBA




Com  sede  em  Nuremberg,  Alemanha,  a  IBA  Dosimetry  fabrica  dispositivos  médicos  sofisticados usados  para  calibrar  dispositivos  de  radiação  para  tratamento  de  câncer.  Começaram  a  trabalhar  com  o SalesBrain  há  14  anos  e,  desde  então,  sempre  que  apresentam  um  novo  produto,  nunca  deixam  de aplicar  o  NeuroMap.  Em  2015  eles  lançaram  um  novo  produto  revolucionário  chamado  Dolphin. 




O  Dolphin  permite  a  medição  em  tempo  real  da  quantidade  de  radiação  recebida  por  um  paciente. 




Após  uma  sessão  de  brainstorming  de  dois  dias,  a  equipe  de  marketing  selecionou  as  afirmações  de Cuidado




Ao  controle




Confiança  (Figura  8.19)




Figura  8.18  Reivindicações  de  IBA. 




Nas  suas  apresentações,  muitas  vezes  destacam  o  contraste  entre  as  soluções  existentes  e  as  suas, conforme  ilustrado  no  quadro  geral  (Figura  8.19). 







Machine Translated by Google




Figura  8.19  Reivindicações  do  IBA  Dolphin. 




Ralf  Schira,  vice-presidente  de  marketing  da  IBA  Dosimetry,  disse:   

“Há  mais  de  12  anos

 

usamos  nossas  afirmações  corporativas  de  Mais  Rápido,  Mais  Preciso  e  Mais  Confiável  e

 

isso  tem  sido  fundamental  para  nosso  crescimento.  Quando  lançámos  o  Dolphin  era  óbvio  que

 

precisávamos  organizar  a  sua  proposta  de  VALOR  em  três  capítulos  e  escolhemos  as

 

reivindicações  de:  Cuidado,  Controlo,  Confiança.  Liderado  pela  equipe  SalesBrain,  a  análise

 

aprofundada  da  dor  do  cliente  e  o  workshop  de  reclamações  nos  ajudaram  a  definir  as

 

melhores  reclamações  e  a  entender  melhor  as  necessidades  de  nossos  clientes.  Não  posso

 

afirmar  com  certeza  que  o  sucesso  do  nosso  negócio  veio  apenas  da  comunicação  dessas

 

mensagens  claras,  consistentes  e  convincentes,  mas  a  disciplina  que  criamos  em

 

torno  desses  conjuntos  de  afirmações  certamente  ajudou.  Desde  que  começamos  a

 

trabalhar  com  SalesBrain  em  2004,  nosso  negócio  cresceu  entre  5%  e  15%  a  cada  ano,  ano

 

após  ano;  e  não  acho  que  seja  uma  coincidência.” 




 

Exemplo  de  reivindicações:  Mountz




Com  sede  no  coração  do  Vale  do  Silício,  a  Mountz  Inc.  fornece  ferramentas  de  torque  para setores  como  aeroespacial,  automotivo,  médico,  eletrônico  e  muito  mais. 




As  chances  são  muito  altas  de  que  os  pequenos  parafusos  do  seu  telefone  celular tenham  sido  fixados  com  a  quantidade  certa  de  força  (torque)  usando  uma  ferramenta  da  Mountz. 







Machine Translated by Google




Embora  a  Mountz  ocupe  uma  posição  de  liderança  em  seu  mercado,  eles  têm concorrentes  e,  quando  contataram  a  SalesBrain  há  alguns  anos,  seu  objetivo  era solidificar  um  conjunto  claro  de  afirmações  que  poderiam  se  tornar  seu  mantra  e  ajudá-los  a  enfatizar  seus  diferenciais.  Durante  uma  sessão  construtiva  de  reclamação  de  dois dias,  a  equipe  executiva  chegou  a  um  consenso  sobre  suas  reivindicações: Qualidade  garantida




Experiência  garantida




Suporte  garantido




Brad  Mountz,  CEO  e  presidente,  relatou:   

“Não  foi  fácil  para  nós  alinhar  nossa  mensagem

 

em  três  razões  simples  pelas  quais  nossos  clientes  deveriam  nos  escolher.  Mas  no

 

final,  o  nosso  compromisso  em  cumprir  a  nossa  promessa  é  realmente  o  que  nos

 

diferencia:  o  nosso  pessoal  sabe  mais  sobre  torqueamento  do  que  qualquer  outra

 

pessoa  na  indústria,  e  podemos  garantir  a  nossa  qualidade,  a  nossa  experiência  e  o  nosso  apoio. 




 

Criar  esse  nível  de  clareza  sobre  o  que  nos  torna  únicos  e  garantir  isso  ajudou  nosso

 

negócio  a  crescer  bem  nos  últimos  anos.  No  mundo  competitivo  em  que  vivemos,

 

estou  orgulhoso  e  feliz  com  esses  resultados.” 




 

Exemplo  de  afirmações:  Talking  Rain




Com  sede  em  Seattle,  Washington,  a  Talking  Rain  Beverage  Company  é  líder do  setor  que  cria  marcas  usando  ingredientes  e  ideias  inovadoras.  Há  alguns  anos,  o vice-presidente  de  marketing  procurou  a  SalesBrain  para  ajudá-los  a  melhorar  sua mensagem  de  vendas.  A  marca  Sparkling  Ice  sempre  foi  forte  no  nível  do  consumidor, mas  eles  tiveram  dificuldade  em  vinculá-la  ao  valor  comercial  para  os  revendedores  




–  grandes  redes  varejistas.  SalesBrain  mostrou-lhes  como  poderiam  unificar  os  benefícios em  três  reivindicações  (Figura  8.20).  Aqui  está  um  depoimento  de  Chris  Hall,  COO:







Machine Translated by Google




Figura  8.20  Reivindicações  comerciais  do  Talking  Rain. 




 

Há  alguns  anos,  entramos  em  contato  com  o  SalesBrain  para  melhorar  nossa  mensagem

 

de  vendas.  Nossa  marca  sempre  foi  forte,  mas  queríamos  vincular  essa  força  ao  valor  real

 

para  nossos  revendedores.  SalesBrain  nos  mostrou  como  unificar  nossos  benefícios  em  três

 

reivindicações.  Como  resultado,  nossas  apresentações  de  negócios  ficaram  mais  curtas,

 

claras  e  eficazes.  Treinamos  toda  a  nossa  equipe  de  vendas  e  marketing  e  agora

 

compartilhamos  a  mesma  forma  de  apresentar  nossa  proposta  de  valor  única.  Nossos

 

distribuidores  ouvem  uma  mensagem  consistente  e  diferenciada  sobre  por  que  deveriam

 

colocar  nossos  produtos  em  suas  prateleiras...este  tem  sido  um  componente  crítico  para

 

nosso  rápido  crescimento! 




 

O  que  lembrar  sobre  suas  reivindicações




Use  até  três  reivindicações.  Observe  que  no  SalesBrain  não  recomendamos  o  uso  de apenas  duas  afirmações:  assim  como  um  pintor  desenharia  uma  maçã,  ou  três  maçãs,  ou muitas  maçãs,  a  simetria  óbvia  de  duas  não  é  atraente  para  nossos  cérebros  [191]. 




Se  necessário,  crie  sub-reivindicações  –  os  subcapítulos  do  seu  livro.  Estas  devem seguir  as  mesmas  regras  de  simplicidade  e  tangibilidade  que  as  reivindicações  principais. 




No  caso  dos  HSI  apresentados  anteriormente  neste  capítulo,  observe  como  eles  também apresentam  subreivindicações  (Figura  8.21). 







Machine Translated by Google




Figura  8.21  Sub-reclamações  HSI. 




A  música  por  trás  das  palavras  é  mais  importante  do  que  as  próprias palavras.  Faça  suas  reivindicações  rimarem  –  como  dor,  reivindicação,  ganho,  cérebro! 




Repita  a  mesma  palavra  três  vezes  ou  use  qualquer  outra  técnica  criativa  para  fazê-la soar  melhor  e  mais  mnemônica. 




Use  palavras  simples  e  tangíveis  e  não  use  mais  de  três  palavras  por  afirmação. 




Quanto  mais  curtas  forem  as  afirmações,  melhor:  evite  palavras  com  mais  de  três sílabas.  Observe  que  dor,  reivindicação,  ganho,  cérebro  são  palavras  monossilábicas. 




Procure  a  possibilidade  de  utilizar  diversas  formas  de  abreviaturas  de  suas reivindicações.  Por  exemplo:




Diagnosticar  a  dor




Diferencie  suas  reivindicações




Demonstre  o  ganho




Entregue  ao  cérebro  primitivo







Machine Translated by Google




Pode  tornar-se  dor,  reivindicar,  ganhar,  cérebro  ou  diagnosticar,  diferenciar,  demonstrar, entregar. 




Depois  de  solidificar  suas  afirmações,  torne-as  ainda  mais  amigáveis  ao  cérebro criando  NeuroIcons.  Isso  acelerará  ainda  mais  a  compreensão  do  seu  público sobre  por  que  eles  deveriam  comprar  de  você  ou  adotar  suas  ideias. 







Machine Translated by Google




GRANDES  FOTOS




 

“De  todas  as  nossas  invenções  para  comunicação  de  massa,  as  imagens  falarão  a

 

linguagem  mais  universalmente  compreendida.” 




 

–  Walt  Disney,  cartunista




Você  aprendeu  anteriormente  que  o  cérebro  primitivo  tem  uma  tendência  visual!  Há amplas  provas  de  que  usar  dicas  visuais  para  influenciar  as  pessoas  é  eficaz.  Começamos a  pensar  em  imagens  e  à  medida  que  o  nosso  cérebro  amadurece,  mais  tarde  adquirimos a  capacidade  de  pensar  de  formas  mais  abstratas.  Embora  os  quatro  itens mostrados  na  Figura  8.22  representem  o  mesmo  conceito,  nossos  cérebros  aprendem gradualmente  a  decodificar  o  significado  do  conceito  com  um  estímulo  que  é  cada vez  mais  diferente  do  conceito  original  que  queremos  comunicar,  neste  caso,  um  gato  real. 




Figura  8.22  Opções  de  comunicação. 




 

A  Ciência  das  Imagens




A  informação  visual  é  processada  na  parte  posterior  do  cérebro  (lobo  occipital),  mas  a leitura  de  uma  palavra  recruta  múltiplas  regiões  cerebrais,  incluindo  o  córtex  auditivo  e  os lobos  frontais.  Ler  um  texto  está  longe  de  ser  uma  tarefa  visual,  exceto  no  primeiro  passo, que  consiste  em  reconhecer  o  formato  das  letras. 




Fora  do  mundo  da  publicidade,  onde  os  comunicadores  profissionais  compreendem o  poder  da  utilização  de  imagens,  o  executivo  médio  normalmente  utiliza  palavras  




–  e  não  imagens  –  para  comunicar  e  influenciar.  Todos  nós  assistimos  a  apresentações angustiantes  usando  slides  terríveis  do  PowerPoint.  Todos  os  dias  recebemos  emails, propostas,  documentos  legais  e  navegamos  em  páginas  web  com







Machine Translated by Google




uma  tonelada  de  texto  e  pouca  ou  nenhuma  imagem.  Da  mesma  forma,  somos regularmente  expostos  a  mensagens  que  incluem  imagens  não  relacionadas  ao  tema em  questão:  como  a  onipresente  pessoa  sorridente  ao  telefone  em  seu  escritório! 




Um  estudo  revelador  sobre  pistas  visuais  demonstrou  a  potência  da  informação  visual.  Brian Wansink,  da  Universidade  Cornell,  conduziu  um  teste  com  54  participantes  que  foram convidados  a  comer  sopa  em  uma  tigela  [192].  Metade  dos  participantes  tinha  uma tigela  normal  que  fornecia  uma  indicação  visual  precisa  da  quantidade  de  sopa  que comeriam.  A  outra  metade  comeu  em  uma  tigela  que  se  reabastecia  automaticamente (sugestão  visual  tendenciosa).  As  tigelas  de  auto-enchimento  eram  estritamente  idênticas às  normais,  e  o  processo  de  reabastecimento  foi  feito  de  forma  lenta  e imperceptível  para  garantir  que  os  participantes  não  percebessem  que  estavam comendo  em  uma  tigela  de  auto-enchimento. 




As  medições  incluíram  o  volume  de  ingestão  de  sopa  pelos  participantes,  estimativa de  ingestão,  monitoramento  do  consumo  autopercebido  e  saciedade.  Os pesquisadores  descobriram  que  os  participantes  que  comiam  em  tigelas  auto-abastecidas consumiam  78%  mais  sopa  do  que  aqueles  que  comiam  em  tigelas  normais.  No  entanto, aqueles  que  comiam  em  dispositivos  de  auto-abastecimento  não  acreditavam  que consumiam  mais  nem  relataram  estar  mais  saciados  do  que  aqueles  que  comiam  em tigelas  normais.  A  sugestão  visual  dominou  sua  percepção  e  anulou  outras  impressões sensoriais!  Os  pesquisadores  concluíram  que  a  quantidade  de  comida  em  um  prato ou  tigela  fornece  uma  sugestão  visual  ou  norma  que  influencia  a  quantidade  que se  consumirá  eventualmente.  Eles  recomendaram  ainda  que  se  comesse  menos:  as pessoas  deveriam  simplesmente  comer  em  recipientes  pequenos! 




Se  comer  em  um  prato  pequeno  pode  ajudar  uma  pessoa  a  comer  menos,  que informações  visuais  você  precisa  apresentar  ao  seu  público  para  ajudá-lo  a  entender  por  que deveria  comprar  de  você?  A  resposta  é  um  quadro  geral. 




Antes  de  avançarmos  neste  conceito,  pegue  seu  telefone,  ligue  para  um  de  seus melhores  amigos  e  peça-lhe  para  desenhar  as  formas  mostradas  na  Figura  8.23  em  um pedaço  de  papel  tamanho  carta  em  formato  paisagem:







Machine Translated by Google




Figura  8.23  Formas  geométricas. 




Claro,  você  não  pode  enviar  a  imagem  dessa  página;  você  só  pode  usar  palavras  para orientar  seu  desenho. 




Quanto  tempo  vocês  dois  levaram  para  concluir  a  tarefa?  Algum  de  vocês  sentiu  alguma frustração  no  processo?  Quão  semelhante  é  o  desenho  final  do  original? 




Você  percebeu  como  é  difícil  realizar  esta  tarefa  (fundamentalmente  um  exercício  visual) utilizando  uma  modalidade  diferente,  neste  caso,  palavras?  Como  os  cérebros primários  do  seu  público  são  fortemente  inclinados  para  estímulos  visuais,  você  precisa  de uma  boa  imagem:  uma  imagem  geral. 




Vamos  começar  com  uma  definição  precisa  de  um  quadro  geral:  

uma  representação

 

visual  ou  gráfica  de  como  seu  produto  ou  serviço  impactará  o  mundo  de  seus

 

clientes  potenciais. 




As  Figuras  8.24  e  8.25  mostram  dois  exemplos  de  imagens  grandes,  o  primeiro (Figura  8.24)  para  um  produto  para  crescimento  capilar. 







Machine Translated by Google




Figura  8.24  Imagens  antes  e  depois  do  cabelo. 




Figura  8.25  Anúncio  dos  Vigilantes  do  Peso. 




E  a  Figura  8.25  é  uma  variação  de  outra  figura  familiar:  o  valor  de  aderir  a  um  programa  de perda  de  peso! 




Observe  em  ambos  os  exemplos  o  uso  do  contraste  para  atrair  ainda  mais  o  seu  cérebro primitivo.  Observe  também  que  nesses  anúncios  o  antes  está  à  esquerda  e  o  depois  à  direita (ou  se  escrito  verticalmente,  o  depois  deve  estar  localizado  abaixo  do  antes).  Isto porque,  no  mundo  ocidental,  lemos  da  esquerda  para  a  direita  e, 







Machine Translated by Google




convencionalmente,  o  futuro  flui  para  a  direita.  Noutras  culturas  onde  acontece  o  oposto,  a  imagem deve  ser  modificada  em  conformidade  para  evitar  a  criação  de  dissonância  cognitiva. 




Uma  boa  imagem  geral  ajuda  seu  público  a  entender  “visualmente”,  ou  seja,  com  pouco  ou nenhum  texto,  em  um  conceito  simples,  o  que  você  pode  fazer  por  ele! 




Você  deve  observar  que  qualquer  imagem  que  represente  o  seu  mundo,  em  oposição  ao  mundo do  cliente  potencial,  não  pode,  de  acordo  com  a  nossa  definição,  ser  chamada  de  quadro  geral.  Com demasiada  frequência,  os  profissionais  de  marketing  que  utilizam  imagens  não  conseguem fornecer  a  resposta  cerebral  adequada,  porque  são




Egocentrado:  A  imagem  fornece  uma  imagem  do  mundo  do  fornecedor,  não  do  mundo  do cliente. 




Não  relacionado  à  proposta  de  valor  do  produto.  Muitas  vezes  você  vê  fotos  de pessoas  sorridentes,  mas  não  está  claro  como  os  sorrisos  estão  ligados  à  proposta  de  valor. 




Complexo  demais  para  ser  assimilado  pelo  cérebro  primitivo.  Imagens  que  incluem  demasiado texto  ou  representações  hierárquicas  complexas,  como  um  organigrama,  não  se qualificam  como  uma  imagem  geral,  porque  a  sua  complexidade  exigirá  uma  análise  cognitiva demorada. 




 

Outros  exemplos  de  grandes  imagens




As  Figuras  8.26  e  8.27  são  exemplos  de  grandes  quadros  desenvolvidos  pela  SalesBrain. 







Machine Translated by Google




Figura  8.26  Panorama  geral  do  HSI. 







Machine Translated by Google




Figura  8.27  Panorama  geral  de  Tovar. 







Machine Translated by Google




Figura  

8.28  Bill.com  quadro  

geral. 




Lembre-se  do  HSI  (Figura  8.26)  e  de  suas  afirmações  “fáceis”.  Observe  como  o conceito  de  fácil  agora  é  transmitido  com  um  visual  contrastante! 




Lembra  da  Tovar,  a  empresa  de  remoção  de  neve  (Figura  8.27)?  Observe  como  o quadro  geral  se  concentra  na  dor  com  a  suposição  de  que,  se  você  escolher  Tovar, não  acontecerá  um  “escorregão  e  queda”  em  seu  estacionamento.  Enquanto  isso,  o panorama  geral  

do  Bill.com  (Figura  

8.28)  mostra  o  nítido  contraste  entre  continuar  a lidar  com  as  contas  da  maneira  antiga  e  da  maneira  nova.  E  o  Talking  Rain  (Figura 8.29)  mostra  através  do  seu  panorama  geral  que  os  retalhistas  que  referenciam as  suas  marcas  receberão  programas  de  merchandising  arrojados. 







Machine Translated by Google




Figura  8.29  Visão  geral  do  Talking  Rain. 







Machine Translated by Google




PROVAS  DE  GANHO




 

“Levante  o  telhado,  para  que  eu  possa  ver  as  estrelas  para  ganhar  sabedoria  e  ver  as

 

coisas  como  elas  são.  Por  favor,  preciso  de  provas. 




 

–  Barry  Privett,  músico




Já  discutimos  o  tópico  de  demonstração  do  ganho  na  terceira  etapa  do  NeuroMap.  No entanto,  ele  precisa  ser  revisado  novamente  aqui.  Agora  que  você  está  construindo  sua mensagem,  suas  provas  de  ganho  representam  outro  elemento  de  persuasão.  Na verdade,  essas  provas  representam  o  cerne  da  sua  mensagem. 




Lembrar:




Seu  agarrador  é  um  instantâneo  de  alto  nível  da  dor  de  seus  clientes,  normalmente seguido  por  uma  breve  representação  inspiradora  do  alívio  da  dor,  reforçada  por  um adereço,  um  minidrama  ou  uma  história.  Apela  à  natureza   

pessoal  

 do  cérebro primordial  e  ao  seu  desejo  por  informações   

memoráveis . 




Então,  suas  reivindicações  comunicam,  por  meio  de  benefícios   

contrastáveis , 

 os  três principais  motivos  exclusivos  pelos  quais  seus  clientes  em  potencial  deveriam  decidir  comprar  de  você. 




Então,  seu  panorama  geral  representa   

visualmente  

 como  sua  solução  impactará  o mundo  de  seu  cliente  potencial. 




Agora,  você  finalmente  precisa  apresentar  suas  provas  de  valor  para  demonstrar  o que  o  prospect  vai  ganhar.  Isto  precisa  ser  feito   

de  forma  tangível  

 e  simples  para  apelar ao  cérebro  primordial. 




 

O  que  fazer  sobre  suas  provas  de  ganho




Por  oferecerem  muito  poder  de  persuasão,  os  depoimentos  de  clientes  não  são  opcionais; eles  são  obrigatórios.  Observe,  entretanto,  que  eles  não  devem  ser  apresentados como  uma  longa  lista  normalmente  exibida  em  uma  página  da  web  chamada  “Nossos Clientes”.  Se  você  usar  todos  os  nomes  de  seus  clientes  em  uma  única  guia,  sua comunicação  parece  usar  a  lei  da  prova  social  para  convencê-los.  Isto  não  é eficaz,  porque  a  persuasão  funciona  melhor  quando  o  persuadido  não  tem  consciência de  que  está  sendo  persuadido.  Em  vez  disso,  as  histórias  dos  seus  clientes  devem  ser usadas  como  um  meio  visual  e  emocional  para  demonstrar  o  valor  da  sua  afirmação. 







Machine Translated by Google




Como  os  vídeos  fornecem  o  transporte  narrativo  mais  forte,  o  melhor  meio  para  comunicar  esses depoimentos  de  clientes  é  transformá-los  em  curtas-metragens.  No  SalesBrain,  chamamos  esses  




vídeos  de  NeuroTestimoniais.  Confira  este  exemplo  do  CEO  da  HSI:  http://




youtube/UMNEg5z6BKw. 




A  segunda  melhor  opção  seriam  depoimentos  curtos  dos  clientes,  incluindo  seus  nomes  e  fotos. 




Desde  que  não  haja  problema  de  confidencialidade;  você  deve  evitar  usar  casos  de  clientes  anônimos: é  muito  difícil  para  o  cérebro  primitivo  acreditar  que  sejam  reais. 




Esses  casos  de  clientes  precisam  parecer  tão  genuínos  quanto  possível  e,  mesmo  em  sua  expressão mais  curta,  que  pode  ter  apenas  duas  ou  três  frases,  eles  precisam  contar  uma  história  que  soe, pareça  e  pareça  real.  Nada  afasta  tanto  um  cliente  em  potencial  quanto  a  falsa  voz  corporativa  que  afirma que  um  cliente  está   

“encantado  

 com  a  solução   

extraordinária ” 

 de  seu  fornecedor. 




Deve  ser  curto  e  direto  ao  ponto.  O  ideal  é  que  o  cliente  use  as  mesmas  palavras  usadas  em  suas reivindicações.  Na  verdade,  um  depoimento  de  cliente  bem  estruturado  começaria  com  uma  frase  que especifica  a  dor,  logo  seguida  pela  entrega  da  piada  onde  o  cliente  afirma  que  sua  dor  foi  eliminada  pela sua  solução.  Às  vezes,  para  criar  tensão  teatral,  você  também  pode  incluir  uma  frase  que  demonstre que  houve  um  ou  mais  obstáculos  antes  que  o  valor  pudesse  ser  vivenciado.  Mesmo  assim,  no  final,  você,  o fornecedor,  ainda  entregou.  Por  exemplo,  supondo  que  você  vende  cintos  de  segurança,  aqui  está um  bom  depoimento  dado  por  Johann  Swenson,  diretor  de  compras  da  Volvo: Há  anos  que  procuro  adquirir  novos  cintos  de  segurança  [a  dor].  Nossa  pesquisa  mostrou  que  os motoristas  buscavam  cintos  de  segurança  mais  confortáveis,  sem  sacrificar  nada  à  segurança,  sem contar  que  temos  objetivos  drásticos  de  redução  de  custos,  então  não  foi  um  problema  fácil  [o   

obstáculo

 para  construir  tensão  narrativa].  No  entanto,  quando  mudámos  para  os  cintos  de  segurança  ABC, poupámos  7  dólares  por  carro,  resultando  numa  poupança  anual  de  3,5  milhões  de  dólares  [valor financeiro],  ao  mesmo  tempo  que  aumentamos  o  índice  de  segurança  dos  nossos  carros  em  3  




pontos  [valor  estratégico].  Como  resultado,  todo  o  nosso  departamento  de  compras  recebeu  o prêmio  de  “Melhor  Contribuição  do  Departamento”  diretamente  do  nosso  CEO  [valor  pessoal]. 







Machine Translated by Google




Seu  valor  precisa  ser  quantificado,  e  a  demonstração  do  valor  precisa  ser  feita  de forma  simples,  lógica  e  completa.  Por  exemplo,  observe  a  progressão  neste exemplo:




1.  “Minha  solução  economizará  seu  dinheiro.” 




2.  “Você  trabalhará  10%  mais  rápido  com  minha  solução.”  Agora  está  quantificado. 




3.  “Como  você  trabalhará  10%  mais  rápido,  economizará  8%  em  seu custo  de  fabricação  e  você  poderá  lançar  novos  produtos  5%  mais  rápido.”  Agora, tanto  o  valor  financeiro  quanto  o  estratégico  foram  quantificados. 




4.  “Como  você  trabalhará  10%  mais  rápido,  economizará  US$  80.000  anualmente  em custos  de  fabricação  e  poderá  reduzir  o  tempo  de  lançamento  de  novos  produtos no  mercado  de  18  para  12  meses,  proporcionando  uma  vantagem  sobre  seus concorrentes  atuais.  meses."  Agora,  tanto  os  valores  financeiros  como  os estratégicos  foram  totalmente  quantificados  e  traduzidos  num  número tangível.  Observe  que  o  valor  estratégico  também  foi  contrastado  com  o  da concorrência. 




5.  “Depois  de  adquirir  a  ABC  Systems,  economizamos  US$  80.000  anualmente em  nossos  custos  de  fabricação  e  conseguimos  reduzir  nosso  tempo  de lançamento  de  novos  produtos  no  mercado  de  18  para  12  meses,  o que  nos  dá  uma  vantagem  competitiva.”  –  John  Smith,  Fabricação  ACME.  Agora você  provou  isso  com  um  caso  de  cliente. 




Com  o  exemplo  anterior  em  mente,  observe  como  a  maioria  das  empresas  falha  na demonstração  do  ganho.  Por  exemplo,  eles  fornecem  apenas  uma  longa  lista  de clientes  anteriores,  sem  quantificar  o  valor  ou  usar  uma  prova  sólida. 




Muitas  empresas  confundem  o  conceito  de  valor  com  o  conceito  de  prova. 




Por  exemplo,  você  verá  frequentemente  escritórios  de  advocacia,  escritórios  de contabilidade,  consultores  financeiros  ou  corretores  imobiliários  afirmarem:  “Temos 150  anos  de  experiência  combinada”.  Neste  caso,  talvez  o  risco  estratégico  de escolhê-los  seja  menor  porque  trazem  muita  experiência,  então  a  afirmação  pode  servir de  prova,  mas  isso  não  é  um  valor,  mas  sim  uma  característica.  Na  verdade,  o cérebro  primitivo  provavelmente  associará  todos  esses  anos  de  experiência  a  um  preço mais  alto! 







Machine Translated by Google




Por  último,  seu  ganho  deve  ser  tão  óbvio  que  toda  a  equação  de  ganho caiba  em  uma  página.  Embora  isso  muitas  vezes  seja  feito  em  B2C,  às  vezes com  apenas  uma  imagem  com  poucas  ou  nenhuma  palavra,  como  neste exemplo,  em  transações  B2B  complexas,  quase  nunca  é  feito. 




Na  SalesBrain,  ajudamos  inúmeras  empresas  a  melhorar  a  demonstração de  seus  ganhos,  apresentando  o  valor  e  o  custo  em  uma  página…E  o  seguinte depoimento  de  Olivier  Legrain,  CEO,  IBA,  é  a  prova!!! 




 

Com  o  SalesBrain,  aprendemos  o  impacto  de  eliminar  as  suposições  de

 

nossos  clientes  sobre  o  valor  que  receberão  de  nós.  Com  soluções  médicas

 

altamente  complexas  custando  US$  50  milhões  ou  mais,  ser  capaz  de

 

sintetizar  o  valor  é  um  exercício  terrivelmente  difícil.  No  final  de  uma  apresentação  




 

“inteligente  de  vendas”,  quando  muitos  de  nossos  clientes  nos  dizem  “Entendi

 

agora”  e  você  ganha  o  negócio,  o  esforço  foi  bem  investido. 







Machine Translated by Google




REFORMULAÇÃO  DA  OBJEÇÃO




 

“A  lógica  nunca  mudará  a  emoção  ou  a  percepção.” 




 

–  Edward  de  Bono,  psicólogo




A  maioria  dos  vendedores  fica  desconfortável  quando  seus  clientes  em  potencial  se  opõem: eles  sentem  que  é  um  sinal  de  rejeição  quando  deveria  ser  considerado  um pedido  de  mais  informações.  À  medida  que  o  potencial  cliente  se  aproxima  da  decisão,  o medo  do  arrependimento  –  de  tomar  um  passo  errado  –  terá  impacto  na  sua  decisão  e  solicitará informações  adicionais  [193]. 




Considere  as  objeções  mais  frequentes:  “Sim,  gosto  da  sua  solução,  mas  você  é  muito caro”.  Mesmo  que  você  seja  realmente  mais  caro  que  seus  concorrentes,  esse é  um  motivo  válido  para  seu  cliente  potencial  não  comprar  de  você? 




Eles  estão  comparando  maçãs  com  maçãs?  Muitas  vezes,  com  uma  objeção  de preço,  o  cliente  apenas  compara  o  custo  de  cada  solução  sem  comparar  o  valor  das respetivas  ofertas.  Você  demonstrou  adequadamente  todo  o  ganho  ou  parte  do  seu  valor ainda  não  foi  revelado,  não  foi  quantificado  ou  não  foi  comprovado?  Antes  de  decidir  se você  precisa  implementar  uma  reformulação  da  objeção,  certifique-se  de  ter  demonstrado totalmente  o  ganho. 




As  objeções  vêm  em  duas  formas:  objeções  que  surgem  de  um   

mal-entendido  

 e  objeções  que  vêm  de   

percepções. 




Os  mal-entendidos  podem  ser  resolvidos  usando  lógica  e  fornecendo  informações adicionais.  Imagine  que  seus  clientes  potenciais  disseram  que  você  é  muito  caro,  mas não  perceberam  que  seu  preço  inclui  12  meses  de  garantia.  Perceber  que  nenhum  de  seus concorrentes  oferece  essa  garantia  pode  ser  suficiente  para  mudar  de  opinião  sobre  a diferença  de  preço. 




Por  outro  lado,  as  objeções  baseadas  em  percepções  não  podem  ser  dissolvidas  pela  lógica. 




Se  os  seus  clientes  acreditarem  –  com  ou  sem  razão  –  que  a  sua  solução  é  demasiado cara,  nenhuma  quantidade  de  informação  racional  os  fará  mudar  de  ideias.  A  objeção  é simplesmente  a  expressão  do  medo  de  um  arrependimento  potencial.  O  NeuroMap  propõe que  a  melhor  maneira  de  lidar  com  tal  objeção  é  reformulá-la  usando  uma  história,  uma analogia  ou  uma  metáfora.  Fazer  isso  produzirá  uma  emoção  positiva  para  neutralizar  a emoção  negativa  associada  ao  medo  do  arrependimento. 




Você  se  lembra  da  história  que  Wilson  Churchill  contou  para  convencer  o  Parlamento  a aumentar  o  orçamento  para  o  desenvolvimento  de  novas  armas?  (Veja  a  subseção Histórias  na  seção  Grabbers.)  Agora  imagine  se  a  objeção  do  seu







Machine Translated by Google




cliente  tinha  sido:  “Sua  solução  é  interessante,  mas  estamos  preocupados  com  esta tecnologia  moderna:  ela  pode  ser  muito   

inovadora  

 para  nós”.  Você  poderia  usar  a história  de  Churchill  e  simplesmente  mudar  a  conclusão:  “O  resultado  da  batalha  foi devastador  para  os  Dervixes.  12.000  foram  mortos,  13.000  ficaram  feridos  e  5.000  




foram  capturados,  em  comparação  com  apenas  50  mortos  e  400  feridos  do  lado britânico.  Os  Dervixes  capitularam  logo  após  o  início  da  batalha…  e  é  isso  que  a nossa  tecnologia  moderna  pode  fazer  por  você:  irá  ajudá-lo  a  dar  um  grande  golpe  nos seus  concorrentes!” 




Como  você  deve  lidar  com  a  objeção? 




1.  Concorde  ou  discorde  respeitosamente  da  objeção. 




2.  Entre  na  objeção. 




3.  Destaque  um  lado  positivo  da  objeção  usando  uma  história,  uma  analogia  ou  um metáfora. 




 

Concorde  ou  discorde  da  objeção




Embora  muitos  livros  de  vendas  recomendem  nunca  discordar  de  um  cliente, acreditamos  que  sua  eficácia  persuasiva  será  maior  se  você  expressar  sua própria  opinião  porque  (1)  o  cliente  nem  sempre  está  certo  e  (2)  seu  cérebro primitivo  detectará  rapidamente  qualquer  sinal  de  manipulação  ou  desonestidade , e  o  fazem  muitas  vezes  inconscientemente  [194].  Declarar  sua  opinião  demonstra  que você  defende  sua  própria  verdade  e  não  tem  medo  de  discordar  de  seu  cliente,  uma forma  de  destemor  que  funciona  bem  em  seus  cérebros  primitivos. 




Robert  Cialdini  também  estabeleceu  que  sempre  que  você  mencionar  algo negativo  sobre  você  ou  sua  solução  (espero  que  levemente  negativo),  tudo  o  que você  mencionar  logo  depois  será  mais  acreditado  pelo  seu  público  [195]. 




Imagine,  por  exemplo,  que  você  discorda  do  seu  prospect  sobre  o  fato  de  sua solução  ser  muito  cara.  Você  pode  primeiro  dizer  algo  negativo  como:  “Embora, como  você  apontou,  nosso  atendimento  ao  cliente  não  funcione  24  horas  por  dia, 7  dias  por  semana”.  Você  pode  então  prosseguir  com  “Acredito  que  não  somos mais  caros  do  que  nossos  concorrentes”,  o  que  ajudará  de  forma  mais  eficaz seu  cliente  a  permitir  que  sua  declaração  sobre  o  preço  o  influencie.  Procure  a  verdade, mesmo  que  no  momento  imediato  você  sinta  que  uma  pequena  mentira  seria  melhor  para  você. 




 

Entre  na  objeção







Machine Translated by Google




Suponha  que  você  esteja  vendendo  cara  a  cara  para  seu  cliente  potencial  e  ele comece  a  levantar  objeções.  Recomendamos  que  você  aceite  a  objeção,  o  que significa  que  você  precisa  se  aproximar  da  pessoa  que  está  tentando  persuadir. 




Ao  fazer  isso,  você  mostrará  que  não  tem  medo  da  objeção.  A  ausência  de  medo confirmará  ao  seu  cérebro  primitivo  que  a  objeção  não  é  relevante,  e  isso  acontece abaixo  do  seu  nível  de  consciência.  Por  outro  lado,  um  movimento  de  retirada  física seria  o  caminho  mais  seguro  para  confirmar  que  a  objeção  é  apoiada  pela  verdade. 




Usando  o  Pr.  Pela  aproximação  de  Mehrabian,  você  pode  dissolver  55%  da  objeção subconscientemente  usando  apenas  sua  linguagem  corporal  [195]. 




A  quantidade  de  movimento  para  frente  deve  ser  proporcional  à  distância  entre você  e  o  cliente  potencial.  Se  você  estiver  sentado  perto  dele,  inclinar-se  levemente para  a  frente  é  o  suficiente,  mas  se  estiver  em  um  palco  grande,  você  deve  dar  vários passos  na  direção  da  pessoa  que  formulou  a  objeção. 




 

Destaque  um  lado  positivo  da  objeção  usando  uma  




 

história,  uma  analogia  ou  uma  metáfora




Quando  uma  objeção  é  expressa,  independentemente  da  força  do  contra-argumento  de  reformulação,  o  cliente  em  potencial  raramente  se  rende  e  admite:  




“Você  está  certo,  sua  solução  não  é  muito  complexa  ou  você  não  é  muito caro”.  Seu  objetivo  aqui  é  eliminar  ou  pelo  menos  diminuir  a  emoção  negativa  que está  na  origem  da  objeção.  Para  fazer  isso,  a  lógica  não  é  eficaz.  Em  vez  disso,  você precisa  encontrar  uma  fonte  para  uma  emoção  neutralizante  positiva  e  recomendamos o  uso  de  uma  história,  uma  analogia  ou  uma  metáfora  para  comunicar  essa  emoção. 




 

Algumas  objeções  comuns  com  seu  lado  positivo  e




 

Algumas  trilhas  de  história




Objeção:  você  é  muito  caro. 

Para  reformular  essa  objeção  comum,  primeiro você  precisa  encontrar  um  aspecto  positivo  de  ser  caro.  Normalmente, produtos  caros  oferecem  melhor  qualidade  e  duram  mais.  Então,  você  precisa encontrar  uma  história,  analogia  ou  metáfora  que  possa  comunicar  o  valor  de  uma melhor  qualidade  e  de  um  produto  mais  duradouro.  Aqui  está  um  exemplo:  antes  de iniciar  a  reformulação,  concorde  ou  discorde  com  base  em  sua  própria convicção.  Por  exemplo,  se  você  concorda,  basta  dizer:  “Você  está  certo,  estamos  alguns  pontos  a  mais







Machine Translated by Google




caro  do  que  nossos  concorrentes.  Mas  não  acredito  que  isso  não  seja  motivo  para  você  nos recusar.” 




Em  seguida,  apresente  sua  reformulação.  Você  poderia  dizer:  “Isso  me  lembra  da  última  vez que  comprei  tênis  novos.  Como  tenista,  sempre  joguei  com  um  par  de  Adidas  que  custava US$  100.  Sempre  fiquei  feliz  com  a  aderência,  estabilidade,  peso  e  aparência  de  seus sapatos.  Também  adorei  o  fato  de  suas  solas  durarem  pelo  menos  25  jogos  antes  de  se desgastarem.  Então,  recentemente,  comprei  outra  marca  [nome  retirado]  porque  eram  bastante semelhantes  à  que  eu  comprava  regularmente  e  tinham  um  desconto  de  US$  50...um  bom negócio,  de  fato.  Ou  assim  pensei!  Embora  no  início  meus  sapatos  novos  parecessem  tão  bons quanto  os  que  eu  estava  acostumado,  depois  de  apenas  alguns  jogos  ficou  óbvio  que  eles estavam  se  desgastando  cada  vez  mais  rápido.  Na  verdade,  só  depois  de  cinco  jogos apareceu  um  buraco  no  dedo  do  pé  e  eles  precisaram  ser  substituídos...  Então,  depois  de 25  jogos,  meus  tênis  de  US$  100  acabaram  sendo  muito  melhores  do  que  cinco  jogos  com os  tênis  de  US$  50. 




Podemos  ser  um  pouco  mais  caros  do  que  alguns  dos  nossos  concorrentes,  mas  a  nossa solução  proporcionar-lhe-á  uma  quilometragem  muito  maior!” 




Observe  a  piada  e  como  ela  combina  com  a  história  sobre  as  qualidades  dos  calçados. 




Objeção:  você  está  atrasado  para  o  mercado. 

Um  lado  positivo  desta  objeção  é  que  as soluções  que  chegam  tarde  ao  mercado  são  muitas  vezes  mais  robustas  porque  o fornecedor  teve  tempo  para  resolver  os  primeiros  bugs  e  fornecer  uma  solução  mais robusta.  Aqui  está  como  você  poderia  reformular  a  objeção  usando  a  história  de  Tesla:  




“Sim,  é  verdade  que  estamos  atrasados  no  lançamento  de  nosso  produto.  Isso  me  lembra  a história  da  Tesla:  seu  primeiro  modelo,  o  Roadster,  foi  adiado  inúmeras  vezes,  assim  como  o modelo  S,  e  mais  recentemente  o  modelo  X  também  foi  lançado  com  um  atraso  de  mais  de dois  anos.  Apesar  de  todos  esses  atrasos,  os  usuários  do  Tesla  relatam  um  dos  mais  altos  índices de  satisfação.  Da  mesma  forma,  se  você  nos  escolher,  uma  vez  implantada  a  solução,  você poderá  experimentar  o  mais  alto  nível  de  satisfação.”  Observe  que  se  o  objetor  for  um  motorista de  Tesla,  esta  história  irá  repercutir  ainda  mais  nele! 




Quanto  mais  você  souber  sobre  o  seu  cliente  potencial,  melhor,  porque  isso  o  ajudará  a  escolher a  melhor  história  de  reformulação  possível:  a  história  que  produzirá  a  emoção  positiva  mais forte  necessária  para  contrabalançar  a  emoção  negativa  associada  ao  medo  do  arrependimento. 




Objeção:  sua  solução  é  muito  complexa. 

Você  poderia  usar  a  analogia  com  a  caixa  de  câmbio automática  de  um  carro:  na  verdade,  por  dentro  parece  complicado,  mas  é







Machine Translated by Google




o  uso  é  simples:  estacionar,  dar  ré,  ponto  morto  e  dirigir,  e  uma  caixa  de  câmbio  é  muito confiável.  Então,  você  poderia  dizer:  “Você  está  certo  quando  olha  por  baixo  do  capô,  nossa solução  é  bastante  complexa”. 




Observe  que  ao  começar  a  concordar  com  a  objeção  –  uma  característica  negativa  para  você  –  




eles  estarão  mais  abertos  a  permitir  que  a  emoção  positiva  gerada  pela  sua  próxima história  dissolva  o  medo  negativo  do  arrependimento. 




“É  um  pouco  como  uma  caixa  de  câmbio  automática.  Esses  dispositivos  encontrados  em  todos os  carros  modernos  são  bastante  complexos.  No  entanto,  para  os  usuários  eles  são  muito simples:  basta  selecionar  dirigir  ou  reverter  e  pronto.  Observe  que  a  maioria  das  caixas de  câmbio  modernas  agora  fornecem  250.000  ou  até  300.000  milhas  sem  problemas:  esses dispositivos  são  muito  confiáveis  e  duradouros.  E  assim  será  a  nossa  solução  se  você  decidir trabalhar  conosco:  complexa  por  dentro,  mas  simples  e  confiável  de  usar.” 




 

O  Dos  of  Objection  Reframes




Considere  a  objeção  como  um  presente:  é  um  sinal  de  que  o  cliente  em  potencial  está  mais perto  de  tomar  uma  decisão  e  mostra  que  ele  tem  medo  de  tomar  a  decisão  errada. 




Ao  considerá-lo  um  presente,  você  minimizará  a  quantidade  de  medo  inconsciente  que demonstra  por  meio  de  suas  palavras,  tom  de  voz  e  linguagem  corporal. 




Lembre-se  de  que  se  você  estiver  na  frente  de  seu  cliente  potencial,  dê  um  passo  à frente;  esse  movimento  por  si  só  poderia  dissolver  55%  da  objeção.  Se  você  estiver sentado  à  mesa  deles,  simplesmente  incline-se  para  frente  para  diminuir  a  distância  entre vocês  dois.  A  quantidade  de  movimento  para  frente  deve  ser  proporcional  à  distância  entre vocês. 




Criar  a  história,  analogia  ou  metáfora  perfeita  que  irá  gerar  uma  forte  emoção  positiva  em seu  cérebro  é  um  desafio.  E  chegar  com  eles  na  hora  é  quase  impossível,  

mesmo  para  o

 

melhor  pessoal  de  vendas  e  marketing. 

 Isso  significa  que  você  deve  preparar uma  lista  das  objeções  mais  comuns  que  você  ouve,  juntamente  com  uma  lista  de possíveis  histórias  para  usar.  Então,  usando  seu  conhecimento  da  personalidade,  do comportamento,  das  atividades  e  da  paixão  de  seu  objetor,  você  deve  selecionar,  em  sua lista  de  possíveis  histórias  de  reformulação,  aquela  que  você  acredita  que  gerará  a  melhor emoção  positiva.  Se  você  sabe  que  ele  joga  tênis,  a  história  do  tênis  provavelmente terá  um  bom  impacto. 







Machine Translated by Google




Como  as  respostas  emocionais  podem  variar  muito  em  relação  ao  mesmo  estímulo, testar  as  histórias  em  outras  pessoas  e  praticar  sua  entrega  é  fundamental.  O  que você  acha  que  pode  criar  uma  resposta  positiva  pode  não  ter  o  efeito  desejado  em  um determinado  cliente  potencial. 




Agora  que  você  reformulou  suas  objeções,  é  hora  de  encerrar! 







Machine Translated by Google




ENCERRAMENTO




 

“Não  se  sai  de  uma  festa  de  convívio  antes  da  hora  de  fechar.” 




 

–  Winston  Churchill,  ex-primeiro-ministro  britânico




O  tema  fechamento  continua  sendo  um  dos  temas  preferidos  das  metodologias de  vendas.  No  entanto,  nenhum  deles  sugere  uma  maneira  simples,  mas  científica  e  eficaz,  de ajudar  o  cérebro  do  seu  público  a  progredir  no  continuum  da  persuasão:  do  suspeito  ao  cliente potencial,  ao  cliente  potencial,  ao  cliente  potencial! 




Numa  situação  presencial,  para  alcançar  esse  resultado  de  forma  sistemática,  acreditamos que  a  forma  mais  eficaz  é  aproximar-nos

1.  Repetindo  suas  reivindicações




2.  Perguntar  “O  que  você  acha?”  e  esperando




3.  Perguntar  “Para  onde  vamos  a  partir  daqui?”  e  esperando Observe  que  em  todos  os  outros  elementos  do  NeuroMap,  encorajamos  você  a  ser  criativo  e adicionar  recursos  para  aumentar  a  relevância  de  sua  mensagem. 




Mas  é  no  encerramento  que  um  processo  mais  padronizado  e  com  script,  que  consiste  em  três etapas  simples,  incluindo  duas  perguntas  curtas,  trará  os  melhores  resultados. 




 

Repita  suas  reivindicações




Suas  afirmações  representam  os  três  principais   

motivos  

 pelos  quais  seus  clientes  potenciais deveriam  comprar  de  você  e  a  melhor  maneira  de  destacar  claramente  sua  importância é  repeti-las  de  forma  consistente.  Como  o  fechamento  acontece  no  final  da  mensagem,  o viés  de  atualidade  os  ajudará  a  lembrar  mais  dessas  palavras  do  que  daquilo  que  você apresentou  no  meio  da  mensagem.  Ao  se  aproximar  do  final  da  sua  comunicação,  recomendamos que  você  declare  suas  reivindicações  uma  última  vez:




“Concluindo,  hoje  discutimos  como  somente  nossa  empresa  pode  ajudá-lo  a  proteger  seu tempo,  proteger  seu  dinheiro,  proteger  sua  paz  de  espírito.” 




 

Pergunte:  “O  que  você  acha?”  e  espere







Machine Translated by Google




Você  se  lembra  das  seis  leis  de  influência  demonstradas  por  Robert  Cialdini? 




Observe  que  tudo  isso  é  promovido  pelo  NeuroMap.  Por  exemplo,  a  lei  da  escassez  se aplica  quando  você  declara  suas  reivindicações:  “Somente  com  nossa  solução  você será  capaz  de:  reivindicar  1,  reivindicar  2,  reivindicar  3”.  Ou  a  lei  da  prova  social funcionará  a  seu  favor  quando  você  usar  casos  fortes  de  clientes  para  provar  seu  valor. 




Então,  depois  de  repetir  suas  afirmações,  você  acionará  a   

lei  da  consistência  

 das pessoas  perguntando:  “O  que  você  acha?”  e  esperando  pela  resposta  deles.  Isso reduzirá  a  resistência  do  seu  público  em  mudar  de  ideia  posteriormente  e  aumentará a  fluência  cognitiva. 




 

A  Lei  da  Consistência




A  inconsistência  simplesmente  não  é  um  traço  de  personalidade  desejável.  As pessoas  acham  positivo  ser  consistente.  A  lei  da  consistência  pode  ser  testemunhada em  muitas  situações  e  a  demonstração  mais  simples  foi  feita  pelo  psicólogo  Thomas Moriarty  [196].  Moriarty  realizou  um  teste  em  uma  praia  de  Nova  York.  Envolveu  dois cúmplices  de  pesquisa:




O  primeiro  colocou  uma  manta  de  praia  e  um  rádio  portátil  a  poucos  metros  de  um sujeito  selecionado  aleatoriamente.  Após  alguns  minutos  deitado,  o  pesquisador levantou-se  e  foi  caminhar  pela  praia,  deixando  o  cobertor  e  o  rádio  sem vigilância. 




Poucos  minutos  depois,  o  segundo  pesquisador,  agindo  como  ladrão,  pegou  o cobertor  e  o  rádio. 




O  teste  consistiu  em  observar  o  comportamento  do  sujeito  selecionado  que  estava próximo  ao  cobertor  e  ao  rádio  e  obviamente  presenciou  o  delito  do  ladrão.  Nas  primeiras condições  de  teste  de  20  tentativas,  apenas  quatro  sujeitos  tentaram  deter  o  ladrão. 




Compreensivelmente,  poucas  pessoas  estão  dispostas  a  intervir,  arriscando-se  a  ser agredidas  por  protegerem  os  valores  de  um  estranho.  Como  a  lei  da  consistência poderia  ser  usada  para  reverter  as  probabilidades  e  fazer  com  que  19  dos  20  sujeitos tentassem  deter  o  ladrão?  Os  pesquisadores  encontraram  a  solução  fazendo  uma pergunta  simples.  Antes  de  deixar  seus  pertences  para  passear,  o  primeiro pesquisador  apenas  perguntou  ao  sujeito  vizinho:  “Posso  lhe  pedir  um  favor:  você  se importaria  de  ficar  de  olho  no  meu  cobertor  e  no  meu  rádio?”  e  por  esperar  que  o  sujeito forneça  uma  aprovação  verbal  e  pública.  Porque  as  pessoas  querem  ser







Machine Translated by Google




consistentemente,  aqueles  que  responderam  positivamente  sentir-se-ão  mais  tarde obrigados  a  agir,  resultando  em  19  dos  20  sujeitos  a  tentarem  deter  o  ladrão. 




O  psicólogo  social  Steven  Sherman  conseguiu  aumentar  em  700%  o  número  de  voluntários que  iam  de  porta  em  porta  para  coletar  doações  para  uma  instituição  de  caridade.  Como?  Em vez  de  pedir  às  pessoas  que  se  comprometessem  imediatamente  com  o  voluntariado,  eles introduziram  um  passo  anterior.  Eles  ligaram  para  as  pessoas  e  pediram  que  adivinhassem quantos,  incluindo  eles,  concordariam  em  passar  três  horas  coletando  doações  para  a Sociedade  Americana  do  Câncer,  a  pergunta  a  que  a  clara  maioria  respondeu:  uma grande  maioria  sim.  Quando,  alguns  dias  depois,  as  mesmas  pessoas  receberam  um telefonema  da  American  Cancer  Society  pedindo-lhes  que  se  voluntariassem,  querendo permanecer  consistentes  com  a  sua  previsão  anterior  (e  compromisso  implícito),  o  número de  voluntários  foi  sete  vezes  maior  do  que  antes,  porque  a  maioria  disse  que  o  faria.  concordar em  servir  como  voluntário  em  uma  chamada  prévia  [197]. 




Em  Dallas,  Texas,  Daniel  Howard,  um  investigador  do  consumo,  ajudou  o  Hunger  Relief Committee  a  recrutar  mais  voluntários  para  organizar  sessões  nas  suas  casas  onde  seriam vendidos  biscoitos,  cujos  rendimentos  seriam  utilizados  para  alimentar  os  necessitados.  A abordagem  direta  padrão  de  pedir  voluntariado  retornou  uma  taxa  de  sucesso  de  18%. 




No  entanto,  simplesmente  adicionando  uma  pergunta  no  início  da  solicitação  padrão,  como  




“Como  você  está  se  sentindo  esta  noite?”  o  pesquisador  descobriu  que  das  120  pessoas chamadas,  108  responderam  a  resposta  esperada  de  “Bem”,  “Tudo  bem”  ou  “Muito  bom”. 




Destes  108  indivíduos,  35  concordaram  em  organizar  a  festa  dos  biscoitos,  quase  duplicando a  taxa  de  encerramento  inicial  de  18%  para  29%  [198]. 




Numa  área  residencial  da  Califórnia,  os  psicólogos  Jon  Freedman  e  Scott  Fraser  perguntaram aos  moradores  se  eles  concordariam  em  exibir  um  outdoor  grande  e  feio  em  seu  jardim.  A placa  dizia  simplesmente  “Dirija  com  cuidado”  [199].  Sem  surpresa,  apenas  17%  concordaram. 




Esse  percentual  saltou  para  76%  quando  duas  semanas  antes  de  ser  solicitada  a  permissão para  colocar  o  grande  outdoor;  Os  moradores  foram  convidados  a  exibir  em  suas  janelas  um cartão-postal  que  dizia:  “Seja  um  motorista  seguro”. 




Então,  como  você  usa  a  lei  da  consistência  para  realizar  um  fechamento  persuasivo? 




Depois  de  perguntar  “O  que  você  acha?”,  você  deve  esperar.  Nesse  ponto,  se  eles  não  disserem nada,  você  poderá  ficar  tentado  a  sugerir  alguns  comentários  positivos  sobre  sua  solução, mas  lembre-se  de  que  eles  devem  fazer  a  primeira  declaração  positiva  sem  pressão  ou incentivo.  Seu  objetivo  é  sentar







Machine Translated by Google




calmamente  e  espere  até  que  o  que  eles  dizem  crie  um  impulso  positivo  em  sua  direção. 




Ao  pronunciar  algumas  declarações  positivas,  independentemente  de  quão insignificantes  possam  parecer  à  primeira  vista,  você  estará  no  caminho  certo  para  fechar  com  sucesso. 




Para  fortalecer  ainda  mais  a  lei  da  consistência,  certifique-se  de  que  você  não  é  o  único  na sala  a  ouvir  o  feedback  positivo:  você  pode  querer  que  seu  cliente  potencial  declare  isso em  um  fórum  público  com  muitos  de  seus  próprios  funcionários  testemunhando  o momento. 




 

O  poder  dos  compromissos  públicos




Observe  que  a  maioria  das  pessoas  termina  a  apresentação  perguntando:  “Você  tem alguma  dúvida?”  No  entanto,  perguntar  “O  que  você  acha?”  é  mais  eficaz,  porque  embora possam  não  ter  quaisquer  perguntas,  sem  dúvida  terão  opiniões  e  a  maioria  das pessoas  está  ansiosa  por  partilhar  as  suas  opiniões  publicamente. 




Os  psicólogos  sociais  Morton  Deutsch  e  Harold  Gerald  pediram  aos  alunos  que  avaliassem o  comprimento  das  linhas  desenhadas  em  um  pedaço  de  papel  [200].  Os  alunos  foram organizados  em  três  grupos:




1.  O  primeiro  grupo  teve  que  se  comprometer  publicamente  com  as  suas estimativas  iniciais,  assinando  o  seu  nome  e  entregando  as  suas  estimativas ao  experimentador. 




2.  O  segundo  grupo  comprometeu-se  em  privado,  simplesmente  escrevendo suas  estimativas  em  blocos  apagáveis  e  apagá-los  antes  de  entregar  o  bloco  ao experimentador. 




3.  Pediu-se  apenas  ao  terceiro  grupo  que  mantivesse  os  números  em  mente. 




Posteriormente,  os  alunos  receberam  informações  adicionais  sobre  o  comprimento  das linhas  e  foram  questionados  se  queriam  revisar  suas  estimativas.  Os  alunos  do  grupo  3  foram os  mais  propensos  a  serem  influenciados  pela  informação  adicional  e  alteraram as  suas  estimativas.  Os  alunos  do  grupo  2  foram  mais  resistentes  à  mudança.  Os  alunos  do grupo  1  recusaram-se  veementemente  a  mudar  de  ideias,  mesmo  na  presença  de  novas evidências;  o  facto  de  se  terem  comprometido  publicamente  com  as  suas  primeiras estimativas  fez  com  que  se  mantivessem  firmes! 




Quando  você  pergunta  publicamente  às  pessoas  o  que  elas  acham  da  sua  apresentação, elas  se  sentirão  compelidas  a  dar  sua  opinião  para  ilustrar  seu  entendimento  e, eventualmente,  mostrar  seu  domínio  no  assunto.  Lembre-se,  seu







Machine Translated by Google




O  objetivo  é  fazê-los  fazer  muitos  comentários  positivos  –  mesmo  que  pequenos  –  e torná-los  públicos. 




Freqüentemente,  as  pessoas  se  opõem  a  esse  tipo  de  argumento  final:  “Mas  e  se disserem  algo  negativo  sobre  minha  solução?”  Muito  provavelmente  a  objeção  teria surgido  de  qualquer  maneira,  e  é  melhor  se  você  estiver  na  sala  quando  eles  a expressarem,  porque  você  terá  a  chance  de  responder.  Se  o  feedback  for: Negativo,  trate  isso  como  uma  objeção. 




Positivo,  parabenize-se  porque,  usando  a  lei  da  consistência,  você  os  ajudou  a  criar um  impulso  positivo  para  comprar  sua  solução.  No  futuro,  será  mais  difícil  para eles  divergirem  desta  direção  inicial. 




 

Pergunte:  “Para  onde  vamos  a  partir  daqui?”  e  espere




Semelhante  à  pergunta  “O  que  você  acha?”  esta  última  pergunta  foi  elaborada  para acionar  a  lei  da  consistência  e  fazer  com   

que  

 sugiram  ou  confirmem  o  próximo  passo:   

você

 

não. 

 Observe  também  que,  nesta  frase,  deixamos  de  usar  a  palavra   

você  

 em  vez  da palavra   

nós. 

 Embora  a  diferença  seja  sutil,  ela  implica  que  depois  de  ouvir  a  resposta  à pergunta  “O  que  você  acha?”  eles  agora  concordam  com  o  próximo  passo, independentemente  de  quão  longe  estejam  de  comprar.  No  entanto,  porque  eles expressaram  interesse  positivo  suficiente,  o   

você  

 se  tornou  um   

nós  

 porque  conquistou a  confiança  deles  e  permitiu  que  eles  pensassem  em  você  como  uma  extensão  de  sua equipe.  O  objetivo  dessa  pergunta  é  iniciar  um  diálogo  no  qual  você  deseja  que  seu  cliente potencial  declare  publicamente  quais  são  os  próximos  passos.  Você  deve  ser  ambicioso, mas  realista  sobre  até  que  ponto  pode  pressioná-los  para  aproximá-los  de  uma  decisão final.  Se  você  estiver  vendendo  uma  solução  complexa  que  custa  milhões,  com  um  ciclo de  vendas  típico  de  um  ano  ou  mais,  e  esta  for  apenas  sua  segunda  visita,  tentar  fechar o  negócio  seria  prematuro.  Por  outro  lado,  se  você  está  vendendo  um  carro,  e  ambos, marido  e  mulher,  estão  com  você  dirigindo  o  carro  e  discutindo  o  assunto  por  duas horas,  quando  você  pergunta:  “Para  onde  vamos  a  partir  daqui?”,  você  deve  parar  por  nada menos  que  “Onde  assino  o  contrato?” 




 

O  que  lembrar  sobre  o  fechamento







Machine Translated by Google




Comece  repetindo  suas  afirmações:  é  sua  última  chance  de  dizer   

por  que  

 deveriam  escolher você.  A  maioria  das  pessoas  sente-se  desconfortável  em  repetir  as  suas  afirmações, mas  os  comunicadores  persuasivos  fazem-no  naturalmente  para  ajudar  o  seu  público a  compreender  a  relevância  e  a  importância  das  suas  afirmações. 




Pergunte:  “O  que  você  acha?”  e  espere.  Incentive-os  a  falar.  Deixe  seu  cliente  potencial expressar  livremente  sua  opinião.  Não  a  interrompa;  em  vez  disso,  demonstre  um interesse  genuíno  nos  comentários  dela.  Peça  esclarecimentos  e  conduza  a  discussão para  incentivá-la  a  expor  o  máximo  possível  de  pontos  positivos. 




Pergunte:  “Para  onde  vamos  a  partir  daqui?”  e  espere.  Se  a  princípio  as  respostas iniciais  não  estiverem  avançando  com  rapidez  suficiente  em  direção  a  uma  decisão  final, você  mesmo  pode  sugerir  o  próximo  passo.  Em  seguida,  pergunte  novamente:  “O  que  você  acha?” 




Vamos  agora  revisar  os  catalisadores  de  persuasão. 







Machine Translated by Google




SETE  CATALISADORES  DE  PERSUASÃO




Lembre-se  de  que  se  os  elementos  de  persuasão  são  os  blocos  básicos  do  que  você precisa  comunicar,  os  catalisadores  de  persuasão  representam  uma  forma  de  amplificar seu  impacto  no  cérebro  primordial.  Representam  diferentes  técnicas  de comunicação  para  aumentar  ainda  mais  o  efeito  persuasivo  de  cada  elemento  de persuasão.  Cada  um  dos  catalisadores  de  persuasão  pode  e  deve  ser  utilizado  em qualquer  um  dos  elementos  de  persuasão.  Os  catalisadores  de  persuasão  aumentam a  pressão  sobre  o  impacto  da  sua  mensagem. 







Machine Translated by Google




PALAVRA  COM  “VOCÊ” 




 

“Fofoca  é  quem  fala  com  você  sobre  os  outros;  um  chato  é  aquele  que  fala  com  você  sobre  si

 

mesmo  e  um  conversador  brilhante  é  aquele  que  fala  com  você  sobre  si  mesmo. 




 

-  Lisa  Kirk,  publicitária  de  livros  americana




Da  longa  lista  de  escolhas  de  palavras  que  você  pode  fazer  a  qualquer  momento  ao  se comunicar,  existe  uma  estratégia  de  comunicação  simples,  mas  eficaz,  que  o  ajudará  a criar  e  transmitir  sua  mensagem  com  o  maior  poder  de  influência.  A  estratégia chama-se  “Wording  with  you”,  uma  versão  simplificada  do  que  os  especialistas  em comunicação  chamam  de  “autorreferência”.  Usar  a  palavra   

você  

 é  uma  maneira  fácil  de abordar  o  cérebro  primitivo  com  um  estímulo  pessoal! 




Os  investigadores  mostraram  que,  em  média,  as  pessoas  passam  60%  das  conversas  a  falar sobre  si  mesmas  [201],  e  este  número  salta  para  80%  em  plataformas  de  redes  sociais como  o  Twitter  e  o  Facebook.  A  razão  é  simples:  falar  sobre  si  mesmas  faz  as  pessoas  se sentirem  bem,  como  demonstrado  pelo  laboratório  de  Neurociência  Social  Cognitiva  e  Afetiva de  Harvard  [202].  Numa  experiência  de  fMRI,  pediu-se  a  195  participantes  que  discutissem as  suas  opiniões  e  as  dos  outros,  mostrando  que  falar  sobre  eles  desencadeou  o  núcleo accumbens  e  a  área  tegmental  ventral,  duas  regiões  associadas  a  recompensas  e  sentimentos de  prazer,  como  sexo  e  comida  saborosa! 




Além  disso,  dos  188  vieses  cognitivos  apresentados  anteriormente,  cerca  de  40  podem  ser logicamente  explicados  pelo  estímulo  pessoal,  como  o  viés  do  ponto  cego,  o  viés  de  apoio  à escolha,  o  viés  de  confirmação,  o  viés  do  conservadorismo,  o  viés  da  maldição  do  conhecimento, o  viés  da  maldição  do  conhecimento,  o  viés  da  maldição  do  conhecimento.  ilusão  de  controle, a  lei  do  instrumento,  o  cinismo  ingênuo,  o  efeito  do  excesso  de  confiança,  o  efeito  da  auto-relevância,  o  efeito  do  holofote  e  assim  por  diante.  Como  as  pessoas  estão  tão  preocupadas com  suas  próprias  vidas,  uma  forma  eficaz  de  chamar  a  atenção  de  seu  cérebro  primitivo  é  usar a  palavra   

você. 




Considere  as  seguintes  afirmações:




“O  novo  processo  é  40%  mais  rápido  que  o  atual”  versus  “Você  economizará  40%  do  seu tempo  graças  ao  novo  processo”. 







Machine Translated by Google




“Esta  copiadora  inclui  um  classificador  e  um  grampeador”  versus  “Você  não  perderá  mais tempo  separando  e  grampeando”. 




“Somos  o  fornecedor  líder  de…”  versus  “Você  pode  minimizar  seu  risco  escolhendo  o fornecedor  líder  de…” 




Ou  mesmo  num  formato  mais  curto  considere  estes  slogans:




“Você  conhece  o  Yahoo?”  -Yahoo




“Eu  quero  você”  –  Tio  Sam




“Obedeça  à  sua  sede”  –  Sprite




“Porque  você  vale  a  pena”  –  L'Oréal




“Você  tem  30  minutos”  –  Domino's  Pizza




Ou  o  novo  mantra  da  IBM:  “você  IBM”. 




Ou  mesmo  estes  slogans:




"Tenho  leite?"  do  Conselho  de  Leite  da  Califórnia




"Apenas  faça!"  da  Nike




“Pense  diferente”  da  Apple




Observe  nos  slogans  anteriores  que,  embora  a  palavra   

você  

 não  esteja  explicitamente  escrita, ela  está  implícita  como  em  “Você  tem  leite?”  ou  “Você  simplesmente  faz!” 




Quando  você  usa  a  palavra   

você  

(ou   

seu), 

 você  cria  um  relacionamento  instantâneo  entre  o escritor  e  o  leitor  porque  coloca  o  leitor  no  centro  da  sua  história! 




 

A  ciência  de  usar  você




Burnkrant  e  Unnava,  da  Ohio  State  University,  mostraram  que  aumentar  a  auto-referência (processar  informações  relacionando-as  a  si  mesmo  ou  às  nossas  experiências  pessoais) pode  levar  a  uma  maior  persuasão  [203].  Mais  tarde,  Jennifer  Escalas  propôs  que   

mesmo  

 quando um  anúncio  usa  um  argumento  fraco,  a  auto-referência  narrativa  terá  um  efeito  persuasivo através  do  transporte:  as  pessoas  ficarão  comovidas  com  a  história  [204]. 







Machine Translated by Google




Quando  você  ouve  “Você  tem  30  minutos”,  seu  cérebro  conta  uma  história  de  todas  as  coisas que  você  poderia  fazer  antes  de  comer  sua  pizza.  Observe  como  isso  transmite  um  conceito positivo,  em  vez  de  sugerir  que  você  terá  que  esperar  30  minutos! 




 

O  uso  de  você  em  reivindicações




Você  se  lembra  da  empresa  HSI  e  de  suas  afirmações  “fáceis”?  

Fácil  para  o  seu

 

pessoal,  fácil  para  o  seu  negócio,  fácil  para  você. 

 Você  também  se  lembra  das reivindicações  de  “proteção”  do  escritório  de  advocacia  Carothers,  DiSante  e Freudenberger:   

Proteja  seu  tempo,  proteja  seu  dinheiro,  proteja  sua  paz  de

 

espírito. 

 Estas  afirmações  são  eficazes  não  só  porque  enfatizam  o  conceito  único de  proteção  –  um  valor  crítico  para  um  escritório  de  advocacia  –  ou  porque  rimam, mas  também  porque  há  uma  ênfase  na  palavra   

você! 




Na  próxima  vez  que  você  escrever  um  e-mail,  um  folheto,  uma  página  da  web ou  qualquer  outra  comunicação,  basta  relê-lo  mais  uma  vez  e  ver  como  você pode  usar  a  palavra   

você. 

 Faça  questão  de  minimizar  o  uso  de   

eu,  nós,  nosso,  a

 

empresa  

 e  substitua-os  por  frases  que  utilizem  as  palavras   

você  

 e   

seu. 

 Você também  notará  que  forçar  seu  pensamento  em  torno  da  noção  de   

você  

 naturalmente desfatizará  a  mensagem  das  funções  e  recursos  de  sua  solução. 




Em  vez  disso,  irá  ancorar  a  sua  mensagem  nos  benefícios  para  o  seu  público! 







Machine Translated by Google




CONTE  HISTÓRIAS




 

“Aquele  que  conta  a  história  governa  o  mundo.” 




 

–  Provérbio  da  tribo  indígena  Hopi




Anteriormente  descrevemos  as  histórias  como  um  tipo  de  agarrador.  Como  as  histórias  são altamente  eficazes  no  cérebro  primitivo,  elas  também  podem  aumentar  o  efeito  persuasivo  de qualquer  uma  de  suas  ideias,  argumentos,  conceitos  ou  elementos  de  persuasão.  Portanto, no  modelo  NeuroMap,  as  histórias  representam  não  apenas  uma  forma  de  agarrar,  mas também  podem  aumentar  o  efeito  persuasivo  de  qualquer  um  dos  seus  elementos persuasivos,  como  suas  grandes  imagens,  suas  provas  de  ganho  ou  sua  reformulação  de objeção.  As  histórias  funcionam  como  um  catalisador  de  persuasão. 







Machine Translated by Google




SEJA  CREDÍVEL




 

“A  razão  pela  qual  temos  sucesso,  querido?  Meu  carisma,  é  claro.” 




 

–  Freddie  Mercury,  vocalista  do  Queen




Imagine  duas  pessoas  diferentes  transmitindo  a  mesma  mensagem:  elas  terão  o  mesmo impacto  no  público?  Ambos  gerarão  a  mesma  energia  persuasiva  para  levar  o  público  a  agir? 




Claro  que  não:  é  uma  questão  de  credibilidade  ou  de  carisma! 




A  maioria  das  pessoas  pensa  que  “você  tem  ou  não,  mas  não  pode  fazer  muito  a  respeito  do  seu carisma”.  No  entanto,  acreditamos  que  aprender  a  ciência  do  carisma  pode  ajudar  a  aumentar o  seu  poder  de  persuasão.  Tentaremos  defini-lo  cientificamente  e  remover  tanto quanto  possível  do  seu  aspecto  místico.  Mais  importante  ainda,  mostraremos  que  tudo  gira  em torno  do  cérebro  primordial!  Você  notará  que  esta  seção  é  a  mais  longa  do  livro.  Por  que? 




Porque  mesmo  com  um  produto  ou  solução  inferior,  o  vendedor  mais  carismático  ganha mais  negócios! 




Acreditamos  que  o  seu  carisma  ou  o  nível  de  credibilidade  que  você  tem  junto  ao  público  é função  de  seis  atributos:




1.  Similaridade:  as  características  ou  crenças  comuns  que  você  compartilha  com  seu  público. 




2.  Expressão:  o  que  você  comunica  por  meio  de   

palavras, 

 tom  de   

voz  

 e   

linguagem  corporal. 




3.  Criatividade:  a  imaginação  que  você  usa  para  proporcionar  muitos  momentos  “aha”  que ajudam  o  público  a  entender  o  que  você  diz  com  menos  esforço  cognitivo. 




4.  Paixão:  o  amor  e  o  entusiasmo  que  você  demonstra  pelo  seu  tema  ou  especialidade. 




5.  Destemor:  a  confiança  que  você  exala  quando  não  está  apegado  ao resultado. 




6.  Integridade:  a  evidência  que  cria  uma  confiança  sólida  junto  ao  seu  público. 




 

Sua  semelhança




 

“Se  você  deseja  me  persuadir,  você  deve  pensar  meus  pensamentos,  sentir  meus  sentimentos

 

e  falar  minhas  palavras.” 




 

–  Cícero,  estadista  romano







Machine Translated by Google




Durante  décadas,  os  modelos  empíricos  de  vendas  recomendaram  a  busca  de semelhanças  com  seus  clientes  potenciais.  Muitos  executivos  de  vendas  aproveitam rapidamente  a  oportunidade  de  falar  sobre  golfe  se  descobrirem  que  seu  cliente  potencial  é um  jogador  de  golfe.  John  Bargh,  um  especialista  na  mente  inconsciente,  relatou:  “Os filhotes  de  animais  em  geral  desenvolveram  uma  predisposição  para  ficar  perto  daqueles que  são  semelhantes  a  eles”  [205].  Procuramos  semelhanças  com  nossos  clientes  potenciais para  construir  um  relacionamento  mais  eficaz.  Rapport  é  definido  como  “uma  conexão  emocional  positiva” 




[206].  Trata-se  de  construir  relacionamentos  através  de  um  sentimento  de  confiança  mútua, estabelecendo  uma  comunicação  eficaz  e  identificando  crenças  e  conhecimentos  comuns. 




Rapport  pode  ser  descrito  simplesmente  como  um  sentimento  que  você  experimenta quando  está  com  alguém  de  quem  gosta  intuitivamente. 




Os  pesquisadores  cunharam  o  termo  preconceito  dentro  do  grupo  e  fora  do  grupo.  Eles mostraram  que  as  pessoas  em  grupos  –  mesmo  grupos  totalmente  criados  artificialmente, como  quando  os  grupos  eram  definidos  pelo  fato  de  as  pessoas  terem  sorteado  aleatoriamente uma  bola  azul  ou  uma  vermelha  de  uma  urna  –  que  tinham  a  oportunidade  de compartilhar  dinheiro,  iriam  dê  mais  para  aqueles  que  desenharam  a  bola  da  mesma  cor que  eles  [207]. 




Vários  tipos  de  pesquisa  mostraram  que  uma  forma  poderosa  de  construir  relacionamento  e iniciar  uma  comunicação  eficaz  é  “espelhar”  ou  igualar  o  comportamento  do  outro.  Isto  inclui posturas  e  gestos  corporais,  código  de  vestimenta,  nível  de  energia,  hábitos  de  fala,  incluindo vocabulário  e  tom  de  voz,  e  até  respiração  sincronizada.  Quando  dois  indivíduos  estão  em bom  relacionamento,  eles  adotarão  natural  e  inconscientemente  as  mesmas  atitudes  [208–




210]! 




Essencialmente,  a  conclusão  é  esta:  quanto  mais  parecido  você  parecer,  parecer  e  sentir  com seus  clientes,  mais  rápido  e  mais  forte  será  o  relacionamento  e,  como  resultado,  mais carismático  você  parecerá  para  eles.  Isto  encurtará  o  ciclo  de  vendas  porque  o relacionamento  e  a  credibilidade  são  a  base  da  confiança.  Tendemos  a  confiar  nos  membros de  nossa  própria  tribo  que  respeitamos. 




O  que  lembrar  sobre  semelhança:




O  conceito  de  semelhança  se  aplica  a  tudo:  se  seus  clientes  se  vestem  de  maneira conservadora,  você  também  deveria.  Lembra-se  da  época  em  que  os  funcionários  da IBM  usavam  terno  de  três  peças  com  gravata?  Por  outro  lado,  se  hoje  você  está tentando  vender  para  uma  jovem  start-up  ao  sul  da  Market  Street  –  o  centro  digital de  São  Francisco  –  usar  roupas  casuais  certamente  levará  a  uma  melhor  conexão  com  o seu  público  do  que  um  terno  de  três  peças. 







Machine Translated by Google




Você  deve  falar  a  mesma  língua  que  seus  clientes.  Lembre-se  de  que  cada  setor usa  seu  próprio  vocabulário,  por  isso  é  sua  função  aprender  o  idioma  deles:  eles não  deveriam  ter  que  se  adaptar  ao  seu  estilo  de  expressão.  Se  seus  clientes  usam pausas  longas,  você  também  deveria. 




Espelhamento:  Em  seu  livro  intitulado   

Mirroring  People:  The  New  Science  of  How  We

 

Connect, 

 Marco  Iacoboni  [211],  professor  da  UCLA,  defendeu  a  ciência  da  empatia. 




Ele  recomenda  espelhar  (não  imitar)  a  pessoa  com  quem  você  está  tentando  construir relacionamento.  O  neurocientista  Antonio  Damasio  e  colegas  mostraram  que  quando agimos  como  nosso  ouvinte,  isso  nos  ajuda  a  viver  uma  experiência  do  ponto  de  vista da  outra  parte  e  esse  comportamento  de  espelhamento  desencadeia  o  mecanismo  neural da  empatia  autêntica  [212]. 




Se  seus  clientes  perceberem  que  você  está  imitando  o  comportamento  deles,  isso poderá  produzir  o  efeito  oposto,  porque  a  persuasão  funciona  melhor  quando  o persuadido  não  sabe  que  está  sendo  persuadido.  Portanto,  certifique-se  de  que seu  público  não  perceba  que  você  está  fazendo  uma  tentativa  deliberada  de  se  vestir como  eles,  falar  como  eles  ou  se  mover  como  eles!  Quanto  mais  genuíno  você  for em  sua  prática  de  similaridade,  mais  forte  será  o  relacionamento. 




Para  o  cérebro  primitivo,  ver  ou  ouvir  outro  indivíduo  com  grande  semelhança proporciona  um  ambiente  seguro  a  partir  do  qual  a  confiança  pode  ser  construída. 




 

Sua  Expressão




 

“Aquele  que  quer  persuadir  não  deve  confiar  no  argumento  certo,  mas  na  palavra  certa. 




 

O  poder  do  som  sempre  foi  maior  que  o  poder  dos  sentidos.” 




 

–  Joseph  Conrad,  romancista




A  lógica  ordena  que,  se  fôssemos  máquinas  racionais  de  tomada  de  decisões, consideraríamos  apenas  o  significado  das  palavras  das  pessoas  com  a  missão  de  nos influenciar.  Não  seríamos  influenciados  por  outros  fatores,  como  o  tom  de  voz,  o  estilo  do que  vestem  ou  as  expressões  faciais. 




Infelizmente  porque  o  nosso  cérebro  primordial  desempenha  um  papel  dominante nas  nossas  decisões  a  música  o  tom  e  o  ritmo  que  ouvimos  da  voz  dos  apresentadores







Machine Translated by Google




o  que  vemos  (ou  seja,  o  que  eles  vestem  e  sua  linguagem  corporal)  é  mais  importante  do que  as  palavras  que  usam. 




Como  não  há  registo  de  línguas  faladas,  os  especialistas  em  evolução  utilizam  uma grande  variedade  de  estimativas  para  descrever  quando  o  homo  sapiens  começou  a  usar palavras,  como  a  linguagem  evoluiu  e  que  impacto  isso  teve  no  cérebro. 




Estudando  as  mudanças  no  osso  hióide  –  o  único  osso  não  conectado  a  outros  ossos, que  só  é  encontrado  em  neandertais  e  humanos  e  é  a  base  da  capacidade  de  fala  –  




os  pesquisadores  levantaram  a  hipótese  de  que  as  palavras  surgiram  há  cerca  de  300  mil anos,  juntamente  com  o  desenvolvimento  de  ferramentas.  Notaremos  que  as  primeiras formas  de  palavras  escritas  surgiram  apenas  há  cerca  de  10  mil  anos  e,  para  a  maioria dos  humanos,  a  leitura  tornou-se  uma  necessidade  apenas  há  algumas  centenas  de anos.  Embora  o  cérebro  demonstre  capacidade  para  reorganizar  os  seus  percursos  




–  um  fenómeno  chamado  plasticidade  cerebral  –  esta  religação  não  funciona  ao  mesmo nível  de  desempenho  que  os  circuitos  dedicados  resultantes  dos  efeitos  a  longo  prazo  da evolução.  As  palavras  escritas  e  mesmo  as  palavras  faladas  não  tiveram  tempo suficiente  na  escala  evolutiva  para  causar  impacto  no  cérebro.  Portanto,  para  poder  ler,  o cérebro  teve  que  recrutar  regiões  geneticamente  programadas  para  outras  tarefas.  A leitura  requer  três  etapas  distintas  [213]:




O  processamento   

visual  

 do  texto,  que  recruta  o  lobo  occipital  e,  especificamente, a  via  visual  ventral  na  parte  posterior  do  cérebro.  Por  exemplo,  ao  ler  a  palavra 

CAT, 

 você  decodificaria  as  formas  visuais  das  três  letras  CÿAÿT.  Após  o treinamento,  esse  processo  de  reconhecimento  de  letras  torna-se  altamente automático  e  o  cérebro  pode  decodificar  uma  letra  em  menos  de  150  milissegundos. 




O  processamento   

auditivo  

 do  som  para  extrair  fonemas  (menor  unidade  sonora  que quando  reunida  constitui  sílabas).  Por  exemplo,  os  fonemas  das  letras  CÿAÿT  




formam  o  som  “CAT”.  Esta  tarefa  está  associada  ao  sulco  temporal  superior  no lado  esquerdo  do  cérebro. 




A   

decodificação  semântica  

 de  palavras  para  recuperar  do  léxico  mental  o  conceito  a elas  associado.  O  som  “CAT”  agora  precisa  ser  associado  a  um  animal  peludo. 




Este  sistema  acessa  diversas  áreas  do  cérebro,  mas  acredita-se  que  esteja principalmente  no  lobo  temporal,  também  no  lado  esquerdo  do  cérebro. 







Machine Translated by Google




Em  resumo,  a  leitura  e  outras  atividades  relacionadas  com  a  linguagem,  como ouvir/falar/escrever,  recrutam  circuitos  cerebrais  complexos  geralmente  não  associados ao  cérebro  primitivo.  Portanto,  persuadir  com  palavras  é  menos  eficaz  do  que  com  pistas  não-verbais.  Isto  é  o  que  o  pesquisador  de  comunicação  Albert  Mehrabian  [186]  demonstrou  ao realizar  uma  série  de  experimentos,  dos  quais  concluiu:




Numa  situação  presencial,  existem  três  elementos  de  comunicação: 1.  Palavras

2.  Tom  de  voz




Figura  8.30  Pesquisa  Mehrabian. 




3.  Expressões  faciais  (linguagem  corporal)




Ele  quantificou  a  importância  desses  fatores  e  propôs  a  agora  famosa  e   

muitas  vezes

 

mal  interpretada  

 regra  de  7-38-55.  Segundo  Mehrabian,  o  efeito  da  comunicação é  para




7%  das  suas  palavras  




38%  do  seu  tom  de  voz  55%  da  sua  




linguagem  corporal




Quando  os  três  elementos  da  comunicação  não  são  congruentes,  as  pessoas  tendem  a acreditar  mais  na  tonalidade  e  na  linguagem  corporal  do  que  nas  palavras. 







Machine Translated by Google




Além  disso,  pesquisadores  da  Emory  University  em  Atlanta,  Geórgia,  confirmaram  que o  seu  tom  de  voz  –  tom,  intensidade,  andamento,  ritmo  –  muitas  vezes  transmite mais  informações  do  que  as  palavras  que  você  pronuncia  [214]. 




Como  o  cérebro  primordial  é  principalmente  visual,  não  é  surpresa  que  o  que  o seu  público  vê  tenha  mais  impacto  do  que  o  que  ouve.  Na  verdade,  estudos  sugerem que  quando  você  está  ao  telefone  e  não  há  comunicação  visual  entre  os  dois comunicantes,  as  palavras  agora  representam  14%  do  impacto,  enquanto  86%  vêm  do tom  de  voz  [215]. 




Vamos  agora  revisar  a  importância  dos  elementos-chave  que  influenciam  a  qualidade da  sua  expressão:  suas  palavras,  sua  voz  e  sua  linguagem  corporal. 




 

Usando  as  palavras  certas




 

“A  diferença  entre  a  palavra  quase  certa  e  a  palavra  certa  é  realmente  uma

 

grande  questão  –  é  a  diferença  entre  o  vaga-lume  e  o  relâmpago.” 




 

–  Mark  Twain,  autor  americano




Na  seção  de  reclamações  do  Capítulo  6,  já  vimos  que  usar  afirmações  com  palavras cuidadosamente  escolhidas  melhorará  muito  o  quanto  seus  clientes  se  lembrarão  e  o quanto  eles  serão  convencidos  pelo  seu  argumento  de  venda.  Vamos  investigar  mais detalhadamente  o  impacto  das  palavras. 




Existem  cerca  de  170.000  palavras  comuns  em  inglês  no  dicionário  Oxford  (cerca  de 100.000  em  francês  e  370.000  em  chinês),  e  são  necessárias  apenas  cerca  de  7.000  




palavras  para  ser  considerado  fluente  em  qualquer  idioma.  Agora  a  questão  é:  será que  certas  palavras  ou  expressões  produzem  um  efeito  persuasivo  maior? 




A  resposta  é  um  sim  retumbante. 




 

O  que  fazer  no  uso  de  palavras




Use  palavras  simples,  curtas  e  concretas.  Como  o  cérebro  primário  não  realiza  o processamento  da  linguagem,  que  reside  no  córtex,  use  palavras  que  uma  criança de  quatro  a  cinco  anos  entenderia.  Evite  palavras  complexas  que  exijam  funções cognitivas  evoluídas  para  serem  compreendidas  [216].  Palavras  mais  curtas (monossilábicas)  são  normalmente  mais  fáceis  de  entender  e  lembrar  do  que palavras  mais  longas  [217].  Busque  a  simplicidade  e  a  familiaridade  para  minimizar a  demanda  do  cérebro  do  seu  público  [218]. 







Machine Translated by Google




Use  frases  curtas.  Iniciados  pelo  trabalho  de  George  Miller  [97],  os  pesquisadores levantaram  a  hipótese  de  que  nossa  memória  de  trabalho  normalmente  pode  conter  sete  dígitos, seis  letras  ou  três  a  cinco  palavras. 




Limite  o  uso  de  negações.  Os  psicólogos  Nieuwland  e  Kuperberg  mostraram  que  a  maioria  das declarações  que  usam  uma  negação  geram  maior  atividade  cerebral  e  são  processadas  mais lentamente  [219].  Observe  que,  se  você  for  instruído  a   

“não  pensar  

 em  um  elefante  rosa”, você  não  poderá   

“não  pensar” 

 no  animal!  Observe  a  carga  cognitiva  necessária  para  processar duplas  negativas  como  “você  não  pode  deixar  de  pensar!” 




Fale  em  termos  positivos,  mas  não  exagere.  O  uso  de  palavras  positivas  irá,  por  associação, criar  um  clima  positivo  em  sua  comunicação. 




No  entanto,  o  uso  excessivo  de  palavras  excessivamente  positivas,  como  fantástico, excelente,  fabuloso  ou  fenomenal,  pode  ser  interpretado  como  uma  tática  enganosa  [220]  e diminuirá  a  capacidade  de  persuasão. 




Fale  na  linguagem  especializada  do  seu  público:  para  um  público  de  médicos,  use  termos médicos,  para  um  público  de  engenheiros,  use  expressões  técnicas. 




Em   

Words  Can  Change  Your  Brain, 

 os  autores  Newberg  e  Waldman  [221]  sugerem  12  




estratégias  de  fala  que  estimularão  profunda  empatia  e  confiança  no  cérebro  dos  ouvintes: Relaxar. 




Fique  presente. 




Cultive  o  silêncio  interior. 




Aumente  a  positividade. 




Reflita  sobre  seus  valores  mais  profundos. 




Acesse  uma  lembrança  agradável. 




Observe  sinais  não-verbais. 




Expresse  apreciação. 




Fale  calorosamente. 




Falar  devagar. 







Machine Translated by Google




Fale  brevemente. 




Ouça  profundamente. 




Além  disso,  e  aplicando  a  regra  da  similaridade,  se  você  conhece  ou  pode  inferir  o  estado  emocional do  seu  público,  usar  palavras  que  tenham  maior  probabilidade  de  apelar  a  esse  estado  emocional certamente  gerará  maior  interesse.  Por  exemplo,  se  o  seu  público  sentir Curioso,  você  pode  usar:   

confidencial,  secreto,  confissão,  oculto,  inacreditável,

 

interno,  oculto  

 e  assim  por  diante. 




Confuso,  você  pode  usar:   

hesitante,  perplexo,  manipulador,  desonesto,  desorientado,

 

oprimido,  ansioso  

 e  assim  por  diante. 




Apressado  pelo  tempo,  você  pode  usar:   

instantâneo,  pressionado,  comprovado,

 

seguro,  tremendo,  prazo,  urgente, 

 etc. 




A  única  exceção  à  regra  de  espelhamento  da  emoção  seria  a  raiva.  Se  você  espelhar  a  raiva, isso  poderá  desencadear  uma  reação  de  luta  ou  fuga  em  seus  ouvintes,  o  que  não  é uma  forma  eficaz  de  construir  relacionamento. 




 

O  que  não  se  deve  fazer  ao  usar  palavras




Não  use  palavras  que  seu  público  possa  não  entender.  Evite  siglas  obscuras  ou  jargões que  possam  confundir  o  seu  público. 




Não  insira  preenchimentos  como:  “Eh”,  “eu  acho”,  “eu  acredito”,  “espero”,  “você  sabe”.  Eles diluem  sua  mensagem,  distraem  seu  público  e  diminuem  seu  carisma. 




Se  você  estiver  usando  PowerPoint,  Keynote  ou  qualquer  outro  software  de apresentação,  não  leia  nem  repita  o  que  está  escrito  nos  slides.  As  pessoas  leem  duas  a três  vezes  mais  rápido  do  que  você  consegue  falar  (a  taxa  média  de  fala  é  de  120  palavras por  minuto,  enquanto  a  taxa  média  de  leitura  é  de  cerca  de  250  palavras  por  minuto), portanto,  se  você  tem  texto  em  seus  slides  e  normalmente  lê  ou  repete  o  que  está  lendo, nesses  slides,  seu  público  estará  lendo  a  última  frase  quando  você  ainda  estiver  pronunciando as  palavras  da  primeira  frase.  Ele  dessincroniza  o  que  o  seu  público  lê  e  o  que  ouve, aumentando  a  carga  cognitiva  em  seus  cérebros. 




 

Usando  a  voz  certa







Machine Translated by Google




 

“Certamente  quem  fala  comigo  com  a  voz  certa,  eu  o  seguirei.” 




 

–  Walt  Whitman,  poeta  americano




Todos  nós  já  passamos  por  isso:  um  amigo  próximo  ou  parente  liga  para  você  e,  assim que  pronuncia  a  palavra  “Olá”,  você  percebe  instantaneamente  se  algo  está  errado. 




O  tom  da  voz  transmite  tanto  significado  que  você  imediatamente  suspeita de  algo  incomum. 




A  voz  humana  é  uma  combinação  complexa  de  ondas  sonoras  geradas  pelas  cordas vocais,  que  vibram  em  diferentes  frequências.  A  voz  é  ainda  modulada  pelos músculos  laríngeos  (os  músculos  dentro  e  ao  redor  da  caixa  vocal)  e  pela  forma  e tamanho  da  língua,  palato,  bochechas,  lábios,  garganta  e  passagens  nasais.  A pesquisadora  Christy  Ludlow  demonstrou  a  complexidade  dos  processos  cerebrais envolvidos  na  geração  de  sons.  Ludlow  revelou  o  papel  crítico  desempenhado  pelas estruturas  subcorticais  na  produção  e  controle  de  sons  humanos  –  como  o  núcleo accumbens  –  um  grupo  de  células  localizadas  no  cérebro  primitivo  [222].  Claire  Tang,  da UCSF,  também  revelou  a  existência  de  neurônios,  localizados  no  giro  temporal superior,  que  respondem  especificamente  às  mudanças  de  tom  [223].  Os  lingüistas chamam  essas  mudanças  de  tom  de  prosódia.  Essas  mudanças  de  tom  podem alterar  o  significado  de  uma  frase.  Por  exemplo,  “João  adora  frutas”,  dito  em  tom decrescente  indica  que  João,  e  não  outra  pessoa,  adora  frutas.  Com  um  tom  plano, 




“João  adora  frutas”  indicaria  que  João  adora  frutas  em  vez  de  outros  tipos  de  alimentos. 




Além  disso,  um  tom  crescente  no  final  da  frase  indicaria  uma  pergunta:  “João  adora frutas?” 




Embora  por  muito  tempo  se  tenha  assumido  que  o  cérebro  usava  um  mecanismo complexo  para  adicionar  uma  camada  de  significado  baseada  na  prosódia,  Tang confirmou  que  neurônios  específicos  respondem  a  mudanças  de  tom.  A maioria  das  pessoas  não  tem  consciência  da  existência  de  neurónios  dedicados  à prosódia  nem  do  seu  impacto  no  significado  da  sua  comunicação.  Na  verdade, Annett  Schirmer,  da  Universidade  de  Singapura,  mostrou  que  o  contexto  emocional criado  pelo  uso  de  vários  tons  vocais,  na  verdade,  muda  a  forma  como  as  palavras  são codificadas  na  memória  [224]. 




Muitas  dessas  pistas  são  comunicadas  inconscientemente,  e  é  por  isso  que  muitas vezes  é  necessário  um  ator  profissional  para  parecer  “verdadeiro”.  A veracidade  da  sua  comunicação  virá  quando  todos  os  principais  constituintes  da  sua  expressão:







Machine Translated by Google




palavras,  o  tom  de  voz,  os  movimentos  faciais  e  o  contato  visual  comunicam  uma  mensagem  positiva que  confirma  que  você  é  uma  fonte  confiável. 




A  voz  humana  é  caracterizada  por  vários  parâmetros  que  você  pode  otimizar  para  aumentar  seu  poder de  persuasão,  incluindo:




Passo:  alta  ou  baixa  frequência




Intensidade:  volume




Velocidade:  lenta  ou  rápida




Ritmo:  andamento




Pausas:  curtas  ou  longas




 

Tom  de  voz




Os  pesquisadores  demonstraram  que  os  homens  com  tom  mais  baixo  são  percebidos  como  mais atraentes  e  com  maior  probabilidade  de  serem  respeitados  e  seguidos  [225].  Para  as  mulheres, as  vozes  mais  agudas  tendem  a  ser  consideradas  mais  atraentes,  enquanto  aquelas  com  vozes  mais graves  são  percebidas  como  mais  dominantes.  Isto  pode  ter  alguma  raiz  evolutiva,  uma  vez  que  as alterações  hormonais  das  mulheres  fazem  com  que  o  tom  da  sua  voz  aumente  durante  o período  de  ovulação,  quando  estão  mais  férteis  [226]. 




Para  os  homens,  as  vozes  mais  baixas  estão  ligadas  a  níveis  mais  elevados  de  testosterona,  o que  indica  saúde,  boa  genética  e  capacidade  de  defesa  contra  ameaças,  todas  características desejáveis,  importantes  para  a  sobrevivência  e  todas  as  características  primordiais! 




Em  um  experimento  envolvendo  121  estudantes  que  tentavam  influenciar  uns  aos  outros,  Joey  Cheng, psicólogo  social  da  Universidade  de  Illinois,  demonstrou  que  diminuir  o  tom  aumenta  sua influência,  seja  você  homem  ou  mulher  [227]. 




Como  resultado,  recomendamos  que  você  abaixe  a  voz,  na  medida  do  possível  e  não  faça  você  se sentir  estranho  ao  fazê-lo. 




 

Intensidade  da  voz  




Pesquisadores  mostraram  que  pessoas  com  poder  tendem  a  falar  mais  alto  e  a  usar  mais  variação  na intensidade  de  suas  vozes  [228]. 




Recomendamos  que  você  fale  um  pouco  mais  alto  que  o  seu  público  e  varie  o  volume  da  sua  voz. 







Machine Translated by Google




 

Taxa  de  fala  




Pesquisadores  da  Universidade  do  Sul  da  Califórnia  estabeleceram  uma  correlação  entre velocidade  de  fala  e  influência  [229].  Eles  revelaram  que  a  velocidade  de  fala  mais  rápida  funciona como  uma  dica  geral  que  aumenta  a  credibilidade  e  aumenta  a  persuasão.  Isto  deve  ser  mediado pela  pesquisa  de  Gibson,  Eberhard  e  Bryant  [230]  que  apontou  que,  em  certas  condições,  uma velocidade  de  fala  mais  lenta  pode  aumentar  a  compreensão  do  ouvinte. 




Recomendamos  que  você  fale  cerca  de  20%  mais  rápido  que  o  normal,  mas  não  muito  rápido para  evitar  parecer  agressivo. 




 

Pausas




 

“A  palavra  certa  pode  ser  eficaz,  mas  nenhuma  palavra  foi  tão  eficaz  quanto  uma  pausa  no

 

momento  certo.” 




 

–  Mark  Twain,  autor  americano




Os  especialistas  conduziram  uma  quantidade  significativa  de  pesquisas  apenas  sobre  o  efeito  das pausas  na  fala.  Tyler  Kendall,  por  exemplo,  escreveu  um  livro  completo  sobre  o  tema:  velocidade  de fala,  pausa  e  sociofonética  de  corpus  [231]. 




As  pausas  são  normalmente  usadas  em  diferentes  contextos:




Depois  de  longas  declarações




Respirar




Pensar




Para  oferecer  uma  chance  de  deixar  a  outra  pessoa  falar




Pesquisadores  da  Universidade  de  Leeds  confirmaram  que  a  inserção  de  pausas  entre  cada frase  aumentou  a  compreensão  dos  ouvintes  [232]. 




Outros  pesquisadores  [233]  mostraram  que  o  uso  de  pausas  se  correlaciona  mais  com  discursos verdadeiros  do  que  com  discursos  enganosos. 




Portanto,  bons  persuasores  usam  pausas  de  duração  variada  e  apropriada  em  diferentes  pontos do  seu  discurso. 




 

Variabilidade







Machine Translated by Google




A  pesquisa  de  Peterson  e  Cannito  [234]  confirmou  a  importância  do  tom,  da  velocidade de  fala  e  do  volume.  Também  mostrou  que   

variar  

 essas  características  aumenta ainda  mais  a  eficácia  da  comunicação,  resultando  no  aumento  das  vendas.  Para  persuadir, você  precisa  variar  o  volume  da  sua  voz,  o  ritmo  da  fala,  a  duração  das  pausas  e  até mesmo  o  tom. 




 

Interferências




Pesquisadores  do  Laboratório  de  Pesquisa  da  Força  Aérea  descobriram  que  se  duas pessoas  falam  ao  mesmo  tempo,  a  degradação  da  compreensão  é  em  grande  parte causada  pela  perda  da  capacidade  do  ouvinte  de  usar  características  prosódicas e  de  voz  para  unir  as  palavras  expressas  na  frase-alvo  [ 235 ].  Portanto,  qualquer conversa  de  fundo  ou  ruído  externo,  como  o  ruído  do  tráfego  de  fundo,  afetará  a capacidade  do  ouvinte  de  aprender  e  compreender  [236,  237].  Portanto,  certifique-se  de que  sua  mensagem  seja  ouvida  corretamente,  com  pouca  ou  nenhuma  conversa paralela  e,  principalmente,  nenhum  ruído  externo. 




 

Espelhamento  de  voz




Espelhar  a  voz  do  seu  ouvinte  sempre  trará  benefícios,  incluindo  a  criação  de  uma percepção  de  que  você  é  mais  confiável,  identificável  e  sintonizado  [238]. 




Quando  há  uma  discrepância  entre  as  palavras  que  você  comunica  e  sua  emoção  vocal, isso  confundirá  o  ouvinte  [239].  Imagine  o  que  você  pensaria  se  um  de  seus  parentes lhe  dissesse  “eu  te  amo”  em  voz  alta  e  áspera.  Portanto,  para  comunicar  tristeza,  certifique-se  de  que  sua  voz  fique  monótona,  e  para  comunicar  alegria,  deixe  sua  voz  menos monótona. 




Finalmente,  observe  que  em  algumas  culturas  como  o  Japão  ou  as  Filipinas  as  pessoas prestam  ainda  mais  atenção  ao  tom  versus  as  palavras  do  que  nos  Estados  Unidos  [240]. 




No  entanto,  as  pessoas  que  não  são  absolutamente  fluentes  na  língua  não  serão  capazes de  detectar  estas  diferenças  tonais. 




 

Usando  a  linguagem  corporal  correta




 

“Falo  duas  línguas:  corpo  e  inglês.” 




 

–  Mae  West,  atriz  americana




De  acordo  com  o  Dr.  David  Givens,  diretor  do  Centro  de  Estudos  Não  Verbais, 




“Quando  falamos  (ou  ouvimos),  nossa  atenção  está  focada  nas  palavras  e  não  na linguagem  corporal.  Mas  nossos  julgamentos  incluem  ambos.  Enquanto  estamos  ocupados







Machine Translated by Google




com  o  conteúdo  consciente  de  nossas  comunicações,  o  inconsciente  pode  estar trabalhando  a  favor  ou  contra  nós.” 




Considere  um  sinal  de  vitória  comum:  levantar  os  braços  acima  da  cabeça. 




Margaret  King,  diretora  do  Centro  de  Estudos  e  Análises  Culturais  da  Filadélfia, disse:   

“O  braço  erguido  evoca  triunfo  e  é  muito  antigo.  Aposto  que  isso  vem  de

 

uma  boa  caçada,  de  ter  caçado  e  matado  uma  presa  com  sucesso.  Ainda  usamos  a

 

linguagem  corporal  porque  era  assim  que  nossos  cérebros  funcionavam  anos  atrás,

 

quando  nos  tornamos  humanos.” 

 Na  verdade,  gesticular  é  controlado  pelo cérebro  primitivo,  o  que  explica  por  que  gesticular  é  uma  forma  comum  de  comunicação no  reino  animal. 




 

Suas  expressões  faciais




 

“A  linguagem  de  sinais  americana  requer  muitas  expressões  faciais.” 




 

–  Nyle  Dimarco,  ator  americano




Paul  Ekman,  brevemente  apresentado  no  início  do  livro,  é  um  especialista mundial  em  emoções  humanas  e  expressões  faciais,  identificou  mais  de  8.000  




expressões  faciais  humanas  [241].  Ekman  também  desenvolveu  um  sistema  para  medir as  emoções  que  as  pessoas  experimentam  com  base  nas  mudanças  de  vários  pontos de  controle  no  rosto  humano.  Por  exemplo,  as  alterações  codificadas  na  Figura 8.31  indicam  a  emoção  da  felicidade. 







Machine Translated by Google




Figura  8.31  Codificação  facial. 




Algumas  de  nossas  emoções,  chamadas  microemoções,  são  exibidas  por  apenas  1/25  




de  segundo.  Essas  expressões  são  importantes  porque  ninguém  pode  escondê-las e  revelam  o  estado  emocional  do  ouvinte,  incluindo  suas  possíveis  táticas  de engano.  Ekman  mostrou  que  os  sorrisos  alteram  a  atividade  eletromagnética do  cérebro  [242].  Na  verdade,  o  efeito  das  expressões  faciais  é  tão  forte  que seu  cérebro  responderá  de  forma  semelhante  aos  movimentos  mecânicos  das sobrancelhas,  pálpebras  e  mandíbulas  de  um  robô,  como  faria  com  uma  pessoa  real  




[243]. 




Demonstrando  como  o  cérebro  primitivo  está  programado  para  o reconhecimento  facial,  os  pesquisadores  Tsao  e  Le  Chang  identificaram  grupos específicos  de  neurônios  que  disparam  apenas  com  base  em  características faciais  específicas.  Eles  descobriram  que  205  neurônios  localizados  em  duas áreas  distintas  do  cérebro  são  usados  para  reconhecimento  facial.  Num  teste revelador,  reconstruíram  as  imagens  dos  rostos  que  os  macacos  viam, descodificando  os  padrões  de  disparo  entre  estes  neurónios:  estas  imagens  eram  quase idênticas  às  faces  originais  que  os  primatas  olhavam  [244]. 







Machine Translated by Google




Isto  explica  por  que  os  primatas  e  os  humanos  são  tão  bons  a  distinguir  entre  milhões  de rostos,  e  fazem-no  sem  necessitar  de  uma  quantidade  semelhante  de  neurónios  dedicados  para realizar  a  tarefa. 




 

O  que  fazer  na  expressão  facial




Espelhe  todas  as  expressões  para  ajudá-lo  a  criar  um  relacionamento  positivo  com  seu público...  exceto  raiva. 




Sorriso!  Use  um  sorriso  natural:  o  que  os  especialistas  chamam  de  sorriso  de  Duchenne. 




Segundo  Ekman,  a  principal  diferença  entre  um  sorriso  real  e  um  falso  está  no  alargamento  do músculo  orbicular  do  olho  ao  redor  dos  olhos. 




Relaxe  os  músculos  faciais  (todos  os  43).  Primeiro,  são  necessárias  menos  contrações musculares  para  sorrir  do  que  para  franzir  a  testa,  então  você  se  sentirá  menos  cansado. 




Em  segundo  lugar,  por  causa  dos  neurônios-espelho  no  cérebro  do  público,  se  você  sorrir  por tempo  suficiente,  isso  começará  a  fazê-lo  sorrir.  Strack,  Martin  e  Stepper  (1988),  da Universidade  de  Mannheim,  na  Alemanha,  demonstraram  que  a  atividade  facial  de  uma pessoa  influencia  a  sua  resposta  afetiva.  Em  seus  experimentos,  eles  fizeram  as pessoas  assistirem  desenhos  animados  e  avaliarem  o  quão  engraçados  eles  eram.  Ao pedir  aos  participantes  que  segurassem  canetas  na  boca,  forçando  alguns  dos  seus músculos  a  simular  um  sorriso,  eles  mostraram  que  os  participantes  que  foram forçados  a  sorrir  classificaram  o  desenho  animado  como  mais  engraçado. 




 

O  que  não  fazer  na  expressão  facial




Não  finja  um  sorriso,  porque  o  cérebro  primordial  do  seu  ouvinte  detectará  –  muitas  vezes inconscientemente  –  que  não  é  um  sorriso  verdadeiro  e  que,  portanto,  você  não  é  confiável. 




Isso  proporcionará  uma  reação  adversa  pior  do  que  se  você  não  estivesse  sorrindo. 




Para  ser  um  bom  persuasor,  envolva  os  músculos  ao  redor  dos  olhos  enquanto  limita  a  contração do  zigomático,  que,  quando  contraído  demais,  sinaliza  um  sorriso  falso,  e  adote  um  sorriso  de Duchenne.  Isso  pode  exigir  prática! 




 

Seu  aperto  de  mão




Neurobiólogos  do  Instituto  Weizman  de  Israel  descobriram  que  os  apertos  de  mão humanos  servem  como  meio  de  transferência  de  sinais  químicos  sociais  entre  os  protagonistas. 




Pessoas  que  apertam  as  mãos  tendem  a  trazê-las  para







Machine Translated by Google




perto  do  nariz  e  cheire-os.  Isto  pode  servir  como  uma  necessidade  evolutiva  de  aprender sobre  a  pessoa  cuja  mão  foi  apertada,  substituindo  uma  rotina  de  cheirar  mais socialmente  desajeitada  [245]. 




Em  2010,  para  o  lançamento  de  uma  nova  campanha  de  vendas  no  Reino  Unido,  a Chevrolet  pediu  a  Geoffrey  Beattie,  professor  de  psicologia,  que  descodificasse  o  melhor aperto  de  mão:  o  aperto  de  mão  perfeito  (PH)  para  “oferecer  tranquilidade  e  segurança aos  seus  clientes”.  Aqui  está  a  fórmula  que  Beattie  ofereceu: Onde:




(e)  é  contato  visual  (1  =  nenhum;  5  =  direto)  




(ve)  é  uma  saudação  verbal  (1  =  totalmente  inapropriada;  5  =  totalmente  apropriada) (d)  é  o  sorriso  de  Duchenne  –  sorriso  nos  olhos  e  na  boca,  além  de  simetria  nos ambos  os  lados  do  rosto  e  deslocamento  mais  lento  (1  =  sorriso  totalmente  não-Duchenne  [sorriso  falso];  5  =  totalmente  




Duchenne)  (cg)  aderência  completa  (1  =  muito  incompleta;  5  =  




cheia)  (dr)  é  secura  das  mãos  ( 1  =  úmido;  5  =  




seco)  (s)  é  força  (1  =  fraco;  5  =  forte)  (p)  é  




posição  da  mão  (1  =  de  costas  para  o  próprio  corpo;  5  =  zona  corporal  de  outra pessoa)  (vi)  é  




vigor  ( 1  =  muito  baixo/muito  alto;  5  =  médio)  (t)  é  a temperatura  das  mãos  (1  =  muito  frio/muito  quente;  5  =  médio)  (te) é  a  textura  das  mãos  (5  =  médio;  1  =  muito  áspero/muito  suave)  (c)  é controle  (1  =  baixo;  5  =  alto)  (du)  é  




duração  (1  =  breve;  5  =  longo)




Embora  as  regras  dos  apertos  de  mão  variem  de  país  para  país,  incluindo  lugares  como o  Japão,  onde  a  reverência  é  a  norma,  o  significado  evolutivo  do  aperto  de  mão  é  provar que  nenhum  dos  apertos  de  mão  carrega  uma  arma.  Por  constituir  o  primeiro  contato com  o  cliente  em  potencial,  o  persuasor  experiente  ficaria  inspirado  a  aprender  a  maneira correta  de  apertar  a  mão. 







Machine Translated by Google




 

O  Dos  dos  apertos  de  mão




Mantenha  contato  visual  direto  durante  a  interação. 




Comece  com  uma  saudação  verbal  calorosa. 




Mostre  um  sorriso  Duchenne  em  seu  rosto. 




Envolva  sua  mão  até  o  polegar  do  shaker  para  garantir  uma  pegada  completa. 




Certifique-se  de  que  sua  mão  esteja  seca  e  que  a  textura  da  mão  seja  média:  nem  muito áspera  nem  muito  lisa.  A  temperatura  da  sua  mão  deve  ser esquentar. 




Estenda  a  mão  em  direção  ao  corpo  do  shaker. 




Avalie  a  força  do  seu  shaker  e  prepare-se  para  corresponder  à  força  de  sua  pegada. 




Faça  alguns  movimentos  para  cima  e  para  baixo,  nem  muito  vigorosos  nem  muito  fracos. 




Faça  com  que  dure  o  tempo  que  for  apropriado  para  a  situação:  se  você  estiver  se  reunindo com  um  chefe  de  estado  e  a  imprensa  estiver  presente,  prepare-se  para  um  longo  aperto  de  mão! 




Mantenha  o  peso  distribuído  igualmente  entre  as  duas  pernas. 




Mantenha  os  ombros  paralelos  aos  ombros  do  shaker. 




 

O  que  não  fazer  nos  apertos  de  mão




Triture  a  mão  ou  tente  virá-la:  é  um  sinal  de  domínio. 




Dê  um  aperto  de  mão  com  as  duas  mãos:  isso  mostra  que  você  está  ansioso  demais  para  construir relacionamento. 




Oferecer  a  palma  da  mão  suada:  é  sinal  de  nervosismo.  Seque  a  mão  primeiro! 




Ofereça  uma  mão  congelada:  aqueça  primeiro  a  mão  se  não  quiser  ser  visto  como  uma pessoa  “fria”.  Lembre-se  de  que  o  cérebro  primitivo  interpreta  as  coisas  literalmente:  mão fria  =  pessoa  fria! 




 

Sua  comunicação  visual







Machine Translated by Google




 

“Assim  que  você  faz  contato  visual  com  alguém,  ele  se  torna  valorizado  e  digno.” 




 

–  Mary  Lambert,  musicista  americana




Muito  já  foi  escrito  sobre  contato  visual  e  isso  tem  tanto  significado  que  alguns especialistas  até  chamam  de  comunicação  visual.  Estudos  de  imagem  funcional  revelaram que  o  contato  visual  pode  modular  a  atividade  da  rede  social  do  cérebro  [246].  O  




contacto  visual  é  usado  por  todas  as  crianças  para  atrair  a  atenção  dos  cuidadores adultos  e  aumentar  a  sua  probabilidade  de  sobrevivência,  sendo  alimentadas  e  cuidadas  




[247].  No  mundo  ocidental,  pouco  contato  visual  é  interpretado  como  distante,  frio  e falta  de  inteligência  emocional.  Manter  contato  visual  desencadeia  uma  reação  de aproximação  no  cérebro,  um  convite  direto  para  interação  [248].  Por  outro  lado,  evitar  o contacto  visual  com  uma  pessoa  desencadeia  uma  resposta  de  retraimento  [249].  Esta evitação  pode  ser  interpretada  pelo  seu  ouvinte  como  um  sinal  de  que  você  está  se escondendo  ou  mentindo  [250],  ou  pode  ser  um  sinal  de  ansiedade  social  [251],  nenhum dos  quais  conduz  ao  estabelecimento  de  mais  conexões  sociais. 




No  entanto,  muito  contato  visual,  quando  se  transforma  em  olhar  fixo,  pode  se  tornar  um ato  de  domínio,  um  sentimento  de  superioridade  ou  agressividade.  Esta  é  uma  peça para  o  cérebro  primitivo,  pois  o  medo  é  comunicado  principalmente  através  dos  músculos ao  redor  dos  olhos  [252].  Isto  explica  que  se  você  encontrar  um  gorila  ou  um  urso:  o conselho  é  evitar  o  contato  visual  direto. 




Pesquisadores  da  Universidade  de  Newcastle  conduziram  um  experimento revelador  para  destacar  o  efeito  social  de  ter  olhos  olhando  para  nós.  Em  um  dos  escritórios da  universidade,  montaram  uma  estação  de  café  e  chá.  O  preço  de  cada  item  foi  exibido em  destaque  e  uma  “caixa  de  honra”  foi  deixada  sozinha  sobre  a  mesa.  O  




elemento-chave  do  experimento  foi  a  adição  de  uma  imagem  diferente  postada logo  acima  da  estação  de  café  e  chá  e  alterada  semanalmente.  As  imagens  variavam  de neutras  (como  flores)  a  vários   

olhos  

 masculinos  e  femininos  que  olhavam diretamente  para  a  pessoa  que  usava  a  cafeteira.  A  disposição  da  sala  de  café  era  tal  que quem  não  doasse  não  seria  detectado.  Em  média,  as  pessoas  pagaram  2,76  vezes  mais nas  semanas  com  fotos  de  olhos  do  que  com  fotos  de  flores  [253]. 




Outra  pesquisa  mostrou  que  o  contato  visual  aumenta  a  confiabilidade  e  incentiva o  comportamento  pró-social  [254]. 




Grande  parte  da  comunicação  visual  está  abaixo  do  limiar  da  consciência.  Não  subestime o  quanto  é  comunicado  pelos  seus  olhos  ao  cérebro  primitivo. 







Machine Translated by Google




Considere  o  seguinte:  são  mostradas  às  pessoas  duas  fotos  idênticas  de  uma  mulher,  a  única diferença  é  que  em  uma  das  fotos  suas  pupilas  foram  dilatadas  por  um  software.  Nesse caso,  70%  dos  telespectadores  avaliarão  as  mulheres  com  pupilas  dilatadas  como  mais atraentes,  enquanto  muito  poucos  conseguiram  apontar  a  pupila  dilatada  como  a  fonte  da diferença.  O  estudo  do  tamanho  da  pupila  conhecido  como  pupilometria  e  iniciado por  Eckhard  Hess,  biopsicólogo  da  Universidade  de  Chicago,  é  agora  usado  como  um indicador  de  emoção.  A  maioria  dos  dispositivos  de  rastreamento  ocular  também  informa  o tamanho  das  pupilas  e  sua  contração,  mesmo  em  um  intervalo  de  tempo  muito  curto.  Isto  permite a  medição  de  microemoções,  que  normalmente  escapam  às  observações  tradicionais. 




Ressalta-se  que  a  dilatação  da  pupila  não  é  controlável  conscientemente,  por  isso  há  uma verdade  científica  no  ditado  popular:  “o  olho  é  a  janela  da  alma”. 




Além  disso,  os  investigadores  mostraram  que  as  mulheres  são  mais  atraídas  por  homens  com pupilas  dilatadas,  mostrando  uma  ligação  entre  o  tamanho  da  pupila  e  o  interesse  sexual  [255]. 




Um  estudo  conduzido  por  Goldman  e  Fordyce  [256]  na  Universidade  de  Missouri  mostrou o  efeito  do  contato  visual,  do  toque  e  da  expressão  de  voz  na  disposição  dos  indivíduos testados  em  ajudar  um  estranho.  Um  maior  comportamento  de  ajuda  estava  ligado  à  expressividade da  voz,  ao  contato  visual  e  ao  toque,  mas  com  uma  única  exceção:  quando  o  contato  visual  e  o toque  foram  combinados,  o  comportamento  de  ajuda  diminuiu.  Isto  sugere  que  a  combinação destas  duas  condições  (contacto  visual  e  toque)  sinaliza  uma  vontade  demasiado  forte  de influenciar  e,  como  sabemos;  a  persuasão  funciona  melhor  quando  o  persuadido  não  tem consciência  de  que  está  sendo  persuadido! 




Aqui  está  uma  observação  sobre  a  capacidade  humana  de  reconhecer  rostos. 




A  crença  popular  há  muito  afirma  que  a  característica  mais  importante  que  nos  permite reconhecer  as  pessoas  são  os  olhos.  No  entanto,  uma  pesquisa  do  Departamento  de  Cérebro e  Ciências  Cognitivas  do  MIT  Sadr,  Jarudi  [257]  demonstrou  que  não  são  tanto  os  olhos,  mas  as 

sobrancelhas  

 que  desempenham  um  papel  crítico  no  reconhecimento  de  rostos  humanos. 




Observe  nas  imagens  mostradas  na  Figura  8.32  como  é  difícil  identificar  o  Presidente  Nixon ou  Winona  Ryder  nas  primeiras  fotos  onde  suas  sobrancelhas  foram  apagadas  em  comparação com  a  segunda  imagem  onde  seus  olhos  foram  removidos. 







Machine Translated by Google




Figura  8.32  Expressões  faciais  de  Nixon  e  Ryder




 

O  que  fazer  na  comunicação  ocular




Mantenha  contato  visual  direto  com  seu  comunicador  por   

pelo  menos  

 quatro segundos. 




Quebre  o  contato  visual  apenas  no  final  de  uma  frase  ou  no  final  da  expressão  de um  conceito. 




Se  você  está  em  busca  de  uma  conexão  romântica,  diminua  a  luz:  isso  dilatará  suas pupilas,  o  que  fará  com  que  você  pareça  mais  atraente. 




Ajuste  estas  recomendações  com  as  normas  sociais  locais:  Em  alguns  países asiáticos,  como  o  Japão  ou  a  Coreia,  um  contacto  visual  demasiado  forte  é considerado  um  sinal  de  agressão  e  grosseria.  Esta  é,  de  facto,  uma  das  únicas excepções  à  natureza  universal  do  cérebro  primordial,  onde  as  normas  sociais anulam  as  normas  primordiais. 







Machine Translated by Google




 

O  que  não  fazer  na  comunicação  visual




Se  o  seu  público  detectar  que  seu  contato  visual  não  é  genuíno,  você  inverterá  os benefícios.  Não  olhe;  isto  é,  seu  contato  visual  precisa  ser  genuinamente  gentil  e natural. 




 

Sua  expressão  com  postura  e  movimentos  corporais  corretos. 




 

“Fique  firme.  A  diferença  entre  elevar-se  e  encolher-se  é  totalmente  uma  questão  de

 

postura  interior.  Não  tem  nada  a  ver  com  altura,  não  custa  nada  e  é  mais  divertido.” 




 

–  Malcolm  Forbes,  editor  americano




Muitos  livros  sobre  linguagem  corporal  sugerem  que  “nossos  meios  não-verbais  governam a  forma  como  as  pessoas  pensam  sobre  nós”.  Acontece  que  as  redes  neurais  que controlam  a  linguagem  são  as  mesmas  que  usamos  para  gesticular  [258]. 




Estudos  relacionaram  as  posturas  corporais  com  a  confiança  do  apresentador,  fortalecendo assim  a  impressão  que  ela  deixará  no  público  [259].  Cuddy,  em  Harvard,  chegou  a  sugerir  que  




“Nossa  comunicação  não-verbal  governa  a  forma  como  as  pessoas  pensam  sobre  si mesmas”.  Embora  a  pesquisa  de  Cuddy  tenha  sido  objeto  de  intensas  controvérsias,  sua palestra  no  TED  continua  sendo  um  dos  vídeos  mais  assistidos  no  TED  [260].  Cuddy sugere  que  adotar  uma  postura  de  poder  –  como  quando  seus  braços  são  levantados  em uma  comemoração  de  vitória  –  por  alguns  minutos,  pode  mudar  o  resultado  de  muitas  de nossas  interações.  E,  novamente,  quando  duas  pessoas  gostam  uma  da  outra,  elas  irão naturalmente  espelhar  as  posturas,  expressões  faciais  e  movimentos  corporais  uma  da outra  [261]. 




 

O  que  fazer  na  postura  corporal




Se  você  estiver  de  pé,  adote  o  que  chamamos  de  postura  de  poder,  que  sinaliza  poder  a partir  de  uma  perspectiva  cerebral  primitiva. 




Fique  em  pé  com  as  costas  retas,  mantendo  a  cabeça  erguida. 




Distribua  o  peso  igualmente  entre  as  duas  pernas,  com  os  pés  apontando  na direção  do  público  e  afastados  na  largura  dos  ombros. 




Certifique-se  de  que  o  seu  público  veja  as  palmas  das  suas  mãos,  sinalizando  a ausência  de  arma. 







Machine Translated by Google




Se  você  estiver  sentado,  sente-se  direito,  não  relaxe. 




 

O  que  fazer  no  movimento  corporal




Use  tanto  espaço  quanto  razoavelmente  possível:  pessoas  poderosas  possuem  grandes territórios. 




Faça  com  que  seu  gesto  corporal  seja  proposital  e  sincronizado  com  suas  palavras. 




Por  exemplo,  se  você  disser:  “ela  entrou  em  uma  sala  muito  grande”  afastando  as  mãos  uma da  outra,  você  destacará  ainda  mais  o  fato  de  que  a  sala  era  “muito  grande”.  Certifique-se de  que  o  movimento  aconteça  ao  pronunciar  as  palavras  “muito  grande”. 




Assim  como  você  deseja  variar  o  tom  e  a  intensidade  da  sua  voz,  use  variações  em  todos os  aspectos  da  sua  linguagem  corporal.  Ao  criar  contraste,  ajuda  o  seu  público  a permanecer  envolvido  e  focado  em  você. 




 

Você  e  sua  roupa




Seu  público  formará  uma  opinião  sobre  seu  estilo,  inteligência,  simpatia  e  confiabilidade  em poucos  segundos  e  com  muito  pouca  consciência,  com  base  em  sua  aparência  e  maneira de  se  vestir. 




No  “viés  da  beleza”,  Deborah  Rhode,  professora  de  direito  de  Stanford,  descobriu  que estudantes  atraentes  são  considerados  mais  inteligentes.  Professores  bonitos  recebem melhores  avaliações,  trabalhadores  atraentes  ganham  mais  dinheiro  e  políticos  bonitos  recebem mais  votos  [262]. 




Pesquisadores  na  Itália  enviaram  11  mil  currículos  para  1.500  ofertas  de  emprego.  Eles relataram  que,  com  qualificações  equivalentes,  as  mulheres  atraentes  tinham  54%  de probabilidade  de  serem  chamadas  de  volta,  contra  7%  das  mulheres  pouco  atraentes. 




Os  homens  atraentes  tinham  47%  de  chance  de  serem  chamados  de  volta,  contra  26%  




dos  homens  pouco  atraentes  [263].  Nos  Estados  Unidos,  o  economista  Daniel  Hamermesh mostrou  que  um  homem  bonito  ganhará  mais  230.000  dólares  ao  longo  da  sua  carreira  do  que os  seus  homólogos  menos  atraentes  [264].  Existe  até  um  nome  para  o  estudo  econômico da  beleza:  chama-se   

pulcronomia! 




Isto  pode  parecer  bastante  injusto,  mas  quando  se  considera  que  a  boa  aparência  (isto  é, uma  melhor  genética)  está  associada  a  uma  melhor  saúde,  o  que  por  sua  vez  leva  a melhores  probabilidades  de  sobrevivência,  isso  explica  porque  é  que  o  nosso  cérebro  primitivo inconsciente  atribui  uma  vantagem  a  essas  pessoas. 







Machine Translated by Google




Para  ser  um  persuasor  eficaz,  mantenha-se  ereto  e  possivelmente  use  sapatos  com salto  (para  parecer  mais  alto),  mantenha  uma  ótima  forma  física  e  aparência,  evite  cabelos bagunçados,  use  maquiagem  de  aparência  profissional  para  mulheres  e  roupas  de aparência  profissional  para  ambos  os  sexos. 




 

Sua  criatividade




 

“Tornar  o  simples  complicado  é  comum;  tornar  o  complicado  incrivelmente

 

simples:  isso  é  criatividade.” 




 

–  Charles  Mingus,  músico  americano




O  efeito  da  criatividade  na  potência  de  uma  mensagem  já  foi  estabelecido  há muito  tempo.  Alguns  pesquisadores  como  Robert  Smith  e  Xia  Yang,  da  Universidade  de Indiana,  especializaram-se  em  definir  melhor  como  a  criatividade  contribui  para  a  eficácia de  uma  mensagem. 




Em  sua  essência,  o  benefício  da  criatividade  está  na  simplificação  e  na  originalidade, ambas  as  quais  atrairão  o  cérebro  primordial.  Outros  persuasores  já  estão  se  esforçando para  captar  a  atenção  do  seu  público  e,  sem  um  pouco  de  criatividade,  suas  mensagens não  fornecerão  contraste  suficiente:  você  será  ignorado  antes  mesmo  de  começar. 




Chris  Watkins,  professor  de  psicologia  na  Universidade  Abertay,  na  Escócia,  demonstrou que  as  pessoas  que  demonstram  criatividade  são  percebidas  como  mais  atraentes, aumentando  assim  o  seu  carisma. 




A  Figura  8.33  é  um  exemplo  de  anúncio  que  pode  ser  definido  como  criativo. 







Machine Translated by Google




Figura  8.33  Outdoor  da  3M. 




A  principal  objecção  ao  uso  da  criatividade  é  que  é  preciso  tempo,  energia  e  esforço  para  ter ideias  criativas:  as  pessoas  muitas  vezes  passam  horas  em  sessões  de brainstorming  para  encontrar  uma  forma  simples,  mas  eficaz,  de  comunicar  a  sua mensagem.  A  boa  notícia  é  que  existe  um  atalho  para  a  criatividade;  isso  se  chama variedade. 




 

A  variedade  como  atalho  para  a  criatividade  

 A variedade  cria  uma  sequência  de  eventos  contrastantes  que  ajudarão  a  manter  o  cérebro primitivo  engajado. 




Tão  longe  de  forçar  a  sua  criatividade  para  inventar  o  seu  próprio  estilo  como  Picasso, Ray  Charles,  ou  Steve  Jobs,  aqui  estão  algumas  ideias  para  usar  a  variedade: Sempre  que  possível,  substitua  o  texto  por  uma  imagem  ou  vídeo:  lembre-se  de  que  o cérebro  primordial  é  visual. 




Use  um  meio  diferente:  por  exemplo,  no  meio  de  uma  apresentação  em  PowerPoint, use  um  flip  chart  ou  quadro  branco  para  apresentar  uma  ideia  ou  discutir  um  conceito complexo. 







Machine Translated by Google




Altere  as  fontes,  o  tamanho  da  fonte  ou  a  cor.  A  legibilidade  do  texto  afeta  a  retenção e  a  intenção  e  alguns  estudos  estabeleceram  quais  fontes  e  quais  cores  de  fundo  são mais  fáceis  de  processar  na  impressão,  no  PowerPoint  ou  em  páginas  da  web. 




Georgia,  Helvetica,  Verdana,  Gill  Sans  e  Arial  são  escolhas  seguras  na  maioria dos  casos  [265–267]. 




 

Sua  paixão




 

“Nada  de  grande  no  mundo  jamais  foi  realizado  sem  paixão.” 




 

–  Georg  Hegel,  filósofo  alemão




Pergunta:  Além  da  notoriedade,  o  que  as  seguintes  pessoas  têm  em  comum? 




Steven  Hawking  –Físico  teórico  e  cosmólogo




Tom  Brady  –  quarterback  do  New  England  Patriot




Dalai  Lama  –  professor  budista  e  representante  do  povo  tibetano Meryl  Streep  –  atriz




Resposta:  Todos  eles  têm  uma  paixão  intensa  pelo  que  fazem. 




Com  base  nas  teorias  do  contágio  emocional,  investigadores  de  Munique demonstraram  que  a  percepção  da  paixão  de  um  empresário  por  inventar  e desenvolver  tem  um  efeito  positivo  nos  funcionários  [268]. 




Embora  intangível  por  natureza,  a  paixão  ainda  é  detectada  com  precisão  pelo cérebro  primordial  do  seu  público  através  de  suas  palavras,  sua  voz  e  sua linguagem  corporal.  Algo  tão  difícil  de  notar  como  um  pequeno  aumento  na  sua velocidade  de  fala  e  elevação  do  tom  no  final  das  frases,  ou  uma  ligeira  vermelhidão na  sua  pele,  ou  um  alargamento  das  suas  pupilas  no  momento  apropriado,  todas estas  mudanças  podem  ser  sinais  de  sua  paixão.  Isso  pode  não  atingir  o  cérebro consciente  do  seu  público,  mas  ainda  assim  sinalizará  ao  cérebro  primordial  que você  é  uma  pessoa  “apaixonada”. 




 

Os  Dos  da  Paixão




Aprenda  a  avaliar  sua  própria  paixão  e  evite  fazer  comunicações importantes  quando  sua  paixão  estiver  baixa,  como  depois  de  uma  sessão  exaustiva. 







Machine Translated by Google




viagem  de  negócios  ou  um  evento  perturbador. 




Cerque-se  de  pessoas  apaixonadas.  Como  a  paixão  é  contagiante,  escolha  parceiros apaixonados;  ele  se  construirá  sobre  si  mesmo. 




Se  você  faz  o  que  ama  e  ama  o  que  faz,  seu  público  sentirá  naturalmente  sua  paixão. 




Aprenda  a  amar  o  que  você  tem,  não  o  que  você




querer. 




Paixão  não  existe  demais,  então  aprenda  a  comunicar  sua  paixão  com  um  pouco  de elegância  e  com  seu  próprio  estilo:  isso  ajudará  seu  carisma  a  ganhar  mais  alguns  pontos. 




Inspire-se  em  alguns  dos  maiores  comunicadores  como  Martin  Luther  King,  Gandhi,  Churchill ou  Steve  Jobs! 




 

O  que  não  fazer  na  paixão




Não  finja.  É  preciso  um  ator  profissional  para  chorar  quando  solicitado  e  mudar  todos  os músculos  faciais,  o  tom  de  voz  e  a  postura  para  comunicar  a  verdadeira  tristeza.  Portanto, mesmo  que  você  consiga  chorar  quando  solicitado,  basta  uma  pequena  discrepância em  relação  a  todas  as  outras  pistas  para  fazer  seu  público  sentir  que  sua  paixão  pode  não  ser tão  autêntica.  Isso  levantaria  uma  bandeira  vermelha  e  faria  você  perder  a  confiança  do seu  público. 




 

Seu  destemor




 

“Você  sempre  tem  duas  escolhas:  seu  compromisso  e  seu  medo.” 




 

–  Sammy  Davis  Jr.,  artista  americano




Assim  como  sua  paixão  é  comunicada  subconscientemente  por  meio  de  palavras,  voz  e  linguagem corporal,  o  mesmo  ocorre  com  seu  medo.  A  pesquisa  de  Lilianne  Parodi  mostrou  que  o  mero cheiro  de  pessoas  que  foram  expostas  a  uma  situação  de  medo  desencadeou  um  aumento  de atividade  na  amígdala  –  parte  do  cérebro  primitivo  [269].  Sem  falar  em  todos  os  outros  sinais conscientes  e  inconscientes  que  seu  corpo  inevitavelmente  exibirá,  seu  público  poderá  até  sentir o  cheiro  de  que  você  está  com  medo!  Qualquer  sinal  de  medo  em  seu  comportamento  será instantaneamente  detectado  pelo  cérebro  primitivo  do  seu  público  e  traduzido  em  um  sinal  de perigo  iminente. 







Machine Translated by Google




De  acordo  com  uma  lista  agora  famosa  dos  14  principais  medos  classificados,  falar  em  público  é  o  medo número  um  dos  americanos  (afirmado  por  41%  dos  entrevistados),  à  frente  da  altura,  dos  insetos,  da perda  monetária  e  até  da  morte,  que  ficou  em  7º  lugar  com  19%.  [270]. 




O  medo  do  palco,  uma  forma  extrema  de  medo  relacionada  a  apresentações  ou  apresentações  em público,  ativa  o  sistema  nervoso  simpático  ao  liberar  adrenalina  na  corrente  sanguínea.  Ela  desencadeia uma  cascata  de  sintomas:  coração  acelerado,  boca  seca,  aumento  da  pressão  arterial,  rubor,  sudorese, falta  de  ar,  tontura  e  náusea,  uma  resposta  corporal  conhecida  como  síndrome  de  lutar  ou  fugir. 




Só  de  cara,  o  medo  irá




Levante  as  pálpebras  superiores




Tensione  as  pálpebras  inferiores




Abra  mais  os  olhos




Alargar  as  narinas




Alargar  os  lábios




Todos  esses  sinais  seriam  rapidamente  detectados  pelo  cérebro  dos  predadores  e  traduzidos  em uma  oportunidade  de  colher  uma  presa…em  vez  de  uma  oportunidade  de  ser  influenciado  por  um apresentador  carismático!  Você  não  quer  demonstrar  nenhum  traço  de  medo,  mesmo  que  limitado às  suas  próprias  inseguranças  relacionadas  à  perda  do  negócio  ou  à  confiança  do  seu  cliente  potencial. 




 

O  que  fazer  e  o  que  não  fazer  sobre  o  medo




Se  você  sentir  medo  do  palco  ou  nervosismo  perceptível,  será  necessário  diminuir  o  ciclo  que  cria o  medo.  Seu  cérebro  primitivo  diz:  meu  coração  está  acelerado,  então  deve  haver  uma  ameaça  por perto  e  devo  preparar  meu  corpo  para  lutar  ou  fugir,  portanto  preciso  aumentar  ainda  mais  minha frequência  cardíaca.  Assim  que  começar  a  sentir  o  coração  acelerar,  você  deve  praticar  a respiração  profunda  para  aumentar  a  ingestão  de  oxigênio  e,  ao  mesmo  tempo,  manter  uma frequência  cardíaca  constante. 




Você  também  deve  se  convencer  de  que  é  apenas  uma  apresentação...  mesmo  que  seja  a oportunidade  da  sua  vida  e  você  esteja  no  palco  diante  de  dois  milhões  de  espectadores:  é apenas  uma  apresentação.  Você  não  está  enfrentando  um  tigre  com  risco  de  vida: então  respire  profundamente;  limitará  os  sintomas  biológicos  do  medo. 







Machine Translated by Google




Uma  segunda  opção  para  controlar  o  medo  do  palco  requer  prática. 




Vários  dias  ou  semanas  antes  de  um  grande  evento,  crie  uma  breve  meditação usando  uma  técnica  simples:  visualize-se  entrando  no  palco,  recebendo  uma introdução,  fazendo  sua  apresentação  e  sendo  aplaudido  de  pé  no  final.  Ao  imaginar em  sua  mente  todos  os  detalhes  que  você  conhece  sobre  a  pessoa  que  irá apresentá-lo,  o  aspecto,  a  forma  e  a  cor  da  sala,  o  rosto  das  pessoas  na  plateia, todos  os  elementos  de  sua  apresentação,  e  assim  por  diante,  você  programa seu  cérebro  primitivo  para  reconhecer  um  ambiente  familiar  e  não  ameaçador. 




Repita  esta  rotina  várias  vezes  antes  do  evento.  No  dia  da  apresentação,  um pequeno  nervosismo  natural  não  se  transformará  num  medo  total  do palco  porque  o  seu  cérebro  primitivo  pensará:  “Reconheço  este  lugar:  já  estive  aqui muitas  vezes  e  não  tenho  nada  com  que  me  preocupar  porque  Eu  sei  que terminará  com  uma  ovação  de  pé.”  Se  você  sentir  medo  do  palco  ou  nervosismo grave,  experimente! 




Pratique,  pratique,  pratique.  Primeiro,  ajudará  você  a  memorizar  seu  conteúdo, permitindo  que  você  se  concentre  melhor  em  seu  tom  de  voz  e  linguagem  corporal. 




Em  segundo  lugar,  o  domínio  que  você  adquirirá  em  seu  material  ajudará  a aumentar  a  confiança  e  a  diminuir  o  nervosismo  que  desencadeará  os  sintomas  do medo  do  palco.  Você  parecerá  mais  natural,  mais  relaxado,  uma  característica das  pessoas  carismáticas. 




Aja  com  alta  intenção,  mas  com  baixo  apego.  Faça  o  seu  melhor  e  não  se preocupe  tanto  com  o  resultado  imediato:  são  apenas  negócios,  não  uma situação  de  risco  de  vida! 




Muitos  oradores  profissionais  –  incluindo  Christophe  e  eu  –  relatamos  que  um  pouco de  medo  os  ajuda  a  ter  um  melhor  desempenho:  aguça  suas  mentes.  No  entanto, eles  transformam  esse  nervosismo  em  maior  excitação,  que  o  público  interpreta como  um  sinal  de  paixão! 




Como  manifestação  de  uma  ameaça  iminente,  o  medo  nos  serviu  bem  durante  os tempos  evolutivos;  no  entanto,  exibi-lo  no  mundo  empresarial  atual  é contraproducente.  Apresentadores  carismáticos  praticam  muito  para  eliminar qualquer  sinal  disso. 




 

Sua  integridade







Machine Translated by Google




 

“Quem  é  descuidado  com  a  verdade  em  assuntos  pequenos  não  pode  ser  confiável

 

em  assuntos  importantes.” 




 

-  Albert  Einstein, 

físico




Você  percebe  como  tendemos  a  julgar  um  vendedor  logo  depois  que  ele  pergunta:  “Posso ajudá-lo”?  A  pergunta  é  simples,  mas  a  atitude  por  trás  da  pergunta  é  tudo:  o  funcionário é  realmente  honesto  e  está  realmente  disposto  a  oferecer  ajuda  genuinamente?  Ou ele  está  apenas  fazendo  a  pergunta  porque  faz  parte  do  seu  trabalho?  Nos  400  




milissegundos,  seu  cérebro  primitivo  levou  para  ouvir  essas  quatro  palavras  que  você  já decidiu  –  inconscientemente  –  se  gostava  da  pessoa  o  suficiente  para  dar  os  próximos passos.  Agora,  se  o  funcionário  for  um  bom  comunicador,  ele  teria  mantido  contato  visual  e usado  um  tom  de  voz  amigável  para  fazer  sua  pergunta  inicial,  mas  mesmo  além  de  todas as  variáveis  de  seu  carisma  descritas  acima,  seu  cérebro  está  perguntando:  Isso  pode pessoa  confiável,  ela  está  agindo  com  integridade? 




Os  pesquisadores  mostraram  quão  eficazes  nossos  cérebros  são  para  detectar  mentiras. 




Eles  também  mostraram  que  a  detecção  inconsciente  de  engano  –  uma  tarefa  para  o cérebro  primitivo  –  é  mais  eficaz  do  que  sua  contraparte  consciente  [194,  271]. 




 

Os  Dos  da  Integridade




Atenha-se  à  verdade  e  nada  além  da  verdade.  Não  flexibilize  os  limites.  Para  muitos vendedores  é  fácil  dizer:  “Sim,  meu  produto  pode  fazer  isso  e  aquilo”,  mas  você  pode  perder toda  a  confiança  imediatamente  se  o  cliente  em  potencial  estabelecer  mais  tarde  que  isso não  é  verdade. 




Se  você  quiser  enfatizar  uma  qualidade  –  sua  ou  do  seu  produto  –  faça  essa afirmação  logo  após  confessar  uma  falha  ou  deficiência.  Segundo  Cialdini  [167],  as pessoas  estão  mais  dispostas  a  confiar  na  veracidade  de  sua  qualidade  se  ela  for precedida  de  uma  deficiência. 




A  vantagem  de  dizer  a  verdade:  diminuirá  sua  carga  cognitiva. 




Pesquisadores  de  Deception  no  Reino  Unido  mostraram  que  as  pessoas  que  foram solicitadas  a  mentir  de  forma  convincente  mostraram  sinais  de  sobrecarga  cognitiva, como  esquecer  alguns  detalhes  e  piscar  menos  do  que  o  normal  [272].  Esses  sinais provavelmente  serão  captados  pelo  cérebro  primitivo  do  seu  público. 




Para  concluir  sobre  o  carisma,  a  pesquisa  é  reveladora.  O  que  você  diz  é  menos importante  do  que  como  você  diz.  Você  pode  considerar  assistir  a  uma  aula  de  atuação  para







Machine Translated by Google




aprimore  suas  habilidades  usando  sua  voz  e  linguagem  corporal:  será  a  maneira mais  eficaz  de  melhorar  sua  eficácia  persuasiva!  Você  provavelmente  já percebeu  que  fazer  isso  sem  pensar  muito  exigirá  muita  prática.  Seu  objetivo deve  ser  não  ter  que  focar  sua  atenção  em  uma  postura,  contato  visual  ou expressão  facial  adequados;  em  vez  disso,  você  deseja  que  100%  do  seu  poder cerebral  esteja  focado  na  nitidez  de  seus  argumentos  e  na  leitura  da  reação  do público  para  que  você  possa  se  adaptar  em  tempo  real!  As  pessoas  mais carismáticas  improvisam  e  dão  uma  resposta  perfeita  até  mesmo  às  perguntas mais  difíceis  e  não  planejadas.  Se  você  não  está  aí,  pratique,  pratique,  pratique! 







Machine Translated by Google




APLICAR  CONTRASTE




 

"Tudo  é  relativo." 




 

–Albert  

Einstein,  físico




Anteriormente  neste  livro  descrevemos  o  contrastável  como  um  dos  seis estímulos  primários.  O  contraste  é  um  conceito  tão  importante  que,  tal  como  a emoção,  constitui  tanto  um  estímulo  para  o  cérebro  primitivo  como  um  catalisador  de persuasão.  O  impacto  de  qualquer  elemento  de  persuasão  pode  ser  aumentado  se você  adicionar  contraste.  Por  exemplo,  observe  como  alguns  dos  agarradores  poderiam ser  melhorados  com  contraste:  você  poderia  usar  um  adereço  para  ilustrar  um  benefício ou  recurso  oferecido  pelo  seu  principal  concorrente  e  contrastar  isso  usando outro  adereço  que  ilustrasse  sua  superioridade.  Da  mesma  forma,  você  poderia aumentar  o  impacto  de  um  minidrama  fazendo  um  primeiro  ato  sobre  a  vida  dolorosa do  seu  cliente  potencial  hoje  sem  a  sua  solução,  e  contrastar  isso  encenando  como seriam  as  vidas  deles  se  eles  tivessem  a  sua  solução. 




O  contraste  pode  ser  aplicado  para  destacar  os  benefícios  da  sua  solução: Antes  e  depois




Comparado  com  seus  concorrentes




Agora  em  vez  de  mais  tarde




Ou  para  evitar  ou  aliviar  a  dor  ou  o  custo  de




Complicado  versus  simples




Rápido  versus  lento




Caro  versus  acessível




A  Figura  8.34  é  um  exemplo  de  anúncio  de  iogurte,  onde  a  proposta  de  valor  é claramente  comunicada  com  contraste. 







Machine Translated by Google




Figura  8.34  Dannon  Danimals. 




O  contraste  visual  ajuda  você  a  entender  o  valor  de  um  iogurte  rico  em  vitamina D  para  absorver  melhor  o  cálcio  e  construir  ossos  fortes. 




Devido  ao  domínio  visual  do  cérebro  primitivo,  o  contraste  é  mais  eficaz  quando comunicado  através  de  fotografia  ou  ilustrações.  Observe  como  imagens  grandes com  contraste  costumam  ser  usadas  para  promover  produtos  que  podem  fazer  o cabelo  crescer  novamente  ou  ajudar  a  perder  peso.  Por  exemplo,  na  Figura  8.35, você  vê  no  lado  esquerdo  um  homem  com  sobrepeso  e  no  lado  direito  você  tem  agora o  mesmo  homem  100  quilos  mais  leve! 







Machine Translated by Google




Figura  8.35  Ganho  de  contraste. 







Machine Translated by Google




VARIAM  MODALIDADES  DE  ENSINO




 

“Diga-me  e  eu  esqueço.  Ensine-me  e  eu  me  lembrarei.  Me  envolva  e  eu  aprendo." 




 

–  Benjamin  Franklin,  inventor,  cientista,  autor,  político,  polímata




O  que  mais  você  poderia  fazer  para  aumentar  o  impacto  dos  seus  elementos  de  persuasão? 




Que  tal  usar  diferentes  modalidades  de  ensino? 




O  tema  das  modalidades  de  ensino  tem  sido  objeto  de  prolífica  literatura  e  intenso  debate entre  a  comunidade  educacional  há  décadas.  As  apostas  são  altas  porque Os  governos  investem  bilhões  de  dólares  em  educação. 




Os  professores  estão  frustrados  com  o  fosso  cada  vez  maior  entre  o  que  sabem  e  o que  os  seus  alunos  realmente  aprendem. 




Muitas  pessoas  acreditam  que  a  web  está  mudando  a  forma  como  as  gerações mais  jovens  aprendem. 




Além  disso,  os  profissionais  de  marketing  procuram  continuamente  formas  mais  eficazes  de captar  a  atenção  do  seu  público-alvo  e  de  garantir  que  as  suas  mensagens  são  compreendidas e  lembradas! 




 

A  Ciência  das  Modalidades  de  Ensino




Existem  três  modalidades  de  ensino  que  podem  tornar  a  sua  mensagem  mais  amigável  ao cérebro:




1.  Visual:  Se  você  quiser  ensinar  a  alguém  o  conceito  de  gato,  você  pode  mostrar  a  foto  de  um gato. 




2.  Auditivo:  Você  pode  ensinar  as  pessoas  sobre  gatos  falando  sobre  quatro mamífero  carnívoro,  domesticado,  com  pernas,  peludo,  que  adora  ratos  e  pesa  cerca  de 4,5  quilos. 




3.  Cinestésico-Tátil:  Para  ensinar  as  pessoas  cinestesicamente  sobre  gatos,  você  pode entregue-lhes  um  gato,  para  que  possam  tocá-lo  e  brincar  com  ele. 




Observe  que  usando  uma  modalidade  cinestésica  com  uma  pessoa  cega  você  alcançaria um  bom  nível  de  eficácia  de  ensino,  ao  passo  que  mostrar  uma  imagem  de







Machine Translated by Google




um  gato  teria  efeito  zero.  Da  mesma  forma,  usar  a  experiência  auditiva  de  falar  sobre  um gato  com  uma  pessoa  surda  não  teria  nenhum  efeito. 




A  noção  de  usar  modalidades  de  ensino  preferenciais  para  comunicar  de  forma  mais  eficaz  tem sido  discutida  há  muito  tempo  por  especialistas  em  programação  neurolinguística (PNL).  A  PNL  afirma  que  existe  uma  conexão  entre  os  processos  neurológicos  (neuro),  a linguagem  (linguística)  e  os  padrões  comportamentais  aprendidos  através  da  experiência (programação).  Embora  a  base  científica  da  PNL  tenha  sido  esmagadoramente  desacreditada  




[273],  muitos  ainda  hoje  seguem  a  estrutura  da  PNL. 




Apesar  da  controvérsia,  recomendamos  o  uso  de  uma  combinação  das  três  modalidades  de ensino  para  comunicar  sua  mensagem.  Observe  que  a  maioria  das  mensagens  de  vendas  (emails,  folhetos  e  principalmente  apresentações)  utilizam  apenas  o  canal  auditivo, independentemente  da  natureza  do  conceito  ou  produto  anunciado.  Isto  pode  explicar  por  que tantos  deles  nunca  são  processados  pelo  cérebro  primitivo. 




Faça  uma  apresentação  de  vendas  média  usando  slides  do  PowerPoint.  Embora  você  possa encontrar  algumas  imagens  nele,  95%  dos  conceitos  são  normalmente comunicados  por  meio  de  palavras. 




Agora,  vamos  voltar  às  três  maneiras  de  descrever  um  gato  e  imaginar  como  o  aprendizado será  limitado  se  você  ouvir  apenas  palavras  que  descrevem  o  que  é  um  gato. 




Compare  isso  com  a  experiência  combinada  de  ver  um  gato  (visual),  tocar  e  brincar  com  um  gato (cinestésico)  e  ouvir  falar  de  um  gato  (auditivo).  Na  verdade,  os  pesquisadores  estabeleceram que  a  apresentação  visual  de  objetos  (com  ou  sem  a  apresentação  auditiva  simultânea  de  nomes) resultou  em  melhor  aprendizagem,  melhor  recordação  e  melhor  recuperação  de  informações do  que  apenas  a  apresentação  auditiva  [274].  Conhecendo  a  tendência  do  cérebro  primordial para  o  canal  visual,  isso  não  é  surpreendente! 




Aqui  estão  algumas  outras  considerações  importantes. 




 

A  maioria  dos  recursos  visuais  não  são  visuais




Tomemos  o  exemplo  mostrado  na  Figura  8.36  do  mundo  do  Linux,  um  sistema  operacional  de código  aberto  que  as  pessoas  podem  usar  livremente  e  contribuir  para  seu  desenvolvimento. 







Machine Translated by Google




Figura  8.36  Visual  do  Linux. 




Como  usamos  nossos  olhos  para  inserir  informações  em  nossos  cérebros  (incluindo o  texto)  e  como  os  círculos  e  setas  pertencem  ao  domínio  das  formas  visuais,  a maioria  das  pessoas  acredita  que  esse  tipo  de  gráfico  usa  principalmente  a modalidade  visual.  Na  realidade,  a  descodificação  do  texto  envolve  principalmente o  córtex  auditivo  e  o  lobo  frontal.  Além  disso,  os  círculos  e  setas  fornecem  um gráfico  bem  organizado,  mas  não  transmitem  uma  metáfora  visual  forte  que  possa ajudar  o  espectador  a  compreender  rapidamente  o  conceito  sem  gastar  muita energia  cognitiva.  Para  ser  compreendido,  tal  gráfico  requer  um  esforço  cognitivo significativo  que  envolve  muitas  partes  do  cérebro  além  do  córtex  visual.  Compare isso  com  a  Figura  8.37,  também  do  mundo  do  Linux. 







Machine Translated by Google




Figura  8.37  Quebra-cabeça  do  Linux. 




Observe  que,  embora  a  imagem  contenha  algum  texto,  a  quantidade  de  texto  é  significativamente menor  do  que  no  exemplo  anterior  (apenas  cinco  palavras,  em  vez  de  12)  e,  mais  importante,  a posição  central  das  palavras  “Serviços  Linux”  e  sua  forma  –  em  na  forma  de  um  quebra-cabeça  –  sugere visualmente  que  esses  serviços  são  fundamentais  para  o  valor  do  Linux  e  ajuda  a  unir  os quatro  conceitos  de  distribuição,  hardware,  aplicativos  e  conteúdo.  Observe  que  este  gráfico  (mesmo  se você  não  conhece  o  mundo  Linux)  requer  menos  esforço  cognitivo  do  que  o  primeiro  exemplo. 




 

Os  benefícios  do  NeuroMap







Machine Translated by Google




Se  você  começar  a  aplicar  os  conceitos  apresentados  no  NeuroMap,  sua  mensagem  será, sem  dúvida,  mais  fácil  de  ser  entendida  e  lembrada  pelo  seu  público. 




Observe  que  Compreender  +  Lembrar  =  Aprender.  Conceitos  como: Usar  um  acessório  como  agarrador  envolverá  seu  público  visual  e cinestesicamente. 




Grandes  imagens  são,  por  definição,  visuais. 




As  reivindicações  oferecem  um  apelo  auditivo  e  seus  NeuroIcons  fornecem  um estímulo  visual.  A  simplicidade  e  brevidade  das  afirmações  não  geram  sobrecarga cognitiva,  o  que  confundiria  o  cérebro  primitivo. 




 

Venda  Multissensorial




O  uso  de  múltiplos  sentidos  no  marketing  –  marketing  multissensorial  –  tornou-se popular  [275].  Por  exemplo,  a  Nike  descobriu  que  a  introdução  de  perfumes  em  sua  loja aumentou  a  intenção  de  compra  em  80%  [276].  A  Diageo,  que  possui  várias  marcas de  bebidas  alcoólicas:  Tanqueray,  Smirnoff,  Johnny  Walker,  J&B,  entre  outras, mostrou  que  as  mudanças  em  seu  ambiente  multissensorial  aumentaram  o  prazer do  uísque  em  até  20%  [277]. 




Se  você  vende  produtos  com  qualidade  gustativa  ou  perfumada  (alimentos,  vinhos, perfumes,  etc.),  pense  em  maneiras  de  se  comunicar  usando  especificamente  o  sentido  do paladar  ou  do  olfato.  É  isso  que  muitas  empresas  de  cosméticos  fazem  ao  incluir raspadores  de  perfume  em  revistas.  Se  a  sua  proposta  de  valor  envolve  múltiplos  sentidos, encontre  maneiras  de  melhorar  suas  experiências  “holísticas”. 




 

Os  sentidos  podem  distorcer  a  percepção




A  maioria  das  pessoas  acredita  que  os  nossos  sentidos  fornecem  uma  representação precisa  do  mundo  que  nos  rodeia.  No  entanto,  a  nossa  percepção  do  mundo é  impulsionada  pela  interpretação  feita  pelo  nosso  cérebro  a  partir  dos  dados  dos  cinco sentidos,  mais  os  processos  cognitivos  associados.  Uma  maneira  fácil  de  ilustrar  a diferença  entre  a  realidade  e  a  nossa  percepção  é  com  ilusões  de  ótica.  A  Figura 8.38  mostra  um  dos  mais  antigos. 







Machine Translated by Google




Figura  8.38  Percepção. 




Independentemente  de  quão  atentamente  você  olhe  para  essas  duas  linhas  horizontais do  mesmo  comprimento,  seu  cérebro  continuará  interpretando  a  linha  superior  como  mais longa.  Ou,  no  exemplo  mostrado  na  Figura  8.39,  qual  dos  círculos  pretos  é  maior?  Na verdade,  eles  têm  o  mesmo  diâmetro! 




Figura  8.39  Círculos. 




Uma  das  ilusões  mais  alucinantes  é  conhecida  como  ilusão  do  verificador  publicada por  Edward  Adelson  do  

MIT  (https://tinyurl.com/444xpss)




[278].  Enquanto  isso,  um  conjunto  de  10  ilusões  notáveis  e  suas  explicações  pode  ser visto  

em  https://tinyurl.com/yayqtdow  [279]. 




Como  o  cérebro  não  evoluiu  para  interpretar  a  realidade  tal  como  ela  é,  a  nossa  percepção, que  é  largamente  controlada  pelo  cérebro  primitivo,  é  muitas  vezes  falha.  Um  dos







Machine Translated by Google




A  consequência  mais  surpreendente  disso  é  que  os  outros  sentidos  impactam  a nossa  percepção  de  um  sentido.  Por  exemplo,  o  que  você  prova  é  influenciado  pelo  que você  vê,  o  que  você  vê  é  impactado  pelo  que  você  ouve  e  assim  por  diante. 




Considere  o  experimento  conduzido  na  Universidade  de  Bordeaux  por  Frederic  Brochet  




[280].  Brochet  convidou  54  especialistas  em  vinhos  e  pediu-lhes  que  dessem  a  sua  opinião sobre  duas  taças  de  vinho,  uma  branca  e  outra  tinta.  Os  especialistas  descreveram cada  vinho  com  atributos  geralmente  associados  aos  vinhos  tintos  ou  brancos.  Mas,  sem o  conhecimento  dos  especialistas,  eles  bebiam  o  mesmo  vinho  branco;  o  vermelho  foi simplesmente  tingido  com  um  corante  branco  natural,  inodoro  e  insípido.  Um  dos especialistas  chegou  a  descrever  o  vinho  como  “esmagado  com  frutas  vermelhas”. 




Brochet  realizou  outro  experimento  em  que  serviu  vinho  de  duas  garrafas  diferentes: o  primeiro  rótulo  era  um  grand  cru  sofisticado  e  o  segundo  era  um  vinho  de  mesa comum.  Não  é  de  surpreender  que  o  grand  cru  tenha  sido  descrito  como  “arredondado”, 




“equilibrado”,  “complexo”,  e  o  vinho  comum  foi  considerado  “curto”,  “plano”  e  “defeituoso”. 




Na  realidade,  os  especialistas  bebiam  o  mesmo  vinho  servido  numa  garrafa  com  rótulo diferente!  Da  mesma  forma  que  na  experiência  com  as  tigelas  de  auto-enchimento, o  nosso  canal  visual  muitas  vezes  substitui  outros  sentidos!  Como  vimos  anteriormente, o  visual  é  um  dos  seis  estímulos  para  o  cérebro  primitivo  porque  exerce  muito  domínio sobre  o  nosso  processo  de  percepção. 




Considere  isto:




Quanto  mais  alto  o  som  das  batatas  fritas,  mais  crocantes  as  consideram  os consumidores,  independentemente  de  sua  crocância  real.  Da  mesma  forma,  os consumidores  associam  um  som  mais  borbulhante  com  mais  carbonatação  [281]. 




Isso  indica  que  o  sentido  da  audição  junto  com  a  sensação  do  tato  na  boca desempenha  um  papel  na  percepção  dos  alimentos. 




A  música  de  fundo  afeta  a  percepção.  Um  estudo  com  30  voluntários  indicou que  eles  percebiam  ostras  mais  saborosas  quando  ouviam  o  som  do  oceano  em comparação  com  outros  sons. 




A  música  de  fundo  afeta  a  compra.  Durante  um  período  de  duas  semanas  numa loja  do  Reino  Unido,  eles  alternaram  entre  tocar  música  francesa  num  dia  e tocar  música  alemã  no  dia  seguinte.  Isso  resultou  na  venda  de  mais  vinhos  franceses quando  se  tocava  música  francesa  e  vice-versa.  Enquanto  isso,  os  clientes não  relatavam  estar  cientes  da  música  que  estava  sendo  tocada  [282]. 







Machine Translated by Google




A   

Harvard  Business  Review  

 relatou  que  as  pessoas  investiram  43%  mais  dinheiro  depois  de segurar  brevemente  uma  almofada  quente,  sugerindo  que  a  sensação  de  calor  se  traduziu  numa  maior sensação  de  estar  num  ambiente  mais  seguro  e  de  maior  confiança  [283]. 




John  Bargh  escreveu:  “A  conexão  entre  o  calor  físico  e  social  está  estabelecida  no  cérebro  humano.  Na verdade,  experimentos  de  imagens  cerebrais  mostraram  que  a  mesma  pequena  região  do  cérebro, a  ínsula,  torna-se  ativa  para  ambos  os  tipos  de  calor:  ao  tocar  em  algo  como  uma  almofada  térmica  e  ao enviar  mensagens  de  texto  para  familiares  e  amigos  [205]. 




No  relatório   

da  HBR  

 mencionado  anteriormente,  eles  também  observaram  que  durante uma  negociação  sobre  o  preço  de  um  carro  novo,  as  pessoas  que  se  sentavam  em  cadeiras  de madeira  dura  ofereciam  em  média  28%  menos  do  que  as  pessoas  que  se  sentavam  em  cadeiras acolchoadas  e  mais  macias:  cadeiras  duras  faziam  as  pessoas  negociadores  mais  difíceis.  Nesses estudos,  as  pessoas  nem  sequer  estavam  conscientes  de  que  estas  sensações  tácteis  tinham  qualquer  influência  sobre  elas. 




Mais  uma  vez,  pense  em  como  você  pode  mudar  a  experiência  do  seu  cliente  para  fornecer  estimulação positiva  ao  seu  cérebro  primordial. 




 

O  que  fazer  nas  diversas  modalidades  de  ensino




Em  primeiro  lugar,  o  persuasor  eficaz  irá  combinar  a  modalidade  de  ensino  com  o  conceito a  ser  comunicado.  Não  tente  ensinar  tênis  ou  golfe,  duas  habilidades  altamente  cinestésicas,  apenas falando  sobre  golfe  ou  exibindo  um  vídeo.  Seu  público  precisa  da  experiência  cinestésica de  tocar! 




Você  não  pode  se  comunicar  visualmente  demais.  A  pesquisa  mostrou  que  a  apresentação de  imagens  é  vantajosa  para  todos  os  alunos,  independentemente  da  sua  preferência  de  estilo de  aprendizagem  [274].  Lembre-se  de  que  o  cérebro  primordial  está  sob  o  domínio  do  sentido visual;  portanto,  quanto  mais  visual  for  a  sua  mensagem,  melhor.  No  anúncio  de  um  centro de  ioga  na  Figura  8.40,  observe  como  o  conceito  de  flexibilidade  é  transmitido  visualmente.  Além disso,  observe  que  o  anúncio  também  se  comunica  cinestesicamente  –  você  pode  tocar  e  flexionar  o canudo!  Mesmo  que  você  só  consiga  ver  a  imagem  (em  vez  de  segurar  o  canudo),  ao  criar  a percepção  de  que  esta  mão  é  sua,  seus  neurônios-espelho  contribuirão  para  estimulá-lo cinestesicamente. 







Machine Translated by Google




Sem  usar  um  visual  real,  use  uma  palavra  que  evoque  uma  dica  visual.  Por  exemplo, em  vez  de  dizer:  “Você  ouve  o  que  eu  digo?”  diga:  “Você  entende  o  que  quero  dizer?” 




Observe  o  uso  do  verbo  “ver”.  Os  pesquisadores  mostraram  que  o  processamento  de sentenças  que  evocam  informações  visuais  ou  abstratas  envolve  não  apenas  o lobo  temporal  esquerdo,  mas  também  o  sulco  intraparietal  esquerdo,  uma  região envolvida  na  memória  de  trabalho  visioespacial  [284]. 




Da  mesma  forma,  poderíamos  inferir  que  o  uso  de  uma  sugestão  cinestésica  ativará regiões  cerebrais  responsáveis  pela  condução  das  funções  cinestésicas.  Em  vez  de dizer:  “A  nova  tecnologia  de  tela  permite  ao  consumidor…”,  diga:  “Com  a  nova tecnologia  de  tela  o  consumidor  experimentará/




alcançará/sentirá/encontrará/combinará/tocará...”  Observe  a  seleção  de  verbos  que implicam  uma  conexão  cinestésica .  Ou  melhor  ainda,  certifique-se  de  que  os consumidores  tenham  a  oportunidade  de  tocar  no  novo  dispositivo  para  apelar ao  seu  canal  cinestésico. 




Na  dúvida  sobre  a  melhor  modalidade  para  ensinar  um  conceito,  conte  uma  história! 




Certifique-se  de  que  sua  história  use  pistas  visuais,  auditivas  e  cinestésicas.  Outro benefício  do  uso  de  diferentes  modalidades  de  ensino  é  criar  variedade,  uma  forma  de contraste  que  agrada  ao  cérebro  primitivo. 




Figura  8.40  Canudo  de  ioga. 




 

O  que  não  fazer  em  diversas  modalidades  de  ensino




Não  use  palavras  apenas  para  persuadir! 







Machine Translated by Google




Não  ignore  o  que  você  pode  considerar  uma  experiência  sensorial  não  relacionada. 




Fazer  com  que  seus  clientes  potenciais  se  sentem  em  cadeiras  duras,  ouçam  música francesa  ou  tomem  uma  xícara  de  café  quente  terá  um  impacto  na  experiência  de  compra  deles! 




Concluindo,  observe  como  usar  o  cérebro  primitivo  como  referência  pode  explicar  muitos  desses fenômenos  complexos,  muitas  vezes  inconscientes. 







Machine Translated by Google




DESENVOLVA  EMOÇÕES




 

“A  diferença  essencial  entre  razão  e  emoção  é  que  a  razão  leva  a  conclusões

 

enquanto  a  emoção  leva  à  ação.” 




 

–  Donald  Calne,  neurologista




Vimos  anteriormente  como  o  cérebro  primitivo  é  movido  pelas  emoções,  um  dos  seis estímulos.  Apropriadamente,  as  emoções  podem  aumentar  o  impacto  de  qualquer elemento  de  persuasão! 




 

Usando  mais  emoções




Lembra-se  de  como  Bill  Gates  aumentou  o  impacto  da  sua  mensagem  sobre  a  erradicação da  malária?  Ele  não  falou  apenas  sobre  o  número  de  mortes  causadas  pela  doença: soltou  um  pote  cheio  de  mosquitos  no  auditório! 




Isto  teve  o  efeito  inevitável  de  criar  um  forte  cocktail  emocional  nos  cérebros  do  seu  público, uma  resposta  que  apoiou  o  apelo  de  Gates  para  combater  o  vírus. 




Os  pesquisadores  demonstraram  que  forçar  as  pessoas  a  usarem  sua  mente  racional para  tomar  uma  decisão  e,  portanto,  desconsiderar  a  influência  do  cérebro  primitivo leva  a  decisões  menos  satisfatórias.  Quando  as  pessoas  avaliam  cognitivamente múltiplos  atributos  do  produto,  isso  pode  degradar  seu  julgamento  [285]. 




Em  um  teste,  dois  grupos  de  alunos  foram  convidados  a  avaliar  cinco  tipos  de  geleia  que  foram avaliados  em  16  características  sensoriais  por  especialistas  em  degustação.  O  primeiro grupo  de  alunos  foi  simplesmente  solicitado  a  classificar  a  geléia  sem  pensar  muito. 




O  segundo  grupo  foi  instruído  a  usar  uma  abordagem  mais  racional.  Eles  foram  solicitados  a seguir  um  processo  lógico  para  avaliar  a  cor,  a  textura,  a  doçura,  o  cheiro,  a  pegajosidade e  assim  por  diante.  No  final,  a  avaliação  dos  alunos  que  foram  convidados  a  utilizar  uma abordagem  mais  racional  ficou  mais  distante  das  avaliações  dos  especialistas  do  que  a avaliação  dos  alunos  que  utilizaram  apenas  a  sua  reação  primária  à  geléia! 




 

Exemplos  de  emoções  em  ação




Com  mais  de  4.500  pedestres  feridos  todos  os  anos,  Paris  tem  a  maior  taxa  de  acidentes de  travessia  na  Europa.  O  que  o  gabinete  do  prefeito  fez  para  abalar  os  transgressores com  uma  forte  emoção?  Eles  lançaram  uma  campanha  chamada  “Impacto  sem  impacto” 




numa  rua  movimentada  onde  as  pessoas  frequentemente







Machine Translated by Google




atravessar  mesmo  quando  o  semáforo  para  pedestres  estiver  vermelho.  Eles montaram  um  sistema  elaborado  que  emitia  o  som  surpreendente  de  um  pneu cantando,  como  se  um  carro  estivesse  prestes  a  atropelá-los.  Ao  ouvir  isso,  cada pessoa  normalmente  congelava,  gritava  ou  fazia  expressões  faciais  que  transmitiam seu  estado  de  terror.  Naquele  exato  momento,  uma  câmera  tiraria  a  foto  deles.  E  para elevar  o  coquetel  emocional,  aquela  foto  seria  exposta  na  frente  deles  no  outdoor  




localizado  do  outro  lado  da  rua!  O  vídeo  pode  ser  visto  em:  https://youtu.be/




vYWmeh6QÿVk  [286]. 




A  equipe  de  limpeza  dos  banheiros  do  Aeroporto  Schiphol,  em  Amsterdã,  não conseguiu  acompanhar  o  vazamento  nos  mictórios  masculinos  e  se  perguntou  como ajudar  os  usuários  a  serem  mais  precisos  em  sua  mira.  A  decisão  foi  incluir  a impressão  de  uma  mosca  dentro  da  tigela.  A  emoção  da  surpresa  inicial  de  notar uma  mosca,  seguida  pela  alegria  ancestral  de  caçar  o  inseto  resultou  numa impressionante  diminuição  de  80%  no  derramamento  [287]




(Figura  8.41). 




Em  Hong  Kong,  os  anunciantes  encontraram  uma  forma  emocional  de  destacar o  perigo  de  usar  telemóveis  enquanto  conduzem.  Um  cinema  exibia  um  comercial mostrando  um  carro  circulando  no  campo.  Então,  todas  as  pessoas  que  usavam  uma das  principais  operadoras  de  telefonia  receberam  uma  mensagem  de  texto:  todas rapidamente  enfiaram  a  mão  no  bolso  para  recuperar  seus  telefones.  Eles  ainda  não haviam  sido  lembrados  de  desligar  os  telefones  quando,  de  repente,  o  carro  na tela  bateu  em  uma  árvore.  A  frase  final  foi  exibida  na  tela:  “Um  lembrete  para  




manter  os  olhos  na  estrada”.  O  vídeo  pode  ser  visto  em  https://tinyurl.com/




od5m7v4  [288]. 







Machine Translated by Google




Figura  8.41  Urinol  do  Aeroporto  Shiphol. 




Concluindo,  lembre-se  de  que  as  decisões  são  movidas  por  emoções.  Depois  de decidir  o  conteúdo  da  sua  mensagem  que  será




1.  Focado  nas  principais  dores  dos  seus  clientes




2.  Centrado  em  três  reivindicações

3.  Demonstrado  por  evidências  convincentes  de  seu  ganho




então,  você  pensa  em  maneiras  de  comunicar  esse  conteúdo  que  provocam  uma forte  resposta  emocional. 







Machine Translated by Google




Apontar  para  menos




 

“Uma  riqueza  de  informações  cria  uma  pobreza  de  atenção.” 




 

–  Herbert  Simon,  psicólogo  cognitivo  e  cientista  da  computação,  1975




 

Prêmio  Turing  e  ganhador  do  Prêmio  Nobel  de  Economia  em  1978




Quando  muita  informação  é  comunicada,  a  memória  de  trabalho  do  ouvinte  fica rapidamente  sobrecarregada  e  os  destinatários  da  mensagem  ficam  confusos,  não convencidos.  Considere  a  pesquisa  conduzida  pela  Universidade  de  Missouri,  que relatou  que  uma  única  frase  de  10  palavras  era  difícil  de  lembrar  com  precisão  pela maioria  dos  ouvintes  [148]. 




Além  disso,  os  pesquisadores  estabeleceram  que  a  fala  irrelevante  perturba  os  padrões  de coerência  neural,  tornando  mais  difícil  para  o  ouvinte  compreender  o  verdadeiro  ponto  do que  está  realmente  sendo  comunicado  [289]. 




Na  verdade,  um  quarto  de  todos  os  preconceitos  cognitivos  são  classificados  como  




“muita  informação”.  Como  um  persuasor  eficaz,  você  deve  dizer  apenas  o  que  é  necessário para  persuadir  e  evitar  adicionar  qualquer  informação  que  possa  adicionar  muita complexidade  ou  diluir  a  mensagem. 




As  três  perguntas  que  o  ajudarão  a  decidir  se  você  precisa  manter  uma  informação  ou descartá-la:




1.  Essa  informação  está  ligada  a  uma  

dor  

do  seu  público? 




2.  Esta  informação  é  exclusiva  para  você;  você  está  contando  sobre  o  seu 

reivindicações? 

Se  você  não  está  vendendo  algo  único,  está  vendendo  tanto  para seus  concorrentes  quanto  para  si  mesmo. 




3.  Você  consegue  provar  o  que  está  dizendo  e  pode  atribuir  um  valor  financeiro, estratégico  ou  pessoal  à  sua  declaração?  Você  pode  demonstrar  algum  

ganho? 




Se  você  respondeu  “não”  a  alguma  dessas  perguntas,  deverá  eliminar  as  informações que  estava  considerando. 




Você  deve  evitar  o  desejo  de  comunicar  todas  as  funções  e  recursos  de  sua  solução. 




Em  vez  disso,  e  como  sugerido  no  NeuroMap,  você  deve  focar  sua  mensagem  em apenas  uma  a  três  afirmações,  o  que  proporcionará  uma  eliminação  única  e  perfeita  da dor,  ao  mesmo  tempo  que  apresenta  mais  valor  do  que







Machine Translated by Google




custo,  ou  seja,  o  ganho.  Num  estudo  inteligente  intitulado  “Sobre  a  busca  e  utilização  indevida  de informações  inúteis”,  os  investigadores  de  Stanford  e  Princeton,  Bastardi  e  Shafir  [290]  demonstraram  que demasiada  informação  reduz  a  qualidade  das  nossas  decisões. 




Os  economistas  comportamentais  também  examinam  a  questão  da  “sobrecarga  de  escolhas”,  que  na maioria  das  vezes  reduz  a  qualidade  da  decisão  [291].  Embora  estes  investigadores  tenham  dificuldade  em separar  o  conceito  de  “sobrecarga  de  escolha”  com  “sobrecarga  de  informação”,  um  novo  campo  de estudos  relativo  à  arquitectura  de  escolha  emergiu  rapidamente. 




 

Arquitetura  de  escolha:  um  contra-exemplo  para  fazer  isso




 

Curto




Os  pesquisadores  estudam  como  o  número  de  opções,  a  maneira  como  os  atributos  são  descritos  e  a presença  de  uma  opção  padrão  podem  influenciar  as  escolhas  das  pessoas.  Por  exemplo,  os investigadores  notaram  que  a  percentagem  de  dadores  de  órgãos  diferia  muito  de  país  para país,  mesmo  entre  países  com  culturas  e  valores  semelhantes,  como  a  Alemanha  e  a  Áustria.  Eles descobriram  rapidamente  que  a  variável  discriminante  era  o  valor  padrão.  Simplesmente  mudando de  um  padrão  de  opt-out  (como  os  Estados  Unidos  ou  a  Alemanha),  onde  a  percentagem  de  doadores é  inferior  a  15%,  países  como  a  Áustria  com  um  padrão  de  opt-in  vêem  90%  da  sua  população  doar! 




Em   

Previsivelmente  Irracional, 

 Dan  Ariely  [70]  mostrou  que,  em  alguns  casos,  oferecer  mais  opções pode  mudar  as  escolhas  das  pessoas.  Aqui  está  o  experimento  simples,  mas  eficaz,  que  Ariely  projetou depois  de  ficar  impressionado  ao  notar  as  três  opções  a  seguir  para  uma  assinatura  anual  da  revista 

The  Economist:




1.  Compre  apenas  pela  Internet:  $  




59  2.  Compre  apenas  impressão:  




$  125  3.  Compre  impressão  e  Internet:  $  125




A  segunda  opção  parece  irrelevante,  uma  vez  que,  pelo  mesmo  preço,  o  potencial  assinante  poderia  obter a  versão  Internet  sem  custos  adicionais. 







Machine Translated by Google




Não  é  de  surpreender  que,  quando  Ariely  pediu  aos  seus  alunos  que  escolhessem  entre  essas  três opções,  nenhum  deles  escolheu  a  opção  2:  16%  escolheram  a  opção  1  e  84%  escolheram  a  opção  3. 




A  opção  2  deveria  ser  eliminada? 




Não!  Porque  quando  Ariely  pediu  a  outro  grupo  de  alunos  que  escolhesse  uma  dessas  duas  opções: 1.  Compre  apenas  pela  Internet:  




$  59  2.  Compre  impressão  e  Internet:  $  125




Então,  68%  deles  escolheram  a  opção  1  e  apenas  32%  escolheram  a  opção  2.  Ariely  chamou  a opção  2  no  primeiro  experimento  de  “isca”,  que  atrai  mais  pessoas  a  escolherem  tanto  a  assinatura impressa  quanto  a  da  Internet. 




 

A  estrutura  narrativa  do  cérebro  primordial




Para  criar  uma  estrutura  narrativa  eficaz,  basta  organizar  sua  apresentação  usando  quatro  elementos de  mensagem:  captura,  reivindicações,  obtenção  de  provas  e  fechamento.  A  duração  de  cada período  depende  do  formato  e  das  condições  de  entrega  da  sua  mensagem.  Por  exemplo,  para  uma apresentação  presencial,  recomendamos  que  cada  período  não  dure  mais  do  que  dois  ou  três minutos.  Se  você  estiver  produzindo  um  comercial  de  30  segundos,  cada  elemento  da mensagem  deverá  durar  cerca  de  5  segundos.  De  modo  geral,  tendemos  a  ser  mais  pacientes quando  uma  mensagem  é  entregue  cara  a  cara  do  que  quando  a  processamos  num  computador  ou assistimos  na  TV,  presumivelmente  porque  a  interação  humana  é  um  estímulo  mais  forte  para  o cérebro  primitivo  do  que  uma  mensagem  digital.  entregue  por  um  dispositivo. 




Na  verdade,  a  investigação  que  compara  a  eficácia  das  negociações  conduzidas  face  a  face  em comparação  com  a  comunicação  mediada  por  computador  confirma  claramente  a  superioridade  da comunicação  presencial.  Por  exemplo,  cara  a  cara  requer  menos  energia  cerebral,  o  que,  claro, faz  com  que  cara  a  cara  seja  preferido  pelo  cérebro  primitivo  [292]. 




Para  maximizar  a  eficácia  das  suas  mensagens,  recomendamos  a  estrutura  narrativa apresentada  na  Tabela  8.1. 







Machine Translated by Google




Tabela  8.1  Estrutura  narrativa  do  cérebro  primitivo  com  tempo. 




Entrega




Agarrador




Reivindicações  (até Ganhe  provas  




Fechar




Formato/Total




para  três)  (até  três)




Comprimento




Reforce  a  urgência  




Declare  




Use  evidências  




Repetir  




de  resolver  




que  sejam  confiáveis   dores  




e  




uma  dor  




reivindicações  




e  facilmente  




exclusivas  




verossímeis




reivindicações




pessoal




para  resolver  a  dor




Apresentação  




10–12  




2–3  minutos  1–2




1  minuto  por  30  segundos  




minutos




minutos  para  




de  prova  de  ganho  cada




cada  reclamação




presencial




Chamada  telefônica  de  5  




1  minuto




1  minuto  




15  segundos  por  15  




a  6  minutos




para  cada  




segundos  de  prova  de  ganho  cada




reclamação




30  segundos




30–60




15  segundos




Vídeo  




15  




corporativo




2  minutos




segundos




Comercial  30  segundos




15–20  segundos  5  segundos  5  segundos




5  




segundos




Página  




5–7  




2–3  segundos  2  segundos  1  segundo




segundos




1  segundo




da  web/anúncio  




impresso




O  grabber  é  o  fogo  que  você  precisa  acender  sob  as  cadeiras  dos  seus  clientes  potenciais  para  chamar  a atenção  deles.  Em  seguida,  você  deve  apresentar  os  três  principais  motivos  pelos  quais  eles  deveriam escolher  você:  suas  reivindicações.  Depois  disso,  prove  seu  valor  com  evidências  confiáveis:  suas  provas de  ganho.  O  fechamento  deve  permitir  que  você  repita  com  força,  paixão  e  urgência  que  as  dores  dos  seus clientes  potenciais  podem  ser  resolvidas  por  suas  reivindicações  únicas.  Essa  arquitetura  de  mensagem otimizada  para  o  cérebro  tornará  sua  mensagem  fácil  de  entender  e  lembrar.  Observe  que  recomendamos que  todas  essas  mensagens  sejam  breves.  Então  seja  breve! 




 

O  que  lembrar  sobre  como  torná-lo  curto







Machine Translated by Google




Se  você  precisar  oferecer  diversas  opções  aos  seus  clientes  potenciais, como  no  caso  da  assinatura  do   

The  Economist , 

 você  pode  gostar  de  aprender mais  sobre  “arquitetura  de  escolha”.  Este  campo  tem  recebido  muita  atenção  e pode  ser  valioso  para  sua  empresa  [287,  293]. 




Se  você  não  está  lidando  com  a  questão  da  arquitetura  de  escolha, recomendamos  que  não  exponha  seus  clientes  potenciais  à  “sobrecarga  de informações”.  Você  deve  restringir  suas  mensagens  e  usar  os  conceitos  de  dor-alegação-ganho  como  filtro  para  reter  apenas  informações  com  impacto  persuasivo. 







Machine Translated by Google




O  QUE  LEMBRAR




Para  ser  mais  eficaz,  a  sua  mensagem  deve  ser  construída  com  seis  elementos  de persuasão:




1.  Um  agarrador:  uma  maneira  curta,  mas  eficaz  de  comunicar  seu  valor proposição  que  vai  além  do  simples  uso  de  palavras.  Isso  tornará  mais  fácil  para  o  seu público  começar  a  concentrar  sua  energia  mental  na  sua  solução,  pois  isso  desencadeará uma  resposta  emocional  imediata. 




2.  Suas  reivindicações:  os  três  principais  motivos  pelos  quais  eles  deveriam  comprar  de você  ou  adotar  sua  ideia.  Por  natureza,  estes  não  são  apenas  benefícios  exclusivos  do seu  assunto,  mas  também  definem  a  estrutura  da  sua  mensagem:  os  três  capítulos sob  os  quais  os  seus  argumentos  de  venda  são  organizados. 




3.  Seu  panorama  geral:  uma  representação  gráfica  simples  de  como  seu  produto,  serviço  ou ideia  impactará  o  mundo  de  seu  cliente  potencial  ou  público. 




Os  estímulos  visuais  são  tão  importantes  para  o  cérebro  primitivo  que  você  precisa  apresentar uma  visão  panorâmica  do  resultado  daquilo  que  você  promove. 




4.  Suas  provas  de  ganho:  o  cérebro  primitivo  não  é  muito  evoluído  e  bastante cético,  então  você  deve  fornecer  provas  simples,  mas  fortes  e  eficazes  de  seu  valor. 




Quantifique  o  valor  financeiro,  estratégico  e  pessoal  de  cada  uma  de  suas  reivindicações e  compare-o  com  seu  custo.  Faça  com  que  caiba  em  uma  página,  independentemente da  complexidade  da  sua  solução. 




5.  A  reformulação  de  suas  objeções:  o  uso  da  lógica  não  pode  desenraizar  a  emoção  negativa associada  ao  medo  do  arrependimento  comunicado  pelo  seu  público.  Use  uma reformulação  para  criar  uma  emoção  positiva. 




6.  Encerramento:  repita  suas  afirmações  mais  uma  vez  e  pergunte:  “O  que  você pensar?"  Aguarde  o  feedback  deles  e  pergunte:  “Para  onde  vamos  a  partir  daqui?”  e espere  pela  resposta  deles.  Acionar  a  lei  da  consistência  é  a  maneira  mais  eficaz  de fazer  com  que  o  público  em  potencial  se  mova  ao  longo  das  vendas  ou  do  continuum mental  para  aceitar  sua  solução  ou  ideia. 




E  para  aumentar  ainda  mais  o  impacto  de  qualquer  um  desses  elementos  de  persuasão,  utilize um  ou  mais  dos  sete  catalisadores  de  persuasão:




1.  Conte  histórias:  transportará  seu  público  para  um  mundo  diferente,  onde  você  controla  a emoção  comunicada  pela  piada. 







Machine Translated by Google




2.  Use  seu  carisma:  use  as  palavras,  o  tom  de  voz  e  a  linguagem  corporal  que mais  conduzam  à  persuasão. 




3.  Fale  com   

você:  

 Coloque  seu  público  no  centro  da  ação  usando  a  palavra  mais influente  da  língua  inglesa! 




4.  Aplique  contraste:  Aumente  o  impacto  de  seus  elementos  de  persuasão  usando  mais contraste:  antes/depois,  seus  concorrentes/você,  suas  dores/ganhos. 




5.  Varie  as  modalidades  de  ensino:  Escolha  a  modalidade  mais  eficaz  para comunique  o  conceito  que  você  está  apresentando.  A  maioria  das  pessoas  usa apenas  o  canal  auditivo.  Torne   

sua  

 mensagem  mais  visual  e  mais  cinestésica. 




6.  Desencadear  emoções:  as  pessoas  tomam  decisões  emocionais  e  as  racionalizam mais  tarde.  Use  mais  emoções  para  desencadear  decisões  mais  rápidas. 




7.  Seja  breve:  mais  informações  levam  à  confusão  e  não  à  persuasão.  Menos  é  mais, então  concentre-se  na  dor,  nas  reivindicações  e  ganhe  e  remova  o  resto! 







Machine Translated by Google







Machine Translated by Google




CONCLUSÃO




Parabéns!  Você  concluiu  sua  jornada  de  aprendizado  sobre  o  código  de persuasão.  A  persuasão  é  um  processo  complexo  e  nosso  objetivo  era  fornecer  a  você  um processo  passo  a  passo  simples,  mas  científico,  para  ajudá-lo  a  se  tornar  muito  melhor em  convencer  os  outros.  No  final  das  contas,  acreditamos  que  a  persuasão  é  uma  função de  quão  bem  você  entende  e  se  comunica  com  o  cérebro  primordial. 




O  NeuroMap  fornece  um  caminho  claro  para  obter  valor  mensurável  de  todas  as  suas mensagens:  e-mails,  sites,  folhetos,  PowerPoints  e  até  mesmo  comerciais. 




Vamos  revisar  os  momentos  de  ensino  mais  importantes  de  sua  jornada: 

No  primeiro  capítulo, 

você  aprendeu  o  valor  e  o  poder  de  um  modelo  de  persuasão baseado  no  cérebro.  Com  o  NeuroMap,  agora  você  pode  evitar  o  desperdício  de enviar  mensagens  ineficazes  para  seus  clientes,  clientes  potenciais,  amigos,  familiares  e muito  mais.  Você  pode  evitar  as  armadilhas  dos  testes  A/B  e  o  constrangimento  de campanhas  desastrosas  ou  apresentações  de  vendas  enfadonhas. 




Finalmente,  você  aprendeu  que  os  métodos  tradicionais  de  pesquisa  de  marketing não  conseguem  capturar  os  mecanismos  subconscientes  que  impulsionam  a  persuasão. 




Felizmente,  as  ferramentas  de  neuromarketing  fornecem  novas  maneiras  de  coletar dados  cerebrais  que  podem  explicar  objetivamente  processos  neurológicos  críticos que  os  indivíduos  não  conseguem  relatar.  O  valor  estratégico  do  uso  do neuromarketing  vem  da  possibilidade  de  responder  questões  críticas  de  pesquisa.  Como resultado,  o  ROI  do  investimento  em  neuromarketing  é  mensurável  de  várias  maneiras. 




Reduzirá  drasticamente  o  dinheiro  gasto  na  criação  e  implantação  de  mensagens  que  não  funcionam. 




Mais  importante  ainda,  permitirá  que  você  e  sua  organização  cresçam  mais  rapidamente. 




No  segundo  capítulo, 

você  descobriu  que  não  precisa  ser  um  neurocientista  para compreender  a  importância  crítica  de  medir  mais  do  que  aquilo  que  as  pessoas  podem  lhe dizer  sobre  suas  mensagens.  Neuromarketing  tem  como  objetivo  ajudá-lo  a  descobrir de  uma  vez  por  todas  o  que  é  uma  mensagem  amigável  ao  cérebro. 




Você  aprendeu  que  o  cérebro  é  um  órgão  complexo  que  evoluiu  ao  longo  de  milhões  de anos.  As  funções  cognitivas  são  relativamente  jovens  em  termos  de  evolução,  enquanto  o circuito  neurológico  das  nossas  respostas  mais  básicas  centradas  na  sobrevivência é  antigo.  Nas  últimas  três  décadas,  numerosos  estudos  esclareceram  como  a  atenção e  as  emoções  nos  afetam  e  influenciam  as  nossas  decisões. 




Neuromarketing  pode  ajudar  empresas  a  medir  respostas  neurofisiológicas







Machine Translated by Google




as  pessoas  vivenciam  diante  de  qualquer  estímulo  de  marketing.  Essas  respostas surgem  de  processos  cerebrais  autônomos  e  principalmente  instintivos,  mas  também de  processos  cognitivos  e  emocionais  mediados  pelo  sistema  nervoso  central.  Uma grande  variedade  de  ferramentas  está  agora  disponível  para  produzir  dados cerebrais  essenciais  para  a  nossa  compreensão  das  respostas  dos  consumidores  às mensagens  de  marketing.  Individualmente,  cada  método  pode  fornecer  informações importantes.  No  entanto,  sem  medir  a  atividade  cortical  e  subcortical,  a  interpretação dos  dados  cerebrais  é  incompleta  e  ineficaz. 




No  terceiro  capítulo, 

você  aprendeu  que  a  persuasão  tem  sido  estudada  há décadas,  mas  os  modelos  antigos  há  muito  ignoram  o  papel  desempenhado  pelas estruturas  cerebrais  subconscientes.  Você  também  foi  apresentado  ao caminho  crítico  que  a  persuasão  percorre  do  cérebro  primordial  ao  cérebro  racional, um  fenômeno  que  chamamos  de  efeito  de  baixo  para  cima.  O  NeuroMap  mostra  que mensagens  persuasivas  não  funcionam  a  menos  que  influenciem  primeiro  a  parte inferior  do  cérebro,  o  cérebro  primário,  que  reage  a  estímulos  específicos. 




Depois  que  uma  mensagem  “envolve”  o  cérebro  primitivo,  a  persuasão  irradia  para  a parte  superior  do  cérebro,  onde  tendemos  a  processar  a  informação  de  forma  mais sequencial.  Finalmente,  você  descobriu  que  188  vieses  cognitivos  conhecidos podem  ser  explicados  pelo  NeuroMap. 




No  quarto  capítulo, 

você  descobriu  que  pode  usar  seis  estímulos  para  persuadir o  cérebro  primitivo.  Pessoal  ajuda  você  a  tornar  rapidamente  uma  frustração  ou  dor relevante  para  o  seu  público.  Constrastable  acelera  decisões  comparando  duas situações  que  tornam  óbvia  a  melhor  escolha.  Tangível  alcança  fluência  cognitiva e  limita  a  quantidade  de  energia  ou  distração  envolvida  no  processamento  de  sua mensagem.  Memorável  cria  retenção  automática  para  que  os  elementos-chave  da  sua mensagem  sejam  codificados  na  memória  de  curto  prazo  do  seu  público.  O  visual  apela ao  canal  sensorial  padrão  pelo  qual  o  cérebro  primitivo  decide.  Emocional  cria um  coquetel  de  hormônios  e  neurotransmissores  sem  os  quais  sua  mensagem  não desencadeará  uma  decisão. 




Juntos,  os  seis  estímulos  impulsionam  a  sua  mensagem  para  o  sucesso, alcançando  o  caminho  ideal  de  persuasão.  Enquanto  isso,  o  NeuroScoring  da  sua mensagem  nos  seis  estímulos  pode  ajudá-lo  a  corrigir  e  melhorar  o  rumo  da  sua mensagem  no  caminho  da  persuasão.  Verifique  o  Apêndice  para  ver  como  você  pode rapidamente  fazer  o  NeuroScore  em  suas  próprias  mensagens  antes  de  implantá-las!  Finalmente, 







Machine Translated by Google




NeuroQuadrants  também  fornecem  uma  ferramenta  simples  para  otimizar  o  efeito  de qualquer  mensagem. 




No  quinto  capítulo, 

você  aprendeu  que  diagnosticar  os  problemas  ajuda  a  revelar  os  fatores de  decisão  mais  críticos  que  influenciam  o  comportamento  de  seus  clientes.  Nossa natureza  é  orientar  nossa  atenção  para  mensagens  que  despertam  nossos  medos,  e  é  por isso  que  um  produto  ou  solução  que  consegue  articular  claramente  quais  dores  pode eliminar  primeiro  receberá  mais  consideração  e  criará  maior  urgência. 




Depois  de  diagnosticar  com  sucesso  as  principais  dificuldades  através  da  condução  de diálogos  sobre  as  dores,  você  pode  quantificar  a  importância  das  dores,  bem  como considerar  a  criação  de  segmentos  ou  grupos  de  seus  principais  clientes  que compartilham  dores  comuns.  Além  disso,  recomendamos  que  você  realize  algumas pesquisas  de  neuromarketing  para  confirmar  o  que  seus  diálogos  sobre  a  dor  revelaram. 




No  sexto  capítulo, 

você  descobriu  que  o  cérebro  primitivo  favorecerá  informações que  utilizem  palavras  curtas  e  simples,  fáceis  de  pronunciar  e  informações  claramente organizadas  em  no  máximo  três  capítulos  ou  argumentos:  suas  afirmações.  Além  disso,  são preferidas  mensagens  fáceis  de  ler,  com  fontes  processadas  com  máxima  fluência.  Usar cores  que  oferecem  um  contraste  agradável  com  o  fundo  será  mais  amigável  ao  cérebro. 




Wordsmith  suas  afirmações  para  torná-las  mais  memoráveis.  Uma  repetição  da  mesma palavra  (uma  meta-reivindicação)  é  uma  boa  técnica,  como  proteger  XX,  proteger  YY, proteger  ZZ.  Uma  aliteração  (a  repetição  da  mesma  letra  ou  som  no  início  de  palavras adjacentes)  também  é  uma  técnica  eficaz,  como  diagnosticar,  diferenciar,  demonstrar e  entregar.  Uma  rima  oferece  ainda  mais  apelo  auditivo  –  proteja  seu  tempo,  proteja  seu dinheiro,  proteja  sua  paz  de  espírito…  ou  dor,  reivindicação,  ganho  são  bons  exemplos. 




No  sétimo  capítulo, 

você  aprendeu  que  o  valor  de  que  você  fala  não  é  tão  importante quanto  o  valor  em  que  seus  clientes  potenciais  acreditam.  Como  resultado,  você  precisa maximizar  não  apenas  a  quantidade  de  valor  que  eles  receberão,  mas  também  usar  as melhores  provas  possíveis.  de  ganho.  Além  disso,  a  sua  demonstração  de  valor  precisa ser  rapidamente  compreendida  pelo  seu  cérebro  primitivo.  Isso  significa  que  você  precisa tornar  essa  demonstração  simples  o  suficiente  para  que  até  mesmo  um  leigo  possa entendê-la.  Use  depoimentos  de  clientes  para  apoiar  sua  demonstração  de valor,  uma  demonstração,  dados  ou  uma  visão.  Por  último,  concentre  sua  demonstração no  que  há  de  único  em  sua  solução,  ou  seja,  no  que  pode  ser  categorizado  em  cada uma  de  suas  afirmações. 







Machine Translated by Google




No  oitavo  e  último  capítulo, 

você  aprendeu  que  as  mensagens  mais  eficazes  devem incluir  seis  elementos  de  persuasão:




1.  Agarrador:  uma  forma  curta,  mas  eficaz  de  comunicar  sua  proposta  de  valor  que vai  além  do  simples  uso  de  palavras  e  normalmente  desperta  novamente  a  dor  que seus  clientes  desejam  eliminar. 




2.  Reivindicações:  os  três  principais  motivos  pelos  quais  seus  clientes  deveriam  comprar  de  você. 




3.  Uma  visão  geral:  uma  representação  gráfica  simples  de  como  seu  produto,  serviço  ou ideia  impactará  o  mundo  de  seu  cliente  potencial  ou  público. 




4.  Provas  indiscutíveis  do  seu  ganho:  o  cérebro  primitivo  não  é  muito  evoluído  e  é  bastante cético,  portanto  você  deve  fornecer  provas  simples,  mas  fortes  e  eficazes  do  seu valor. 




5.  Reformule  as  objeções  para  criar  emoções  positivas  quando  seus  clientes  expressarem resistência. 




6.  Encerramento:  a  repetição  de  suas  afirmações  mais  uma  vez  e  pergunte:  “O  que  você acha?”  Aguarde  o  feedback  deles  e  pergunte:  “Para  onde  vamos  a  partir  daqui?”  e espere  pela  resposta  deles. 




Você  pode  aumentar  ainda  mais  o  impacto  de  qualquer  um  desses  elementos  de  persuasão usando  sete  catalisadores  de  persuasão:




1.  Conte  histórias  que  transportarão  seu  público  para  um  mundo  diferente  onde você  controla  a  emoção  comunicada  pela  piada. 




2.  Use  seu  carisma. 




3.  Fale  com   

você. 




4.  Aplique  contraste  para  aumentar  o  impacto  de  qualquer  uma  de  suas  persuasões elementos. 




5.  Varie  as  modalidades  de  ensino:  escolha  a  modalidade  mais  eficaz  para comunicar  o  conceito  que  você  está  apresentando. 




6.  Desencadeie  emoções  para  desencadear  decisões  mais  rápidas. 




7.  Seja  breve:  mais  informações  levam  à  confusão,  não  mais persuasão! 







Machine Translated by Google




Agora  começa  o  trabalho  desafiador.  Você  tem  muitas  opções  ao  iniciar  a  implementação  do  NeuroMap. 




Recomendamos  que  você  identifique  a  etapa  mais  fraca  em  sua  narrativa  atual  de  vendas  ou publicidade.  Estas  perguntas  ajudarão:




1.  Você  está  abordando  as  dores  mais  relevantes  e  urgentes? 




2.  A  sua  mensagem  é  verdadeiramente  diferenciada?  Basicamente,  você  está  vendendo algo  único  e  usando  reivindicações? 




3.  Você  está  comunicando  provas  convincentes  e  indiscutíveis  de  sua ganho? 




4.  A  sua  mensagem  é  fácil  de  entender  e  impossível  de  esquecer?  Será  que  isso alcançar  o  cérebro  primordial? 




Embora  focar  primeiro  no  elo  mais  fraco  da  cadeia  possa  parecer  lógico,  recomendamos  que  você  siga a  sequência  das  4  etapas  de  persuasão.  Isso  significa  que  você  deve  primeiro  diagnosticar  a  dor  e depois  seguir  em  frente. 




Em  nossa  experiência,  pular  etapas  comprometerá  o  poder  do  NeuroMap,  mesmo  que  você  já  tenha feito  alguma  pesquisa  sobre  as  dores  ou  identificado  suas  reivindicações,  ou  concluído  algum  trabalho na  demonstração  de  sua  proposta  de  valor  (ganho).  Repensar  todos  esses  conceitos  em torno  do  cérebro  primordial  simplificará  enormemente  até  mesmo  a  estratégia  de  mensagens  mais complexa. 




Em  segundo  lugar,  decida  se  você  pode  se  dar  ao  luxo  de  pesquisar  os  problemas  ou avaliar  o  efeito  neurológico  de  seus  estímulos  publicitários  atuais  com  base  no  custo/




benefício  de  sua  proposta  de  valor.  Quanto  maior  o  valor,  mais  você  poderá  justificar  o  investimento em  pesquisa.  A  maioria  das  empresas  normalmente  investe  até  10%  da  margem  bruta  da  pesquisa de  um  produto  ou  solução. 




Terceiro,  confirme  quem  são  as  partes  interessadas  neste  processo?  Você  deve  fazer  isso  sozinho  ou envolver  sua  equipe  executiva?  Usar  o  NeuroMap  para  construir  clareza,  consenso  e  compromisso  com sua  equipe  executiva  sobre  os  conceitos  de  dor,  reivindicações,  ganho  e  cérebro  primordial estabelecerá  a  base  de  uma  estratégia  sólida  de  marketing  e  mensagens  nos  próximos  anos. 




Quarto,  identifique  quem  mais  em  sua  organização  se  beneficiaria  com  o  aprendizado  do  NeuroMap, especialmente  aprendendo  a  aplicar  formas  eficazes  de  apresentar  sua  proposta  de  valor?  A natureza  estratégica  do  NeuroMap  ordena  que  o







Machine Translated by Google




executivos  de  alto  nível  sejam  envolvidos  no  processo,  antes  que  ele  seja  compartilhado  com  o  resto  da equipe,  incluindo  vendas  e  marketing  e  até  mesmo  executivos  de  P&D. 




Por  fim,  avalie  objetivamente  seus  recursos  internos  e  sua  capacidade  para  executar  ativos  neurocriativos bem-sucedidos.  Embora  o  modelo  seja  fácil  de  aprender,  ele  exige  muito  “desaprendizado”,  o  que  algumas pessoas  não  podem  ou  não  querem  fazer. 




Depois  de  todas  as  questões  anteriores  terem  sido  respondidas,  você  poderá  determinar  facilmente até  que  ponto  precisa  de  ajuda  ou  suporte  externo. 




Aproveite  a  viagem.  Agora  você  pode  persuadir  qualquer  pessoa,  em  qualquer  lugar,  a  qualquer  hora! 







Machine Translated by Google







Machine Translated by Google




APÊNDICE:  NEUROMAPA  SIMPLIFICADO




FERRAMENTA  DE  NEUROCORAÇÃO




Se  você  não  tiver  tempo  ou  orçamento  para  realizar  uma  avaliação  completa de  neuromarketing,  recomendamos  que  você  avalie  pelo  menos  suas mensagens  usando  24  perguntas.  Cada  pergunta  já  foi  testada  para  avaliar  e melhorar  centenas  de  anúncios.  O  objetivo  desta  ferramenta  simplificada é  identificar  as  mensagens  que  têm  poucas  chances  de  desencadear  o efeito  bottom-up.  Para  fins  práticos,  vamos  fingir  que  você  está  avaliando  a qualidade  da  página  inicial  do  seu  site.  Aqui  estão  as  perguntas  que  você pode  usar  para  avaliar  quão  bem  você  está  usando  os  seis  estímulos para  comunicar  sua  proposta  de  valor  de  forma  a  otimizar  sua  mensagem  para  o  cérebro  primordial. 







Machine Translated by Google




ESTÍMULOS  NEUROSCORING




Pessoal  (P)




1.  Sua  mensagem  está  despertando  claramente  as  frustrações  ou  ameaças  do  cliente resolvidas  pelo  produto  ou  serviço  que  você  oferece? 




2.  A  copy  está  focada  no  cliente  (“você”)  em  vez  de  focar  na  empresa  ou  produto? 




3.  As  consequências  da  não  superação  das  dores/frustrações  estão  claramente  identificadas (perda  de  dinheiro,  maior  risco,  estresse  psicológico,  etc.)? 




4.  A  mensagem  enfatiza  a  urgência  de  resolver  as  dores? 




Contrastável  (C)




1.  A  mensagem  usa  declarações? 




2.  Está  claro  que  cada  alegação  irá  eliminar  ou  tratar  uma  dor  específica? 




3.  As  afirmações  estão  ajudando  você  a  criar  um  contraste  nítido,  como  “antes  e  depois”? 




4.  Os  benefícios/reivindicações  são  verdadeiramente  únicos  ou  originais? 




Tangível  (T)




1.  O  valor  de  cada  reivindicação/benefício  principal  é  demonstrado  ou  comprovado  com histórias,  demonstrações,  dados  ou  visão  confiáveis  de  clientes? 




2.  Existem  analogias  ou  metáforas  destinadas  a  reduzir  o  esforço  cognitivo  para  acreditar  no benefício  de  cada  afirmação? 




3.  Até  que  ponto  é  possível  compreender  o  valor  da  solução  ou  produto  em  menos  de  cinco segundos? 




4.  No  geral,  a  mensagem  foi  concebida  para  ser  apreendida  com  carga  cognitiva  limitada (mais  recursos  visuais  e  menos  texto)? 




Memorável  (M)




1.  As  afirmações  são  fáceis  de  lembrar? 




2.  A  mensagem  não  usa  mais  do  que  três  declarações? 




3.  As  reivindicações  são  repetidas  mais  de  uma  vez? 







Machine Translated by Google




4.  Existe  um  esforço  para  simplificar  e  acelerar  a  decisão  de  escolha  do  produto  ou  solução proposta? 




Visuais  (V)




1.  A  página  é  visualmente  saliente  (utilizando  elementos  com  definição  visual  nítida  e  clara, número  limitado  de  cores  e  contornos  bem  definidos)? 




2.  Existe  pelo  menos  um  visual  forte  que  apresente  o  valor  da  solução  da  perspectiva  do cliente? 




3.  A  página  inicial  é  mais  de  70%  visual? 




4.  No  geral,  o  valor  global  da  solução  pode  ser  compreendido  sem  ler  qualquer  texto  ou pensar  muito? 




Emocional  (E)




1.  A  mensagem  procura  primeiro  atrair  a  atenção  do  cérebro  primitivo  em  vez  de  explicar (efeito  de  baixo  para  cima)? 




2.  Existe  um  apelo  à  ação  claro  para  avançar  no  sentido  de  fechar  uma  transação? 




3.  Existe  uma  grande  elevação  emocional  desde  a  reconstituição  da ameaça/frustração  (dor)  até  a  liberação  dessa  dor? 




4.  A  parte  final  da  mensagem  cria  expectativa? 




Obtenha  seu  NeuroScore  usando  a  tabela  a  seguir:




Sim  =




Círculo




P  A  sua  mensagem  está  claramente  despertando  o




Relatório  




10 /




Seu




Seu




frustrações  ou  ameaças  do  cliente  resolvidas  pelo  produto  




Não  =




Pontuação




Nota  




ou  serviço  que  você  oferece? 




0




Abaixo  de  




40  =




ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ




Sim  =  




P  A  copy  está  focada  no  cliente  (“você”)  ou  na  empresa  ou Um  30  =




10 /




produto? 




B  




Não  =  




20  =




0




Sim  =  




P  As  consequências  da  não  superação  da  dor/frustração  




C10  =




10 /




estão  claramente  identificadas  (perda  de  dinheiro, 




D




Não  =  




maior  risco,  estresse  psicológico,  etc.)? 




0  =F




0




P  A  mensagem  enfatiza  a  urgência  de  resolver  Sim  =







Machine Translated by Google




10 /




as  dores? 




Não  =  




0




Sim  =




C  A  mensagem  está  usando  declarações? 




Relatório  




Círculo




10 /




Seu




Seu




Não  =




Pontuação  




Nota  40  




0




Abaixo




=




ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ




Sim  =  




C  Está  claro  que  cada  reivindicação  eliminará




Um  30  =




10 /




ou  tratar  uma  dor  específica? 




B  




Não  =  




20  =




0




C  As  afirmações  estão  ajudando  você  a  criar  um  contraste  nítido  Sim  =  como C10  =




“antes  e  depois”?  10 /  Não  =  0




D




0  =F




C  Os  benefícios/reivindicações  são  verdadeiramente  únicos  ou  originais?  Sim  =




10 /




Não  =  




0




T  É  o  valor  de  cada  sinistro/benefício  principal




Sim  =




Círculo




Relatório  




10 /




Seu




demonstrado  ou  comprovado  com  histórias,  demonstrações, 




Seu




Não  =




Pontuação  




Nota  40  




dados  ou  visão  confiáveis  de  clientes? 




0




Abaixo




=




ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ




Sim  =  




T  Existem  analogias  ou  metáforas  destinadas  a  reduzir  o  esforço Um  30  =




10 /




cognitivo  para  acreditar  no  benefício  de  cada  afirmação? 




B  




Não  =  




20  =




0




Sim  =  




T  É  possível  entender  o  valor  do




C10  =




solução  ou  produto  em  menos  de  cinco  segundos? 




10 /




D




Não  =  




0  =F




0




T  No  geral,  a  mensagem  foi  concebida  para  ser  apreendida  com Sim  =  




carga  cognitiva  limitada  (mais  recursos  visuais  e  menos  




10 /




Não  =  




texto)? 




0







Machine Translated by Google




Sim  =




M  As  afirmações  são  fáceis  de  lembrar? 




Relatório  




Círculo




10 /




Seu




Seu




Não  =




Pontuação




Nota  




0




Abaixo  de  




40  =




ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ




M  A  mensagem  não  usa  mais  do  que  três  declarações?  Sim  =




Um  30  =




10 /




B  




Não  =  




20  =




0




Sim  =  




M  As  reivindicações  são  repetidas  mais  de  uma  vez? 




C10  =




10 /




D




Não  =  




0  =F




0




M  Existe  um  esforço  para  simplificar  e




Sim  =  




acelerar  a  decisão  de  escolha  do  produto  ou  solução  proposta? 10 /




Não  =  




0




Sim  =




Círculo




V  A  página  é  visualmente  saliente  (utilizando  elementos  com Relatório  




definição  visual  nítida,  número  limitado  de  cores  e  contornos 10 /




Seu




Seu




Não  =




claros)? 




Pontuação  




Nota  




0




Abaixo




40  =




ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ




Sim  =  




V  Existe  pelo  menos  um  visual  forte  que  apresente  o  valor  da Um  30  =




10 /




solução  da  perspectiva  de  um  cliente? 




B  




Não  =  




20  =




0




Sim  =  




V  A  página  inicial  é  mais  de  70%  visual? 




C10  =




10 /




D




Não  =  




0  =F




0




V  No  geral,  o  valor  global  da  solução  pode  ser  entendido  sem  ler Sim  =  




nenhum  texto  ou  pensar  muito? 




10 /




Não  =  




0




E  A  mensagem  procura  primeiro  atrair  a  atenção  do  cérebro Sim  =




Relatório  




Círculo




primitivo  em  vez  de  explicar  (efeito  de  baixo  para  




10 /




Seu




Seu




Pontuação




cima)? 




Nota







Machine Translated by Google




Não  =   Abaixo




40  =




ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ




0




Um  30  =




E  Existe  um  apelo  à  ação  claro  para  avançar  no  sentido  de Sim  =  




B  




10 /




fechar  uma  transação? 




20  =




Não  =  




0




C10  =




E  Há  uma  grande  elevação  emocional  a  partir  da  re-




Sim  =  




D




representação  da  ameaça/frustração  (dor)  para  a  liberação  




10 /




0  =F




Não  =  




de  tal  dor? 




0




Sim  =  




E  O  final  da  mensagem  cria  expectativa? 




10 /




Não  =  




0




Finalmente,  calcule  sua  pontuação  do  NeuroMap  usando  a  próxima  tabela: 

Estímulo




Impacto  Persuasivo




Pontos




A




200–240




Sua  mensagem  é  muito  




persuasiva. 




B




160–199




Sua  mensagem  é  moderadamente  




persuasiva. 




C




120–159




Sua  mensagem  é  neutra. 




F




<120




Sua  mensagem  não  convence. 




Depois  de  pontuar  cada  estímulo,  você  pode  usar  a  tabela  a  seguir  para  resumir  suas  notas. 







Machine Translated by Google




USANDO  NEUROQUADRANTES




Finalmente,  você  pode  usar  o  mapa  NeuroQuadrants  para  descobrir  como  você  pode melhorar  o  efeito  geral  de  baixo  para  cima  ou  a  sua  mensagem.  Para  determinar  em em  qual  NeuroQuadrant  sua  mensagem  provavelmente  se  enquadrará,  use  o  seguinte mesa. 




Se  seu




Então  seu




Nota




Grau  Grau  Grau




Média




A  mensagem  está  em




Média




Nota




NeuroQuadrante




é




Para




P  e  C




P  e  C




A/B




C  ou




A/B/B




3  (neutro)




é  menos




menos




C




do  que  B




T




T  e  M




4,  1  ou  2  




A/B




A/B  Qualquer  C  ou




é  menos




menos




M




do  que  B




EM




V  e  E




4,  1  ou  2




A/B  Qualquer  Qualquer  C  ou




é  menos




menos




E  




do  que  B




NeuroQuadrante




1




3




4




2







Machine Translated by Google







Machine Translated by Google




REFERÊNCIAS




1.ESOMAR  (2014).  

Pesquisa  de  mercado  global. 

 ESOMAR.  Disponível




de:  https://www.esomar.org/uploads/industry/reports/globalÿmarketÿresearchÿ2014/




ESOMARÿGMR2014ÿPreview.pdf . 




2.  Sloane,  G.  (2016).  Por  que  a  P&G  decidiu  que  a  segmentação  de  anúncios  no  Facebook muitas  vezes  não  vale  o  dinheiro  gasto.  

AdAge  

(10  de  agosto). 




Disponível  em:  http://adage.com/article/digital/pÿgÿdecidedÿfacebookÿadÿ




targetingÿworthÿmoney/305390/ . 




3.  Vranica,  S.  e  Marshall,  J.  (2016).  O  Facebook  superestimou  as  principais  métricas  de vídeo  por  dois  anos.  

Wall  Street  Journal, 

 22  de  setembro. 

Disponível  em:  




https://www.wsj.com/articles/facebookÿoverestimatedÿkeyÿ  

videoÿmetricÿforÿ




twoÿyearsÿ1474586951. 




4.  Ariely,  D.  e  Berns,  GS  (2010)  Neuromarketing:  A  esperança  e  o  hype  da  neuroimagem  nos negócios.  

Nature  Reviews  Neuroscience  

 11  (4):  284–292. 




5.  Fugate,  DL  (2007).  Neuromarketing:  um  olhar  leigo  sobre  a  neurociência e  sua  aplicação  potencial  à  prática  de  marketing.  

Jornal  de  Marketing  do

 

Consumidor  

 24  (7):  385–394. 




6.  Hubert,  M.  (2010).  A  neuroeconomia  dá  um  novo  impulso  à pesquisas  econômicas  e  de  consumo.  

Jornal  de  Psicologia  Econômica  

 31  (5):  812–

817. 




7.  Lee,  N.,  Broderick,  L.  e  Chamberlain,  L.  (2016).  O  que  é




“neuromarketing”?  Uma  discussão  e  agenda  para  pesquisas  futuras. 




 

Jornal  Internacional  de  Psicofisiologia  

 63  (2):  199–204. 




8.  Zurawicki,  L.  (2010).  

Neuromarketing:  explorando  o  cérebro  do

 

Consumidor, 

 273.  Nova  York:  Springer. 




9. 

IRA.  (2011).  

Iniciativa  de  colaboração  Neurostandard. 

 Disponível  em:  www.thearf.org/




assets/neurostandardsÿcollaboration. 




10.  Falk,  EB,  Berkman,  ET  e  Lieberman,  MD  (2012).  Das  respostas  neurais  ao comportamento  da  população:  o  grupo  focal  neural  prevê







Machine Translated by Google




efeitos  da  mídia  em  nível  populacional.  

Ciência  Psicológica  

 23  (5):  439–445. 




11.  Lee,  N.,  Sênior,  C.,  Butler,  M.  et  al.  (2009).  A  viabilidade  de  métodos  de neuroimagem  em  pesquisas  de  mercado.  

Precedentes  da  Natureza. 




12.  Kenning,  P.,  Plassmann,  H.  e  Ahlert,  D.  (2007).  Aplicações  da  ressonância magnética  funcional  para  pesquisas  de  mercado. 




 

Pesquisa  qualitativa  de  mercado:  An  International  Journal, 

 10  (2)  135–152. 




13.  Wilhelm,  P.,  Schoebi,  D.  e  Perrez,  M.  (2004).  Estimativas  de  frequência  de emoções  na  vida  cotidiana  a  partir  da  perspectiva  de  um  método  diário:  um comentário  sobre  o  estudo  de  pesquisa  de  Scherer  et  al.  “Emoções  na  vida  cotidiana”. 




 

Informações  em  Ciências  Sociais  

 43  (4):  647–665. 




14.Morin ,  C.  (2014).  O  efeito  neurofisiológico  dos  anúncios  emocionais  nos  cérebros de  adolescentes  e  adultos  jovens.  

Psicologia  da  Mídia. 




104.  Santa  Bárbara:  Fielding  Graduate  University. 




15.  Ehrlich,  B.  (2015).  Pessoal:  Veja  por  que  é  idiota  não  dar  um  presente  para  sua garota  no  Dia  dos  Namorados.  

MTV  News, 

 9  de  fevereiro.  Disponível  




em:  http://www.mtv.com/news/2074362/valentinesÿdayÿpresentsÿ




chocolatesÿstudy/ . 




16.  Dehaene,  S.  (2014).  

Consciência  e  o  Cérebro:  Decifrando  Como  o  Cérebro

 

Codifica  Nossos  Pensamentos, 

 352.  Nova  York:  Penguin  Books. 




17.  Mendes,  WB  (2009).  Avaliação  da  atividade  do  sistema  nervoso  autônomo. 




In:   

Métodos  em  Neurociência  Social  

(ed.  E.  Harmon-Jones  e  JS




Cerveja),  118–147.  Nova  York:  Guilford  Press. 




18.  Bechara,  A.,  Damasio,  H.,  Tranel,  D.  et  al.  (1997).  Decidindo vantajosamente  antes  de  conhecer  a  estratégia  vantajosa.  

Ciência, 

 275  




(5304):  1293–1295. 




19.  Ravaja,  N.  (2004).  Contribuições  da  psicofisiologia  para  a  mídia pesquisa:  revisão  e  recomendações.  

Psicologia  da  Mídia  

 6  (2):  193–235. 







Machine Translated by Google




20.  Hebb,  DO  (1949).  

A  Organização  do  Comportamento, 

 423.  Nova  York: Wiley. 




21.  Gazzaniga,  MS,  Ivry,  RB  e  Mangun,  GR  (2009).  

Cognitivo

 

Neurociência:  A  Biologia  da  Mente, 

 3ª  ed.,  752.  Nova  York:  WW




Norton. 




22.  DeYoung,  CG  e  Gray,  JR  (2009).  Neurociência  da  personalidade: Explicar  diferenças  individuais  em  afeto,  comportamento  e  cognição. 




In:   

Manual  de  Personalidade  de  Cambridge  

(ed.  PJCG  Matthews),  323–




346.  Nova  York:  Cambridge  University  Press. 




23.  Lesica,  N.  e  Stanley,  B.  (2004).  Codificação  de  filmes  de  cenas  naturais  por picos  tônicos  e  burst  no  núcleo  geniculado  lateral.  

Jornal  de  Neurociências

 24  (47):  10731–10740. 




24.  Kolb,  B.  e  Whishaw,  QI  (2009).  

Fundamentos  de  Neuropsicologia

 

Humana, 

 6e,  920.  Nova  York:  Worth  Publishers. 




25.  Berridge,  KC  (2004).  Conceitos  de  motivação  em  neurociência comportamental.  

Fisiologia  e  Comportamento, 

 81  (2):  179–209. 




26.Darwin ,  C.  (1872).  

A  expressão  das  emoções  no  homem  e  nos  animais. 




Londres,  Inglaterra:  John  Murray. 




27.  Ekman,  P.  e  Friesen,  WV  (1971).  Constantes  entre  culturas  no  rosto  e  na emoção.  

Jornal  de  Personalidade  e  Psicologia  Social  

 17  (2):  124–129. 




28.  PBS  (2002).  

A  vida  secreta  do  cérebro. 

 Série  de  documentários  da  PBS. 




29.  McGaugh,  J.  (2000).  Memória:  Um  século  de  consolidação.  

Ciência  

 287  (5451): 248–251. 




30.  Ornstein,  R.  (1991).  

A  Evolução  da  Consciência:  De  Darwin,

 

Freud  e  Fogo  Craniano:  As  Origens  da  Maneira  que  Pensamos, 

 326.  Nova  York: Simon  &  Schuster. 




31.  Panksepp,  J.  (2004).  Consciência  afetiva:  sentimentos  emocionais  centrais  em animais  e  humanos.  

Consciência  e  Cognição  

 14  (1):  30–80. 







Machine Translated by Google




32.  Carlson,  NR  (2007).  

Fisiologia  do  Comportamento, 

 9e,  768.  Boston,  MA: Educação  Pearson. 




33.  Wallbott,  HG  e  Scherer,  KR  (1986).  Quão  universal  e  específica  é  a  experiência emocional?  Evidências  de  27  países  em  cinco  continentes.  

Informações

 

em  Ciências  Sociais  

 25  (4):  763–795. 




34.  DeYoung,  CG,  Hirsh,  JB,  Shane,  MS  et  al.  (2010).  Teste previsões  da  neurociência  da  personalidade:  estrutura  cerebral  e  os  cinco  grandes. 




 

Ciência  Psicológica  

 21(6):  820–828. 




35.  Glimcher,  PW  (2009).  

Neuroeconomia:  Tomada  de  Decisão  e  o

 

Cérebro, 

 556.  Londres,  Reino  Unido:  Elsevier. 




36.  Langleben,  DD,  Loughead,  JW,  Ruparel,  K.  et  al.  (2009).  Redução  do  processamento pré-frontal  e  temporal  e  da  lembrança  de  anúncios  de  alto  “valor  de sensação”.  

Neuroimagem  

 46  (1):  219–225. 




37.  Tamietto,  M.,  Cauda,  F.,  Corazzini,  LL  et  al.  (2010).  A  visão  colicular  orienta  o comportamento  inconsciente.  

Jornal  de  Neurociência  Cognitiva  

 22  (5):  888–902. 




38.  Plutchik,  R.  (1991).  

As  Emoções, 

 236.,  Lanham,  MD:  University  Press  of  America. 




39.  Panksepp,  J.  (1998).  

Os  Fundamentos  das  Emoções  Humanas  e  Animais,

 481.  Nova  York:  Oxford  University  Press. 




40.  Hess,  U.  (2009).  EMG  facial.  In:   

Métodos  em  Neurociência  Social  

(ed. 




E.  Harmon-Jones  e  JS  Beer),  70–91.  Nova  York:  Guilford  Press. 




41.  Knutson,  B.,  Rick,  S.,  Wimmer,  GE  et  al.  (2007).  Preditores  neurais  de compras.  

Neurônio  

 53  (1):  147–156. 




42.  Hare,  TA,  O'Doherty,  J.,  Camerer,  CF  et  al.  (2008).  Dissociando  o  papel  do  córtex orbitofrontal  e  do  corpo  estriado  no  cálculo  dos  valores  das  metas  e  do  erro  de previsão.  

Jornal  de  Neurociências  

 28  (22):  5623–5630. 




43.  Rossiter,  JR  e  Silberstein,  RB  (2001).  Detecção  de  imagens  cerebrais  de  codificação de  cena  visual  na  memória  de  longo  prazo  para  comerciais  de  TV. 







Machine Translated by Google




 

Journal  of  Advertising  Research  

 41  (2):  13–21. 




44.  Tusche,  A.,  Bode,  S.  e  Haynes,  JD  (2010).  As  respostas  neurais  a  produtos  não supervisionados  predizem  escolhas  futuras  do  consumidor.  

Jornal  de

 

Neurociências  

 30  (23):  8024–8031. 




45.  Draganski,  B.,  Gaser,  C.,  Kempermann,  G.  et  al.  (2006).  A  dinâmica  temporal  e  espacial das  mudanças  na  estrutura  cerebral  durante  o  aprendizado  extensivo. 




 

Jornal  de  Neurociências  

 26  (23):  6314–6317. 




46.  Maguire,  EA,  Woollett,  K.  e  Spires,  HJ  (2006).  Motoristas  de  táxi  e  motoristas  de ônibus  de  Londres:  uma  ressonância  magnética  estrutural  e  uma  análise neuropsicológica.  

Hipocampo  

 16  (12):  1091–1101. 




47.  Mercer,  A.,  Deane,  C.  e  McGeeney  K.  (2016).  

Por  que  as  pesquisas  eleitorais  de  2016  




 

erraram  o  alvo. 

 Washington,  DC:  Centro  de  Pesquisa  Pew. 




48.  Schneider,  J.  e  Hall,  J.  (2011).  Por  que  a  maioria  dos  lançamentos  de  produtos  falha. 




 

Harvard  Business  Review  

(abril). 




49.  Morin,  C.  (2015).  Por  que  o  PSA  emocional  afeta  os  cérebros  dos  adolescentes  de  maneira diferente  dos  cérebros  dos  adultos  jovens.  In:   

Monografia  Cidadania  Digital  no  Século

 

21  

(ed.  J.  Ohler).  Santa  Bárbara:  Fielding  Graduate  University. 




50.  Randolph,  W.  e  Viswanath,  K.  (2004).  Lições  aprendidas  com  campanhas  de  saúde pública  nos  meios  de  comunicação  de  massa:  Marketing  de  saúde  em  um  mundo lotado  de  mídia.  

Revisão  Anual  de  Saúde  Pública  

 25:  419–437. 




51.  Petty,  RE,  Cacioppo,  JT  e  Heesacker,  M.  (1981).  Efeitos  de perguntas  retóricas  sobre  persuasão:  uma  análise  de  resposta  cognitiva. 




 

Jornal  de  Personalidade  e  Psicologia  Social  

 40  (3):  432–440. 




52.  Brehm,  S.  e  Brehm,  J.  (1981).  

Reatância  Psicológica:  Uma  Teoria  de  Liberdade  e

 

Controle, 

 447.  Nova  York:  Academic  Press. 




53.  Grandpre,  J.,  Alvaro,  EM,  Burgoon,  M.  et  al.  (2003).  Adolescente campanhas  de  reatância  e  anti-tabagismo:  uma  abordagem  teórica.  

Comunicação  em

 

Saúde  

 15  (3):  349–366. 







Machine Translated by Google




54.  Farrelly,  MC,  Healton,  CG,  Davis,  KC  et  al.  (2002).  Chegando  à  verdade:  avaliando  campanhas nacionais  de  contramarketing  do  tabaco. 




 

American  Journal  of  Public  Health  

 92  (6):  901–907. 




55.  Rothman,  AJ,  Martino,  SC,  Bedell,  BT  et  al.  (1999).  O




influência  sistemática  de  mensagens  enquadradas  por  ganhos  e  perdas  no  interesse  e no  uso  de  diferentes  tipos  de  comportamento  de  saúde.  

Boletim  de  Personalidade  e

 

Psicologia  Social  

 25  (11):  1355–1369. 




56.  Detweiler,  JB,  Bedell,  BT,  Salovey,  P.  et  al.  (1999).  Mensagem enquadramento  e  uso  de  protetor  solar:  Mensagens  com  enquadramento  positivo motivam  os  banhistas.  

Psicologia  da  Saúde  

 18  (2):  189–196. 




57.  Schneider,  TR,  Salovey,  P.,  Pallonen,  U.  et  al.  (2001).  Efeitos  do  enquadramento  de mensagens  visuais  e  auditivas  sobre  o  tabagismo.  

Jornal  de  Psicologia  Social

 

Aplicada  

 31  (4):  667–682. 




58.  Schneider,  TR,  Salovey,  P.,  Apanovitch,  AM  et  al.  (2001).  O




efeitos  do  enquadramento  de  mensagens  e  da  segmentação  étnica  no  uso  de  mamografia entre  mulheres  de  baixa  renda.  

Psicologia  da  Saúde  

 20  (4):  256–266. 




59.  Lang,  A.  (2000).  O  modelo  de  capacidade  limitada  de  processamento  de  mensagens mediadas.  

Jornal  de  Comunicação  

 50  (1):  46–70. 




60.  Lang,  A.,  Zhou,  S.,  Schwartz,  N.  et  al.  (2000).  Os  efeitos  das  edições  na  excitação,  atenção e  memória  para  mensagens  de  televisão:  quando  uma  edição  é  uma  edição,  uma  edição pode  ser  demais?  

Jornal  de  Radiodifusão  e  Mídia  Eletrônica  

 44(1):  94–109. 




61.  Stanovich,  KE  e  West,  RF  (2000).  Diferenças  individuais  em raciocínio:   

Implicações  

 para  o  debate  da  racionalidade?  

Ciências  Comportamentais  e

 

do  Cérebro  

 23  (5):  645–665;  discussão  665–726. 




62.  Kahneman,  D.  (2011).  

Pensando,  rápido  e  lento, 

 511.  Nova  York,  NY:  Farrar,  Straus  e Giroux. 




63.  Benson,  B.  (2016).  Folha  de  dicas  sobre  preconceito  cognitivo,  simplificada.  

Médio. 




Disponível  em:  https://medium.com/thinkingÿisÿhard/4ÿconundrumsÿofÿintelligenceÿ




2ab78d90740f . 







Machine Translated by Google




64.  Crocker,  J.  e  Park,  LE  (2004).  A  dispendiosa  busca  pela  auto-estima. 




 

Boletim  Psicológico  

 130  (3):  392–414. 




65.  Greenberg,  J.,  Pyszczynski,  T.,  Solomon,  S.  et  al.  (1993).  Efeitos  da  auto-estima nas  distorções  defensivas  de  negação  da  vulnerabilidade:  mais  evidências  de uma  função  da  auto-estima  que  amortece  a  ansiedade.  

Jornal  de  Psicologia

 

Social  Experimental  

 29  (3):  229–251. 




66.  Kunda,  Z.  (1990).  O  caso  para  o  raciocínio  motivado.  

Boletim  Psicológico  

 108  




(3):  480–498. 




67.  Haselton,  MG  e  Urtiga,  D.  (2006).  O  otimista  paranóico:  um modelo  evolutivo  integrativo  de  vieses  cognitivos.  

Revisão  de  Personalidade  e

 

Psicologia  Social  

 10  (1):  47–66. 




68.  Weinstein,  ND  (1980).  Otimismo  irrealista  sobre  eventos  futuros  da  vida. 




 

Jornal  de  Personalidade  e  Psicologia  Social  

 39  (5):  806–820. 




69.  Gladwell,  M.  (2005).  

Blink:  O  poder  de  pensar  sem  pensar, 

 296.  Nova  York,  NY: Little,  Brown  and  Company. 




70.  Ariely,  D.  (2008).  

Previsivelmente  Irracional:  As  Forças  Ocultas  que  Moldam

 

Nossas  Decisões, 

 310.  Nova  York,  NY:  HarperCollins. 




71.  Mundell,  EJ,  (2014).  Os  cientistas  apagam  e  depois  restauram  memórias  em  ratos. 




 

Dia  da  Saúde  

(2  de  junho). 




72.  Cory,  GA,  (2002).  A  neurociência  evolutiva  de  MacLean,  o  modelo  CSN  e  a  regra de  Hamilton:  algumas  implicações  clínicas  de  desenvolvimento  e  de  política social.  

Cérebro  e  Mente  

 3  (1):  151–181. 




73.  McLean,  PD  (1989).  

O  Cérebro  Triuno  na  Evolução:  Papel  nas  Funções

 

Paleocerebrais, 

 718.  Nova  York,  NY:  Plenum  Press. 




74.  Narváez,  D.  (2007).  Ética  Tirune:  As  raízes  neurobiológicas  de  nossa múltiplas  moralidades.  

Novas  ideias  em  psicologia  

 26:  95–119. 




75.  Cory,  GA  (2002).  A  neurociência  evolutiva  de  McLeans,  o  modelo  CSN  e  a  regra de  Hamilton:  algumas  implicações  de  desenvolvimento,  clínicas  e  políticas sociais.  

Cérebro  e  Mente  

 3  (1):  151–181. 







Machine Translated by Google




76.  Freud,  S.  (1915).  O  Inconsciente.  In:   

Teoria  Psicológica  Geral  

(ed.  P.  Rieff),  116–




150.  Nova  York:  Collier  Books. 




77.  Freud,  S.  (1930).  

O  desconforto  na  cultura  [a  civilização  e  seus  descontentes]. 




Viena,  Áustria:  Editora  Psicanalítica  Internacional. 




78.  Freud,  S.  (1922).  

Além  do  Princípio  do  Prazer. 

 Londres,  Viena:  Internacional. 




Psicanalítica. 




79.  Ayan,  S.  (2008).  Falando  em  memória.  

Scientific  American  Mind  

(outubro/




novembro):  16–17. 




80.  Solms,  M.  (2006).  Freud  retorna.  

Mente  Científica  Americana  

 17  (2):  82–

88. 




81.  Dawkins,  R.  (1976).  

O  Gene  Egoísta, 

 368.  Nova  York,  NY:  Oxford  University Press. 




82.  Kahneman,  D.  e  Riis,  J.  (2005).  Viver  e  pensar:  Duas  perspectivas  de  vida.  In:   

A

 

Ciência  do  Bem-Estar  

(ed.  FAHN




Baylis  e  B.  Keverne),  285–301.  Imprensa  da  Universidade  de  Oxford. 




83.Schwartz ,  B.  (2004).  

O  paradoxo  da  escolha:  por  que  mais  é  menos, 

 308. 




Nova  York:  HarperCollins. 




84.  Iyengar,  SS  e  Lepper,  MR  (2000).  Quando  a  escolha  é  desmotivadora:  pode-se desejar  demais  uma  coisa  boa?  

Jornal  de  Personalidade  e  Psicologia  Social  

 79  




(6):  995–1006. 




85.  Katz,  J.  (1984).  

O  mundo  silencioso  do  médico  e  do  paciente, 

 318. 




Baltimore,  MD:  John  Hopkins  University  Press. 




86.  Barba,  FK  (2013).  Uma  história  da  publicidade  comparativa  nos  Estados  Unidos. 




 

Monografias  de  Jornalismo  e  Comunicação  

 15  (3):  114–216. 




87.  Singh,  M.,  Balasubramanian,  SK  e  Chakraborty,  G.  (2000).  A análise  comparativa  de  três  formatos  de  comunicação:  Publicidade,  infomercial  e experiência  direta.  

Jornal  de  Publicidade  

 29  (4):  59–75. 







Machine Translated by Google




88.  Lindgaard,  G.,  Fernandes,  G.,  Dudek,  C.  et  al.  (2006).  Atenção  web  designers:  vocês têm  50  milissegundos  para  causar  uma  boa  primeira  impressão! 




 

Comportamento  e  Tecnologia  da  Informação  

 25  (2):  115–126. 




89.  Geissler,  G.,  Zinkhan,  G.  e  Watson,  RT  (2001).  Complexidade  da  página  inicial  da Web  e  eficácia  da  comunicação.  

Jornal  da  Associação  de  Sistemas  de

 

Informação  

 2  (1). 




90.  Tuch,  AN,  Bargas-Ávila,  JA,  Opwis,  K.  et  al.  (2009).  visual complexidade  de  sites:  efeitos  na  experiência,  fisiologia,  desempenho  e memória  dos  usuários.  

Jornal  Internacional  de  Estudos  Humano-Computadores, 

 67  




(9):  703–715. 




91.  Laham,  SM,  Koval,  P.  e  Alter,  AL  (2012).  O  nome-




efeito  de  pronúncia:  Por  que  as  pessoas  gostam  mais  do  Sr.  Smith  do  que  do  Sr. 




Colquhoun.  

Jornal  de  Psicologia  Social  Experimental  

 48  (3):  752–756. 




92.  Miele,  DB,  Finn,  B.  e  Molden,  DC  (2011).  Facilmente  aprendido  significa  facilmente lembrado?:  Depende  de  suas  crenças  sobre  inteligência.  

Ciência

 

Psicológica  

 22  (3):  320–324. 




93.  Grabner,  RH,  Neubauer,  AC  e  Stern,  E.  (2006).  Superior desempenho  e  eficiência  neural:  O  impacto  da  inteligência  e  experiência. 




 

Boletim  de  Pesquisa  do  Cérebro, 

 69  (4):  422–439. 




94.  Kiesel,  A.,  Kunde,  W.,  Pohl,  C.  et  al.  (2009).  Jogando  xadrez inconscientemente.  

Journal  of  Experimental  Psychology:  Aprendizagem,

 

Memória  e  Cognição, 

 35  (1):  292–298. 




95.  Shteingart,  H.,  Neiman,  T.  e  Loewenstein,  Y.  (2013).  O  papel  da  primeira  impressão na  aprendizagem  operante.  

Jornal  de  Psicologia  Experimental  

 142  (2): 476–488. 




96.  Atkinson,  RC  e  Shiffrin,  RM  (1968).  Memória  humana:  um  sistema  de  proposta  e  seus processos  de  controle.  In:   

A  Psicologia  da  Aprendizagem  e  Motivação:  II  

(ed.  KW  




Spence  e  JT  Spence),  89–195.  Londres:  Academic  Press. 







Machine Translated by Google




97.  Miller,  G.  (1956).  O  número  mágico  sete,  mais  ou  menos  dois: Alguns  limites  à  nossa  capacidade  de  processamento  de  informações.  

Revisão

 

Psicológica, 

 101  (2):  343–352. 




98.  Colavita,  FB  (1974).  

Dominância  sensorial  humana.  Percepção  e

 

Psicofísica  

 16  (2):  409–412. 




99.  Li,  Y.,  Liu,  M.,  Zhang,  W.  et  al.  (2017).  Correlatos  neurofisiológicos  da  dominância visual:  Uma  investigação  do  potencial  de  prontidão  lateralizada. 




 

Fronteiras  em  Psicologia  

 28:  303. 




100.  Silverstein,  DN  e  Ingvar,  M.  (2015).  Uma  hipótese  de  múltiplas  vias  para  sinalização visual  de  medo  humano.  

Fronteiras  na  Neurociência  do  Sistema  

 9:  101. 




101.  Potter,  M.,  Wyble,  B.,  Hagmann,  CE  et  al.  (2014).  Detectando  significado  em RSVP  em  13  ms  por  imagem.  

Atenção,  Percepção  e  Psicofísica  

 76  (2):  270–279. 




102.  Ledoux,  JE  e  EA  Phelps.  (2004).  Redes  emocionais  no cérebro.  Em   

Handbook  of  Emotions, 

 2e  (ed.  M.  Lewis  e  JM  Haviland-Jones),  157–




172.  Nova  York:  Guilford  Press. 




103.  Todorov,  A.  e  Ballew,  C.  (2007).  Prever  eleições  políticas  a  partir  de  julgamentos rápidos  e  irreflexivos.  

Anais  da  Academia  Nacional  de  Ciências,  EUA  

 104  




(46):  17948–17953. 




104.  Lorenzo,  GL,  Biesanz,  JC,  e  Humano,  LJ  (2010).  O  que  é  bonito  é  bom e  compreendido  com  mais  precisão:  Atratividade  física  e  precisão nas  primeiras  impressões  da  personalidade. 




 

Ciência  Psicológica  

 21  (12):  1777–1782. 




105.  Abrams,  RA  e  Cristo,  SE  (2003).  O  início  do  movimento  chama  a  atenção. 




 

Ciência  Psicológica  

 14  (5):  427–432. 




106.  Langton,  SR  et  al.  (2008).  Captura  de  atenção  por  rostos.  

Cognição  

 107  (1):  330–

342. 




107.  Caharel,  S.,  Ramon,  M.  e  Rossion,  B.  (2014).  As  decisões  de  familiaridade facial  levam  200  mseg  no  cérebro  humano:  eletrofisiológico







Machine Translated by Google




evidência  de  uma  tarefa  acelerada  de  avançar/não  avançar.  

Jornal  de

 

Neurociência  Cognitiva  

 26  (1):  81–95. 




108.  Wolfe,  JM  e  Bennett,  SC  (1997).  Arquivos  de  objetos  pré-atenciosos: Pacotes  disformes  de  recursos  básicos.  

Pesquisa  de  Visão  

 37  (1):  25–43. 




109.  Broyles,  SJ  (2006).  Publicidade  subliminar  e  o  perpétuo popularidade  de  brincar  para  a  paranóia  das  pessoas.  

Jornal  de  Assuntos  do

 

Consumidor  

 40  (2):  392–406. 




110.  Collin,  SP,  Knight,  MA,  Davies,  WL  et  al.  (2003).  Visão  antiga  de  cores:  múltiplos genes  de  opsina  nos  vertebrados  ancestrais.  

Biologia  Atual, 

 13  (22):  864–865. 




111.  Tamietto,  M.,  Cauda,  F.,  Corazzini,  LL,  et  al.  (2010).  A  visão  colicular  orienta  o comportamento  inconsciente.  

Jornal  de  Neurociência  Cognitiva  

 22  (5): 888–902. 




112.  Guntekin,  B.  e  Basar.  E.  (2014).  Uma  revisão  das  oscilações  cerebrais  em percepção  de  rostos  e  imagens  emocionais.  

Neuropsicologia  

 58:  33–51. 




113.  Changizi,  MA,  Zhang,  Q.  e  Shimojo,  S.  (2006).  Pele  nua,  sangue  e  a  evolução  da  visão das  cores  dos  primatas.  

Cartas  de  Biologia, 

 2  (2):  217–221. 




114.  Buechner,  VL,  Maier,  MA,  Lichtenfeld,  S.  et  al.  (2014).  Vermelho  –  Pegue um  olhar  mais  atento.  

PLoS  Um  

 9  (9):  e108111. 




115.  Madden,  T.,  Hewett,  K.  e  Roth,  M.  (2000).  Gerenciando  imagens  em  diferentes culturas:  um  estudo  transnacional  sobre  significados  e  preferências  de  cores. 




 

Jornal  de  Marketing  Internacional  

 8  (4):  90–107. 




116.  Hevner,  K.  (1935).  Estudos  experimentais  do  valor  afetivo  das  cores  e  linhas. 




 

Jornal  de  Psicologia  Aplicada  

 19  (4):  385–398. 




117.  Grossman,  RP  e  Wisenblit,  JZ  (1999).  O  que  sabemos  sobre escolhas  de  cores  do  consumidor.  

Jornal  de  Práticas  de  Marketing:  Ciência

 

Aplicada  de  Marketing  

 5  (3):  78–88. 







Machine Translated by Google




118.  Kuhbandner,  C.  e  Pekrun,  R.  (2013).  Efeitos  conjuntos  de  emoção  e cor  na  memória.  

Emoção  

 13  (3):  375–379. 




119.  Elliot,  AJ  e  Maier,  MA  (2007).  Cor  e  psicológico




funcionando.  

Direções  Atuais  na  Ciência  Psicológica  

 16  (5):  250–254. 




120.  Lichtenfeld,  S.,  Maier,  MA,  Elliot,  AJ  et  al.  (2009).  O  efeito  semântico  do  vermelho: processar  a  palavra  vermelho  prejudica  o  desempenho  intelectual.  

Jornal

 

de  Psicologia  Social  Experimental  

 45  (6):  1273–1276. 




121.  Loeber,  S.,  VollstädtÿKlein,  S.,  Wilden,  S.  et  al.  (2011).  O  efeito  das  advertências pictóricas  nos  maços  de  cigarros  no  viés  de  atenção  dos  fumantes. 




 

Farmacologia,  Bioquímica  e  Comportamento  

 98  (2):  292–298. 




122.  Descartes,  R.  (1637).  

Discurso  sobre  Método. 




123.  Bossaerts,  P.  e  Murawski,  C.  (2015).  Da  economia  comportamental  à  neuroeconomia e  à  neurociência  da  decisão:  a  ascensão  da  biologia  na  pesquisa  sobre  a  tomada de  decisão  humana.  

Opinião  Atual  em  Ciências  Comportamentais  

 5  (Suplemento C):  37–42. 




124.  Bechara,  A.  (2003).  O  papel  da  emoção  na  tomada  de  decisões:  evidências  de pacientes  neurológicos  com  dano  orbitofrontal.  

Cérebro  e  Cognição  

 55  (1): 30–40. 




125.  Damásio,  AR  (1994).  

Erro  de  Descartes, 

 336.  Nova  York:  Harper Collins. 




126.  Thaler,  R.(2015).  

Mau  comportamento:  a  construção  da  economia  comportamental,

 452.  Nova  York:  WW  Norton. 




127.  Damásio,  AR  (1996).  A  hipótese  do  marcador  somático  e  as  possíveis funções  do  córtex  pré-frontal.  

Transações  Filosóficas:  Ciências

 

Biológicas  

 351  (1346):  1413–1420. 




128.  Eagleman,  D.  (2015).  

O  Cérebro:  A  História  de  Você, 

 224.  Nova  York:  Pantheon Books. 







Machine Translated by Google




129.  Plutchik,  R.  e  H.  Kellerman.  (1980).  

Emoção:  Teoria,  Pesquisa  e  Experiência.  Vol. 

 1, 424.  Londres,  Reino  Unido:  Academic  Press. 




130.  Coricelli,  G.,  Dolan,  RJ,  e  Sirigu,  A.  (2007).  Cérebro,  emoção  e  tomada  de  decisão: o  exemplo  paradigmático  do  arrependimento.  

Tendências  em  Ciências

 

Cognitivas  

 11  (6):  258–265. 




131.  Vogel,  S.  e  Schwabe,  L.  (2016).  Aprendizagem  e  memória  sob  estresse:  implicações para  a  sala  de  aula.  

npj  Ciência  da  Aprendizagem  

 1:  16011. 




132.  Alter,  AL  (2017).  

Irresistível:  a  ascensão  da  tecnologia  viciante  e  o  negócio  de  nos

 

manter  fisgados, 

 370.  Nova  York:  Penguin  Press. 




133.  McGaugh,  JL  (2013).  Criando  memórias  duradouras:  lembrando  o  que  é  significativo. 




 

Proceedings  of  the  National  Academy  of  Sciences,  EUA  

 110  (Suplemento  2): 10402–10407. 




134.  Kensinger,  EA  (2009)  Lembrando  os  detalhes:  Efeitos  da  emoção. 




 

Revisão  de  emoção  

 1  (2):  99–113. 




135.  di  Pellegrino,  G.,  Fadiga,  L.,  Fogassi,  L.  et  al.  (1992).  Compreendendo  eventos motores:  um  estudo  neurofisiológico.  

Pesquisa  Experimental  do  Cérebro  

 91  




(1):  176–180. 




136.  Dehaene,  S.,  Changeux,  JP,  Naccache,  L.  et  al.  (2006).  Consciente, processamento  pré-consciente  e  subliminar:  uma  taxonomia  testável.  

Tendências  em

 

Ciências  Cognitivas  

 10  (5):  204–211. 




137.  Ledoux,  JE  (2016).  

Ansioso:  usando  o  cérebro  para  compreender  e

 

Trate  o  Medo  e  a  Ansiedade, 

 428.  Nova  York:  Penguin  Books. 




138.  Burke,  C.  (2015).  100  estatísticas  de  atendimento  ao  cliente  que  você  precisa  saber. 




 

InsightSquared  

(22  de  abril). 




139.  Maslow,  AH  (1943).  Uma  teoria  da  motivação  humana.  

Revisão  Psicológica  

 50  (4): 370–396. 




140.  Maslow,  AH  (1968).  

Rumo  a  uma  psicologia  do  ser, 

 2e,  212.  Nova  York:  Van Nostrand  Reinhold. 







Machine Translated by Google




141.  Witt,  U.  (2001).  Aprendendo  a  consumir  –  Uma  teoria  dos  desejos  e  do crescimento  da  demanda.  

Jornal  de  Economia  Evolucionária  

 11  (1):  23–36. 




142.  Berns,  GS  e  Moore,  SE  (2012).  Um  preditor  neural  de  popularidade  cultural. 




 

Journal  of  Consumer  Psychology  

 22  (1):  154–160. 




143.  Du,  P.  e  MacDonald,  EF  (2015).  Os  recursos  visuais  compartilhados  dos  produtos não  anulam  as  decisões  do  consumidor.  

Jornal  de  Projeto  Mecânico  

 137  (7): 071409ÿ071409–411. 




144.  Cowan,  N.  (2010).  O  quarto  mistério  mágico:  Como  a  capacidade  da memória  de  trabalho  é  limitada  e  por  quê?  

Direções  Atuais  na

 

Ciência  Psicológica  

 19  (1):  51–57. 




145.  Bromage,  BK  e  Mayer,  R.  (1986).  Efeitos  quantitativos  e  qualitativos  da repetição  na  aprendizagem  de  textos  técnicos.  

Jornal  de  Psicologia

 

Educacional  

 78  (4):  271–278. 




146.  Dimofte,  CV,  Johansson,  JK  e  Ronkainen,  IA  (2008).  Reações  cognitivas  e  afetivas dos  consumidores  norte-americanos  às  marcas  globais.  

Jornal  de  Marketing

 

Internacional  

 16  (4):  113–135. 




147.  Cowan,  N.  (2005).  

Capacidade  de  memória  de  trabalho.  Ensaios  em  Psicologia

 

Cognitiva, 

 246.  Nova  York:  Psychology  Press. 




148.  Gilchrist,  AL,  Cowan,  N.,  e  Naveh-Benjamin,  M.  (2008).  A  capacidade  da  memória de  trabalho  para  frases  faladas  diminui  com  o  envelhecimento  adulto: recordação  de  menos,  mas  não  de  pedaços  menores  em  adultos  mais velhos.  

Memória  

(Hove,  Inglaterra)  16  (7):  773–787. 




149.  Smith,  EE  e  Jonides,  J.  (1998).  Análises  de  neuroimagem  da  memória  de  trabalho humana.  

Anais  da  Academia  Nacional  de  Ciências,  EUA  

 95  (20):  12061–12068. 




150.  Calder,  BJ,  Insko,  CA  e  Yandell,  B.  (1974).  A  relação  de processos  cognitivos  e  memoriais  à  persuasão  em  um  julgamento  com  júri simulado.  

Jornal  de  Psicologia  Social  Aplicada  

 4  (1):  62–93. 




151.  Poppenk,  J.,  Walia,  G.,  McIntosh,  AR  et  al.  (2008).  Porque  é  o significado  de  uma  frase  mais  lembrada  do  que  sua  forma?  Uma  ressonância  magnética  funcional







Machine Translated by Google




estudo  sobre  o  papel  dos  processos  de  codificação  de  novidades.  

Hipocampo  

 18  (9): 909–918. 




152.  Alter,  AL  e  Oppenheimer,  DM  (2006).  Prever  flutuações  de  estoque  de  curto  prazo usando  fluência  de  processamento.  

Anais  da  Academia  Nacional  de  Ciências,

 

EUA  

 103  (24):  9369–9372. 




153.  Filkuková,  P.  e  Klempe,  SH  (20113).  A  rima  como  razão  na  publicidade comercial  e  social.  

Jornal  Escandinavo  de  Psicologia  

 54  (5):  423–431. 




154.  Novemsky,  N.,  Dhar,  R.,  Schwarz,  N.  et  al.  (2007).  Preferência  fluência  na  escolha.  

Jornal

 

de  Pesquisa  de  Marketing  

 44  (3):  347–356. 




155.  Reber,  R.  e  Schwarz,  N.  (1999).  Efeitos  da  fluência  perceptiva  nos  julgamentos  da verdade.  

Consciência  e  Cognição  

 8  (3):  338–342. 




156.  Shah,  AK  e  Oppenheimer,  DM  (2007).  É  fácil:  o  papel  da  fluência  na  ponderação  dos  sinais.  

Julgamento  e

 

tomada  de  decisão  

 2  (6):  371–379. 




157.  Reber,  R.,  Schwarz,  N.  e  Winkielman,  P.  (2004).  Fluência  de  processamento  e  prazer estético:  a  beleza  está  na  experiência  de  processamento  do  observador? 




 

Revisão  de  Personalidade  e  Psicologia  Social, 

 8(4):  364–382. 




158.  Bernard,  M.  et  al.  (2002).  Uma  comparação  de  fontes  online  populares:  Qual tamanho  e  tipo  é  melhor?  

Notícias  de  usabilidade  

(10  de  janeiro). 




159.  Cialdini,  RB  (2016).  

Pré-suasão:  Uma  Forma  Revolucionária  de  Influenciar  e  Persuadir,

 413.  Nova  York:  Simon  &  Schuster. 




160.  Deighton,  J.,  Romer,  D.,  e  McQueen,  J.  (19890.  Usando  drama  para  persuadir. 




 

Journal  of  Consumer  Research  

 16  (3):  335–343. 




161.  Monroe,  KB  e  Lee,  AY  (1999).  Lembrar  versus  saber:   

Problemas  

 no  processamento de  informações  de  preços  pelos  compradores.  

Jornal  da  Academia  de  Ciências

 

de  Marketing  

 27  (2):  207. 




162.  Algom,  D.,  Dekel,  A.  e  Pansky,  A.  (1996).  A  percepção  do  número  a  partir  da separabilidade  do  estímulo:  o  efeito  Stroop







Machine Translated by Google




revisitado.  

Memória  e  Cognição  

 24  (5):  557–572. 




163.  Karmarkar,  UR,  Shiv,  B.  e  Knutson,  B.  (2014).  Consciente  dos  custos? 




O  impacto  neural  e  comportamental  da  primazia  do  preço  na  tomada  de decisões.  

Jornal  de  Pesquisa  de  Marketing  

 52  (4):  467–481. 




164.  Levy,  M.  (2010).  Aversão  à  perda  e  o  preço  do  risco.  

Finanças  Quantitativas

 10  (9):  1009–1022. 




165.  Abdellaoui,  M.,  Bleichrodt,  H.,  e  l'Haridon,  O.  (2008).  Um  método  tratável  para medir  a  utilidade  e  a  aversão  à  perda  sob  a  teoria  do  prospecto. 




 

Jornal  de  Risco  e  Incerteza  

 36  (245):  245–266. 




166.  Kadous,  K.,  Koonce,  L.  e  Towry,  KL  (2005).  Quantificação  e  persuasão  no julgamento  gerencial.  

Pesquisa  Contábil  Contemporânea  

 22  (3):  643–686. 




167.  Cialdini,  RB  (1993).  

Influência:  A  Psicologia  da  Persuasão, 

 rev.  ed.,  320.  Nova York:  Morrow. 




168.  Fuller,  RGC  e  Sheehy-Skeffington,  A.  (1974).  Efeitos  do  riso  em  grupo  nas respostas  ao  material  humorístico,  uma  replicação  e  extensão.  

Relatórios

 

Psicológicos  

 35  (1):  531–534. 




169.  Festinger,  L.  (1954).  Uma  teoria  dos  processos  de  comparação  social.  

Relações

 

Humanas  

 7  (2):  117–140. 




170.  Smith,  CT,  De  Houwer,  J.  e  Nosek,  BA  (2013).  Considere  a  fonte:  a  persuasão  das avaliações  implícitas  é  moderada  pela  credibilidade  da  fonte.  

Boletim  de

 

Personalidade  e  Psicologia  Social  

 39  (2):  193–205. 




171.  Yalch,  RF  e  Elmore-Yalch,  R.  (1984).  O  efeito  dos  números  no  caminho  para  a persuasão.  

Journal  of  Consumer  Research  

 11  (1):  522–527. 




172.  Dijksterhuis,  A.,  Aarts,  H.  e  Smith,  P.  (2006).  O  poder  do subliminar:  Sobre  persuasão  subliminar  e  outras  aplicações  potenciais. 




In:   

O  Novo  Inconsciente  

(ed.  RR  Hassin,  JS  Uleman  e  JA Bargh).  Oxford,  Reino  Unido:  Oxford  University  Press. 







Machine Translated by Google




173.  Simons,  DJ  e  Chabris,  CF  (1999).  Gorilas  em  nosso  meio:  Cegueira  por  desatenção sustentada  para  eventos  dinâmicos.  

Percepção  

 28  (9):  1059–1074. 




174.  Ricard,  M.  (2017).  

Além  do  Eu:  Conversas  entre  Budismo  e  Neurociência, 

 294. 




Cambridge,  MA:  MIT  Press. 




175.  Cantor,  W.  (1999).  Sincronia  neuronal:  um  código  versátil  para  a  definição  de relações?  

Neurônio  

 24  (1):  111–125. 




176.  Oishi,  Y.,  Xu,  Q.,  Wang,  L.  et  al.  (2017).  O  sono  de  ondas  lentas  é  controlado  por  um subconjunto  de  neurônios  centrais  do  núcleo  accumbens  em  camundongos. 




 

Comunicações  da  Natureza  

 8  (1):  734. 




177.  Anderson,  RC,  Pichert,  JW  e  Shirey,  LL  (1983).  Efeitos  do  esquema  do  leitor  em diferentes  momentos.  

Jornal  de  Psicologia  Educacional  

 75  (2):  271–279. 




178.  Pichert,  JW  e  Anderson,  RC  (1977).  Assumindo  diferentes  perspectivas  sobre  uma história.  

Jornal  de  Psicologia  Educacional  

 69  (4):  309–315. 




179.  Portões,  B.  (2009).  

Mosquitos,  Malária  e  Educação. 

 Palestra  TED  (4




Fevereiro). 




180.  Rogers,  T.  e  Milkman,  KL  (2016).  Lembretes  por  meio  de  associação. 




 

Ciência  Psicológica  

 27  (7):  973–986. 




181.  Stadler,  M.  e  Ward,  GC  (2010).  Os  efeitos  dos  adereços  nas  recontagens  de  histórias em  sala  de  aula.  

Lendo  Horizontes  

 50  (3):  169–192. 




182.  Handy,  TC,  Grafton,  ST,  Shroff,  NM  et  al.  (2003).  Objetos  agarráveis  chamam  a atenção  quando  o  potencial  para  ação  é  reconhecido. 




 

Natureza  Neurociência  

 6  (4):  421–427. 




183.  Damásio,  AR  (2010).  

O  eu  vem  à  mente:  construindo  o  cérebro  consciente,

 367.  Nova  York:  Pantheon  Books. 




184.  Gottschall,  J.  (2012).  

O  animal  que  conta  histórias:  como  as  histórias  nos  tornam

 

humanos, 

 248.  Boston,  MA:  Houghton  Mifflin  Harcourt. 







Machine Translated by Google




185.  van  Laer,  T.,  de  Ruyter,  K.,  Visconti,  LM  et  al.  (2014).  O  modelo  estendido  de  imagens  de transporte:  uma  meta-análise  dos  antecedentes  e  consequências  do  transporte  narrativo dos  consumidores.  

Journal  of  Consumer  Research  

 40  (5):  797–817. 




186.  Mehrabian,  A.  (1972).  

Comunicação  Não-Verbal, 

 226.  Chicago:  Aldine-Atherton. 




187.  Huth,  AG,  de  Heer,  WA,  Griffiths,  TL  et  al.  (2016).  A  fala  natural  revela  os  mapas semânticos  que  revestem  o  córtex  cerebral  humano.  

Natureza  

 532  (7600):  453–458. 




188.  Johnson,  DA  (2016).  

Newton  no  Púlpito, 

 184.  New  Sinai  Press. 




189.  Auble,  PM,  Franks,  JJ  e  Soraci,  SA  (1979).  Esforço  em  direção compreensão:  Elaboração  ou  “aha”?  

Memória  e  Cognição  

 7  (6):  426–434. 




190.  Kember,  D.  (1996).  A  intenção  de  memorizar  e  compreender:  Outra  abordagem  para  a aprendizagem?  

Ensino  Superior  

 31  (3):  341–354. 




191.  Carlson,  KA  e  Shu,  SB  (2007).  A  regra  de  três:  como  o  terceiro  evento  sinaliza  o surgimento  de  uma  sequência.  

Comportamento  Organizacional  e  Processos  de  Decisão

 

Humana  

 104  (1):  113–121. 




192.  Wansink,  B.,  Painter,  JE  e  North,  J.  (2005).  Tigelas  sem  fundo: Por  que  as  dicas  visuais  do  tamanho  da  porção  podem  influenciar  a  ingestão.  

Obesidade  

 13  




(1):  93–100. 




193.  Zeelenberg,  M.  (1999).  Arrependimento  antecipado,  feedback  esperado  e tomada  de  decisão  comportamental.  

Jornal  de  Tomada  de  Decisão  Comportamental

 12  (2):  93–106. 




194.  Ten  Brinke,  L.,  Stimson,  D.  e  Carney,  DR  (2014).  Algumas  evidências  para  detecção inconsciente  de  mentiras.  

Ciência  Psicológica  

 25  (5):  1098–1105. 




195.  Mehrabian,  A.  e  Wiener,  M.  (1967).  Decodificação  de  inconsistente comunicações.  

Jornal  de  Personalidade  e  Psicologia  Social  

 6  (1):  109–114. 







Machine Translated by Google




196.  Moriarty,  T.  (1975).  Crime,  comprometimento  e  resposta espectador:  Dois  experimentos  de  campo.  

Jornal  de  Personalidade  e

 

Psicologia  Social  

 31  (2):  370–376. 




197.  Cialdini,  RB  (1984).  

Influência:  como  e  por  que  as  pessoas  concordam

 

Coisas, 

 302.  Nova  York:  Amanhã. 




198.  Howard,  DJ  (1990).  A  influência  das  respostas  verbais  a  saudações  comuns no  comportamento  de  conformidade:  O  efeito  pé-na-boca. 




 

Jornal  de  Psicologia  Social  Aplicada, 

 20  (14):  1185–1196. 




199.  Freedman,  JL  e  Fraser,  SC  (1966).  Conformidade  sem  pressão:  a  técnica  do pé  na  porta.  

Jornal  de  Personalidade  e  Psicologia  Social, 

 4  (2):  195–202. 




200.  Deutsch,  M.  e  Gerard,  HB  (1955).  Um  estudo  de  normas  e influências  sociais  informativas  sobre  o  julgamento  individual.  

Jornal  de

 

Psicologia  Anormal  

 51  (3):  629–636. 




201.  Dunbar,  RI,  Marriott,  A.  e  Duncan,  ND  (1997).  Comportamento conversacional  humano.  

Natureza  Humana  

 8  (3):  231–246. 




202.  Tamir,  DI  e  Mitchell,  JP  (2012).  Divulgar  informações  sobre  si  mesmo  é intrinsecamente  gratificante.  

Anais  da  Academia  Nacional  de  Ciências,  EUA

 109  (21):  8038–8043. 




203.  Burnkrant,  R.  e  Unnava,  H.  (1995).  Efeitos  da  autorreferência  na  persuasão. 




 

Journal  of  Consumer  Research  

 22  (1):  17–26. 




204.  Escalas,  JE  (2007).  Autorreferência  e  persuasão:  Narrativa transporte  versus  elaboração  analítica.  

Journal  of  Consumer  Research

 33  (4):  421–429. 




205.  Bargh,  JA  (2017).  

Antes  que  você  perceba:  as  razões  inconscientes  pelas  quais

 

Faça  o  que  fazemos, 

 352.  Nova  York:  Touchstone. 




206.  Buskist,  W.  e  Saville,  BK  (2001).  Criando  emoções  positivas contextos  para  melhorar  o  ensino  e  a  aprendizagem.  

Observador  APS  

 14  (3):  12–13. 







Machine Translated by Google




207.  Tajfel,  H.,  Billig,  MG,  Bundy,  RP  et  al.  (1971).  Categorização  social  e  comportamento intergrupal.  

Jornal  Europeu  de  Psicologia  Social  

 1  (2):  149–178. 




208.  Tickle-Degnen,  L.  e  Rosenthal,  R.  (1990).  A  natureza  do  rapport  e  seus  correlatos não-verbais.  

Investigação  Psicológica  

 1(4):  285–293. 




209.  Wayne,  AH  e  Brian,  HK  (1997).  Estabelecendo  relacionamento:  a  ferramenta comercial  secreta  para  o  sucesso.  

Gerenciando  a  qualidade  do  serviço:  An

 

International  Journal  

 7  (4):  194–197. 




210.  Madeira,  JA  (2006).  PNL  revisitada:  comunicações  não-verbais  e  sinais  de confiabilidade.  

Jornal  de  Vendas  Pessoais  e  Gerenciamento  de  Vendas

 26  (2):  197–204. 




211.  Iacoboni,  M.  (2008).  

Espelhando  Pessoas:  A  Nova  Ciência  de  Como  nos

 

Conectamos  com  os  Outros, 

 308.  Nova  York:  Farrar,  Straus  e  Giroux. 




212.  Preston,  SD,  Bechara,  A,  Damasio,  H  et  al.  (2007).  O  neural substratos  da  empatia  cognitiva.  

Neurociência  Social, 

 2  (3–4):  254–275. 




213.  Coch,  D.,  Dawson,  G.  e  Fisher,  KW  (2010).  

Aprendizagem  do  comportamento

 

humano  e  o  cérebro  em  desenvolvimento. 

 Londres:  Guilford  Press. 




214.  Nygaard,  LC  e  Rainha,  JS  (2008).  Comunicando  emoção: Relacionando  prosódia  afetiva  e  significado  das  palavras.  

Journal  of  Experimental

 

Psychology,  Percepção  e  Desempenho  Humano, 

 34  (4):  1017–1030. 




215.  Betts,  K.,  (2009).  Perdido  na  tradução:  Importância  da  eficácia comunicação  na  educação  on-line.  

Revista  Online  de  Administração  de

 

Ensino  à  Distância  

 12  (2). 




216.  Rodriguez-Ferreiro,  J.,  Gennari,  SP,  Davies,  R.  et  al.  (2011).  

Neural

 

correlatos  do  processamento  de  verbos  abstratos.  Jornal  de

 

Neurociência  Cognitiva  

 23  (1):  106–118. 




217.  Jefferies,  E.,  Frankish,  C.  e  Noble,  K.  (2011).  Forte  e  longo: Efeitos  do  comprimento  da  palavra  na  ligação  fonológica  na  memória  verbal  de  curto prazo.  

O  Jornal  Trimestral  de  Psicologia  Experimental  

 64  (2):  241–260. 







Machine Translated by Google




218.  Sabsevitz,  DS,  Medler,  DA,  Seidenberg,  M.  et  al.  (2005). 




Modulação  do  sistema  semântico  pela  imageabilidade  das  palavras.  

Neuroimagem

 27  (1):  188–200. 




219.  Nieuwland,  MS  e  Kuperberg,  GR  (2008).  Quando  a  verdade  não  é muito  difícil  de  lidar:  um  estudo  potencial  relacionado  a  eventos  sobre  a pragmática  da  negação.  

Ciência  Psicológica  

 19  (12):  1213–1218. 




220.  Larcker,  DF  e  Zakolyukina,  AA  (2012).  Detectando  enganoso discussões  em  teleconferências.  

Journal  of  Accounting  Research  

 50  (2):  495–

540. 




221.  Newberg,  AB  e  Waldman,  MR  (2012).  

Palavras  podem  mudar  seu  cérebro:  12  




 

estratégias  de  conversação  para  construir  confiança,  resolver  conflitos  e

 

aumentar  a  intimidade, 

 274.  Nova  York:  Hudson  Street  Press. 




222.  Ludlow,  C.  (2005).  Controle  do  sistema  nervoso  central  da  laringe músculos  em  humanos.  

Respiratória,  Fisiologia  e  Neurobiologia  

 147  (2–3):  205–

222. 




223.  Tang,  C.,  Hamilton,  LS  e  Chang,  EF  (2017).  Codificação  da  prosódia  da  fala  entoacional no  córtex  auditivo  humano.  

Ciência  

 357  (6353):  797–801. 




224.  Schirmer,  A.  (2010).  Marque  minhas  palavras:  o  tom  de  voz  muda  as representações  afetivas  das  palavras  na  memória.  

PLoS  Um  

 5  (2):  e9080. 




225.  Leaderbrand,  K.,  Morey,  A.  e  Tuma,  L.  (2008).  Os  efeitos  do  tom  da  voz  nas percepções  de  atratividade:  você  parece  gostoso  ou  não? 




 

Diário  do  estudante  de  psicologia  da  Winona  State  University  

(janeiro). 




226.  Bryant,  GA  e  Haselton,  MG  (2009).  Sinais  vocais  de  ovulação  em  mulheres humanas.  

Cartas  de  Biologia  

 5  (1):  12–15. 




227.  Cheng,  JT,  Tracy,  JL,  Ho,  S.  et  al.  (2016).  Ouça,  siga-me: Sinais  vocais  dinâmicos  de  dominância  predizem  a  posição  social  emergente  em humanos.  

Jornal  de  Psicologia  Experimental.  Geral  

 145  (5):536–547. 




228.  Ko,  SJ,  Sadler,  MS  e  Galinsky,  AD  (2015).  O  som  do  poder:  transmitindo  e detectando  posição  hierárquica  por  meio  da  voz. 







Machine Translated by Google




 

Ciência  Psicológica  

 26  (1):  3–14. 




229.  Miller,  N.,  Maruyama,  G.,  Beaber,  RJ  et  al.  (1976).  Velocidade  de  fala  e  persuasão. 




 

Jornal  de  Personalidade  e  Psicologia  Social  

 34  (4):  615–624. 




230.  Gibson,  BS,  Eberhard,  KM  e  Bryant,  TA  (2005).  Pesquisa  visual  mediada  linguisticamente: O  papel  crítico  da  velocidade  de  fala.  

Boletim  Psiconômico  e  Revisão  

 12  (2):  276–281. 




231.  Kendall,  T.  (2013).  

Taxa  de  fala,  pausa  e  variação  sociolinguística:  Studies  in  Corpus

 

Sociophonetics, 

 247.  Nova  York:  Palgrave  Macmillan. 




232.  MacGregor,  L.,  Corley,  M.  e  Donaldson,  DI,  (2010).  Ouvir  o  som  do  silêncio:  Pausas silenciosas  e  disfluentes  na  fala  têm  consequências  para  os  ouvintes. 




 

Neuropsicologia  

 48  (14):  3982–3992. 




233.  Enos,  F.,  Shriberg,  E.,  Graciarena,  M.  et  al.  (2007).  

Detecção

 

Decepção  usando  segmentos  críticos. 

 Nova  York:  Academic  Commons  da  Universidade de  Columbia. 




234.  Peterson,  RA,  Cannito,  MP  e  Brown,  SP  (1995).  Uma  investigação  exploratória  das características  da  voz  e  da  eficácia  das  vendas.  

Jornal  de  Vendas  Pessoais  e

 

Gerenciamento  de  Vendas  

 15  (1):  1–15. 




235.  Iyer,  N.,  Brungart,  D.  e  Simpson,  B.  (2010).  Efeitos  do  alvo similaridade  contextual  do  mascarador  na  penalidade  multimasker  em  uma  tarefa de  escuta  diótica  de  três  locutores.  

Jornal  da  Sociedade  Acústica  da  América

 128  (5):  2998–3110. 




236.  Ljung,  R.,  Sörqvist,  P.  e  Hygge,  S.  (2009).  Efeitos  do  ruído  do  trânsito  e  da  fala irrelevante  na  leitura  e  no  desempenho  matemático  de  crianças.  

Saúde  do

 

Ruído  

 11  (45):  194–198. 




237.  Marsh,  JE  e  Jones,  DM  (2010).  Distração  intermodal  por discurso  de  fundo:  Qual  o  papel  do  significado?  

Saúde  do  Ruído, 

 12  (49):  210–216. 




238.  Aune,  RK  e  Kikuchi,  T.  (1993).  Efeitos  da  similaridade  da  intensidade  da  linguagem nas  percepções  de  atribuições  relacionais  de  credibilidade,  e







Machine Translated by Google




persuasão.  

Jornal  de  Linguagem  e  Psicologia  Social  

 12  (3):  224–238. 




239.  Dupuis,  K.  e  Pichora-Fuller,  MK  (2010).  Uso  da  prosódia  afetiva  por  jovens  e idosos.  

Psicologia  e  Envelhecimento  

 25  (1):  16–29. 




240.  Ishii,  K.,  Reyes,  J.  e  Kitayama,  S.  (2003).  Atenção  espontânea  ao  conteúdo das  palavras  versus  tom  emocional:  diferenças  entre  três  culturas. 




 

Ciência  Psicológica  

 14  (1):  39–46. 




241.  Ekman,  P.  (2007).  

Emoções  reveladas:  reconhecendo  rostos  e

 

Sentimentos  para  melhorar  a  comunicação  e  a  vida  emocional, 

 2e,  290. 




Nova  York:  Owl  Books. 




242.  Ekman,  P.,  Davidson,  RJ,  e  Friesen,  WV  (1990).  O  sorriso  de  Duchenne: Expressão  emocional  e  fisiologia  cerebral  II.  

Jornal  de  Personalidade  e

 

Psicologia  Social  

 58  (2):  342–353. 




243.  Chaminade,  T.,  Zecca,  M.,  Blakemore,  S.ÿJ.  e  outros.  (2010).  Cérebro resposta  a  um  robô  humanóide  em  áreas  implicadas  na  percepção  de  gestos emocionais  humanos.  

PLoS  Um  

 5  (7):  e11577. 




244.  Chang,  L.  e  Tsao,  DY(2017).  O  código  da  identidade  facial  no  cérebro  dos primatas.  

Célula, 

 169  (6):  1013–1028.e14. 




245.  Frumin,  I.,  Perl,  O.,  Endevelt-Shpaira,  Y.  et  al.  (2015).  Uma  função  de quimiossinalização  social  para  aperto  de  mão  humano.  

Elifa, 

 4. 




246.  Senju,  A.  e  Johnson,  MH  (2009).  O  efeito  de  contato  visual: Mecanismos  e  desenvolvimento.  

Tendências  em  Ciências  Cognitivas  

 13  (3):  127–

134. 




247.  Itier,  RJ  e  Batty,  M.  (2009).  Bases  neurais  do  processamento  do olhar  e  do  olhar:  o  núcleo  da  cognição  social.  

Avaliações  de

 

Neurociências  e  Biocomportamentos  

 33  (6):  843–863. 




248.  George,  N.  e  Conty,  L.  (2008).  Enfrentando  o  olhar  dos  outros. 




 

Neurofisiologia  Clínica  

 38  (3):  197–207. 




249.  Hietanen,  JK,  Leppänen,  JM,  Peltola,  MJ  et  al.  (2008).  Vendo olhar  direto  e  desviado  ativa  o  estímulo  motivacional  de  aproximação-evitação







Machine Translated by Google




sistemas  cerebrais.  

Neuropsicologia  

 46  (9):  2423–2430. 




250.  Einav,  S.  e  Hood,  BM  (2008).  Olhos  reveladores:  a  atribuição  de  aversão  ao  olhar  pelas crianças  como  uma  pista  mentirosa.  

Psicologia  do  Desenvolvimento  

 44  (6):  1655–

1667. 




251.  Schneier,  FR,  Rodebaugh,  TL,  Blanco,  C.  et  al.  (2011).  Medo  e  evitação  de  contato visual  no  transtorno  de  ansiedade  social.  

Psiquiatria  Abrangente  

 52  (1):  81–87. 




252.  Gamer,  M.  e  Buchel,  C.  (2009).  A  ativação  da  amígdala  prevê  o  olhar  em  direção  a olhos  medrosos.  

Jornal  de  Neurociências  

 29  (28):  9123–9126. 




253.  Bateson,  M.,  Nettle,  D.  e  Roberts,  G.  (2006).  Sinais  de  ser assistimos  a  melhorar  a  cooperação  num  cenário  do  mundo  real.  

Cartas  de  Biologia  

 2  




(3):  412–414. 




254.  Fehr,  E.  e  Schneider,  F.  (2010).  Os  olhos  estão  sobre  nós,  mas  ninguém  se  importa: Os  sinais  visuais  são  relevantes  para  uma  forte  reciprocidade?  

Procedimentos:

 

Ciências  Biológicas  

 277  (1686):  1315–1323. 




255.  Túmulos,  S.  e  Silverman,  I.  (2004).  Pupilometria.  

Evolução  e

 

Comportamento  Humano  

 25  (4):  221–228. 




256.  Goldman,  M.  e  Fordyce,  J.  (1983).  Comportamento  pró-social  afetado  pelo  contato visual,  toque  e  expressão  de  voz.  

Jornal  de  Psicologia  Social  

 121  (1):  125–129. 




257.  Sadr,  J.,  Jarudi,  I.  e  Sinha,  P.  (2003).  O  papel  das  sobrancelhas  no  reconhecimento facial.  

Percepção  

 32  (3):  285–293. 




258.  Enrici,  I.,  Adenzato,  M.,  Cappa,  S.  et  al.  (2010).  Processamento  de  intenções  na comunicação:  uma  rede  cerebral  comum  para  linguagem  e  gestos.  

Jornal  de

 

Neurociência  Cognitiva  

 23  (9):  2415–2431. 




259.  Huang,  L.,  Galinsky,  AD,  Gruenfeld,  DH  et  al.  (2011).  Posturas  poderosas  versus papéis  poderosos:  Qual  é  o  correlato  mais  próximo  entre  pensamento  e comportamento?  

Ciência  Psicológica  

 22  (1):  95–102. 




260.  Cuddy,  A.  (2012).  

Sua  linguagem  corporal  pode  moldar  quem  você  é. 




TEDGlobal. 







Machine Translated by Google




261.  van  Baaren,  R.,  Janssen,  L.,  Chartrand,  TL  et  al.  (2009).  Onde  está  o  amor?  Os  aspectos sociais  do  mimetismo.  

Transações  Filosóficas  da  Royal  Society  of  London  B:  Biological

 

Sciences  

 364  (1528):  2381–2389. 




262.  Rhode,  DL  (2010).  

O  preconceito  da  beleza:  a  injustiça  da  aparência  na  vida  e  na  lei, 

 252. 




Nova  York:  Oxford  University  Press. 




263.  Busetta,  G.  e  Fiorillo,  F.  (2013).  Será  que  Ugly  Betty  algum  dia  encontrará  um  emprego  em Itália?,  391.  

Caderno  de  Pesquisa. 




264.  Hamermesh,  DS  (2011).  

A  beleza  compensa:  por  que  pessoas  atraentes  têm  mais

 

sucesso, 

 216.  Princeton,  NJ;  Oxford,  Reino  Unido:  Princeton  University  Press. 




265.  Hill,  A.  e  Scharff,  LV  (1997).  Legibilidade  de  exibições  de  tela  com  várias  combinações  de cores  de  primeiro  plano/fundo,  estilos  de  fonte  e  tipos  de  fonte.  

Anais  da  Décima

 

Primeira  Conferência  Nacional  sobre  Pesquisa  de  Graduação, 

 II:  742–746. 




266.  Mackiewicz,  J.  (2007).  Percepção  do  público  sobre  fontes  em  slides  projetados  do PowerPoint.  

Comunicação  Técnica  

 54  (3):  295–307. 




267.  Ali,  AZM,  Wahid,  R.,  Samsudin,  K.  et  al.  (2013).  Lendo  no tela  do  computador:  o  tipo  de  fonte  afeta  a  legibilidade  do  texto  da  web? 




 

Estudos  de  Educação  Internacional  

 6  (3):  26–35. 




268.  Breugst,  N.  e  Patzelt,  H.  (2010).  Os  empreendedores  demonstram  paixão  e comprometimento  dos  funcionários  com  novos  empreendimentos. 




 

Procedimentos  da  Reunião  Anual  da  Academy  of  Management  

 8  (1). 




269.  Mujica-Parodi,  LR,  Strey,  HH,  Frederick,  B.  et  al.  (2009). 




Pistas  quimiossensoriais  para  estresse  emocional  específico  ativam  a  amígdala  em humanos.  

PLoS  Um  

 4  (7):  e6415. 




270.  Wallechinsky,  D.,  Wallace,  I.  e  Wallace,  A.  (1977).  

O  Almanaque  do  Povo  apresenta  o

 

Livro  das  Listas, 

 521.  Nova  York:  Morrow. 




271.  Woo,  JW,  Tam,  JKC,  Chan,  DSG  e  outros.  (2015).  Descobrindo  o  que  está  por  trás  de um  empiema   

de  Salmonella  enterica .  Relatos  de  casos  do  BMJ, 

 2015. 







Machine Translated by Google




272.  Vrij,  A.  (2008).  

Detectando  mentiras  e  enganos:  armadilhas  e  oportunidades,

 2ª  ed.,  503.  West  Sussex,  Reino  Unido:  Wiley. 




273.  Witkowski,  T  (2010).  Trinta  e  cinco  anos  de  pesquisa  em  programação  neurolinguística. 




Base  de  dados  de  pesquisa  de  PNL.  Estado  da  arte  ou  decoração pseudocientífica?  

Boletim  Psicológico  Polonês  

 41  (2):  58–66. 




274.  Constantinidou,  F.  e  Baker  S.  (2002).  Modalidade  de  estímulo  e  desempenho  de aprendizagem  verbal  no  envelhecimento  normal.  

Linguagem  Cerebral  

 82  (3):  296–311. 




275.  Brenda,  S.  (2009).  Impulsionar  as  vendas  através  da  sensação  sonora  dos  compradores, visão,  olfato  e  tato.  

Jornal  Internacional  de  Gestão  de  Varejo  e  Distribuição  

 37  (3): 286–298. 




276.  Olahut,  MR  e  Ioan,  P.  (2013).  Os  efeitos  do  aroma  ambiente  no  comportamento do  consumidor:  uma  revisão  da  literatura.  

Anais  da  Universidade  de

 

Oradea,  Série  de  Ciências  Econômicas  

 22  (1):  1797–1806. 




277.  Velasco,  C.,  Jones,  R.,  King,  S.  et  al.  (2013).  Avaliando  a  influência  do  ambiente multissensorial  na  experiência  de  beber  whisky. 




 

Sabor  

 2  (23). 




278. 

brusspup.  (2011).  

Ilusão  de  sombra  incrível! 

 YouTube  (11  de  agosto),  https://




www.youtube.com/watch?v=z9Sen1HTu5o. 




279. 

O  Mais  Rico.  (2015).  

10  ilusões  de  ótica  alucinantes. 

 YouTube  (5  de  março),  https://




www.youtube.com/watch?v=ÿIWk5NkxQF8. 




280.  Morrot,  G.,  Brochet,  F.  e  Dubourdieu,  D.  (2001).  A  cor  dos  odores.  

Cérebro  e

 

Linguagem, 

 79  (2):  309–320. 




281.  Spence,  C.  (2012).  Contribuições  auditivas  para  a  percepção  do  sabor  e comportamento  alimentar.  

Fisiologia  e  Comportamento  

 107  (4):  505–515. 




282.  Norte,  AC,  Hargreaves,  DJ  e  McKendrick,  J.  (1999).  O




influência  da  música  na  loja  nas  seleções  de  vinhos.  

Jornal  de  Psicologia

 

Aplicada  

 84  (2):  271–276. 







Machine Translated by Google




283.  Williams,  L.  e  Ackerman  J.  (2011).  Por  favor,  toque  na  mercadoria. 




 

Harvard  Business  Review  

(15  de  dezembro). 




284.  Apenas,  MA,  Newman,  SD,  Keller,  TA  et  al.  (2004).  Imagens  em compreensão  de  frases:  um  estudo  de  fMRI.  

Neuroimagem  

 21  (1):  112–124. 




285.  Wilson,  TD  e  Schooler,  JW  (1991).  Pensando  muito:




A  introspecção  pode  reduzir  a  qualidade  das  preferências  e  decisões. 




 

Jornal  de  Personalidade  e  Psicologia  Social  

 60  (2):  181–192. 




286.  Terra  da  Sabedoria  (2017).  Billboard  assusta  as  pessoas  que  cruzam  o  sinal  




vermelho  no  cruzamento  e  tira  fotos  delas.  YouTube  (3  de  junho),  https://




www.youtube.com/watch?v=vYWmeh6QÿVk. 




287.  Thaler,  R.  e  Sunstein,  C.  (2009).  

NUDGE:  Melhorando  as  decisões  sobre  saúde,

 

riqueza  e  felicidade, 

 312.  Nova  York:  Penguin  Books. 




288.  NeoFilmShop.  com.  (2014). 

Cinema  MCL  Hong  Kong  Publicidade  em  acidente  de  




carro  com  celular  é  eficaz.  YouTube,  29  de  junho,  https://




www.youtube.com/watch?v=5Gtio4V1L3o. 




289.  Kopp,  F.,  Schroger,  E.  e  Lipka,  S.  (2006).  A  atividade  cerebral  sincronizada durante  o  ensaio  e  a  interrupção  da  memória  de  curto  prazo  por  fala irrelevante  são  afetadas  pelo  modo  de  recordação.  

Jornal  Internacional  de

 

Psicofisiologia  

 61  (2):  188–203. 




290.  Bastardi,  A.  e  Shafir,  E.  (1998).  Sobre  a  busca  e  uso  indevido  de informações  inúteis.  

Jornal  de  Personalidade  e  Psicologia  Social  

 75  (1):  19–32. 




291.  Johnson,  EJ,  Shu,  SB,  Dellaert,  BGC  et  al.  (2012).  Além nudges:  Ferramentas  de  uma  arquitetura  de  escolha.  

Cartas  de  Marketing  

 23  (2):  487–

504. 




292.  Rouhshad,  A.,  Wigglesworth,  G.  e  Storch,  N.  (2015).  A  natureza  das  negociações  na comunicação  face  a  face  versus  comunicação  mediada  por  computador  em interações  de  pares.  

Pesquisa  em  Ensino  de  Línguas  

 20  (4):  514–534. 







Machine Translated by Google




293.  Thaler,  R.,  Sunstein,  C.  e  Balz,  JP  (2013).  Arquitetura  de  escolha.  In:   

Os

 

Fundamentos  Comportamentais  das  Políticas  Públicas  

(ed.  E.  Shafir),  428–439. 




Princeton,  NJ:  Princeton  University  Press. 







Machine Translated by Google







Machine Translated by Google




ÍNDICE




As  referências  de  páginas  seguidas  de   

fig  

 indicam  uma  figura  ilustrada;  seguido  por   

t

 indica  uma  tabela. 




Unidades  de  ação  (UAs),  102




Medula  adrenal,  100




Publicidades




outdoor,  77, 




estudo  de  caso  em  plataforma  móvel,  12–13  




estudo  de  caso  sobre  anúncios  de  serviço  público  (PSAs),  10  beber e  dirigir,  

183fig




infomerciais,  70-71




Monarch  Medical  Technologies,  156fig–157fig  




neurobenchmarking  estudo  de  caso  de  múltiplos  anúncios  em,  11




Escritório  de  advocacia  Quinn,  

154fig




Estudo  neuro  da  SalesBrain  sobre  a  eficácia  de,  

67fig-68




Lixadeiras,  

158fig




3M,  

151fig,  256fig




Vigilantes  do  Peso,  

211fig




Anúncio




modelo  de  persuasão  baseado  no  cérebro  para  melhores  retornos,  13–




17  medindo  respostas  emocionais  a  estímulos  de,  30–32




Experiência  “Aha”,  191,  192







Machine Translated by Google




Apontar  para  menos




arquitetura  de  escolha  para  torná-lo  curto,  278–279,  280  introdução a,  

166fig, 

 276–278




a  estrutura  narrativa  do  cérebro  primordial  e  os  benefícios  de,  279-280t sobre  o  que  lembrar,  280-281




Altruísmo  vs.  egoísmo,  62,  63




Amígdala,  32,  100,  258




Prova  analítica  (dados),  152–155t




Viés  de  ancoragem,  53




Ilha  anterior,  100




Antecipação,  100-101




Ansiedade




diferenciando  entre  medo  e  116  iceberg  de  




motivadores  de  decisão,  como  116-118




Ariely,  Daniel,  52–53,  54,  278–279




Prova  aspiracional  (visão),  155-160




Atenção




papel  do  sistema  nervoso  central  no  pagamento,  20  




agarradores  para  capturar  audiência,  

166fig–194




como  as  histórias  capturam  o  subconsciente,  6




mensagens  que  capturam  o  subconsciente,  6–7  idioma  




“prestar  atenção”,  24  papel  do  sistema  




nervoso  periférico  no  pagamento,  20–23




reflexivo  ou  de  baixo  para  cima,  24




compreender  o  cérebro  e,  23–27fig




Neurônios  que  chamam  a  atenção,  26







Machine Translated by Google




Processamento  auditivo  do  som,  236




Modalidades  de  ensino  auditivo,  265,  266




B2B




comparando  marcas  de  B2C  e,  137




custo  financeiro  em,  160–161t




valor  financeiro  em,  145




ganhar  avaliação  em,  144  




valor  pessoal  em,  147




custo  estratégico  em,  161




B2C




comparando  marcas  de  B2B  e,  137  usando  




os  dados  para  construir  provas,  154




Bargh,  João,  233,  271–272




Gânglios  da  base,  62




“Viés  de  beleza”,  254-255




Imagens  de  antes  e  depois  do  cabelo,  

210fig




Comportamentos




como  nossas  expectativas  influenciam  nosso,  54  




impacto  das  emoções  na  homeostase  e,  28–29




instintos  e,  63




ligando  emoções  e,  9–10,  97–101,  275




 

Veja  também  

 Comportamentos  de  compra




Preconceitos.  

Consulte  

 Vieses  




cognitivos  Viés  de  ancoragem,  53







Machine Translated by Google




Viés  de  expectativas,  54




Viés  de  opções  de  multiplicação,  54




Viés  da  relatividade,  53




Viés  das  normas  sociais,  53-54




Viés  de  custo  zero,  53




Imagens  grandes




aplicando  contraste  a,  262–264fig




imagens  antes  e  depois  do  cabelo,  

210fig




exemplo  de  opções  de  comunicação  usando,  

208fig  

 exercício  de formas  geométricas,  

209fig–210  

 a  ciência  das  




imagens,  208–211fig




Dados  biométricos,  21




 

Blink:  O  poder  de  pensar  sem  pensar  

(Gladwell),  52




Linguagem  corporal




postura  corporal  e  movimentos,  253-254




comunicação  ocular,  250-253




expressões  faciais,  102,  

103fig, 

 245–247  usando  a  




direita,  245  seu  aperto  de  




mão,  247–249




 

Veja  também  

 Idioma




Movimento  corporal,  254




Postura  corporal,  253-254




Atenção  de  baixo  para  cima,  24




Efeito  de  persuasão  de  baixo  para  cima,  47–48fig. 







Machine Translated by Google




Cérebro




amígdala  do,  32,  100,  258  energia  do  




corpo  absorvida  pelo,  74




11  milhões  de  bits  de  dados  enviados  por  segundo  para  167




respostas  emocionais  e  neurônios  do,  7–8  medo  de  




arrependimento  e  atividade  no,  100  hipocampo  




do,  32,  139




como  a  atenção  é  medida  no,  24-26




Atlas  semântico  de  Huth,  190




áreas-chave  do  córtex  pré-




frontal  medial  (MPFC)   

27fig  

 do,  100,  142




papel  de  memória  do  hipocampo  e  amígdala  do,  32




NeuroMap  para  avaliar  como  a  persuasão  afeta  o,  11




neurônios  do,  7–8,  24–26,  61,  96,  102




estrutura  do  núcleo  accumbens  (NAcc)  do,  122,  142




fluência  de  processamento  de  entrega  de  informações  pelo,  134-140




ciência  da  computação  de  ganho  no,  142–143  tálamo  




do,  26–27fig  compreensão  da  




atenção  e  do,  23–27fig




compreender  as  emoções  e  o,  27-32




quais  mensagens  funcionam  melhor  em  10–13




 

Veja  também  

 Cérebro  Primordial;  Cérebro  racional  (neocórtex) Energia  cerebral




porcentagem  da  energia  do  corpo  absorvida  por,  74




vigilância  como  crítica  para  o  fluxo  de,  116







Machine Translated by Google




Marcas




a  conexão  entre  reivindicação  e,  136-138




diferenciando  entre  B2C  e  B2B,  137




codificação  emocional  e  compra  de  informações  específicas,  32




exemplos  de  reivindicações  bem  conhecidas,  133-134




Comportamentos  de  compra




motivadores  de  decisão  de  31,  100,  115–129t




A  pesquisa  de  Knudson  sobre  como  evitar  perdas,  31




por  que  as  dores  impulsionam,  115-123




 

Veja  também  

 Comportamentos;  Tomando  uma  decisão




Universidade  Carnegie  Mellon,  142




Dualismo  cartesiano,  95,  96




Estudos  de  caso




#1:  quais  imagens  de  animais  chamam  mais  atenção,  6–7  #2:  entender como  os  consumidores  se  sentem  em  relação  aos  bancos  no  Marrocos,  8–9  #3:  eficácia dos  anúncios  de  serviço  público  (PSAs),  10




Nº  4:  neurobenchmarking  de  vários  anúncios,  11




Nº  5:  o  impacto  das  mensagens  visualizadas  no  celular,  12–13




Centro  de  Estudos  e  Análises  Culturais,  245




Centro  de  Estudos  Não  Verbais,  245




Sistema  nervoso  central




descrição  do,  20  diagrama  




ilustrado  do,  

21fig




Carisma,  232–233,  261,  262,  282




Arquitetura  de  escolha,  278–279,  280







Machine Translated by Google




Cialdini,  Robert,  140,  147–148,  149,  219,  262




Exemplos  de  reivindicações




Parceiros  ClearLight,  

198fig–199




Digitech  Sistemas,  

200fig




EEMAX,  

199fig




Sub-reivindicações  HSI,  

206fig




OUTRA  Dosimetria,  203fig–204fig




Embalagem  de  Mann,  196–197  fig. 




Montez,  204–205




Shepherd  Chemical  e  Shepherd  Color,  201fig–202fig




ShotSpotter,  

195fig–196




Chuva  Falante,  

205fig–206




Vistage  uso  de  adereços  para  apoiar,  173-175




Reivindicações




a  conexão  entre  marca  e,  136-138




diferencie  o  seu,  132-133




exemplos  de  bem  conhecidos,  133–134  




como  selecionar  o  seu,  134–135  




como  elemento  de  persuasão,  

166fig, 

 194–195




repita  durante  o  encerramento,  224




para  que  contribuem   

os  NeuroIcons , 

 195




sobre  o  que  lembrar,  140,  206–207




 

Veja  também  

 Estímulos  contrastáveis;  Soluções;  Proposta  de  valor Livro  de  reivindicações   

(Por  que  comprar  de  nós?)  

[livro  hipotético],  

132fig–133







Machine Translated by Google




Fechando




pergunte  “O  que  você  acha?”  e  espere,  224  




pergunte  “Para  onde  vamos  a  partir  daqui?”  e  espere,  228




a  lei  da  consistência  usada  durante,  224-227




compromissos  públicos  durante,  226–227  repita  




suas  reivindicações,  224




sobre  o  que  lembrar,  228-229




Códice  de  Viés  Cognitivo,  51,  54–57,  59




Vieses  cognitivos  




“beleza”,  254-255




Códice  de  preconceito  cognitivo  de  Benson  de,  51,  54–57,  59




definição  de,  50




efeito  de  distância,  143




efeito  de  magnitude,  143




Explicação  do  NeuroMap  para,  50–51,  55–57




desejabilidade  social,  8




Teoria  do  Sistema  1  e  Sistema  2  sobre  como  fazer  escolhas,  papel  de,  44–45  figos em  fatias  finas,  52–53




 

Veja  também  

 Vieses  cognitivos




Energia  cognitiva,  tão  inestimável,  5




Fluência  cognitiva,  75-76




Sobrecarga  cognitiva,  262




Cores  estímulos  visuais,  88-90







Machine Translated by Google




Comunicação




imagens  grandes,  

166fig, 

 207–214fig  




linguagem  corporal,  245–255




olho,  250–253




presencial,  236–237,  280t




seis  estímulos  como  sistema  de,  59–60fig,  73–78,  84–94fig,  111–112




três  elementos  do  presencial,  236-237




voz,  240–244




 

Veja  também  

 Idioma




Publicidade  comparativa




descrição  de,  70




uso  de  ofertas  contrastáveis  em,  70-71




 

Consciência  e  o  Cérebro  

(Dehaene),  20




Estímulos  contrastáveis




aplicando-se  a  mensagens  persuasivas,  71–72,  262–264fig




compare  sua  solução  com  a  de  um  concorrente,  72,  131




introdução  a,  

60fig, 

 68–70  




neuroinsights  em,  73




a  neurociência  de,  72-73




como  estímulo  de  persuasão,  54




papel  resumido  do  uso   

de  106fig  




em  publicidade  comparativa,  70-71




o  que  lembrar,  73




 

Veja  também  

 Reivindicações







Machine Translated by Google




Exemplos  de  contraste




Dannon  Danimals,  

263fig  

 ganho  




contraste,  

263fig




Teste  de  tigela  de  auto-reenchimento  da  Cornell  University,  208–209




Custo




financeiro,  160–161t




pessoal,  161t




estratégico,  161t




 

Veja  também  

 Ganho




Criatividade




exemplos  de,  

256fig




impacto  na  potência  de  uma  mensagem,  255,  256




variedade  como  um  atalho  para,  256–257




Narrativa  confiável,  232–233




Clientes




conduzindo  diálogos  sobre  dor  com,  124-126




prova  social  de  depoimentos  de,  13–17,  147–149,  215–217




Satisfação  do  cliente




como  os  dados  sobre  dores  ajudam  a  melhorar,  119




depoimentos  de,  13–17,  147–149,  215–217




Depoimentos  de  clientes




Vídeos  de  depoimentos  neuro,  215–217




sobre  o  ROI  do  neuromarketing  da  SalesBrain,  13–17




como  prova  social  de  ganho,  147-149




Damásio,  Antonio,  28,  95–97,  183,  234–235







Machine Translated by Google




Darwin,  Charles,  27,  29–30




Coleção  de  dados




11  milhões  de  bits  enviados  ao  cérebro  por  segundo,  167




como  a  satisfação  do  cliente  é  melhorada  pelas  dores,  119




A  abordagem  exclusiva  do  SalesBrain  para  118




Informação  de  dados




almeje  menos,  

166fig, 

 276-281




como  prova  analítica  de  valor,  152–155t




biométrico,  21




memória  e  avaliação  de  ganho,  143–144  




capacidade  do  neuromarketing  de  fornecer  resultados  únicos,  3,  5–6




efeito  de  persuasão  impactado  pelo,  153




fluência  de  processamento  da  capacidade  de  manipulação  do  cérebro, 139-140  relação  entre  persuasão  e  objetivo,  139




o  que  lembrar,  140




Dawkins,  Ricardo,  61,  65




Instinto  de  morte,  63




Decepção




tarefa  do  cérebro  primitivo  de  detectar,  261




sua  integridade  em  vez  de  usar,  261–262







Machine Translated by Google




Motivadores  de  decisão




ansiedade,  116-118




medos,  31,  100,  116-118




iceberg  de,  116-118




uma  visão  integrada  de,  123–126  curtidas/




curtidas,  116–118,  122–123  necessidades, 




116–121fig




dores,  115–129t




quer,  116–118,  122




Tomando  uma  decisão




papel  do  sistema  nervoso  central  em,  20




Cognitive  Bias  Codex  sobre  o  impacto  dos  preconceitos  cognitivos,  51,  54–57




impulsionado  pelo  egoísmo,  61,  65  




impacto  na  utilidade  emocional,  30–32  impacto  




na  valência  emocional,  30–31




teoria  de  gerenciamento  de  erros  (EMT)  para  gerenciar  erros  em,  51–52




papel  do  sistema  nervoso  periférico  em  nosso  papel  de  efeito  de primazia  20-23  em,  79




Teoria  do  Sistema  1  e  Sistema  2  sobre  preconceitos  e,  44–45fig principais  preconceitos  cognitivos  que  impactam  nossos,  52–54




a  utilidade  da  decisão,  142  quais  




emoções  desencadeiam  a  maior  parte  dos  nossos,  9–10,  97–101,  275




 

Veja  também  

 Comportamentos  de  compra




Motivos  de  deficiência,  120




Demonstrações  (prova  observável),  149–152t




 

Erro  de  Descartes  

(Damásio),  96







Machine Translated by Google




Efeito  distância,  143




Córtex  cingulado  anterior  dorsal,  100




Estilo  de  vestido,  254–255




Homem  Águia,  David,  59,  97




“Botão  Fácil”  (Grampos),  

171fig–172




Memória  ecóica  (auditiva),  80-81




Taxas  de  assinatura   

do  The  Economist , 

 278–273,  280




EEGs  (eletroencefalogramas)




atividade  do  cérebro  primitivo  monitorada  usando,  34




estudo  para  chamar  a  atenção  usando, 




173  estudo  de  familiaridade  facial  




usando,  87  medindo  o  quanto  as  mensagens  criam  esforço  cognitivo,  75




medindo  a  fluência  cognitiva,  76




Estudo  de  neurociência  da  SaleBrain  usando,  67




Ego,  63–64  fig. 




Ekman,  Paulo,  27,  102,  245–246




Modelo  de  probabilidade  de  elaboração,  42–43




Emoticons,  123







Machine Translated by Google




Respostas  emocionais  




como  mecanismos  adaptativos,  29–30  




codificação  emocional,  30,  32




utilidade  emocional,  30-32




valência  emocional,  30-31




sentimentos  como  interpretações  subjetivas  de,  29  




impacto  em  nossa  homeostase  e  comportamento,  28–29




medindo  a  partir  de  estímulos  publicitários,  30-32




Estímulos  emocionais




aplicando-se  a  mensagens  persuasivas,  102–103  




introdução  a,  

60fig, 

 9597




memória  e,  101-102




neuroinsights  ativados,  105




neurociência  de,  103-105




papel  resumido  do,  

106fig




expressões  faciais  universais,  

103fig




do  que  lembrar,  105




quais  emoções  influenciam  a  maioria  de  nossas  decisões,  97-101







Machine Translated by Google




Emoções




papel  do  sistema  nervoso  central  em  nossas  20  




expressões  faciais  de  microemoções,  245–247




medo  da  perda  e  arrependimento,  31,  100




como  eles  impactam  nossa  vida  cotidiana,  27  




vinculando  o  comportamento  de  tomada  de  decisão  e,  9–10,  97–101,  275  




mascarando  e  distorcendo  o  relato  de,  7–8




papel  do  sistema  nervoso  periférico  em,  20-23




Teoria  e  roda  das  emoções  de  Plutchik,  97–98,  

99fig  

 desencadeamento, 

166fig, 

 274–276fig  compreensão  do  




cérebro  e,  27–32




 

Veja  também  

 Sentimentos




Empatia  




espelhando  comportamento  desencadeando  estratégias  autênticas, 234-235  para  estimular  profundamente,  239




Teoria  de  gerenciamento  de  erros  (EMT),  51–52




Necessidades  de  estima,  

120fig,  121fig




Ética  do  engajamento,  63




Ética  da  imaginação,  63




Ética  da  segurança,  63




Ética  (Modelo  de  Ética  Triuna),  62–63




Viés  de  expectativas,  54




Comunicação  ocular,  250-253




Rastreamento  ocular




atividade  cerebral  primária  medida  por,  34




Estudo  de  neurociência  da  SaleBrain  usando,  67







Machine Translated by Google




Estudo  de  familiaridade  facial,  87




Comunicação  face  a  face,  236–237,  280t




Sistema  de  codificação  de  ação  facial  (FACS),  102




Codificação  facial,  

246fig




Expressões  faciais




catálogo  de  unidades  de  ação  (UAs)  de,  102




contação  de  histórias  e,  245-247




universal,  

103fig




Temer




estar  sem,  258-261




diferenciando  entre  ansiedade  e,  116




iceberg  de  motivadores  de  decisão,  como  116–118




natureza  de,  118




Destemor,  258-261




Medo  da  perda,  31




Medo  do  arrependimento,  31,  100




Sentimentos




neuromarketing  para  identificar  a  lacuna  entre  o  declarado  e  o  real,  8–9




como  interpretações  subjetivas  de  emoções  de  efeito,  29




 

Veja  também  

 Emoções




Universidade  de  Pós-Graduação  Fielding,  3




Síndrome  de  lutar  ou  fugir,  259




Custo  financeiro,  160–161t




Dor  financeira,  124,  125t




Valor  financeiro,  145t,  152







Machine Translated by Google




Estudo  de  primeiras  impressões  (2012), 




75  fMRI  (ressonância  magnética  funcional)




estudo  de  jogos  de  azar  usando,  100




para  medir  o  cálculo  do  ganho  no  cérebro,  142




agência  de  neuromarketing  afirma  sobre  a  atividade  do  neocórtex  em, 20  pessoas  falando  sobre  si  mesmas  estudam  usando,  229-230  




atividade  cerebral  primária  medida  por,  34




mostrando  emoções  no  cérebro,  27




Freud,  Sigmund,  63-65,  68




O  modelo  psicanalítico  de  Freud,  63-65




Ganho




prova  analítica  (dados)  de,  152–155t




prova  aspiracional  (visão)  de,  155-160




a  equação  para,  161–162  




memória  e  avaliação  de,  143–144  prova  




observável  (demonstração),  149–152t




ciência  da  computação  no  cérebro,  142-143




prova  social  (depoimentos  de  clientes)  de,  13–17,  147–149,  215–217




matriz  de  valores  para  calcular,  145t–161t




o  que  lembrar,  162-163




sua  proposta  de  valor  para,  144




 

Veja  também  

 Custo;  Proposta  de  valor




Equação  de  ganho,  161–162




Aposta  de  maximização  de  ganho,  

49fig




Portões,  Bill,  172,  181,  

182fig, 

 274







Machine Translated by Google




Gladwell,  Malcolm,  52




Agarradores




desviando  a  atenção  de  seus  clientes  potenciais  usando,  167–170




minidramas  tipo  de,  176–183fig




como  um  dos  seis  elementos  de  persuasão,  

166fig  




estrutura  narrativa  do  cérebro  primordial  com  tempo,  280t  tipo de  adereços,  170-176fig




histórias,  

166fig, 

 183-189




o  que  lembrar,  193-194




jogos  de  palavras,  189-192




 

Veja  também  

 Atenção




Imagens  de  cabelo  (antes  e  depois),  

210fig




Apertos  de  mão,  247-249




Escola  de  Desenvolvimento  de  Harvard,  172




Laboratório  de  Neurociência  Social  Cognitiva  e  Afetiva  de  Harvard,  229–230




Hipocampo,  32,  139




Homeostase,  28-29,  63




Campanha  de  telefonia  móvel/direção  de  Hong  Kong,  275–276




VFC  (variabilidade  da  frequência  cardíaca),  20




Eixo  hipotálamo-hipófise-adrenal  (HPA),  100




Iceberg  de  motivadores  de  decisão,  116-118




Memória  icônica  (visual),  80-81




Id,  63–64  fig. 







Machine Translated by Google




Influência




de  nossas  expectativas  sobre  nosso  comportamento,  54




seis  leis  de,  147-148




quais  emoções  têm  mais,  97-101




 

Influência:  A  Psicologia  da  Persuasão  

(Cialdini),  147-148




Infomerciais




eficácia  de,  70




Estudo  da  Southern  Illinois  University  em,  70-71




Instintos,  63




Integridade,  261-262




Interferências  de  voz,  244




 

Introdução  à  Neurociência  do  Consumidor  

(Ramsoy),  122




Empregos,  Steven,  172,  179–181,  256,  258




Kahneman,  D.,  44-45,  47,  50,  66




Modelo  de  dois  cérebros  de  Kahneman,  44–45fig. 




Modalidades  cinestésicas-táteis,  266




Knutson,  Brian,  31,  122,  142







Machine Translated by Google




Linguagem




evolução  e  desenvolvimento  de,  235-236  




decodificação  semântica  de  palavras,  236




seis  estímulos  como  sistema  de,  59–60fig,  73–78,  84–94fig,  111–112




jogos  de  palavras,  189–192  




sua  expressão  de,  235–236  palavras  




“você”,  

166fig, 

 229–231




 

Veja  também  

 Linguagem  corporal;  Comunicação;  Mensagens Lei  da  consistência,  224-227




Ledoux,  José,  85,  118




Escala  de  Likert




pesquisa  de  publicidade  usando,  11




limitações  da  pesquisa  usando  o,  10–11




Curtir/curtir




iceberg  de  motivadores  de  decisão,  como  116–118




natureza  de,  122-123




Amígdala  do  




sistema  límbico  do,  85,  100  




descrição  do,  19,  26




Modelo  de  McLean  do,  62




neurônios  que  se  estendem  de  96  




lobos  temporais,  localização  de  36




 

Veja  também  

 Cérebro  Primordial




Modelo  de  capacidade  limitada,  44




Locus  coeruleus,  100




Aposta  para  evitar  perdas,  

50fig







Machine Translated by Google




Comportamentos  para  evitar  perdas,  31




Mensagens  com  enquadramento  de  perda,  43–44




Amor




como  hierarquia  de  necessidades  de  Maslow,  

120fig,  121fig

 níveis  de  oxitocina  e,  103




Efeito  de  magnitude,  143  




Resumindo.  

Consulte  

 Apontar  para  menos  




hierarquia  de  necessidades  de  Maslow,  120fig–121fig




Teoria  trina  de  McLean,  62




Córtex  pré-frontal  medial  (MPFC),  100,  142




Mehrabian,  Albert,  189,  220,  236–237  fig. 




Estímulos  memoráveis




aplicando-se  a  mensagens  persuasivas,  82–83fig




introdução  a,  

60fig, 

 78  




neuroinsights  sobre,  83  a  




neurociência  da  lembrança  de  mensagens,  80-81




papel  resumido  do,  

106fig




a  curva  em  forma  de  U  de,  78–80fig




sobre  o  que  lembrar,  83







Machine Translated by Google




Memória




emoções  e,  101-102




Motoristas  de  táxi  de  Londres  estudam  aos  32  anos




a  neurociência  da  lembrança  de  mensagens,  80-81




cérebro  racional,  permitindo-nos  organizar  e  recuperar,  47  papel  do hipocampo  e  da  amígdala,  32  sensorial,  80-81




curto  prazo,  81-82




trabalhando,  82




Abordagem  de  enquadramento  de  mensagem,  43–44




Recuperação  de  memória  de  mensagem




começo  e  fim,  

83fig




avaliação  de  ganho  e  processo  de,  143–144  




reivindicações  múltiplas  para  aumentar  a  fluência  de  recuperação,  138–139




a  neurociência  de,  80-81




papel  do  efeito  de  primazia  em,  79




estudo  sobre  a  experiência  “aha”  de,  191




efeito  literal  de,  129




retenção  visual  e,  

94fig




Mensagens




que  chamam  a  atenção  subconsciente  do  cérebro,  6–10




enquadramento  de  perda,  43-44




racional,  

48fig




 

Veja  também  

 Anúncios;  Linguagem;  Mensagens  de  neuromarketing;  Mensagens persuasivas




Metáforas,  220







Machine Translated by Google




Microemoções,  245-247




Minidramas




tela  azul  da  morte,  181,  

182fig




introdução  a,  176-177




Demonstração  do  iPhone  de  Steve  Jobs  e,  179-181




Uso  de  Stratex,  177-179




o  que  lembrar,  181–183fig




Espelhamento




neurônios-espelho,  102,  247




para  desencadear  empatia  autêntica,  234–235  a  




voz  do  seu  ouvinte,  242,  244




Espelhando  Pessoas:  A  Nova  Ciência  de  Como  Nos  Conectamos  (Iacoboni),  234




Neurônios  espelho,  102,  247




Departamento  de  Cérebro  e  Ciências  Cognitivas  do  MIT,  251–252




Momoaminas,  61




Motivação




deficiência,  120  




crescimento,  120




Hierarquia  de  necessidades  de  Maslow  como  teoria  de,  120fig  –  121fig Viés  de  multiplicação  de  opções,  54




Venda  multissensorial,  269




Precisa




iceberg  de  motivadores  de  decisão,  como  116–118




Hierarquia  de  Maslow  de,  120fig  –  121fig




natureza  de,  119-121







Machine Translated by Google




Neocórtex.  

Veja  

 Cérebro  Racional  (neocórtex)




Complexo  neomamífero,  62




Sistema  nervoso




sistema  nervoso  central,  20,  

21fig




diagrama  ilustrado  de,  

21fig  




parassimpático,  21,  

23fig  

 sistema  




nervoso  periférico,  20–23




simpático,  21,  

22fig




Estudo  de  caso  de  neurobenchmarking  de  vários  anúncios,  11




 

NeuroÍcones, 

 195




Programação  neurolinguística  (PNL),  266




NeuroMapa




avaliando  como  a  persuasão  afeta  o  cérebro  usando  o,  11  com  base  na dominância  do  cérebro  primordial,  47–48fig  no  efeito  de  




persuasão  de  baixo  para  cima,  47–48fig




como  um  modelo  de  persuasão  baseado  no  cérebro,  13




Categorias  do  Codex  de  Viés  Cognitivo  conforme  explicado  por,  55–57  




vieses  cognitivos  conforme  explicado  por,  50–51  




integrando  os  seis  estímulos,  105–110t




visão  geral  do,  45-47




revisando  o  que  você  aprendeu,  285–288  questões  de  




pesquisa  exclusivas  respondidas  por,  3,  5–6  modalidades  




de  ensino  variadas  usando,  268–269




 

Veja  também  

 teorias  de  persuasão;  Cérebro  primordial;  Cérebro  de  Vendas







Machine Translated by Google




Processo  NeuroMap




reivindicações,  133,  

166fig, 

 194–207  




agarradores,  

166fig–194




prova  de  ganhos,  141–162,  

166fig, 

 214–217




 

Veja  também  

 elementos  de  persuasão




Pontuação  NeuroMap,  35




Neuromarketing




vantagens  sobre  a  pesquisa  de  marketing  tradicional,  4




como  isso  pode  ajudar  a  provar  o  valor  da  solução,  12–13  




identificando  a  lacuna  entre  os  sentimentos  declarados  e  reais,  8–9




Depoimentos  de  clientes  SalesBrain  sobre  ROI  de  13  a  17




dados  de  pesquisa  exclusivos  fornecidos  por,  3,  5–6




Mensagens  de  neuromarketing




chamar  a  atenção  usando  a  abordagem  de,  6  




comparando  o  racional  tradicional  e,  

48fig




ajuda  a  provar  o  valor  da  solução,  12–13




 

Veja  também  

 Mensagens




Matriz  de  pesquisa  de  neuromarketing,  32–36fig




Neurônios




anatomia  de,  

25fig




chamar  a  atenção,  26  




descrição  de,  7–8,  24  




estendendo-se  do  sistema  límbico,  96




transmissão  de  informações  por  conexões  sinápticas  de,  24-26




espelho,  102,  247




momoaminas  como  mensagens  químicas  em  rede  de,  61







Machine Translated by Google




Análise  NeuroQuadrante,  108,  

109fig  –  110t




Neurociência




conclusões  dos  seis  estímulos,  108–110t




de  estímulos  contrastáveis,  72-73




de  estímulos  emocionais,  103-105




de  recordação  de  mensagens, 




80-82  de  estímulo  pessoal,  66-68




de  persuasão,  19-37




Estudo  de  SaleBrain  sobre,  

67fig-68  




de  estímulos  tangíveis,  77




de  estímulos  visuais,  93-94




Neuroescoração,  11




Vídeos  de  depoimentos  neuro,  215–217




Núcleo  accumbens  (NAcc),  122,  142




Reformulação  da  objeção




concordo  ou  discordo  com  o,  219–220




o  dos  de,  222-223




exemplos  de  objeções  comuns  com  as  quais  você  pode,  220–222  




entrar  na  objeção,  220




Objeções




decorrente  de  mal-entendido,  218




decorrentes  de  percepções,  218  




exemplo  de  percepções  comuns  que  podem  ser  reformuladas,  220–




222  reformulação,  

166fig, 

 218–223




história,  analogia  ou  metáfora  para  destacar  o  lado  positivo,  220







Machine Translated by Google




Prova  observável  (demonstração),  149–152t




Estudo  do  córtex  frontal  orbitofrontal  (OFC),  97




Fenômeno  de  primazia  de  resultados,  79




Níveis  de  oxitocina,  103




Estudos  de  caso  de  dor




Pizza  Domino's,  126,  

127fig, 

 129t,  134




Starbucks,  126–127,  

128fig, 

 129t




Uber,  127–128fig,  129t




Diálogos  de  dor,  124-126




Dores




conduzir  diálogos  sobre  a  dor  para  identificar  124–126  iceberg de  motivadores  de  decisão,  que  inclui  116–118




identificando  as  três  principais  fontes  de,  124




melhorando  a  satisfação  do  cliente  coletando  dados  sobre,  119




a  natureza  de,  118-119




estudos  de  grupos  de  dor  para  diagnosticar,  129




por  que  isso  impulsiona  o  comportamento  de  compra,  115–123




Complexo  Paleomamífero,  62




Paixão,  257-258




Pausas  (fala),  243




Expressão  “Prestando  atenção”,  24







Machine Translated by Google




Percepção




Experiência  de  Pike  em,  272-273




como  os  sentidos  podem  distorcer,  269-274




ilustração  de  diferente,  

270fig




Sistema  nervoso  periférico




descrição  do,  20–23  diagrama  




ilustrado  da,  

21fig




Custo  pessoal,  161t




Dor  pessoal,  124,  125t




Estímulo  pessoal




aplicando-se  a  mensagens  persuasivas,  65–66fig




O  modelo  psicanalítico  de  Freud,  63-65




introdução  a,  

60fig, 

 61–62  




neuroinsights  em,  68




a  neurociência  de,  66-68




papel  resumido  do,  

106fig




Modelo  de  Ética  Trina,  62-63




o  que  lembrar,  68




Valor  pessoal,  145t,  146–147,  152







Machine Translated by Google




Persuasão




efeito  de  baixo  para  cima  de,  47–48fig  




como  os  dados  impactam  o  efeito  sobre,  153




NeuroMap  para  avaliar  como  o  cérebro  é  afetado  por,  11




NeuroMap  usado  para  aumentar  o  sucesso,  41  




relacionamento  entre  informações  objetivas  e,  139  revisar  o  que você  aprendeu  sobre  o  cérebro  primordial  e,  283–288




compreendendo  a  neurociência  de,  19-37




Catalisadores  de  




persuasão  visam  menos,  

166fig, 

 276-281




carisma,  232–233,  261,  262,  282




ilustração  do,  

166fig




introdução  aos  sete,  

166fig  

 mostram  




contraste,  

166fig, 

 262–264fig  desencadeiam  




emoções,  

166fig, 

 274–276fig




use  “você”,  

166fig, 

 229–262




variar  modalidades  de  ensino,  

166fig, 

 265–274




Página  contar  histórias,  183




sobre  o  que  lembrar,  282







Machine Translated by Google




Elementos  de  persuasão




imagens  grandes,  

166fig, 

 207–214fig,  262–264fig  




reivindicações,  133,  

166fig, 

 194–207,  224,  231,  280t fechamento,  

166fig, 

 223–229,  280t




agarradores,  

166fig–166, 

 280t  




ilustração  do,  

166fig




introdução  aos  seis,  165-166




reformulação  da  objeção,  

166fig, 

 218–223




prova  de  ganhos,  141–162,  

166fig, 

 214–217,  280t




sobre  o  que  lembrar,  281-282




 

Veja  também  

 o  processo  NeuroMap




Mapa  de  persuasão,  

107fig




Teorias  de  persuasão




Modelo  de  probabilidade  de  elaboração,  42–43




Modelo   

de  

 dois  cérebros  de  Kahneman  (ou  teoria  do  Sistema  1  e  Sistema  2),  44–45fig Modelo  de  capacidade  limitada,  44




abordagem  de  enquadramento  de  mensagem,  43-44




teoria  da  reatância  psicológica,  43




 

Veja  também  

 NeuroMap







Machine Translated by Google




Mensagens  persuasivas




estímulos  contrastáveis  aplicados  a,  71–72  impacto  




da  criatividade  em  seu,  255–257




estímulos  emocionais  aplicados  a,  102-103




estímulos  memoráveis  aplicados,  82–83fig  estímulos  




pessoais  aplicados,  65–66fig  estímulos  tangíveis  




aplicados,  76




estímulos  visuais  aplicados  a,  90–93fig




 

Veja  também  

 Mensagens




Necessidades  fisiológicas,  

120fig,  121fig




Plutchik,  Robert,  97-98




Teoria  das  emoções  de  Plutchik,  97-98,  

99fig




Apresentações  em  PowerPoint




não  repita  as  palavras  do  seu  slide,  240  agarradores  




para  usar,  168,  169,  190,  194




colocando  alguma  variedade  em  seu,  266




 

Previsivelmente  Irracional  

(Ariely),  52–53,  278–279




Efeito  de  primazia,  79







Machine Translated by Google




Cérebro  primordial




vieses  cognitivos  das,  8,  44–45fig,  50–53,  55–57  subestruturas críticas  do  racional  e,  35,  

36fig




descrição  do,  19,  61




fMRI  para  medir  a  atividade  no,  34  rotulado  




como  Sistema  1  por  SalesBrain,  45–47  




comportamentos  que  evitam  perdas  devido  às  emoções  do,  31




estrutura  narrativa  de,  279-280t




matriz  de  pesquisa  de  neuromarketing  sobre  racional  vs.,  32–36fig  busca  de necessidades  pelo,  121  revisando  o  




que  você  aprendeu  sobre  persuasão  e  o,  283–288




colículo  superior  do,  26,  

27fig,  28fig




tarefa  de  detecção  inconsciente  de  engano  de,  261




 

Veja  também  

 Cérebro;  Sistema  límbico;  NeuroMapa




Dominância  cerebral  primordial




exemplo  de  aposta  de  maximização  de  ganho  de,  

49fig




exemplo  de  aposta  para  evitar  perdas  de,  

50fig




NeuroMap  baseado  em,  47–48fig  provando, 




 

49fig–57




Estudos  de  anúncios  impressos




não  beba  e  dirija,  104–105




pesca,  

67fig–68  




suplemento  para  perda  de  peso,  72–73




 

Veja  também  

 Anúncios;  Anúncios  em  outdoors




Fluência  de  processamento,  139-140







Machine Translated by Google




Provas  de  ganho, 




prova  analítica  (dados),  prova  aspiracional  




152–155t  (visão),  155–160




o  que  fazer  sobre  o  seu,  215–217




prova  observável  (demonstração),  fornecimento  




de  149–152t ,  141–162,  

166fig, 

 214–217  prova  




social  (depoimentos  de  clientes),  13–17,  147–149,  215–217




sobre  o  que  você  precisa  se  lembrar,  214–215




Adereços




a  ciência  de,  172-173




o  que  lembrar  sobre  o  uso  de,  176




Teoria  da  reatância  psicológica,  43




Compromissos  públicos,  226–227




Anúncios  de  serviço  público  (PSAs)




estudo  de  caso  em  a,  10




uso  ineficaz  de  modelos  de  persuasão  pela  maioria,  41-42




Pulcronômica,  255




Cérebro  racional  (neocórtex)  que  




nos  permite  organizar  e  recuperar  a  memória,  47  subestruturas críticas  do  primal  e,  35,  

36fig




descrição  de,  19




EEG  ou  HRV  usado  para  medir  a  atividade  no,  20  rotulado Sistema  2  por  SalesBrain,  45–47  matriz  de  




pesquisa  de  neuromarketing  em  primal  vs.,  32–36fig




 

Veja  também  

 Cérebro







Machine Translated by Google




Pensamento  racional,  papel  do  neocórtex  em,  19,  20  Recall. 




 

Consulte  

 Recuperação  da  memória  de  mensagens




Atenção  reflexiva,  24




Reformulando  objeções.  

Consulte  

 Reformulação  da  objeção




“Arrependimento  dos  estressores”,  100




Viés  da  relatividade,  53




Complexo  reptiliano,  62




Fluência  de  recuperação,  138-139




Necessidades  de  segurança,  

120fig,  121fig




Cérebro  de  Vendas




exemplos  de  reivindicações  de  clientes  de,  135–137fig  abordagem de  coleta  de  dados  adotada  por,  118




decisão  de  usar  métodos  de  neuromarketing  por,  4




neurobenchmarking  revisão  de  vários  anúncios  por,  11  neurolab (Imotions)  em,  

36fig  

 estudo  neuro  




conduzido  por,  

67fig–68




Vídeos  Neuro  Testimonial  recomendados  por,  215–217




depoimentos  sobre  ROI  de  neuromarketing  por  clientes  de  13  a  17  anos 

Veja  também  

 NeuroMap




Pesquisa  SalesBrain




métodos  de  coleta  de  dados  cerebrais  usados  em,  35




na  identificação  de  imagens  de  animais  que  chamam  a  atenção,  6–7  em mensagens  que  envolvem  o  cérebro  primário  e  a  memória  de  trabalho,  82







Machine Translated by Google




Site  SalesBrain




cores  e  design  da  página  inicial  de  




90-91,  

91fig




mapa  de  opacidade  do,  

92fig




Autoatualização,  

120fig,  121fig




 

O  gene  egoísta  

(Dawkins),  61,  65




Egoísmo




altruísmo  contrastando  com,  62,  63




Dawkins  sobre  decisões  orientadas  por,  61,  65  




do  cérebro  primordial,  61-62




Teste  de  tigela  com  auto-enchimento,  208–209




Decodificação  semântica,  236




Memória  sensorial,  80-81




Memória  de  curto  prazo,  81-82




Fator  de  similaridade,  233–235







Machine Translated by Google




Seis  estímulos




em  contrato  com  o  modelo  psicanalítico  de  Freud,  

64fig

 contrastável,  

60fig, 

 68–73,  262–264fig




emocional,  

60fig, 

 95–105




diagrama  ilustrado  no,  

60fig




introdução  ao,  59–60t




memorável,  

60fig, 

 78–83fig




NeuroMap  integrando  o  105–110t




pessoal,  

60fig, 

 61-68  




resumo  do  papel  do,  

106fig  

 como  




sistema  de  comunicação  e  linguagem,  59




tangível,  

60fig, 

 73-78




visual,  

60fig, 

 84–94fig




o  que  lembrar  sobre  o,  111–112




 

Veja  também  

 Estímulo




Sorrindo,  247




Viés  de  desejabilidade  social,  8




Viés  de  normas  sociais,  53-54




Prova  social  (depoimentos  de  clientes),  13–17,  147–149,  215–217




Soluções




compare  sua  solução  com  a  do  seu  concorrente,  72,  131  lembre o  público  da  dor  antes  de  oferecer,  66




 

Veja  também  

 Reivindicações




Taxa  de  fala,  242,  243




 

Taxa  de  fala,  pausa  e  sociofonética  do  corpus, 

(Kendall),  243




Medo  do  palco,  259-260







Machine Translated by Google




Estímulo




O  estudo  de  Chabris  e  Simons  sobre  o  inesperado,  167




definição  de,  59




O  modelo  psicanalítico  de  Freud  em,  63-65




subliminar,  87-88




Modelo  de  ética  trina  em,  62-63




 

Veja  também  

 Seis  estímulos




Histórias




 

Contação  de  histórias  de  negócios  para  leigos! 

 ao  contar,  188  




Batalha  de  Omdurman  de  Churchill  (1898),  186,  188,  218-219




o  que  não  se  deve  fazer,  189




o  dos  de,  187-189




destacar  o  lado  positivo  do  uso  do  objetivo,  220  introdução à  eficácia  de,  

166fig, 

 183–185,  232




a  ciência  de,  185-187




sobre  o  que  lembrar,  189







Machine Translated by Google




Narrativa




seja  confiável,  232-233




linguagem  corporal  quando,  245




postura  corporal,  253-254




o  que  não  se  deve  usar  palavras  para,  240




comunicação  ocular,  250-253




expressões  faciais  quando,  245-247




use  sua  semelhança,  233–235




usando  a  voz  certa,  240–245  usando  




as  palavras  e  os  procedimentos  certos,  238–240  o  que  




seu  aperto  de  mão  comunica,  247–249




você  e  sua  roupa,  254–255




sua  expressão  como  parte  de,  235–237fig




 

O  Animal  Contador  de  Histórias  

(Gottschall),  184




Custo  estratégico,  161t




Dor  estratégica,  124,  125t




Valor  estratégico,  145t,  146,  152




Estímulos  subliminares,  87-88




Superego,  63-64  fig. 




Colículo  superior,  26,  

27fig,  28fig




Sistema  nervoso  simpático,  21,  

22fig




Conexões  sinápticas,  24–26




Teoria  do  Sistema  1  e  Sistema  2,  44–45fig




Sistema  1  (ou  cérebro  primitivo),  45–48fig




Sistema  2  (ou  cérebro  racional),  45–47







Machine Translated by Google




Falando  sobre  si  mesmos,  estudo,  229-230




Estímulos  tangíveis




aplicando-se  a  mensagens  persuasivas,  76




fluência  cognitiva  e,  75–76  




introdução  a,  

60fig, 

 73–74




a  neurociência  de,  77




papel  resumido  do,  

106fig




o  que  lembrar,  77-78




Modalidades  de  ensino




benefícios  do  NeuroMap  variam,  268–269




o  que  não  fazer  varia,  273-274




o  dos  de  variar,  272-273  




introdução  a  variar,  

166fig, 

 265  venda  




multissensorial  para  variar,  269




a  ciência  do  visual,  auditivo  e  cinestésico-tátil,  265-266




os  sentidos  podem  distorcer  a  percepção,  269-272




Ted  fala




Bill  Gates,  172




Postura  e  movimento  corporal  de  Cuddy,  253




Patrick  voltou,  4




Tálamo,  26–27  fig. 




Thaler,  Richard,  97




 

Pensando,  Rápido  e  Lento, 

(Kahneman),  44–45fig




Viés  de  corte  fino,  52–53




Objeto  em  movimento  3D,  87







Machine Translated by Google




Objeto  estático  3D,  87




Pesquisa  de  marketing  tradicional




vantagens  dos  métodos  neurocientíficos  sobre,  4




limitações  de,  4




Desencadeando  emoções




exemplos  de  emoções  em  ação,  275–276fig




introdução  a,  

166fig  

 usando  




mais  emoções  nas  mensagens,  274




Modelo  de  Ética  Trina,  62-63




Confiar




como  sua  semelhança  aumenta,  233–235  níveis  




de  oxitocina  e,  103  estratégias  




para  estimular  profundamente,  239




Tversky,  Amós,  50




Imagem  em  movimento  2D,  87–88




Imagem  estática  2D,  88




Modelo  de  dois  cérebros,  44–45fig




Estudo  de  estímulo  inesperado,  167




Estudo  da  Universidade  de  Basileia  –  Google  (2012),  75




Universidade  de  Chicago,  251




Universidade  de  Newcastle,  250




Universidade  do  Sul  da  Califórnia,  243




Universidade  de  Wisconsin,  172







Machine Translated by Google




Usar  você" 




seja  confiável,  232-233




linguagem  corporal,  245-247




criatividade,  255-257




comunicação  ocular,  250-253




destemor,  258-260




aperto  de  mão,  247-252




integridade,  261-262




introdução  a,  

166fig




paixão,  257-258




voz  direita,  240-244




palavras  certas,  238-240




sua  expressão,  235–237fig  sua  




semelhança,  233–235




Curva  do  espaço  U  de  memorável,  78–80fig




Utilidade  (emocional),  30–32




Utilidade  da  decisão,  142




Valência  (emocional),  30-31




Matriz  de  valores




sobre  os  custos,  160–161t




os  quatro  tipos  de  prova  em,  147-160




equação  de  ganho,  161-162




em  três  tipos  de  matriz,  145t–147







Machine Translated by Google




Proposta  de  valor




estabelecendo  o  seu,  144-145




a  matriz  de  valor  ativada,  145t–147




o  que  lembrar,  162-163




 

Veja  também  

 Reclamações;  Ganho




Variabilidade  




variedade  de  criatividade  e,  256-257




modalidades  de  ensino,  

166fig, 

 265–274




voz,  244




Variedade  como  criatividade,  256-257




Efeito  literal,  139




Vigilância




como  crítico  para  o  movimento  da  energia  cerebral, 




116  decisões  orientadas  pelo  nível  de,  115–116




Visão  (prova  aspiracional),  155-160




Processamento  visual  de  texto,  236







Machine Translated by Google




Estímulos  visuais




aplicando-se  a  mensagens  persuasivas,  90–93fig  




prova  aspiracional  (visão)  de  ganho,  155–160




imagens  grandes  usadas  para,  

166fig, 

 207–214fig




quatro  tipos  de,  87–88  




introdução  a,  

60fig, 

 84–86  




neuroinsights  em,  94




neurociência  de,  93-94fig




o  poder  das  cores,  88–90  




retenção  de,  

94fig  




resumo  papel  do,  

106fig




votar  é  uma  decisão  visual,  86




o  que  lembrar,  94




Modalidades  de  ensino  visual,  265




Voz




intensidade  de,  242




interferências,  242,  244




espelhando  o  tom  do  seu  ouvinte,  242, 




244 ,  242




pausas  para  falar,  242,  243




taxa  de  fala,  242,  243  




usando  a  direita,  240–242  




variabilidade  de,  242,  244




Intensidade  de  voz,  242




Espelhamento  de  voz,  244




Tom  de  voz,  242







Machine Translated by Google




Volvo,  133,  137–138,  146,  149,  216




Efeito  Von  Restorff,  132




Vungla,  16




Quer




iceberg  de  motivadores  de  decisão,  como  116–118




natureza  de,  122




Anúncio  visual  dos  




Vigilantes  do  Peso  por,  

211fig




jogo  de  palavras  usado  por,  191




Instituto  Weizman  (Israel),  247




“O  que  o  seguinte  tem  em  comum?”  exercício,  190




 

Por  que  comprar  de  nós? 

(livro  hipotético),  

132fig–133




Jogos  de  palavras




Resposta  “aha”  para,  191,  192




o  que  fazer  e  o  que  não  fazer,  192




exemplos  de  eficazes,  190-192




introdução  a,  189-190




 

Palavras  podem  mudar  seu  cérebro  

(Newberg  e  Waldman),  239




Memória  de  trabalho,  82




Cartaz  do  Dia  Mundial  Sem  Tabaco  da  Organização  Mundial  da  Saúde,  

93fig

 Yang,  Xia,  255




Canudo  de  ioga,  

273fig




Suas  reivindicações.  

Ver  

 reivindicações







Machine Translated by Google




"Você."  

Consulte  

 Usar  “você” 




Palavras  de  “você” 




introdução  a,  

166fig, 

 229




a  ciência  do  uso,  231




compreender  o  poder  de  persuasão  do  uso,  229-231




usado  em  reivindicações,  231




Zak,  Paulo,  12




Viés  de  custo  zero,  53







Machine Translated by Google







Machine Translated by Google




CONTRATO  DE  LICENÇA  DE  USUÁRIO  FINAL  WILEY




Acesse  www.wiley.com/go/eula  

para  acessar  o  e-book  EULA  de  Wiley. 







Este  




Machine Translated by Google




arquivo  foi  

baixado  do  

projeto  Z-Library 

Sua  porta  de  entrada  para  conhecimento  e  cultura.  Acessível  para  todos. 




z-library.se  

singlelogin.re  

go-to-zlibrary.se  

single-login.ru




Canal  oficial  do  Telegram




Acesso  Z




https://wikipedia.org/wiki/Z-Library