Libro descargado en www.elejandria.com, tu sitio web de obras de dominio público

¡Esperamos que lo disfrutéis!




RESURRECCIÓN




León Tolstoi




Entonces se le  acercó Pedro y le




preguntó: « Señor,  ¿cuántas  ve-




ces he de perdonar a mi hermano




si  peca  contra mí?  ¿Hasta siete




veces? » Dícele Jesús: «No digo




yo hasta  siete veces,  sino hasta




setenta veces siete.»




SAN MATEO, 18, 21-22. 




¿Cómo ves la paja en el ojo de




tu hermano y no ves la viga en




el tuyo? 




SAN MATEO, 7, 3. 




El que de vosotros esté sin pe-




cado, arrójele la piedra el pri-




mero. 




SAN JUAN, 8, 7. 




Ningún discípulo está sobre su




maestro; para ser perfecto ha de




ser como su maestro. 




SAN LUCAS, 6, 40.

PRIMERA PARTE




I




En vano los hombres, amontonados por cen-




tenares y miles sobre una estrecha extensión, 




procuraban mutilar la tierra sobre la cual se




apretujaban; en vano la cubrían de piedras a fin




de que nada pudiese germinar en ella; en vano




arrancaban todas las briznas de hierba y ensu-




ciaban el aire con el carbón y el petróleo; en




vano cortaban los árboles y ponían en fuga a




los animales ya los pájaros; la primavera era la




primavera, incluso en la ciudad. El sol calenta-




ba, brotaba la hierba y verdeaba en todos los




sitios donde no la habían arrancado, tanto en




los céspedes de los jardines como entre las grie-




tas del pavimento; los chopos, los álamos y los




cerezos desplegaban sus brillantes y perfuma-




das  hojas;  los  tilos  hinchaban  sus  botones  a




punto de abrirse; las chovas, los gorriones y las




palomas trabajaban gozosamente en sus nidos, 




y las moscas, calentadas .por el sol, bordonea-




ban en las paredes. Todo estaba radiante. Úni-




camente los hombres, los adultos, continuaban




atormentándose y tendiéndose trampas mu-




tuamente. Consideraban que no era aquella




mañana de primavera, aquella belleza divina




del mundo creado para la felicidad de todos los




seres vivientes, belleza que predisponía a la




paz, a la unión y al amor, lo que era sagrado e




importante; lo importante para ellos era imagi-




nar el mayor número posible de medios para




convertirse en amos los unos de los otros. 




Así, en la oficina de la prisión de una cabeza




de partido se consideraba como sagrado e im-




portante no el hecho de que la primavera rego-




cijase y encantase a todos los hombres ya todos




los animales, sino el de. haber recibido la víspe-




ra una hoja timbrada y numerada que contenía




la orden de conducir aquel mismo día, 28 de




abril, a las nueve de la mañana, al Palacio de




Justicia a tres detenidos: dos mujeres y un




hombre. Una de esas mujeres, considerada la




más culpable, debía ser conducida por separa-




do.  Y  he  aquí  que,  de  conformidad  con  seme-




jante aviso, el 28 de abril, ,a las ocho de la ma-




ñana, el vigilante jefe entró en el sombrío e in-




fecto coorredor del departamento de mujeres. 




Iba seguido por la vigilanta, mujer de aspecto




cansado, de cabellera gris, vestida con una ca-




misola cuyas mangas estaban adornadas de




galones y la cintura recamada de azul. 




-¿Viene usted a buscar a Maslova? -preguntó, 




acercándose con el guardián a una de las celdas




que daban al corredor. 




El vigilante, con un ruido de chatarra, hizo




funcionar. a cerradura y abrió la puerta, por la




que se escapó un aire más nauseabundo aún




que el del pasillo. 




-¡Maslova! ¡Al tribunal! -gritó. 




Luego cerró la puerta y aguardó. 




Incluso  en  el  patio  de  la  prisión,  el  aire  que




llegaba de los campos era fresco y vivificante. 




Pero en .aquel corredor, la atmósfera se man-




tenía pesada y malsana, infectada de estiércol, 




de podredumbre y de brea, lo que hacía que




todo recién llegado, desde el mismo momento




de su entrada, se pusiera tríste y taciturno. La




vigilanta lo notó también, por muy acostum-




brada que estuviese a aquel aire viciado. Ape-




nas entró en el comedor experimentó una espe-




cie de fatiga y somnolencia.  . 




En la celda común de las presas se oían




voces y el ruido de pasos producidos por pies




descalzos. 




-¡Vamos! ¡Más aprisa! ¡Te digo que te apresu-




res, Maslova! -gritó el vigilante jefe por la ren-




dija de la puerta entornada. 




Dos minutos después apareció una mujer jo-




ven, bajita, de pecho amplio, vestida con un




capotón de tela gris puesto encima de una ca-




misola y de una saya blanca. 




Con paso seguro se acercó al vigilante y se




detuvo a su lado. Llevaba medias de tela y, 




como calzado, unos trapos bastos arreglados en




la misma cárcel a manera de zapatos; se cubría




la cabeza con una pañoleta blanca que coque-




tamente dejaba escapar los bucles de una




abundante cabellera negra. Su rostro tenía esa




palidez particular que sigue a un largo enclaus-




tramiento y que recuerda el tinte de las simien-




tes de patatas guardadas en los sótanos. La




misma palidez había invadido igualmente sus




manos,  pequeñas  y  anchas,  y  su  cuello  lleno, 




que emergía de la gran abertura del capotón. y




en aquel color mate del rostro se destacaban




unos ojos negros, brillantes y vivos, uno de los




cuales bizqueaba ligeramente. 




La joven se mantenía erguida, adelantando su




amplio busto. Al llegar al corredor levantó la




cabeza, miró directamente al vigilante a la cara




y se detuvo en una actitud que daba a entender




que estaba dispuesta a hacer todo lo que se le




mandase. La puerta de la celda iba a cerrarse




cuando apareció el rostro pálido, arrugado y




severo de una anciana que se puso a hablarle a




Maslova. Pero el vigilante rechazó con el ba-




tiente de la puerta la cabeza de la presa, que




desapareció. Una risa de mujeres resonó en el




interior. Maslova sonrió igualmente y se acercó




a la mirilla enrejada. Desde el otro lado la vieja




le gritó con voz ronca:




, 




-¡Sobre todo, procura no decir demasia-




do! ¡Repite siempre lo mismo y nada más! 




-¡Bah! -dijo Maslova sacudiendo la cabeza-. 




Me pase lo que me pase, nada podrá ser peor




de lo que es. Todo es una misma cosa. 




-Desde luego que todo es una cosa, y no dos




-dijo el vigilante jefe, convencido de haber




hecho un brillante juego de palabras -.¡Vamos, 




en marcha! 




El ojo de la vieja, pegado tras la mirilla de la




puerta desapareció y .Maslova siguió al guar-




dián con cortos y precipitados pasos. Bajaron la




ancha escalera de piedra, pasaron ante las cel-




das de los hombres, más malolientes aún y más




ruiidosas que las de las mujeres, y, bajo las mi-




radas de los inquilinos de las celdas, llegaron




así a la oficina de la cárcel, donde aguardaban




dos soldados con el fusil en bandolera. El escri-




biente que se encontraba allí dio a uno de los




soldados una hoja impregnada de olor a tabaco




y dijo, señalando a la detenida:




-Hazte cargo. 




El soldado, un campesino de Nijni-Novgorod, 




de cara marcada por la viruela, se puso el papel




en la vuelta de la manga, sonrió y guiñó mali-




ciosamente los ojos a su camarada, un chuvaco




de anchos pómulos prominentes. Los soldados




y la presa salieron de la oficina y luego fran-




quearon la gran verja




de la cárcel. 




El grupo caminó por la ciudad por el centro




de la calzada. Los cocheros, los tenderos, las




cocineras, los obreros y los empleados se deten-




ían, examinando con curiosidad a la presa. Al-




gunos sacudían la cabeza y pensaban: «He ahí




adónde lleva una mala conducta, que afortuna-




damente no se parece a la nuestra.» Los niños




miraban con espanto a «aquella criminab>, pe-




ro se tranquilizaban a la vista de los soldados




que la ponían en la imposibilidad de hacer da-




ño. Un campesino que acababa de tomar té en




la posada y vendía carbón se acercó a ella, hizo




la señal de la cruz y le entregó un copec. La




joven enrojeció, bajó la cabeza y murmuró al-




gunas palabras. 




Sintiendo miradas fijas en ella, observaba sin




volver la cabeza a quienes se quedaban con-




templándola al pasar, divertida por verse obje-




to de tanta atención. Gozaba también de la dul-




zura del aire primaveral al salir de la atmósfera




malsana de la cárcel. 




Pero, habiendo perdido la costumbre de ca-




minar, con sus zapatos de trapo se lastimaba al




pisar sobre las piedras, esforzándose por no




apoyarse demasiado en el suelo. Al pasar ante




la tienda de un vendedor de harina en cuyo




umbral picoteaban algunas palomas, la presa




estuvo a punto de pisar a una de ellas. Ésta




levantó el vuelo y, con un batido de alas, casi




rozó la oreja de MasIova. Ella sonrió; luego, al




recordar su situación lanzó un profundo suspi-




ro. 




II




La historia de la acusada Maslova era de las




más triviales. 




Maslova era hija natural de una guardiana de




ganado en la finca de dos viejas señoritas. 




Aquella mujer, soltera, traía un niño al mundo




cada año. Como sucede ordinariamente, los




pobres pequeños, nada más nacer, eran bauti-




zados, y luego no tardaban en morir. La madre




en efecto no quería alimentar a aquellos niños




venidos sin que ella los pidiese, de los que no




tenía necesidad y que la impedían trabajar. 




Hasta el número de cinco, todos se habían




ido así. El sexto, nacido de un gitano de paso, 




era una niña, y su suerte habría sido la misma




si el azar no hubiese llevado a una de las dos




viejas señoritas a entrar en el establo para hacer




reproches con motivo de una cierta nata que




tenía gusto a vaca. Encontró allí a la parturienta




tendida en tierra, con una niña muy hermosa a




su lado que no pedía más que vivir. La vieja




señorita reprochó a las sirvientas, además de la




nata, haber dejado en aquel lugar a una mujer




en ese estado. Luego, cuando se disponía a sa-




lir, percibió a la niña, se enterneció e incluso




expresó el deseo de ser su madrina. Hizo, pues, 




bautizar a la pequeñuela y, apiadándose de su




ahijada, mandó dar a la madre leche y un poco




de dinero. Así, la niña pudo vivir. 




Tenía tres años cuando su madre cayó enfer-




ma  y  murió.  y  como  su  abuela,  también  guar-




diana de ganado, no sabía qué hacer de ella, las




dos viejas señoritas la acogieron en su casa. 




Con  sus  grandes  ojos  negros,  era  una  niñita




extraordinariamente viva y graciosa, y las dos




ancianas se divertían viéndola. La más joven, y




también la más indulgente, se llamaba Sofía




Ivanovna; era la madrina de la niña. La mayor, 




María Ivanovna, se inclinaba más bien a la se-




veridad. Sofía Ivanovna vestía a la niña, la en-




señaba a leer y soñaba con hacer de ella una




hija adoptiva. María Ivanovna, por el contrario, 




pretendía hacer de ella una sirvienta, una com-




placiente doncella. Partiendo de este principio, 




se mostraba exigente, daba órdenes a la niña y, 




en sus accesos de mal humor, incluso llegaba a




pegarla. Cuando la niña creció, resultó que, 




debido a estas dos influencias .divergentes, se




encontró siendo a medias una doncella ya med-




las una señorita. Así, le daban un nombre co-




rrespondiente a esta situación intermedia: en




efecto, no la llamaban ni Katka ni Kategnka, 




sino Katucha. Ella cosía, arreglaba las habitacio-




nes, limpiaba el icono, servía el café y hacía




lavados pequeños. De vez en cuando acompa-




ñaba a las señoritas y les leía. 




Varias veces la habían solicitado en matrimo-




nio, pero siempre se había negado: mimada por




el contacto con la existencia regañona de las




dueñas, comprendía cuán difícil le resultaría




vivir con un rudo trabajador. 




Hasta la edad de dieciocho años había vivido




de esta manera. Por aquella época llegó a casa




de las viejas señoritas su sobrino, entonces es-




tudiante y rico príncipe además; y Katucha lo




había amado, sin osar confesárselo ni a él ni a sí




misma. Dos años después, el joven, en camino




para la guerra contra los turcos, se detuvo du-




rante cuatro días en casa de sus tías. Pero antes




de su partida sedujo a Katucha; en el último




instante le deslizó rápidamente un billete de




cien  rublos  y  partió.  Cinco  meses  después,  la




muchacha no podía ya dudar de que estaba en




cinta. 




A partir de ese momento, todo le pesaba, y su




único pensamiento era conjurar la vergüenza




que la amenazaba; servía a las ancianas señori-




tas, pero negligentemente y de mala gana: era




algo más fuerte que ella. Se insolentaba con las




ancianas y se arrepentía después. Finalmente, 




ella misma solicitó marcharse y nadie se opuso. 




Después que hubo abandonado a sus protec-




toras, entró como doncella en casa de un comi-




sario de policía rural; pero el comisario, un vie-




jo  de  más  de  cincuenta  años,  se  apresuró  a




hacerle la corte, de forma que no pudo quedar-




se en casa de él más de tres meses. Como un día




se hubiera mostrado más audaz aún, ella lo




trató de imbécil y de viejo verde, y él la despi-




dió por su impertinencia. Ya no podía pensar




en buscar otro puesto, porque se acercaba el




término de su embarazo. Entonces entró en




pensión en casa de una viuda que tenía una




taberna y era al mismo tiempo comadrona. El




parto se realizó sin que tuviese que sufrir de-




masiado. Pero la comadrona, habiendo tenido




que dirigirse al pueblo a asistir a una aldeana, 




pegó la fiebre puerperal a Katucha. El niño de




ésta cayó igualmente enfermo. Hubo que en-




viarlo a un hospicio, donde murió en presencia




de la mujer que lo condujo allí. 




Por toda riqueza, Katucha estaba en posesión




de ciento veintisiete rublos: veintisiete ganados




por ella y cien rublos que le había entregado su




seductor. Pero al salir de casa de la comadrona




no le quedaban más que seis. El dinero se le




derretía en los dedos, bien por culpa de ella, 




bien  sobre  todo  por  culpa  de  los  demás:  se  lo




daba a quien lo quería. Sus dos meses de pen-




sión en casa de la comadrona le habían costado




cuarenta rublos; veinticinco se habían emplea-




do para enviar al niño al hospicio; luego, en




forma de préstamo y pretextando la compra de




una vaca, la comadrona le había sacado cuaren-




ta rublos más; quedaban veinte rublos y Katu-




cha los había gastado sin saber cómo, en adqui-




siciones inútiles o en regalos; así, cuando estu-




vo curada, no tenía ya dinero y se encontraba




en la obligación de buscar un puesto. Aceptó




uno en casa de un guardia forestal, que estaba




casado. Pero, lo mismo que el comisario, éste se




puso, desde el primer día, a perseguirla con sus




asiduidades. A la joven sirvienta le repugnaba, 




y procuraba defenderse de sus tentativas. Pero




su amo la sobrepasaba en experiencia y en as-




tucia y, justamente porque era el amo, podía




darle las órdenes que convenían a sus propósi-




tos; habiendo, pues, acechado el momento pro-




picio, consiguió poseerla. Sin embargo, su mu-




jer, que no tardó en saberlo, sorprendió un día




a su marido en una habitación hablando a solas




con Katucha, y golpeó a esta última en la cara. 




Se originó entonces una pelea, y esto fue el pre-




texto para despedir a la sirvienta sin pagarle su




salario. 




Entonces, Katucha se dirigió a la ciudad, a ca-




sa de una tía suya casada con un encuaderna-




dor. En otros tiempos, éste había estado en




buena situación, pero sus clientes lo habían




abandonado; se había entregado a la embria-




guez y se gastaba en la taberna todo el dinero




que podía procurarse. 




Los magros beneficios de un pequeño esta-




blecimiento de lavandería explotado por la tía




permitían a ésta proveer a la alimentación de




sus hijos y al sostenimiento de su borracho ma-




rido. Ofreció a Katucha enseñarle su oficio. Pe-




ro la existencia de las obreras empleadas en




casa de su tía pareció tan penosa a la mucha-




cha, que su sola vista la hizo vacilar y prefirió




recurrir a una oficina de colocación y pedir alli




un empleo de sirvienta. En efecto, encontró uno




en casa de una dama viuda que vivía con sus




dos hijos, todavía en el colegio. El mayor era




alumno de sexto año, de bigote incipiente, y no




llevaba una semana en la casa la bonita criada, 




cuando él descuidaba sus estudios para hacerle




la corte. Pero la madre se dio cuenta y la despi-




dió. No había otro empleo a la vista. 




No obstante, Katucha entabló conocimiento




un  día  en  la  oficina  de  colocaciones  con  una




dama cuyas carnosas manos estaban sobrecar-




gadas de sortijas y brazaletes. Puesta al co-




rriente de la situación de la joven, la dama le




dio su direcci6n y la invitó a ir a verla, cosa que




hizo Katucha. Recibió de la dama la acogida




más afable, fue colmada de pastelillos y de vino




azucarado y retenida hasta la noche, no sin que, 




en el intervalo, una doncella portadora de una




esquela hubiese sido enviada afuera. Llegada la




noche, un hombre de alta estatura, con barba y




largos cabellos grises, penetró en la habitación




y con ojos brillantes y labios risueños fue a sen-




tarse cerca de Katucha y se puso a examinarla




ya bromear con ella. La dama lo llamó un mo-




mento a la habitación contigua y algunas pala-




bras llegaron a oídos de Katucha: «Completa-




mente fresca, viene directamente del campo.» A




continuación, la dama la hizo venir a ella y le




dijo que aquel anciano señor era un escritor que




tenía mucho dinero: dependía de ella saber




agradarle y, en en ese caso, él le daría mucho. 




En efecto, ella le agradó, y el escritor le dio




veinticinco rublos y prometió que vendría a




verla con frecuencia. Katucha se dio prisa en




gastar el dinero, empleando una parte en pagar




la pensión que debía a su tía y el resto en com-




prarse un vestido, un sombrero y cintas. Al




cabo de algunos días recibió un aviso del escri-




tor para una nueva cita; y, como la primera vez, 




él le dio veinticinco rublos y la animó a insta-




larse en una habitación amueblada. 




Habiéndole alquilado el escritor un aparta-




mento, Katucha conoció alli a un dependiente, 




muchacho divertido que vivía en una habita-




ción que daba al mismo patio. Habiéndose ena-




morado de él, fue abandonada por el escritor, a




quien le había contado lo que ocurría; y el de-




pendiente no tardó en abandonarla igualmente, 




aunque le había prometido casarse con ella. 




Encontraba agradable vivir así, sola, en una




habitación amueblada y se proponía continuar; 




pero la informaron de que eso no le estaba




permitido: para obtener la autorización opor-




tuna, si querla vlvlr de aquella manera, tendría




que proveerse en la comisaría de policía de un




billete amarillo y someterse al examen médico. 




Katucha volvió a casa de su tía, y cuando ésta




la vio con un vestido a la moda, con un hermo-




so sombrero y un abrigo, la recibió con respeto




y no se atrevió ya a renovarle su proposición de




tomarla en su taller; a sus ojos se había elevado




ahora a una categoría superior en la sociedad. 




Por lo demás, la misma Maslova no podía ya




pensar en convertirse en lavandera. Provisio-




nalmente, podía desde luego consentir aún en




residir en casa de su tía; pero a su piedad se




mezclaba un poco de desprecio cuando consi-




deraba la vida de trabajos forzados que lleva-




ban en el taller las lavanderas, pá1idas y delga-




das en su mayoría, algunas ya roídas por la




tuberculosis, agotadas por el lavado y el plan-




chado y sometidas a treinta grados de calor con




la ventana abierta en invierno y en verano. 




Maslova entonces se encontraba completamen-




te sin dinero y en la imposibilidad de hallar un




solo protector, y por esta época se encontró en




su camino con una alcahueta encargada de re-




coger muchachas para las casas de tolerancia. 




Desde hacía ya mucho tiempo, Maslova había




contraído la costumbre de fumar; además se




había dedicado a beber, sobre todo al final de




sus relaciones con el dependiente. El aguar-




diente la atraía; en primer lugar porque le en-




contraba un gusto agradable, pero más aún




porque le permitía olvidar todas las miserias




del pasado y le daba un aplomo, una superiori-




dad que ella no tenía de otro modo; por el con-




trario, sin beber, experimentaba fastidio y el




sentimiento de su vergüenza. Antes que nada, 




la alcahueta empezó, pues, invitándola a una




comida donde la emborrachó; después de lo




cual, le ofreció hacerla entrar en la casa más




hermosa y mejor de la ciudad, resaltándole




todas las ventajas y todos los privilegios de la




existencia que la aguardaba alli. Maslova, por




tanto, tenía que elegir; por un lado, la humilla-




ción de ser criada y probablemente objeto de




las persecuciones de los hombres, con la sola




perspectiva de una prostitución clandestina y




sin provecho; por el otro, una situación segura




y tranquila, una prostitución declarada, muy




lucrativa, bajo la protección de la ley. Se deci-




dió, pues, por el segundo partido, que le daba




además la ilusión de una especie de venganza




contra el príncipe que la había seducido, contra




el dependiente y contra todos los hombres a los




que tenía motivos para detestar. Sin embargo, 




había para decidirla una tentación más podero-




sa; era la promesa hecha por la alcahueta de




que tendría libertad para elegir todos los vesti-




dos que le agradaran: de terciopelo, de broca-




do, de seda, y vestidos de baile que dejan al




descubierto los hombros y los brazos. Maslova




se vio ya, con el pensamiento, con un vestido




de seda, de color amarillo claro; escotado y




adornado con vueltas de terciopelo negro; en-




tonces, no pudo resistir y firmó su compromiso. 




Inmediatamente fue pedido un coche y la alca-




hueta condujo a Maslova a una casa conocida y




bien reputada en toda la ciudad: la casa de la




señora Kitaieva. Aquel día marcó para Maslova




el principio de una existencia que consiste en




violar  sin  descanso  las  léyes  divinas  y  hu-




manas, esa vida a la que actualmente están




condenadas centenares de miles de mujeres, no




solamente con la autorización del poder legal, 




cuidadoso del bienestar de sus administrados, 




sino bajo su protección efectiva: vida degrada-




da, monstruosa, que tiene por consecuencia, en




nueve de cada diez casos, la decrepitud y la




muerte prematura, después de horribles sufri-




mientos. 




Por la mañana, luego durante la mayor parte




del día, es un sueño pesado, después de las




orgías nocturnas. Hacia las tres o las cuatro de




la tarde, un despertar extenuado, entre sábanas




llenas de manchas; tomas, a sorbos, de café y de




agua de Seltz; luego, en camisa, en peinador, en




camisola, vagar ociosamente por las habitacio-




nes, echando de cuando en cuando alguna mi-




rada hacia la calle, por la ventana con las corti-




nas corridas; luego, aburridas, las mujeres se




querellan; hay que lavarse, maquillarse el ros-




tro, comprimir hasta el ahogo el cuerpo en un




corsé, elegir un nuevo vestido y disputar para




eso con la patrona, estudiar ante el espejo pos-




turas sugestivas, cubrirse las mejillas de colore-




te y pintarse las cejas con  

khol, 

 ingerir comidas




grasas y almibaradas, endosarse un vestido de




seda bajo el cual el cuerpo está medio desnudo, 




bajar a un salón donde los adornos chispean a




las luces y, por último, recibir a los clientes:




música, bailes, bombones, vino, tabaco. Des-




pués de eso, el comercio carnal con hombres




jóvenes o maduros, adolescentes y viejos que




renquean; solteros y casados; comerciantes, 




dependientes, armenios, judíos y tártaros; ricos




y pobres; hombres sanos y enfermos; borrachos




y sobrios; brutos y mundanos; soldados, fun-




cionarios, estudiantes, colegiales; con gente de




todas las clases, de todas las edades, de todos




los  temperamentos.  Gritos,  burlas  y  risas,  y




música, y tabaco, y vino, y otra vez vino y taba-




co, y otra vez música, y así desde el crepúsculo




al amanecer. y solamente llegada la mañana, la




liberación y el sueño pesado. y todos los días




así, desde el comienzo al final de la semana. 




Luego, al cabo de cada semana, la visita im-




puesta por la ley a la comisaría de policía. Los




médicos y los funcionarios presen.tes se mues-




tran un día graves y rudos. otro día su distrac-




ción consiste en humillar el pudor natural que




debería proteger tanto a las criaturas humanas




como a las bestias. Es la inspección de las muje-




res, devueltas con licencia de continuar, duran-




te toda la semana. que va a seguir, cometiendo




los crímenes de lesa humanidad realizados con




sus cómplices la semana anterior. Y así todos




!os. días, los laborables como los festivos, en




verano como en invierno. 




Durante siete años, Maslova vivió esta vida. 




Con el intervalo de una estancia en un hospital, 




cambió dos veces de casa. Tenía veintiséis años




cuando se produjo el acontecimiento por el cual




la habían detenido y que la llevaba, en. prisión




preventiva ya desde hacía seis meses, ante el




tribunal de la Audiencia. 




III




En el mismo momento en que Maslova, fati-




gada por una larga marcha, se acercaba con sus




guardas a los edificios del tribunal, el sobrino




de sus antiguas amas, el príncipe Dmitri Ivano-




vitch Nejludov, su seductor de antaño, estaba




aún acostado sobre el blando colchón de plu-




mas, en su gran cama de muelles. Vestido con




un camisón de dormir de tela de Holanda, con




una pechera finamente plisada, fumaba un ci-




garrillo y, con los ojos en el vacio, reflexionaba




sobre lo que había hecho la víspera y sobre lo




que tendría que hacer aquel día. 




Recordó que la víspera había. pasado la vela-




da en casa de los Kortchaguin. Eran gentes muy




ricas, muy honorables y, según opinión general, 




él debía casarse con su hija. Al recordar esto, 




suspiró; luego tiró su cigarrillo y alargó el bra-




zo para coger otro de una pitillera de plata. 




Pero bruscamente cambió de idea y se decidió a




incorporar su pesado cuerpo para echar fuera




de la cama sus blancos y lisos pies y calzarlos




con pantuflas. Recubrió seguidamente sus an-




chos hombros con un peinador de seda y, con




paso pesado pero vivo, abandonó su alcoba




para pasar al lado, a un gabinete de tocador




impregnado de olor a elixires, agua de Colonia




y perfumes. En varios sitios, sus dientes esta-




ban rellenos o sujetos con plomo: empezó por




cepillárselos con cuidado, con un polvo espe-




cial,  y  en  seguida  se  los  enjuagó  con  un  agua




perfumada; luego, con un jabón oloroso, se lavó




las manos en un lavabo de mármol y puso gran




cuidado  en  limpiar  y  pulir  sus  uñas,  que  con-




servaba muy largas. Terminado esto, abrió del




todo el grifo del lavabo y se lavó la cara, las




orejas y el cuello. En una tercera pieza, adonde




pasó seguidamente, había instalado un aparato




de duchas, cuyo surtidor de agua fría accionó a




fin de refrescarse su musculoso y blanco cuer-




po, ya pesado por la grasa. Se secó con un tra-




po-esponja, se puso ropa blanca bien plancha-




da, se ca1zó sus botines brillantes como espejos, 




se sentó delante de la luna del tocador y, sir-




viéndose de un doble juego de cepillos, se




peinó primero los bucles de su corta barba ne-




gra, y luego los cabellos, que ya le clareaban en




la coronilla. 




Para su vestimenta no empleaba nunca nada -




ropa blanca, trajes, calzados, corbatas, alfileres, 




pasadores- que no fuese a la vez de primera




calidad, simple y poco llamativo, pero sólido y




caro. 




Habiendo cogido, entre una docena de corba-




tas y otros tantos alfileres, los que le vinieron




más a mano (en otros tiempos le habría diverti-




do elegir, pero ya hoy esto no le decía nada), 




Nejludov se puso el traje que encontró cepilla-




do y preparado sobre una silla y, aunque in-




completamente refrescado, pero limpio y per-




fumado, entró en el largo comedor cuyo entari-




mado había sido encerado la víspera por tres




 

mujiks. 

 Este comedor estaba amueblado con un




enorme aparador de roble y una mesa extensi-




ble, igualmente de roble, con las patas esculpi-




das en forma de garras de león y ampliamente




separadas, lo que daba a aquel mueble un as-




pecto imponente. La mesa estaba recubierta por




un mantel fino, y sobre ella había una cafetera




de plata llena de oloroso café, un azucarero




también de plata, una ponchera llena de nata, y




panecillos frescos, así como bizcochos, en una




cesti1la. El correo de la mañana había sido co-




locado cerca de! cubierto: cartas, periódicos y




un ejemplar de la  

Revue Jes Deux Mondes. 




Cuando Nejludov iba a abrir las cartas, la puer-




ta que daba acceso al corredor se abrió para dar




paso a una mujer alta, ya de edad, vestida de




negro y tocada con una pañoleta de encajes. Era




Agrafena Petrovna, doncella de la difunta prin-




cesa, la madre de Nejludov, ésta muerta recien-




temente en la misma casa. La doncella de la




madre ejercía ahora con el hijo las funciones de




ama de llaves. 




Durante un período de diez años, Agrafena




Petrovna había hecho, con la madre de Nejlu-




dov, estancias prolongadas en el extranjero, y




esto le había dado el porte y los modales de una




dama. Estaba desde su infancia en la casa de los




Nejludov, y así había conocido a Dmitri Ivano-




vitch cuando éste era solamente «Mitegnka». 




-Buenos días, Dmitri Ivanovitch -dijo ella. 




-Buenos días, Agrafena Petrovna. ¿ Qué hay




de nuevo? –preguntó Nejludov. 




-Es una carta de la princesa -respondió ella -




.No  sé  si  es  de  la  señora  o  de  la  señorita.  La




doncella de los Kort chaguin la ha traído hace




ya bastante tiempo y espera en mi habitación. 




Y tendiendo la misiva, Agrafena Pe-




trovna sonrió significativa. 




Nejludov cogió la carta y respondió: -Está




bien; que espere un momento. 




Pero al mismo tiempo había visto la




sonrisa de Agrafena Petrovna y se había en-




sombrecido, a causa del significado de aquella




sonrisa: evidentemente, Agrafena Petrovna no




ignoraba que la carta procedía de la joven prin-




cesa Kortchaguin, con quien, probablemente, 




iba a casarse su amo. y esta suposición le resul-




taba desagradable a Nejludov. 




-Entonces -dijo Agrafena Petrovna -, voy




a avisar a la doncella que siga esperando. 




Previamente volvió a colocar en el sitio




que le estaba asignado un cepillo de mesa que




alguien había movido y abandonó la estancia. 




Nejludov abrió el sobre perfumado entregado




por Agrafena Petrovna; la carta que abrió esta-




ba escrita sobre un papel gris y grueso, con una




letra suelta de rasgos puntiagudos. Y leyó:




«Habiéndome encargado voluntariamente de




recordarle las cosas, le traigo a la memoria que




hoy, 28 de abril, debe usted formar parte de! 




jurado en el tribunal de la Audiencia y que por




consiguiente no le será posible en absoluto




acompañarnos, con Kolossov, a visitar la galer-




ía de cuadros, según la promesa hecha por us-




ted ayer con su habitual falta de reflexión;  

à




 

moins que vous ne soyez disposé à payer a la cour




 

d'assises les 300 roulbles d'amende que vous vous




 

refusez pour votre cheval. 

 Pensé en esto ayer, in-




mediatamente después que se marchó. ¡Piense




usted ahora por su parte! 




»Princesa M. Kortchaguin.»




La otra página llevaba escrito:




 

«Maman vous fait dire que votre couvert vous at-




 

tendra jusqu'à la nuit. Venez absolument  à quelle




 

heure que ce soit. 




»M.K.»




Nejludov, fruncidas las cejas, vio en este bille-




te una nueva tentativa de la campaña iniciada




hacía justamente dos meses por la princesa, con




la intención de encerrarlo en lazos cada vez




menos fáciles de romper. Por diversas razones, 




independientes de ese estado de espíritu que




hace vacilar, en el umbral del casamiento, a los




hombres de edad madura acostumbrados al




celibato, y, por otra parte, medianamente ena-




morado, no pensa.ba apenas en declararse en




aquellos momentos, aunque estuviera decidido




a casarse. El motivo que se lo impedía no tenía




nada que ver en absoluto con la seducción y el




abandono, sobrevenidos diez años antes, de




Katucha por Nejludov; esto él lo había olvidado




totalmente y no tenía por qué encontrar en ello




un obstáculo para su casamiento. El motivo era, 




pues, completamente distinto y consistía en




relaciones mantenidas con una mujer casada y




que ésta no quería en modo alguno romper, 




aunque él se hubiese decidido recientemente a




hacerlo. 




Nejludov era muy tímido con las mujeres, y




esta misma timidez había incitado precisamen-




te a la dama en cuestión a plegarlo bajo su yu-




go. Estaba casada con un mariscal de la nobleza




del distrito en el que Nejludov participara en




las elecciones. Nejludov se había sentido arras-




trado poco a poco aun amorío, que por días




resultaba más envolvente y, al mismo tiempo, 




más penoso. Al principio no había podido re-




sistir a la seduccion; pero luego se reconocía




culpable para con su amante, Sin por eso resol-




verse a romper contra la voluntad de ella los




vínculos existestes. He ahí por qué Nejludov




creía no poder declararse a la señorita Kortcha-




guin, ni siquiera aunque él lo hubiese querido. 




Justamente en el correo del príncipe había




una carta. del marido de su amante. Al recono-




cer la letra y el sello, enrojeció y se sintió fusti-




gadó por una oleada de energía, como ocurre a




la aproximación de un peligro. Pero, una vez




que hubo abierto la carta, recuperó su calma. El




mariscal de la nobleza del distrito donde se




encontraban las principales propiedades de




Nejludov escribía al príncipe para informarlo




de que a finales de mayo se iba a inaugurar una




sesión extraordinaria del Consejo general, y le




rogaba que acudiese sin falta a fin de «echarle




una mano»; se debía, en efecto, deliberar allí




sobre dos cuestiones de gran importancia: la de




las escuelas y la de los caminos vecinales, des-




tinadas las dos a levantar, por parte de los reac-




cionarios, una violenta oposición. 




Este mariscal de la nobleza, liberal él mismo, 




luchaba, con el apoyo de algunos otros liberales




del mismo matiz, contra la reacción que se hab-




ía producido bajo Alejandro III; dedicado ente-




ramente a esa tarea, no encontraba ya tiempo




para darse cuenta de que lo engañaba su mujer




A  propósito  de  esto,  Nejludov  repasó  en  su




memoria las angustias que ya lo habían asalta-




do varias veces, como por ejemplo aquel día en




que había creído que todo estaba descubierto, y




el duelo que juzgaba inevitable con aquel mari-




do, aunque él se proponía tirar al aire; luego, 




una escena terrible con su amante: ésta, en un




acceso de desesperación, corriendo para aho-




garse en el estanque del parque, y cómo él la




buscó. 




Y pensó: «No puedo ir allí en estos momentos




ni puedo hacer nada mientras no haya recibido




su respuesta.» En efecto, ocho días antes había




escrito a la dama una carta categórica en la que




reconocía su falta y se declaraba dispuesto a




todo para redimirla, pero insistía al final en la




necesidad, por interés de ella misma, de rom-




per para siempre sus relaciones. Y la respuesta




a aquella carta no llegaba, lo que, sin embargo, 




era para él un buen augurio. Porque si, en efec-




to, ella estuviese resuelta a no romper, habría




respondido hace ya tiempo, mejor aún, habría




acudido ella misma, como ya lo había hecho




otras veces. Nejludov se había enterado de que




cierto oficial le hacía la corte y, aunque experi-




mentaba un sufrimiento causado por los celos, 




se alegraba por la esperanza de haberse libera-




do de una mentira que le pesaba. 




En su correo, Nejludov encontró una segunda




carta que le llegaba del intendente pnncipal de




sus bienes. Éste insistía en que el príncipe se




dirigiese a su finca, a fin de ver confirmar allí




los derechos sucesorios que tenía de su madre y




para decidir al mismo tiempo el tipo de geren-




cia que quería aplicar en lo sucesivo a sus bie-




nes. La cuestión se planteaba de dos modos: ¿se




debía continuar administrando aquellos bienes




como se había en vida de la princesa difunta? O




bien, siguiendo los consejos dados antaño por




el intendente a la princesa y renovados al joven




príncipe, ¿no convendría más aumentar el in-




ventario y cultivar directamente las tierras que




se habían arrendado a los campesinos? En este




último caso, el rendimiento de la explotación




sería superior. El intendente se excusaba




además, del ligero retraso sufrido en el envío al




príncipe de una suma de tres mil rublos de ren-




ta la cual le sería expedida por el próximo co-




rreo. La, culpa era de los colonos, tan poco es-




crupulosos en la ejecución de sus pagos, que el




intendente había tenido que pasar lo suyo para




conseguir recaudar aquel dinero, y con algunos




incluso había tenido que recurrir a la fuerza. 




Esta misiva le resultó a Nejludov a la vez agra-




dable y desagradable. Le complacía verse a la




cabeza de una fortuna mas considerable que en




el pasado; pero se acordaba, por otra parte, de. 




que en los tiempos de su primera juventud, 




partidano entusiasta de las teorías sociologistas




de Spencer, y siendo él mismo gran terratenien-




te, había quedado impresionado tras la lectura




de  

Social statics, 

 por su situación y por el hecho




de que la equidad no admite la propiedad




rústica individual. Con la franqueza y la deci-




sión de la juventud, no solamente había dicho




entonces que la tierra no puede ser objeto de




una propiedad pnvada; no solo había escrito a




la universidad un estudio sobre este tema, sino




que además había distribuido realmente entre




los  

mujiks 

 la parcela de terreno que su padre le




había dejado, no queriendo poseer esa tierra en




contra de sus convicciones. Ahora que había




heredado de su madre grandes propiedades, 




debía: o bien renunciar a su tierra, como lo hab-




ía hecho diez años antes respecto a las doscien-




tas deciatinas ( una deciatina vale aproxima-




damente una hectarea –nota del traductor.) de




la tierra de su padre, o bien considerar como




erróneas sus antiguas teorías sobre esta cues-




tión. 




El primero de estos dos partidos era de hecho




inaceptable, ya que las rentas de sus propieda-




des constituían sus únicos medios de vida. No




se sentía con valor para volver a entrar en el




ejército; y la costumbre de una vida de ocío y




de lujo no era cosa que le pudiera hacer pensar




en renunciar: sacrificio que sin duda por otra




parte sería inútil, ya que Nejludov no se sentía




ni con la fuerte convicción ni con el amor pro-




pio y el deseo de asombrar que había tenido en




su juventud. En cuanto al segundo partido, 




consistente en olvidar la argumentación clara y




bien trabada que prueba la ilegitimidad de la




posesión individual de la tierra, argumentación




que había extraído del  

Social statics 

 de Spencer




y cuya brillante confirmación había encontrado




posteriormente en las obras de Henry George, 




no podía ya adoptarlo. 




Por eso la carta de su intendente le resultaba




desagradable. 




IV




Habiendo acabado de tomar su café, Nejlu-




dov pasó a su despacho para asegurarse, por la




citaci6n oficial, de la hora en que debía presen-




tarse en el Palacio de Justicia y para responder




a la princesa. Para dirigirse a ese gabinete atra-




vesó su estudio, donde, sobre un caballete, se




alzaba un cuadro empezado, en tanto que di-




versos bosquejos colgaban de las paredes. Des-




de hacía dos años trabajaba en aquel cuadro sin




conseguir acabarlo nunca; viéndolo, así como




todos aquellos bosquejos y el estudio entero, 




experimentó más fuertemente que nunca la




sensación de su incapacidad para progresar en




la pintura y se convenció de que carecía de ta-




lento. En verdad, esta sensación podía provenir




de una delicadeza exagerada de su gusto artís-




tico; con todo, la comprobación le resultó desa-




gradable. 




Siete años antes había abandonado el ejército




porque se había descubierto talento de pintor, y




desde lo alto de su carrera artística había consi-




derado con desdén todas las demás ocupacio-




nes. Ahora se daba cuenta de que ya no tenía




derecho para proceder así. Incluso el solo re-




cuerdo de sus tentativas de artista le resultaba




desagradable. Estaba, pues, en un estado de




espíritu más bien melancólico cuando penetró




en su inmenso despacho, tan adomado y




cómodo como era posible. 




Se acercó a una enorme mesa de escritorio




provista de cajones etiquetados y abrió el que




llevaba la indicaci6n  

Urgente, 

 donde encontró




en seguida la citación que buscaba. Se le in-




formaba en ella que debería encontrarse a las




once en el Palacio de Justicia. Nejludov se sentó




y empezó su carta dando las gracias a la prince-




sa por su invitación y diciéndole que trataría de




llegar para la cena. Pero rompió el billete que




acababa de escribir, encontrándolo demasiado




íntimo. Escribió otro; lo halló demasiado frío, 




casi descortés, y lo rompió igualmente. Llamó, 




y un lacayo, hombre de edad, de aspecto grave, 




mentón rasurado y patillas, con un delantal de




indiana gris, se presentó en la habitación. 




-Haga venir un coche, por favor. 




-A sus órdenes. 




-y diga a la enviada de los Kortchaguin que




está bien, que doy las gracias y que haré todo lo




posible por ir. 




-A sus órdenes. 




Nejludov pensó: «No es lo más educado, pero




no  puedo  de  cidirme  a  escribir.  Por  lo  demás, 




hoy la veré.»




Seguidamente se vistió y salió a la escalinata. 




En la calle lo esperaba ya un elegante coche, el




que utilizaba de costumbre, con ruedas de cau-




cho. 




-Anoche -le dijo el cochero, volviendo a me-




dias su moreno y poderoso cuello, embutido en




el blanco cuello de su camisa -llegué a casa del




príncipe Kortchaguin cuando usted acababa de




salir. El portero me dijo: «Se acaba de marchar.»




Nejludov pensó: «¡Hasta los cocheros están




enterados de mis rdaciones con los Kortcha-




guin!» y de nuevo afrontó la cuestión de casar-




se  o  no  con  la  joven  princesa.  Y,  como  en  la




mayoría de las cuestiones que se le planteaban




en aquellos momentos, seguía sin conseguir




resolver ésta en un sentido o en otro. 




El casamiento, desde un punto de vista gene-




ral, se presentaba con dos bazas favorables. 




Primeramente, además de la calma del hogar




doméstico, había la posibilidad de una vida




honesta que suprimiría los inconvenientes de




una vida sexual irregular; por otra parte, y éste




era un punto importante, Nejludov tenía la




esperanza de dar, con una familia e hijos, un




sentido a su vida, ahora sin objeto. Por el con-




trario, reacio al matrimonio en general, había




en él ese tipo de temor profesado por los solte-




ros de una cierta edad, relativo a.la pérdida de




su libertad, y también el miedo irrazonable que




inspira siempre el misterio de la naturaleza




femenina. 




Favorable en el caso particular del casamiento




con  Missy  (  como  ocurre  en  todas  las  familias




de la alta sociedad, Missy era el sobrenombre




usado en la intimidad por la joven princesa




Kortchaguin: su verdadero nombre de pila era




María), el argumento perentorio se basaba en la




excelente familia a la que pertenecía la mucha-




cha y también en que, en todas partes, en sus




vestidos su manera de hablar, de caminar, de




reír, se diferenciaba del común de las mujeres, 




no por una virtud particular, sino por su «dis-




tinción». Él tenía esta cualidad en alta estima y




no encontraba otra palabra para definlrla. Se-




gundo argumento: la joven princesa lo aprecia-




ba más que. nadie y, consiguientemente, según




él, ella lo comprendía mejor; ahora bien, por el




hecho de que ella lo comprendiera y por tanto




reconociese sus brillantes cualidades, Nejludov




sacaba la conclusión de que ella era inteligente




y de juicio acertado. Pero esto no impedía que




hubiese, contra d casamiento con Missy en par-




ticular, argumentos igualmente sólidos: prime-




ro, no era imposible que Nejludov conociese a




una muchacha que tuvlese más cualidades aún




que Missy y que, por tanto, fuera más digna de




él; en segundo lugar, puesto que ella tenía vei-




nitisiete años, sin duda había querido a otros




hombres, y Nejludov encontraba en este pen-




samiento motivo para atormentarse. Que en el




pasado ella hubiese querido a alguien que no




fuera. él, era una cosa inadmisible para su va-




nidad. En buena logica, ¿cómo habría podido




exigir de ella el presentimiento de que un día lo




encontraría en la vida? y sin embargo, coriside-




raba como una ofensa que ella hubiese podido




amar a otro hombre antes que a él. 




Así los argumentos adversos eran de fuerza




igual; y Nejludov, riéndose de sí mismo, se




comparaba sin molestia con el asno de Buridán. 




Pero le era preciso resignarse a hacer como el




asno, puesto que no sabía hacia cuál de los dos




haces de heno dirigirse. 




«Por lo demás -pensó-, antes de poder com-




prometerme, me haría falta haber recibido la




respuesta de la mujer del mariscal de la nobleza




y que no se interpusiese ya este asunto. 




Así, le resultó agradable verse obligado a re-




trasar su decisión. 




Y mientras su coche corría silenciosamente




sobre el asfalto, en el patio del Palacio de Justi-




cia se dijo aún: «Pensaré en todo eso más tarde. 




Lo que me importa ahora es cumplir un deber




social, poniendo en eso el mismo cuidado que




en todo lo que hago. Estas sesiones, a la larga, 




son frecuentemente muy interesantes.»




Y , pasando ante el portero, entró en el vestí-




bulo del tribunal. 




V




Cuando Nejludov entro en el Palacio de Justi-




cia, los corredores ofrecían ya una gran anima-




ción. 




Corrían guardias, portadores de papelotes; 




los ujieres, los abogados y los procuradores se




paseaban de arriba abajo; los demandantes y




los procesados en libertad se pegaban humil-




demente a las paredes o aguardaban sentados




en los bancos. 




_¿El tribunal? -preguntó Nejludov a un guar-




dián. -¿Qué tribunal? ¿Es la sala de lo civil o la




sala de lo criminal? 




-Soy jurado. 




-Entonces, es la sala de lo criminal. Es lo pri-




mero que tenía que haber dicho. Vaya a la de-




recha y luego a la izquierda, segunda puerta. 




Nejludov siguió las indicaciones. 




Ante la puerta designada había dos hombres




en pie, conversando. Uno de ellos, un grueso




comerciante, se había preparado sin duda para




su tarea bebiendo y comiendo copiosamente, 




porque parecía estar en una disposición de




ánimo de lo mas gozoso; el segundo era un




dependiente de origen judío. 




Los dos estaban hablando de la cotización de




las lanas; Nejludov se acercó y les preguntó si




era efectivamente allí el lugar de reunión de los




jurados. 




-Aquí, caballero, aquí, desde luego. ¿Un jura-




do también, sin duda, uno de nuestros colegas? 




-añadió el buen comerciante con una sonrisa y




un  regocijado  guiño  de  los  ojos  -.  Pues  bien, 




vamos a trabajar juntos -continuó en cuanto




Nejludov hubo respondido de manera afirma-




tiva. y añadió -: Baklachov, del segundo gremio




-tendiendo su ancha mano al príncipe -.¿ Ya




quién tengo el gusto de hablar? 




Nejludov dijo su nombre y pasó a la sala del




jurado. En aquella salita se habían reunido




unos diez hombres de todas las condiciones. 




Acababan de llegar, y unos estaban sentados en




tanto que los otros paseaban de arriba abajo. Se




examinaban mutuamente y entablaban cono-




cimiento. Se veía alli a un coronel retirado, ves-




tido con su uniforme; otros miembros del jura-




do iban con redingote o chaqueta; sólo uno ten-




ía una blusa de  

mijik. 

 Algunos de ellos habían




tenido que abandonar sus asuntos para cumplir




con su deber de jurados y se quejaban de ello




en voz alta, lo que, por otra parte, no impedía




leer en sus rostros una satisfacción mezclada de




orgullo y la conciencia que tenían de cumplir




un gran deber social. 




Después de examinarse previamente, los ju-




rados habían formado grupos, sin ligazón más




completa. Se hablaba del tiempo, de la prima-




vera precoz, de los asuntos escritos en el regis-




tro de los pleitos. Muchos de entre ellos mos-




traban un gran interés en entablar conocimien-




to con el príncipe Nejludov, cuya presencia en




medio de aquella asamblea constituía eviden-




temente, a los ojos de aquéllos, un honor excep-




cional. y Nejludov, como le pasaba siempre en




circunstancias parecidas, encontraba eso natu-




ral y legítimo. Si le hubiesen preguntado qué




razón podría invocar que justificase su superio-




ridad sobre el común de los hombres, se habría




visto muy apurado para responder: su vida, 




durante estos últimos tiempos sobre todo, no




había tenido nada de muy meritorio. A decir




verdad, sabía hablar fluidamente el inglés, el




francés y el alemán; su ropa blanca, sus trajes, 




sus corbatas y sus pasadores procedían siempre




de los primeros proveedores; pero, incluso a




sus propios ojos, eso no podía constituir la




prueba evidente de una superioridad manifies-




ta. Y sin embargo, tenía el convencimiento pro-




fundo de esta superioridad; consideraba todos




los homenajes recibidos como cosa que se le




debía, y habría tenido como afrenta no recibir-




los. Justamente una afrenta de este tipo le




aguardaba en la sala de los jurados. Entre éstos




se encontraba un tal Peter Guerassimovitch




(Nejludov nunca había sabido su nombre de




familia y poco le importaba), al que conocía




porque aquel hombre había sido en otros tiem-




pos preceptor de los hijos de su hermana. Des-




pués, había terminado sus estudios y actual-




mente era profesor en el liceo. Nejludov lo hab-




ía encontrado siempre insoportable, a causa de




su familiaridad, de su risa llena de suficiencla y




sobre todo de su «vulgaridad», según la pala-




bra empleada por la hermana de Nejludov. 




-¡Ah, también la suerte lo ha designado a us-




ted! -dijo el otro, avanzando hacia él con una




risa  espesa  -.¿  y  no  se  ha  hecho  usted  dispen-




sar? 




-Nunca he pensado en obtener una dispensa -




replicó secamente Nejludov. 




-¡Ah...! ¡Es verdaderamente un hermoso rasgo




de valor cívico. Pero ya verá usted el hambre




que va a pasar sin tener tampoco la posibilidad




de dormir -replicó el profesor acentuando su




risa. 




«He  aquí-  pensó  Nejludov  -un  hijo  de  pope




que pronto me va a tutear.» y le dio a su rostro




una expresión tan sombría como si acabara de




enterarse de la muerte de todos sus parientes; 




tras lo cual volvió la espalda a Peter Guerassi-




movitch  y  se  dirigió  hacia  un  grupo  formado




alrededor de un personaje de alta estatura, ra-




surado, de lo más representativo, y que pe-




roraba con animación. Este personaje refería un




proceso que se juzgaba actualmente en la sala




de  lo  civil,  y  hablaba  de  él  como  si  conociese




todos los entresijos del asunto, designando por




sus  nombres  de  pila  a  jueces  y  abogados.  Se




empeñaba particularmente en demostrar la




dirección maravillosa dada a los debates por un




abogado famoso, tanto que la parte contraria, 




una anciana. señora, perdería su causa con toda




seguridad, aun teniendo cien veces razón. 




-¡Un abogado de genio! -exclamó. 




Se le escuchaba con respeto, y algunos jura-




dos que trataban de decir algo se veían inte-




rrumpidos  en  seguida,  ya  que  sólo  él  tenía  la




pretensión de saber con certeza lo que se venti-




laba. 




Aunque había llegado con retraso al Palacio




de Justicia, Nejludov tuvo que resignarse a una




espera prolongada en la sala del jurado. Se




aguardaba, para abrir la vista, la llegada de uno




de los miembros del tribunal que faltaba. 




VI




El presidente del tribunal de la Audiencia, 




por su parte, había llegado muy temprano al




Palacio. Era un hombre alto y grueso que lleva-




ba largas patillas grisáceas. Aun que estaba




casado, hacía una vida muy disipada, y su mu-




jer obraba de igual manera: el principio de am-




bos era no molestarse el uno al otro. Ahora




bien, aquella misma mañana, el presidente hab-




ía recibido de un aya suiza que en tiempos hab-




ía vivido en casa de él un billete en el que le




daba cuenta de que pasaba por la ciudad para




dirigirse a Petersburgo, y que lo esperaría en el




hotel de Italia, entre las tres y las seis horas de




la tarde. Se comprenderá la prisa del "residente




en querer empezar la vista del día y, sobre to-




do, terminarla, para poder reunirse antes de las




seis con la pelirroja Clara Vassilievna, con la




que el verano precedente había esbozado una




novela. 




Nada más entrar en su despacho, echó el ce-




rrojo a la puerta, cogió dos pesas de un cajón de




su armario y ejecutó veinte movimientos hacia




arriba, hacia abajo, al frente, detrás y de costa-




do; hecho esto tres veces, flexionó las rodillas




con agilidad, elevando las pesas por encima de




la cabeza. 




«La hidroterapia y la gimnasia; no hay nada




como eso para dar agilidad», pensaba, pe-




llizcándose los prominentes bíceps del brazo




derecho con la mano izquierda, en la que bri-




llaba un anillo de oro. Se disponía además a




hacer el molinete, ya que siempre se preparaba




para las vistas largas con este doble ejercicio, 




cuando la puerta se movió bajo el empuje de




una mano que intentaba abrirla. A toda prisa, el




presidente hizo desaparecer sus pesas y abrió la




puerta. 




-Excúseme -murmuró. 




Uno de los jueces del tribunal, hombre bajito




de hombros angulosos, de cara triste y que lle-




vaba gafas con montura de oro, entró en el




despacho. 




-¿También hoy se ha retrasado Matvei Niki-




titch? –dijo el juez con aire descontento. 




-Desde luego -dijo el presidente, poniéndose




su uniforme-. Siempre se atrasa. 




-Es de una frescura inaudita-dijo el otro, 




quien se sentó y cogió un cigarrillo. 




Este juez era, por su parte, de una escrupulo-




sa exactitud. Por la mañana había tenido con su




mujer una escena muy desagradable, a causa




de que ella había gastado demasiado rá-




pidamente el dinero que él le había entregado




para el mes. Él le había negado un anticipo que




ella le pedía, y así se había formado la escena. 




La mujer había declarado entonces que supri-




miría la cena y que por tanto que no contase




con cenar en casa. Seguidamente él se había




marchado y, sabiendo que su mujer era capaz




de todo, temía que llegase a ejecutar su ame-




naza. «¿Qué ventaja tiene vivir de una manera




honrada e irreprochable?», pensaba, mirando al




grueso presidente, rebosante de salud y de




buen humor, quien, con los codos separados, 




alisaba con sus hermosas y blancas manos los




abundantes y sedosos pelos de sus grandes




patillas y los extendía a continuación por los




dos lados de su galoneado cuello. «Éste está




siempre contento y satisfecho. Yo, por el con-




trario, no tengo más que disgustos.»




En aquel momento, el escribano vino a traerle




al presidente los papeles que éste había pedido. 




El presidente encendió también un cigarrillo. 




-Gracias -dijo -.Bueno, ¿por qué asunto vamos




a empezar? 




-Pues por el envenenamiento -respondió el




escribano con semblante de indiferencia. 




-Está bien; sea entonces el envenenamiento -




replicó el presidente, calculando que aquel




asunto bastante simple estaría acabado a eso de




las cuatro y que así podría marcharse. 




-¿Todavía no ha llegado Matvei Nikititch? -




pregunt6. 




-Todavía no. 




¿Y Breve? 




-Está ahí. 




-Dígale, si lo ve, que empezaremos por el en-




venena.miento En aquella temporada judicial, 




Breve era el fiscal interino encargado de soste-




ner la acusación. 




Efectivamente el escribano, al salir, se cruzo




con el por el encargado de sostener la acusa-




ción. 




Efectivamente el escribano, al salir, se cruzo




con él por el corredor. La cabeza echada hacia




delante, el uniforme desabrochado, su cartera




bajo la axila, el fiscal marchaba a grandes zan-




cadas, casi corriendo, haciendo sonar sus taco-




nes y gesticulando con el brazo. 




-Mijail Petrovitch pregunta si está usted pre-




parado –le dijo el escribano. 




-Desde luego. Siempre estoy preparado. ¿Por




qué se empieza? 




-El envenenamiento. 




-Perfectamente-respondió el fiscal. 




En realidad, era menos perfector de lo quería




dar a entender: una parte de la noche se la hab-




ía pasado juzgado a las cartas en el café con




algunos jóvenes; luego, despedida de un cama-




rada y libaciones numerosas; habían jugado




hasta las dos de la madrugada, tras de lo cual




habían ido a ver mujeres, justamente en la casa




donde, seis meses antes, vivía Maslova. Así, el




joven fiscal ni siquiera había tenido tiempo pa-




ra echar un vistazo al sumario de aquel caso de




envenenamtento que se iba a juzgar. El escriba-




no no lo ignoraba; precisamente por eso le hab-




ía sugerido al presidente empezar por aquel




asunto del que el fiscal no había estudiado aún




una palabra. El escrlbano era liberal, casi podría




decirse un radical. Breve, por el contrario, era




conservador, ortodoxo lleno de celo, como




buen funcionario alemán que ejercía en Rusia. 




Además de que le tenía antipatía y envidiaba




su puesto, el escribano lo detestaba personal-




mente. 




-¿Y  el  asunto  de  los  

Skoptsy? 

(Secta religiosa




cuyos adeptos formulan voto de castidad y, 




como garantía preventiva, se hacen castrar)-




preguntó el escribano. 




-Es imposible faltando los testigos -replicó el




fiscal-. Así lo he declarado y lo confirmaré en el




tribunal. 




-¿Qué importancia: tiene eso? 




-Imposible -reiteró Breve. Y corrió a su des-




pacho agitando el brazo. 




No era tanto la ausencia de algunos testigos




insignificantes lo que lo impulsaba a diferir




aquel asunto de los  

Skoptsy 

 como su suposición




de que, juzgado en una gran ciudad y por jura-




dos pertenecientes en su mayor parte a clases




instruidas, terminaría sin duda con una absolu-




ción. De acuerdo con el presidente, preferiría




que esa causa fuera trasladada a la audiencia de




una cabeza de partido; habría así más posibili-




dades de obtener una condena por parte de un




jurado compuesto casi exclusivamente de cam-




pesinos. 




Sin embargo, la animación aumentaba en el




corredor. La concurrencia se amontonaba sobre




todo ante la sala del tribunal de lo civil, donde




se celebraba la vista del caso del que había ha-




blado, en medio de los jurados, el personaje




representativo, aficionado a los procesos «inte-




resantes». 




Durante una interrupción se había visto salir




de la sala a aquella anciana señora a la que el




«genial abogado» había sabido desposeer de




todos sus bienes, en provecho de un hombre de




negocios que no tenía a ellos el menor derecho; 




esto lo sabía los jueces y, mejor aún, el deman-




dante abogado. Pero los  argumentos de este




último eran tan sutiles que resultaba imposible




no despojar a la anciana señora de sus bienes




para dárselos al hombre de negocios. La pleite-




ante era una mujer fuerte, envuelta en un vesti-




do nuevo, con grandes flores en el sombrero. Al




salir al corredor se detuvo y agitó sus cortas y




gordezuelas manos, repitiendo a su abogado; 




-¿Qué vamos a hacer ahora? ¡Se lo suplico! 




Dígame lo que hay. 




El abogado miraba las flores del sombrero, no




escuchaba y reflexionaba, el espíritu en otra




parte. 




Detrás de la anciana señora salió de la sala de




audiencia el abogado famoso que había sabido




arreglar las cosas de forma que la mujer de las




flores quedase tan bien expoliada, en tanto que




el hombre de negocios, del que había recibido




diez mil rublos, obtuvo de aquello más de cien




mil. Pasó rápidamente con aire satisfecho, 




bombeando su reluciente pechera en la ancha




escotadura de su chaleco. Todos los ojos se vol-




vieron hacia él y, ante esas miradas, todo su




porte parecía decir: «¡Por favor, señores, estos




testimonios de admiración son exagerados!»




Luego se alejó con paso rápido. 




VII




Matvei Nikititch, el juez al que aguardaban, 




llegó por fin. Imediatamente después, el porte-




ro de estrados, hombre bajito y enjuto, de cue-




llo largo, de paso desigual, entró en la sala del




jurado. Era un buen hombre, que había hecho




sus estudios en la universidad; pero, debido a




su afición por la bebida, lo habían despedido de




todos los puestos que había ocupado. Obtuvo el




empleo de portero de estrados tres meses antes, 




gracias ala recomendación de una condesa que




estaba encariñada con su mujer; y él, por su




parte, se alegraba, como de una cosa extraordi-




naria, de haberse mantenido allí hasta entonces. 




-Bien, señores, ¿están aquí todos? -preguntó, 




poniéndose  su  binóculo  para  mirar  a  los  jura-




dos. 




-Me parece que sí -respondió el festivo co-




merciante. -Vamos a comprobarlo- dijo el por-




tero de estrados. 




Según  una  lista  que  se  sacó  del  bolsillo,  fue




diciendo los nombres y mirando a los jurados, 




bien a través de su binóculo bien por encima de




éste. 




-¿El consejero de Estado I. M. Nikiforov? 




-Heme aquí- respondió el personaje represen-




tativo que conocía tan a fondo los procesos. 




-¿El coronel retirado Iván Semenovitch Iva-




nov? 




-Aquí  estoy  -respondió  el  hombre  del  uni-




forme. -¿El comerciante del segundo gremio




Peter Baklachov? -iPresente! -exclamó el jovial




comerciante, paseando su ancha sonnsa por




toda la concurrencia -.Estamos listos. -¿El te-




niente de la Guardia, príncipe Dmitri Nejlu-




dov? -Yo soy-dijo Nejludov. 




El portero de estrados se inclinó, pareciendo




así, con esta muestra, de deferencia y de amabi-




lidad, querer establecer una distinción entre




Ne¡ludov y los demás jurados. 




.-¿El capitán Yuri Dmietrivitch Dantchenko? 




¿El comerciante Grigory Efimovitch Kulechov? 




Etcétera, etcétera. 




Excepto dos, todos los jurados estaban allí. 




-Y ahora, señores -dijo el portero con un




ademán de invitación hacia la puerta -, tómense




la molestia de entrar en la sala de audiencia. 




Se produjo un movimiento de conjunto, pero




al salir de la sala, cada cual se apartaba con




cortesía a la puerta para dejar pasar a su colega. 




Luego, desde el corredor, los jurados penetra-




ron en la sala de audiencia. 




Ésta era una pieza larga y grande, una de cu-




yas extremidades estaba ocupada por un estra-




do realzado con tres escalones. En el centro de




aquel estrado se alzaba una mesa, cubierta por




un tapete verde con bordes de verde más oscu-




ro; tres sillones, con altos respaldos de roble




esculpido, estaban alineados detrás de la mesa; 




colgado de la pared, detrás de los sillones, un




retrato de colores llamativos, con marco dora-




do, representaba al emperador de uniforme, 




con el gran cordón en forma de collar cayendo




en punta sobre el pecho, las piernas separadas




y la mano sobre el pomo de la espada. En el




ángulo de la derecha, una imagen del Cristo




coronado de espinas estaba empotrada en un




retablo ante el cual había un pupitre; una pe-




queña tarima estaba reservada al fiscal igual-




mente a la derecha del estrado. En el fondo de




la izquierda se alzaba la mesa del escribano; y




delante, más cerca del público, el banco de los




detenidos, desocupado aún como el estrado, 




estaba rodeado de una barandilla de madera. A




la derecha, y frente al banquillo de los deteni-




dos, había una serie de asientos de altos respal-




dos para los jurados, y, por debajo de ellos, 




mesas dispuestas para los abogados. Una reja




de madera separaba el estrado del resto de la




sala, donde bancos en forma de gradas se ele-




vaban hasta la pared del fondo. En las primeras




filas de esos bancos estaban sentados cuatro




mujeres y dos hombres: aquéllas, vestidas como




obreras o sirvientas; éstos, sin duda obreros




también. Seguramente aquel grupo estaba muy




impresionado por la decoración imponente de




la sala, porque no hablaban más que en voz




baja, con timidez. 




Después de haber introducido y colocado a




los jurados, el portero avanzó hacia el centro




del estrado y,  para impresionar a la concurren-




cia, anunció con voz retumbante:




-jEl tribunal! 




Todo  el  mundo  se  puso  en  pie,  y  los  jueces




subieron al estrado. Primero el presidente, con




sus bíceps y sus hermosas patillas; luego el juez




tristón de gafas con montura de oro, que parec-




ía más enfurruñado aún, porque precisamente




cuando iba a entrar en la sala se había encon-




trado con su cuñado, candidato a la magistratu-




ra, el cual le advirtió que volvía de casa de su




hermana y que no habría cena




-Así es que tendremos que irnos a comer a un




restaurante  -había dicho el cuñado riéndose. 




-No veo motivo alguno de risa -había res-




pondido el juez, cada vez más melancólico. 




Iba seguido por el segundo juez del tribunal, 




aquel mismo Matvei Nikititch que siempre se




retrasaba. Era un hombre barbudo, con grandes




ojos bondadosos de bolsas hinchadas. Pero




sufría de una dolencia y estómago, y aquella




misma  mañana  el  doctor  lo  había  sometido  a




un nuevo régimen que lo obligaba a permane-




cer en casa hasta mucho más tarde que antes. 




Llegaba al estrado con aire muy preocupado, y




lo estaba, en efecto. Tenía la manía de querer




adivinar, por diferentes procedimientos basa-




dos en el azar, la respuesta a enigmas que él




mismo se planteaba. Esta vez se había dicho




que si, para recorrer el trayccto de su despacho




a su sillón, el número de pasos resultaba divisi-




ble por tres, es que se curaría de su dolencia




con el nuevo régimen; si no, resultado nulo. 




Pero como en total sólo había veintiséis pasos, 




el juez, en el último momento, hizo trampa




dando un pasito más; y así pudo contar el vige-




simoséptimo al llegar a su sillón. 




El presidente y los dos jueces, erguidos sobre




el estrado con sus uniformes de cuello galonea-




do de oro, ofrecían un espectáculo imponente. 




Ellos mismos, por lo demás, tenían conciencia




de eso, y, casi confusos por su grandeza, los




tres se apresuraron a sentarse, bajados los ojos




con modestia, sobre sus asientos esculpidos, 




ante la gran mesa verde sobre la cual estaban




depositados un objeto triangular coronado por




el águila imperial, recipientes de cristal pareci-




dos a los que se ven, llenos de bombones, en los




escaparates de las confiterías, tinteros, plumas, 




hojas de papel en blanco y una gran cantidad




de diversos lápices recién afilados. 




El sustituto del fiscal entró detrás de los jue-




ces. También él se dirigió lo más rápidamente




posible a su asiento, con su iruceparable cartera




bajo la axila y agitando el brazo. Inme-




diatamente que se acomodó, no teniendo un




minuto que perder para preparar su requisito-




ria, se sumergió en el estudio de los autos. Hay




que decir que, nombrado recientemente fiscal




interino, era sólo la cuarta vez que actuaba en el




tribunal de la Audiencia. Su gran ambición le




dejaba esperar una brillante carrera, con la




condición esencial de obtener condenas en to-




dos los procesos en que interviniera. Del asunto




del envenenamiento no conocía más que las




líneas generales, y ya habia montado el plan de




su requisitoria; no le quedaba más que profun-




dizar los detalles, cosa en la que trabajaba acti-




vamente en aquellos momentos, tomando no-




tas, en sus papeles. 




En cuanto al escribano, sentado al extremo




opuesto del estrado, y habiendo desplegado




ante él todos los folios que tendría que leer, 




daba un vistazo a un articulo de un periódico




prohibido que había recibido la vispera, pues se




proponía hablar de eso al juez de la gran barba, 




que tenía las mismas opiniones políticas que él. 




VIII




Habiendo consultado sus papeles y hecho al-




gunas preguntas al portero de estrados y al




escribano, que respondieron afirmativamente, 




el presidente ordenó introducír a los acusados. 




Al punto, detrás de la reja de madera, la puer-




ta se abrió y entraron dos guardias con la gorra




en la cabeza y el sable desenvainado. Detrás de




ellos aparecieron los tres detenidos, primera-




mente el hombre, pelirrojo, pecoso, y luego las




dos mujeres. El primero llevaba un capote de




preso, demasiado largo y demasiado ancho




para él. Mantenía sus grandes dedos alargados




sobre la costura del capote para sujetar así sus




mangas demasiado largas, que le caían sobre




las manos. Ni los jueces ni el público atraían en




absoluto sus miradas, que fijaba obstmadamen-




te en el banco junto al cual estaba pasando. 




Después de haberle dado la vuelta, se sentó, 




elevó los ojos hacia el presidente y se puso a




agitar sus músculos maxilares como si hubiese




murmurado algo. Iba seguido por una mujer de




cierta edad, vestida igualmente con un capote




carcelario. Un pañuelo de lana le cubría la ca-




beza; su rostro era de una palidez mate; sus




ojos, enrojecidos, sin cejas ni pestañas. Parecía




perfectamente tranquila. Al llegar a su sitio, 




habiéndosele enganchado el vestido, lo desen-




ganchó cuidadosamente, sin apresurarse, y se




lo alisó antes de tomar asiento. 




La otra mujer era Maslova. 




Desde su entrada, atrajo sobre ella las mira-




das de todos los hombres presentes en la sala, 




que se volvieron para examinar intensamente




su dulce rostro, su fino talle, su robusto pecho, 




que se combaba bajo el capote. Incluso el guar-




dia ante el cual tuvo que pasar la siguió con los




ojos hasta el momento en que se sentó; y, como




si hubiera cometido una falta al hacer eso vol-




vió bruscamente la cara, se sacudió y miró con




fijeza la ventana que se hallaba delante de él. 




Sentados los detenidos y Maslova ya en su si-




tio, el presidente se volvió hacia el escribano. 




Empezaron los trámites habituales: lista de




los jurados, juicio contra los ausentes, condena




a una multa, examen de las excusas presenta-




das por algunos, sustitución de los ausentes por




suplentes. Luego el presidente enrolló unos




papelitos, los colocó en la vasija de crlstal y, 




después de haber estirado hacia arriba ligera-




mente las bordadas mangas de su uniforme




dejando ver su antebrazo fuertemente velludo, 




se puso con ademanes de prestidigitador a reti-




rar los papelitos uno tras otro, a desenrollarlos




ya leerlos. Luuego se bajó las mangas e invitó al




pope a que prcocediera a obtener por parte de




los jurados la prestación del juramento. 




Este pope era un viejecillo de cara amarilla y




biliosa, de sotana pardusca; llevaba alrededor




del  cuello  una  cruz  de  oro,  y,  prendida  en  la




pechera, una pequeña condecoración. Arras-




trando penosamente sus hinchadas piernas, se




acercó al pupitre colocado ante el icono. 




Los jurados se pusieron en pie y lo siguieron




en masa. 




-Os lo ruego -dijo el pope, haciendo mover




con su regordeta mano, mientras esperaba la




llegada de todos los jurados, la cruz suspendi-




da sobre su pecho. 




Ordenado desde hacía cuarenta y seis años, 




se preparaba, como lo había hecho últimamente




el arcipreste de la catedral, a celebrar dentro de




cuatro años sus bodas de oro. Sus funciones en




el tribunal databan de la inauguraci6n de ]a




jurisdicción de audiencia territorial. Se enorgu-




llecía de haber hecho prestar juramento a más




de diez mil personas y de emplear su vejez en




bien de la Iglesia, del Estado y de su familia; a




esta última calculaba poder legarle cómoda-




mente, además de su casa, unos treinta mil ru-




blos en títulos seguros. Nunca se le había ocu-




rrido pensar que hacía mal obligando a la gente




a jurar sobre aquel evangelio que prohibe ex-




presamente todo juramento; y, lejos de pesarle, 




esta función le agradaba, por. que le proporcio-




naba ocasión de entablar conocimiento con per-




sonajes de categoría. Así, aquel día se había




sentido encantado por sus relaciones con el




abogado célebre y le había respetado doble-




mente al enterarse de que el juicio contra la an-




ciana señora del sombrero de grandes flores le




había reportado diez mil rublos. 




Cuando los jurados subieron los escalones del




estrado el pope, inclinando a un lado su calva




cabeza, coronada de cabellos grises, la hizo pa-




sar por la abertura grasienta de la estola volvió




a poner en orden sus ralos cabellos y, volvién-




dose hacia los jurados, dijo con su lenta voz de




anciano al mismo tiempo que su regordeta ma-




no, con roscas, se levantaba. plegados los dedos




como para tomar una pulgarada de rapé:




-Levantaréis la mano derecha y colocaréis




vuestros dedos así. Ahoha, repetid conmigo. -




Empezó-: Prometo y Juro, ante Dios todopode-




roso, ante el Santo Evangelio y la cruz vivifi-




cante de nuestro Señor... -dijo, deteniéndose




tras cada miembro de la frase. -¡No bajéis la




mano! ¡Mantenedla así!-reprochó a un joven




que había dejado caer ]a suya- que el asunto en




el cual... 




El personaje representativo de ]as patillas, el




coronel, el comerciante y otros jurados manten-




ían con un placer particular la mano alta y fija; 




los demás, por el contrario, lo hacían con pocas




ganas, si no con negligencia. Algunos proferían




muy alto la fórmu]a del juramento, con un aire




que parecía decir: «¡Hablaré, hablaré bien!» Los




otros hablaban en voz muy baja, se retrasaban




y, asustándose luego, se apresuraban a recupe-




rar el compás. Y algunos, como si temiesen sol-




tar algo. Mantenfan firmemente su pulgarada




con un gesto provocativo; otros apartaban los




dedos y volvían a juntarlos. Pero todos parec-




ían molestos, excepto el pope, convencido de




que realizaba una obra grave y útil. 




Después del juramento, el presidente invitó a




los jurados a escogerse un jefe. Se levantaron de




nuevo, pasaron a la sala de deliberaciones y




casi todos se pusieron a fumar cigarrillos. Hubo




quien propuso dar la presidencia al personaje




representativo, y todos consintieron en ello. 




Luego tiraron sus cigarrillos y volvieron a en-




trar en la sala. El jefe del jurado declaró al pre-




sidente que él era el elegido, y todos se volvie-




ron a sentar en sus sillas de altos respaldos. 




A continuación, todo transcurrió sin inciden-




tes, y también con una cierta solemnidad; y esta




solemnidad, esta regularidad hacían pensar a




los magistrados ya los jurados que cumplían un




deber social grave e importante. y éste era tam-




bién el sentimiento experimentado por Nejlu-




dov. 




Habiéndose sentado los jurados, el presidente




les dirigió un discurso sobre sus derechos, obli-




gaciones y responsabilidades. Hablando, cam-




biaba sin cesar de postura: se acodaba, bien




sobre el brazo izquierdo, bien sobre el derecho; 




ora se adosaba al fondo de su sillón, ora se




apoyaba en el brazo del mismo; o también api-




laba ordenadamente las hojas de papel que




tenía sobre la mesa, levantaba la plegadera o




jugaba con un lápiz. 




Hizo conocer seguidamente a los jurados sus




derechos: hacer preguntas a los detenidos por




conducto del presidente, tener un lápiz y papel, 




examinar las piezas de convicción; sus obliga-




ciones eran: juzgar según la justicia, no según la




injusticia; su responsabilidad consistía en ob-




servar el secreto de sus deliberaciones; por tan-




to, si en el ejercicio de sus funciones de jurados




se comunicaban con terceros, se harían acree-




dores a una pena severa. 




Toda la concurrencia escuchó aquello con re-




cogimiento. El comerciante, que expandía en




torno de él un tufo a aguardiente y reprimía




ruidosos hipidos, inclinaba la cabeza a cada




frase del presidente en señal de aprobación. 




IX




Después  de su alocución, el presidente se




volvió hacia los acusados:




-Simón Kartinkin, levántese usted - dijo. 




-Simón se levantó bruscamente; sus músculos




faciales se movieron  aún más aprisa. 




-¿Su nombre? 




-Simón Petrov Kartinkin - respondió de una




sola tirada, con una voz seca, el acusado, que




de antemano habla preparado sus respuestas. 




-Profesión? 




-Nos somos campesino. 




-¿Qué gobierno? ¿Qué distrito? 




-Gobierno de Tula, distrito de Kaprivino, co-




muna de Kupianskkkoie, pueblo de Borki. 




-¿Qué edad tiene usted? 




-Año trigésimo cuarto, nacido en mil ocho-




cientos... 




-¿Qué religión? 




-Nos somos de la religión rusa, ortodoxa. 




-¿Casado? 




-De ninguna manera. 




-¿En qué trabajaba usted? 




-Nos trabajábamos en los corredores del  

Hotel




 

de Mauritania. 




-¿Ha comparecido ya alguna vez ante la justi-




cia? 




-Nos no hemos comparecido nunca ante la




justicia, porque como nos vivíamos antes... 




-¿Nunca ha comparecido usted ante la justi-




cia? 




-¡Dios me libre! ¡Nunca! 




-¿Ha recibido usted una copia del acta de




acusación? 




-Nos la hemos recibido. 




-Siéntese usted... Eufemia Ivanovna Botchko-




va- prosiguió el presidente dirigiéndose a una




de las mujeres. 




Pero Simón seguía estando en pie y tapaba a




Botchkova. 




-¡Kartinkin, siéntese usted! 




Kartinkin persistía en quedarse de pie. 




-¡Kartinkin,  siéntese usted! 




El portero de estrados, adelantando la cabeza




y poniendo ojos feroces, lo intimó, con voz se-




vera, a que se sentase. Solo entonces se sentó; 




pero puso en ello la misma brusquedad que




había puesto en levantarse y, envolviéndose en




su capote, continuó moviendo las mejillas. 




-¿Cómo se llama usted? 




El presidente se dirigía así a una de las acu-




sadas, sin ni siquiera mirarla, sin dejar de con-




sultar un papel que tenía en la mano. Acostum-




brado a este procedimiento, y para ir más apri-




sa, le era fácil hacer dos cosas a la vez. 




Botchkova tenía cuarenta y tres años. Estado




social: aldeana de Koloma. Profesión: sirvienta




en el mismo  

Hotel de Mauritania. 

 Nunca había




comparecido ante la justicia. Había recibido




copia del acta de acusación. Pero había una




especie de provocación atrevida en sus respues-




tas, como si hubiese querido decir: «Sí, es muy




cierto que soy Eufemia Botchkova, y he recibi-




do  la  copia,  y  me  enorgullezco  de  ello,  y  no




concedo a nadie el derecho a reírse de eso.» No




hubo que decirle que se sentara: lo hizo en




cuanto su interrogatorio acabó. 




-¿Cómo se llama usted? -dijo el galante presi-




dente con una dulzura muy particular a la otra




acusada. Y añadió de una manera afable, vien-




do que Maslova se quedaba sentada -: Tiene




usted que levantarse. 




Maslova se puso en pie con aire sumiso; la




cabeza derecha, el pecho adelantado, sin res-




ponder, clavando en el presidente sus ojos ne-




gros y risueños que bizqueaban ligeramente. 




-¿Cómo la llaman a usted? -¡Lubov! –




respondió ella vivamente. 




Mientras tanto, a cada interrogatorio de los




detenidos, Nejludov, provisto de sus imperti-




nentes, examinaba al interrogado. y fijos los




ojos en el rostro de esta acusada, pensaba: «Es




imposible. ¿Cómo Lubov?», se decía al oír la




respuesta. 




El presidente quería hacer otra pregunta. Pe-




ro el juez de gafas le había dicho humorística-




mente algunas palabras que lo detuvieron. 




Asintió con una inclinación de cabeza y se vol-




vió hacia la detenida:




-¿Cómo Lubov? -preguntó-. Está usted inscri-




ta con nombre. 




La acusada guardaba silencio. 




-Le pregunto cuál es su verdadero nombre. 




-Su nombre de pila -intervino el juez escrupu-




loso. -En otros tiempos me llamaban Catalina. 




Y Nejludov seguía diciéndose: «¡Es imposi-




ble!» Sin embargo, ya no dudaba: era desde




luego la ahijada-doncella por la que había teni-




do un acceso de pasión, a la que había sedu-




cido, en un momento de locura, y abandonado




luego. Desde entonces, es verdad, había evitado




traer a la memoria aquel recuerdo desagrada-




ble, humillante para él, porque él, tan orgulloso




de su lealtad, tenía conciencia de haberse con-




ducido cobardemente con aquella mujer. 




Y era ella, en verdad. Él reconocía en sus ras-




gos ese no sé qué de misterioso que caracteriza




cada rostro, lo singulariza entre todos y lo hace




único, sin sosias... A pesar de la palidez enfer-




miza y del abotagamiento, volvía a encontrar




aquella singularidad en todo el conjunto del




rostro, desde la boca, los ojos que bizqueaban




un poco, el timbre de la voz, sobre todo la mi-




rada sumisa y tentadora, en fin, en la persona




toda. 




-Debería usted haber respondido todo eso




inmediatamente -dijo el presidente, siempre




con el mismo tono benévolo-. ¿y el nombre de




su padre? 




-Soy hija natural- respondió Maslova. 




-Eso es indiferente; ¿cómo la han llamado, 




por el nombre de su padrino? 




-Mijailovna. 




«Pero, ¿qué crimen ha podido cometer?», se




preguntaba Nejludov, todo anhelante. 




-¿Su nombre de familia, su apellido? -siguió




preguntando el presidente. 




-Por el nombre de mi madre se me llamó




Maslova. 




-¿Clase social? 




 

-Mestchanka. 

(Clase intermedia entre campe-




sinos  V  burgueses,  con  residencia  en  una  ciu-




dad)




-¿De religión ortodoxa? 




-Ortodoxa. 




-¿Qué profesión tenía usted? ¿Qué oficio? 




Maslova se quedó callada. El presidente insis-




tió:-¿Qué oficio? 




-Yo estaba en una casa -dijo ella. 




¿En qué casa? -preguntó severamente el juez




de gafas. 




-Ustedes lo saben muy bien -replicó Maslova




con una sonrisa. y después de haber lanzado




rápidamente una mirada hacia la sala, volvió a




clavar los ojos en el presidente. 




En la expresión de sus rasgos había algo tan




extraño como la había. de tan trágico y lastime-




ro en sus palabras, y también en la mirada




rápida que había paseado por la concurrencia, 




que el presiden:e bajó la cabeza, al mismo




tiempo que se hacía un gran silencio en la sala. 




Pero, desde el sitio donde estaba el público se




alzó una risa. Alguien dijo «chist» para impo-




ner silencio. El presidente levantó la cabeza y




continuó su interrogatorio. 




-¿Ha sido procesada alguna vez? 




Maslova lanzó un suspiro y respondió en voz




muy baja:




-Nunca. 




-¿Ha recibido copia del acta de acusación? 




-La he recibido -respondió ella. 




-Siéntese usted. 




La acusada levantó los bajos de su saya con la




gracia que ponen las damas de gran atuendo en




levantar la cola de su vestido, y se sentó. Luego, 




escondió las manos en las mangas de su capote




y continuó mirando al presidente. 




Se llamó seguidamente a los testigos, a los




que se hizo salir luego. A continuación se invitó




al médico perito a venir a la sala de audiencias. 




Finalmente, el escribano se levantó y leyo el




acta de acusación con voz fuerte y clara. Pero




como  pronunciaba  mal  las  eles  y  las  erres  y




además leía rápidamente, el sonsonete continuo




de su voz daba ganas de dormir. 




Los jueces se apoyaban ora sobre un brazo, 




ora sobre el otro de su sillón, sobre la mesa, 




sobre sus papeles; cerraban y abrían alternati-




vamente los ojos y hablaban en voz baja. Un




guardia ahogó un bostezo nervioso. 




En el banco de los detenidos, Kartinkin no de-




jaba de mover sus maxilares; Botchkova, senta-




da, no perdía nada de su calma y de vez en




cuando se rascaba con un dedo los cabellos bajo




el pañolón, Maslova, ora permanecía inmóvil, 




los ojos clavados en el lector, ora se agitaba, 




como si hubiese querido protestar; enrojecía, 




luego suspiraba penosamente , cambiaba la




posición de sus brazos, lanzaba una mirada




hacia el fondo de la sala y la volvía luego hacia




el escribano. 




Nejludov, sentado en la segunda silla de la




primera fila de los jurados, sin abandonar sus




impertinentes, continuaba examinando a Mas-




lova: un trabajo profundo y doloroso se llevaba




a cabo en su alma. 




X




El acta de acusación estaba formulada así:




«El 17 de enero de 188..., la policía fue infor-




mada por el gerente del  

Hotel de Mauritania,. 




sito en esta ciudad, de la muerte repentina, en




su establecimiento, de un comerciante de paso




del segundo gremio, procedente. de Sliberia:




Feraponte Smielkov. Según la declaraclon del




médico del cuarto distrito, la muerte de Smiel-




kov fue causada por una congestión cardíaca




provocada por el uso excesivo de licores; y el




cuerpo de Smielkov fue enterrado al tercer día




despues de su muerte. Pero al cuarto día que




siguio al fallecimiento, al volver de Petersburgo




uno de sus camaradas, comerciante de Siberia, 




Timojin, habiéndose enterado de la muerte de




su compañero Smielkov y de las circunstancias




en que se había producido, la declaró sospe-




chosa y poco natural. Estaba convencido de que




Smielkov había sido envanenado por crimma-




les que le habían robado su di.nero y un anillo




de brillantes que no se había encontrado en el




inventario de su equipaje. 




»En consecuencia, se ordenó un atestado que




reveló lo que sigue:




 

»Primero. 

-Que tanto el gerente del  

Hotel de




 

Maurztania 

 como el empleado del comerciante




Starikov, con quien Smielkov tenía negocios en




la ciudad, sabvan que Smielkov debía poseer




3.800 rublos, que había retirado del banco, sien-




do así que en la maleta y en la cartera de Smiel-




kov, selladas inmediatamente después de su




muerte, no se encontraron más que 312 rublos y




16 copeques. 




 

»Segundo. 

-Que la víspera de su muerte, 




Smielkov pasó todo el día y toda la noche en




compañía de la prostltuta Lubka, que había ido




en dos ocasiones a su ,habitación del hotel. 




 

»Tercero. 

-Que esta prostituta vendío a su pa-




trona el anillo de brillantes que había pertene-




cido a Smielkov. 




 

»Cuarto. 

-Que la sirvienta del hotel, Eufemia




Botchkova, al día siguiente de la muerte del




comerciante Smielkov, puso en su cuenta co-




rriente en el Banco del Comercio 1.800 rublos. 




 

»Quinto. 

-Que según declaración de la prosti-




tuta Lubka, el sirviente de corredor Simón Kar-




tinkin le entregó un paquete de polvos, incitán-




dola a verter este polvo en vino ya darlo al co-




merciante Smielkov, lo que la prostituta Lubka




reconoció por su parte haber hecho. 




»En su interrogatorio, la prostituta Lubka de-




claró que durante la visita del comerciante




Smielkov a la casa de tolerancia donde ella




“trabajaba”, como ella dice, fue en efecto en-




viada por él a la habitación que él ocupaba en el




 

Hotel de Mauritania, 

 para coger dinero y llevár-




selo al comerciante, y que habiendo abierto la




maleta con la llave que él le entregó, ella cogió




cuarenta rublos, según la orden que le habían




dado, pero que no cogió más, de lo que pueden




testimoniar Simón Kartinkin y Eufemia Botch-




kova, en presencia de los cuales había abierto y




vuelto a cerrar la maleta tras recoger el dinero. 




»En lo que concierne al envenenamiento de




Smielkov, la prostituta Lubka ha declarado que




durante su tercera visita a la habitación de




Smielkov, impulsada por Simón Kartinkin, 




efectivamente dio a beber al comerciante, dilui-




dos en aguardiente, ciertos polvos que ella creía




simplemente que eran un soporífero, a fin de




que se durmiese y ella pudiera quedar libre




más pronto; pero que no cogió ningún dinero y




que la sortija se la dio el mismo Smielkov, por-




que le había pegado y ella había querido irse. 




»Interrogados por el juez de instrucción, en




concepto de acusados, Eufemia Botchkova y




Simón Kartinkin, han declarado lo que sigue:




»Eufemia Botchkova ha declarado que no sa-




be nada sobre el dinero robado, que ella no




entró en la habitación del comerciante y que




Lubka hacía allí lo que quería. y que si le han




robado algo al comerciante, no podía haberlo




hecho  más  que  Lubka  cuando  vino  a  buscar




dinero con la llave dada por Smielkov .»




Al llegar a este pasaje del acta de acusación, 




Maslova se estremeció y, boquiabierta, se




quedó mirando a Botchkova. 




»Cuando se le mostró a Eufemia Botchkova




su recibo de! banco de 1.800 rublos -continuó




leyendo el escribano- y se le preguntó de dónde




había sacado tanto dinero, declaró que lo había




ganado, durante dieciocho años de servicio, en




común con Simón, con quien tenía el propósito




de casarse. 




»Interrogado en concepto de acusado, Simón




Kartinkin confesó, en un primer interrogatorio, 




que él y Botchkova fueron incitados por Maslo-




va, venida de la casa de toleranaa con la llave, 




que él robó el dinero y lo repartió con Maslova




y Botchkova; igualmente confesó haber dado a




Maslova los polvos para dormir al comerciante. 




Pero, en su segundo interrogatorio, negó su




participación en el robo y el hecho de haber en-




tregado los polvos a Maslova, echando la culpa




de todo sobre esta última. En cuanto al dinero




depositado en el banco por Botchkova declaró




como ella que lo habían ganado juntos, durante




sus servicios de dieciocho años en el hotel, gra-




cias a las propinas dadas por los clientes. 




»Al fin de dilucidar las circunstancias de! 




asunto, se juzgó necesario hacer la autopsia de! 




cadáver de Smielkov y examinar tanto el conte-




nido de sus vísceras como las modificaciones




sobrevenidas en el organismo. El examen de las




vísceras ha demostrado, en efecto, que la muer-




te de! comerciante Smielkov fue causada por




envenenamiento.»




Seguía el enunciado de los careos e interroga-




torios de testigos, y el acta de acusación conclu-




ía así:




«El comerciante de segundo gremio Smiel-




kov, dado a la embriaguez y al desenfreno, 




había entrado en relaciones con la prostituta




llamada Lubka, en la casa de tolerancia de Ki-




taieva. Encontrándose en la dicha casa de tole-




rancia el día 17 de enero de 188..., envió a la




mencionada prostituta Lubka, provista de la




llave de su maleta, a la habitación que él ocu-




paba en el hotel, para que ella retirase de esa




maleta una suma de cuarenta rublos de la que




tenía necesidad para sus liberalidades. Habien-




do llegado a la habitación de! hotel y habiendo




retirado el dinero, Maslova se puso en conni-




vencia con Botchkova y Kartinkin, a fin de ro-




bar todo el dinero y los objetos preciosos del




comerciante Smielkov y repartírselos entre




ellos. Y eso es lo que ocurrió (en este punto, de




nuevo Maslova se estremeció tuvo un sobresal-




to y se puso toda roja): Maslova recibió una




sortija de brillantes y probablemente una pe-




queña suma de dinero que, o bien la ha escon-




dido, o bien la ha perdido, ya que aquella mis-




ma noche se hallaba en estado de embriaguez. 




A  fin  de  disimular  los  rastros  del  robo,  los




cómplices resolvieron atraer de nuevo al co-




merciante Smielkov a su habitación y envene-




narlo con arsénico que se encontraba en poder




de Kartinkin. Con este objeto, Maslova regresó




a la casa de tolerancia y persuadió al comer-




ciante Smielkov para que volviese con ella al




 

Hotel de Mauritania. 

 En cuanto éste regresó, 




Maslova, quien había recibido los polvos de




manos de Kartinkin, los vertió en el aguardien-




te que dio a beber a Smielkov, y de ello resultó




la muerte de este último. 




»Por lo expuesto en estos resultandos, el




campesino del pueblo de Borki, Simón Kartin-




kin, de treinta y tres años; la  

mestchanka 

 Eufe-




mia Ivanovna Botchkova, de cuarenta y tres




años, y la  

mestchanka 

 Catalina Mijailovna Mas-




lova, de veintisiete años, son acusados de




haber, el 17 de enero de 188..., siendo cómpli-




ces, robado al comerciante Smielkov su dinero, 




que se elevaba a la suma de 2.500 rublos, y, con




el fin de ocultar las huellas de su crimen, de




haber hecho beber veneno al comerciante




Smielkov y de haber así ocasionado su muerte. 




»Este crimen está previsto en el artículo 1.455




del código penal.»




En virtud de tales y cuales artículos de la ju-




risdicción penal, Simón Kartinkin, Eufemia




Botchkova y Catalina Maslova comparecen




ante el tribunal de la Audiencia que se reúne




con participación de los jurados. 




Habiendo terminado así la larga lectura de! 




acta de acusación, el escribano alineó las hojas




delante de él, se sentó y se alisó con las dos




manos sus largos cabellos negros. Toda la con-




currencia lanzó un suspiro de alivio, cada cual




teniendo la agradable convicción de que el de-




bate estaba ya abierto y que todo iba a esclare-




cerse para satisfacción de la justicia. Nejludov




fue el único que no experimentó aquel senti-




miento: continuaba pensando con angustia en




el crimen que había podido cometer aquella




Maslova, a quien, diez años antes, él había co-




nocido jovencita, inocente y graciosa. 




XI




Terminada la lectura del acta de acusación, el




presidente, después de haber recogido el pare-




cer de sus asesores, se volvió hacia Kartinkin




con un aire que quería decir: «Ahora, de un




modo cierto, vamos a enterarnos de todo en sus




menores deta1les. »




-¡El campesino Simón Kartinkin! -dijo, in-




clinándose hacia su izquierda. 




Simón Kartinkin se levantó, alargados los




brazos sobre la costura de su capote, en una




actitud militar, e inclinó todo el cuerpo hacia




delante, sin cesar de agitar sus maxilares. 




-Se le acusa a usted de haber robado el 17 de




enero de 188..., con complicidad de Eufemia




Botchkova y Catalina Maslova, de la maleta del




comerciante Smielkov, una suma de dinero que




era propiedad de éste; luego, de haberse procu-




rado arsérnco y de haber aconsejado a Catalina




Maslova que lo vertiera en el aguadiente del




comerciante Smielkov, cosa que ella hizo y que




ocasionó la muerte del mencionado Smielkov. 




¿Se reconoce usted culpable? -concluyó el pre-




sidente inclinándose hacia la derecha. 




-Es absolutamente imposible, porque nuestro




oficio es servir a los clientes. 




-Ya dirá usted eso más tarde. ¿Se reconoce us-




ted culpable? 




-De ninguna manera... Yo solamente... 




-¡Ya nos dirá usted eso más tarde! ¿Se recono-




ce usted culpable? -reiteró el presidente con voz




tranquila pero firme. 




-No puedo hacerlo, porque... 




-Bruscamente, el portero de estrados se volvió




de nuevo hacIi Simón Kartinkin y lo hizo callar




con un «¡chist!» enérgico. 




Con un aire que quería decir que esta parte




del asunto estaba liquidada, el presidente, suje-




tando un papel en una mano alzada en alto, 




cambió el codo de sitio y se dirigió a Eufemia




Botchkova:




-Eufemia Botchkova, se la acusa de que el 17




de enero de 188..., en complicidad con Simón




Kartinkin y Catalina Maslova, robó una suma




de dinero y una sortija de la maleta del comer-




ciante Smielkov; luego, habiéndose repartido




ustedes el producto del robo, de haber hecho




tragar al comerciante Smielkov, para que no




descubriera el latrocinio, veneno, a resultas del




cual murió. ¿Se reconoce usted culpable? 




-¡No soy culpable de nada! -respondió la acu-




sada con voz firme y atrevida -.Ni siquiera




entré en la habitación, y, puesto que entró esta




basura, ella es la que hizo todo. 




Ya nos  dirá usted eso más tarde –dijo de




nuevo el presidente con su voz tranquila y fir-




me -.Entonces, ¿no se reconoce usted culpable? 




-No cogí dinero ninguno, no di nada a beber, 




ni siquiera entré en la habitación. Si hubiese




entrado, la habría echado a ella afuera. 




-¿No se reconoce usted culpable? –




iJamás! 




-Está bien. 




-Catalina Maslova -dijo en seguida el presi-




dente, dirigiendose a la otra detenida-, se la




acusa a usted de haber ido desde la casa públi-




ca a una habitación del  

Hotel de Mauritania, 

 con




la llave de la maleta del comerciante Smielkov




de haber robado de esta maleta dinero y una




sortija... 




Decía esto como si recitase una lección




aprendida, inclinando al mismo tiempo el oído




hacia el asesor de la izquierda, quien le hacía




notar que, en la enumeración de las piezas de




convicción, faltaba un bote. 




Robó usted de la maleta el dinero y la sortija-




repitió el presidente-, y, después de haber re-




partido los objetos robados, después de haber




vuelto con el comerciante Smielkov al  

Hotel de




 

Mauritania, 

 dio usted a beber a Smielkov vene-




no en su aguardiente, causándole así la muerte. 




¿Se reconoce usted culpable? 




-¡No soy culpable de nada! -respondió viva-




mente la acusada Como lo dije desde el princi-




pio, lo sigo diciendo: «No cogí nada, nada, na-




da. y fue él quien me dio el anillo.»




-¿No se reconoce usted culpable de haber co-




gido los dos mil seiscientos rublos de plata? -




preguntó el presidente. 




-No cogí nada, nada más que los cuarenta ru-




blos. 




-¿Y de haber vertido los polvos en el vaso del




comerciante Smielkov, se reconoce usted cul-




pable? 




-Eso, lo confieso. Pero me habían dicho, y yo




lo creía, que esos polvos eran para dormir y




que no producirían ningún mal. No pensé en




eso ni lo quise. ¡Juro ante Dios que no lo quise! -




dijo ella




-Así, pues, no se reconoce usted culpable de




haber robado el dinero y la sortija del comer-




ciante Smielkov- dijo el presidente -; pero, por




el contrario, confiesa usted que echó los polvos, 




¿ no es así? 




-Eso, lo confieso; pero yo creía que eran unos




polvos para dormir. Se los di solamente para




que se durmiese. Yo no quería que pasase aque-




llo, y no lo pensé. 




-Muy bien -dijo el presidente, visiblemente




satisfecho por los resultados obtenidos -




.Cuéntenos usted ahora cómo ocurrió la cosa -




prosiguió adosándose a su sillón y poniendo las




manos sobre la mesa -Diga todo lo que sabe. 




Puede usted aliviar su situación mediante una




confesión sincera. 




Maslova continuaba mirando con fijeza al




presidente, pero guardaba silencio. 




-Vamos, díganos cómo ocurrieron las cosas. 




-¿Qué cómo ocurrieron?- dijo bruscamente




Maslova-. Yo había llegado al hotel. Me condu-




jeron a la habitación donde  

él 

 se encontraba, ya




muy cargado de bebida. –Pronunció la palabra




 

él 

 con los grandes ojos abiertos de par en par y




una expresión significativa de terror -.Yo quería




irme, y él se opuso... 




Se calló de nuevo, como si hubiese perdido el




hilo de su relato, o bien como si otro recuerdo




le hubiese atravesado la memoria. 




-¿y después? 




-¿Después? Pues me quedé y luego me




marché. 




En aquel momento, el fiscal interino se le-




vantó a medias, apoyandose con afectación




sobre los codos. 




-¿Desea usted hacer una pregunta? -preguntó




el presidente. 




Y, a la respuesta afirmativa del fiscal, el pre-




sidente le hizo comprender con un ademán que




podía hablar. 




-He aquí la pregunta que querría hacer: ¿co-




nocía con anterioridad la detenida a Simón Kar-




tinkin? -preguntó el fiscal con énfasis y sin mi-




rar a Maslova. 




Y, hecha la pregunta, contrajo los labios y




frunció las cejas. Habiendo repetido la pregun-




ta el presidente, Maslova lanzó sobre el fiscal




miradas de espanto. 




-¿A Simón? -dijo ella -.Sí, lo conocía. 




-Me haría falta saber además cuáles eran las




relaciones de la acusada y de Kartinkin. ¿Se




veían a menudo? 




-¿Que cuáles eran nuestras relaciones? Él me




recomendaba a los viajeros del hotel, pero eso




no eran relaciones -respondió Maslova, pasan-




do alternativamente sus miradas del presidente




al fiscal. 




-Quisiera saber por qué Kartinkin recomen-




daba solamente a Maslova a los viajeros, exclu-




yendo a otras muchachas -dijo el fiscal, con los




ojos semicerrados y una ligera sonrisa mefis-




tofélica. 




-No lo sé. ¿Cómo podría saberlo? -respondió




Maslova, quien detuvo un instante su mirada




sobre Nejludov -Él recomendaba a las que




quería. 




«¿Me habrá reconocido?», pensaba Nejludov, 




sintiendo que toda la sangre le subía al rostro. 




Pero Maslova no lo había distinguido en el




grupo de los jurados, y en seguida volvió a cla-




var en el fiscal sus miradas despavoridas. 




-Así, pues, la detenida niega haber tenido re-




laciones íntimas con Kartinkin. Está bien. No




tengo más que preguntar. 




Y el fiscal, retirando prestamente su codo del




pupitre, se puso a escribir. En realidad, no es-




cribía nada y se limitaba a pasar su pluma so-




bre las letras de sus notas; pero había visto que




después de haber hecho una pregunta, los fisca-




les y los abogados anotaban para sus discursos




puntos de referencia destinados seguidamente




a aplastar al respectivo adversario. 




El presidente no se dirigió a continuación a la




detenida, porque en aquel momento le pedía al




juez de gafas su aprobación sobre el orden de




las preguntas preparadas y anotadas con anti-




cipación:




Y prosiguiendo su interrogatorio, preguntó:




-¿Qué pasó después? 




-Volví a casa- continuó Maslova, ya con un




poco más de valor y mirando sólo al presidente




-; di el dinero a la patrona y me acosté. Apenas




me había quedado dormida, la muchacha Berta




me despertó diciéndome: «iBaja, tu comerciante




ha vuelto!» Yo no quería bajar, pero mi patrona




me  dio  la  orden  de  que  lo  hiciera.  y  

él 

 estaba




allí, en el salón, ofreciendo bebidas a todas las




señoritas; y luego quiso pedir más vino, pero ya




no tenía dinero. (La palabra  

él 

 la había pronun-




ciado con un terror evidente.) La «señora» no




quiso fiarle. Entonces él me envió a su habita-




ci6n del hotel, habiéndome dicho dónde tenía el




dinero y la cantidad que debía coger. y me




marché. 




El presidente proseguía en voz baja su con-




versación con el de la izquierda y no había oído




nada de lo que había dicho Maslova; mas, para




hacer creer que lo había escuchado todo, creyó




que era su deber repetir las últimas palabras:




-Usted se marchó. ¿ y qué pasó después? 




-Llegué al hotel e hice exactamente lo que el




comerciante me había ordenado- dijo Maslova -




. Entré en la habitaci6n, pero no entré sola; 




llamé a Simón Mijailovitch ya ésa también-




añadió señalando a Botchkova. 




-¡Mentira! ¡Lo que se dice entrar, no entré...! -




empezó a decir Botchkova; pero le cortaron la




palabra. 




En presencia de ellos cogí los cuatro billetes




rojos ( los billetes rojos eran los de diez rublos-




N del T.) -contmuó Maslova con aire sombrío y




sin mirar a Botchkova. 




-Al coger esos  cuarenta rublos- intervino de




nuevo el fiscal- , ¿no vio la acusada cuánto di-




nero había en la maleta? 




A esta pregunta del fiscal, Maslova se estre-




meció de nuevo. No sabía cómo ni por qué, 




pero sentía que aquel hombre quería hacerle




daño. 




-No conté- dijo Maslova -; vi que no había




más que billetes de cien rublos. 




-Por tanto, la acusada vio billetes de cien ru-




blos. No tengo más que preguntar. 




-Y luego -continuó el presidente, consultando




su reloj-, llevó usted el dinero, ¿no? 




-Lo llevé. 




-¿Y después? 




-Después, el comerciante me hizo ir de nuevo




a su habitación- dijo Maslova. 




-Y  bien,  ¿como  le  hizo  usted  tomar  los  pol-




vos? -preguntó el presidente. 




-Los eché en el aguardiente y se lo di. 




-¿ Y por qué se los dio usted? 




Ella no respondió en seguida y dejó escapar




un profundo suspiro. 




-Él no me dejaba nunca. En fin, yo estaba can-




sada. Entonces salí al corredor y le dije a Simón




Mijailovitch: «¡Si quisiese dejarme marchar! 




¡Estoy tan cansada!» y Simón Mijailovitch me




dijo: «También a nosotros nos fastidia. Démosle




unos polvos para hacerlo dormir y podrás irte.»




Yo dije: «Bien», y pensé que eran unos polvos




que no causaban daño. Me dio un papel, volví a




entrar en la habitación, y  

él, 

 que estaba acos-




tado detrás del biombo, me mandó que le diese




aguardiente. Entonces cogí la botella que estaba




sobre la mesa; llené dos vasos, uno para él y




otro para mí, eché los polvos en su vaso y se lo




di.  ¿Cómo  iba  a  dárselos  si  hubiese  sabido  lo




que era? 




-Bueno, ¿y cómo entró usted en posesión del




anillo? -preguntó el presidente. 




Él mismo me lo dio. 




-¿Cuándo se lo dio? 




-En cuanto llegué a su habitación, quise irme; 




entonces me dio un golpe en la cabeza y me




rompió el peine. Me enfadé y quería marchar-




me; para que no me fuese se quitó la sortija del




dedo y me la dio. 




En aquel momento, el fiscal interino se le-




vantó de nuevo y, con el mlsmo aire de falsa




bonachonería, pidió autorización para hacer




unas nuevas preguntas. Habiendo recibido el




permiso, inclinó la cabeza sobre el cuello bor-




dado de oro de su uniforme y preguntó:




-Quisiera saber cuánto tiempo permaneció la




acusada en la habitación del comerciante




Smielkov. 




Un espanto súbito se apoderó de nuevo de




Maslova. Paseó del. fiscal al presidente una




mirada inquieta y respondió muy aprisa:




-No me acuerdo cuánto tiempo. 




-Está bien. Pero, ¿no ha olvidado igualmente




la acusada si, a su salida de la habitación del




comerciante Smielkov entró en algún otro sitio




del hotel? 




Maslova reflexion6 un momento:




-Entré en la habitación contigua, que estaba




vacía –respondió. 




-¿Y  para qué entró usted alli? -preguntó el




fiscal, que se olvidó de dirigirse a ella indirec-




tamente. 




-Para arreglarme un poco mientras esperaba




un coche. 




-¿Kartinkin entró no entro en esa habitación




con la acusada? 




-Entró también. 




-¿Y para qué entró? 




-Todavía quedaba en la botella aguardiente, 




que bebimos juntos. 




-¡Ah! Bebieron ustedes juntos. Muy bien. ¿y la




detenida habló de algo con Simón? 




Maslova, de súbito, se ensombreció, se puso




púrpura y respondió vivamente:




-No hablé de nada. Todo lo que hubo, lo he




dicho; y no sé nada más. ¡Hagan de mí lo que




quieran: no soy mentirosa, eso es todo! 




-No tengo nada más que preguntar- dijo el




fiscal al presidente, con un encogimiento de




hombros, y se apresuró a anotar en el boceto de




su discurso que la detenida misma confesaba




haber entrado con Simón en una habitación




vacía. 




Hubo un silencio. 




-¿No tiene usted nada que añadir? 




-Lo he dicho todo -repitió Maslova. Luego




lanzó un suspiro y se sentó. 




El presidente anotó entonces algo en sus pa-




peles.  Escuchó  una  comunicación  que  le  fue




hecha al oído por el juez de la izquierda y de-




claró suspendida la vista durante veinte minu-




tos; luego se levantó a toda prisa y abandonó la




sala. 




El asesor que le había hablado era el juez de




luenga barba y grandes ojos bondadosos; ese




juez se sentía el estómago un poco revuelto y




había expresado el deseo de darse un masaje y




tomar alguna medicina. Es lo que había dicho




al presidente y por lo que éste había suspendi-




do la vista. 




Después de los jueces, se levantaron igual-




mente los juraos, los abogados y los procurado-




res, con la conciencia de haber cumplido ya en




gran parte una obra importante, y se dispersa-




ron por todos lados. 




En cuanto entró en la sala del jurado, Nejlu-




dov se sentó ante la ventana y se puso a pensar. 




XII




Sí, desde luego era Katucha. 




Y las relaciones entre Nejludov y ella habían




sido las siguientes:




Él la había visto por primera vez cuando, en




su tercer año de universidad se había instalado




en casa de sus tías para preparar allí cómoda-




mente su tesis sobre la propiedad de la tierra. 




Pasaba ordinariamente los veranos con su ma-




dre y su hermana, en la finca que la primera




poseía en los alrededores de Moscú. Pero, 




habiéndose casado su hermana aquel año mis-




mo, su madre había partido al extranjero. Ne-




jludov, teniendo que escribir su tesis, se había




decidido a pasar el verano en casa de sus tías. 




Sabía que en aquel retiro encontraría una calma




propicia para su trabajo, sin que nada viniera a




distraerlo. Las viejas señoritas querían mucho a




su sobrino y heredero, y él también las quería y




le gustaba la simplicidad de aquella vida a la




antigua usanza. 




Se encontraba entonces en aquella disposición




de ánimo entusiasta propia del joven que por




primera  vez  reconoce  por  si  mismo  y  no  por




indicación de los demás toda la belleza y todo




el precio de la vida; que concibe la posibilidad




de una perfección continua, tanto para él como




para el mundo entero, y que se entrega a ella no




solamente con la esperanza, sino con la comple-




ta certidumbre de alcanzar la perfección con




que sueña. Aquel mismo año, en la universi-




dad, había leído la  

Social statics 

 de Spencer, y la




argumentación de éste sobre la propiedad




rústica le había causado una impresión muy




fuerte, sobre todo en su condición de hijo de




una propietaria de grandes fincas. Su padre no




había tenido fortuna; pero su madre había




aportado como dote diez mil deciatinas de tie-




rras. y por primera vez comprendía él la cruel-




dad y la injusticia del régimen de la propiedad




rústica privada. Siendo, por naturaleza, de esos




que extraen del sacrificio, realizado en vista de




una necesidad social, un alto gozo moral, había




decidido inmediatamente renunciar por su par-




te al derecho de propiedad sobre su tierra y dar




a los campesinos todo lo que le correspondía de




su padre. Sobre ese tema estaba concebida su




tesis. 




En casa de sus tías, en el campo, llevaba una




vida de las más regulares. Se levantaba muy




temprano, a veces a las tres de la madrugada, y, 




antes de la salida del sol, a menudo incluso




entre la neblina del alba, iba a bañarse al ria-




chuelo que corría al pie de la colina; luego volv-




ía a la vieja casona, a través de los prados




húmedos todavía de rocío. Después de haber




tomado café, trabajaba en compulsar documen-




tos para sus tesis; pero con más frecuencia aún, 




en lugar de leer o de escribir, salía de nuevo y




erraba a través de campos y bosques. Antes del




almuerzo descabezaba un sueñecito en un




rincón del jardín; durante la comida, divertía y




encantaba a sus tías con su alegría comunicati-




va; seguidamente montaba a caballo o se pa-




seaba en barca; por la noche se ponía a leer, o




bien, en el salón, charlaba con las viejas señori-




tas. y como frecuentemente, en las noches de




luna sobre todo, no podía dormir, hasta tal




punto la alegría de vivir tenía en vela a su ju-




ventud, bajaba al jardín y caminaba por él hasta




el alba, dando rienda suelta a sus fantasías. 




Así, apacible y gozosa, había sido su vida du-




rante su primer mes de estancia en casa de sus




tías; y durante ese mes, ni una sola vez había




parado la atención en la muchacha, semipupila




y semidoncella, en aquella viva y ligera Katu-




cha de ojos negros que convivía con él. 




Habiéndose criado bajo las alas de su madre, 




era todavía, a los diecinueve años, tan ingenuo




como un niño. La mujer no evocaba en él otra




idea que la del matrimonio; y todas las que, 




desde su punto de vista, no podían casarse con




él, eran a sus ojos «gentes» y no mujeres. 




Ahora bien, aquel mismo verano, el día de la




Ascensión, las viejas señoritas recibieron la visi-




ta de una dama vecina, acompañada por sus




hijos: dos muchachas y un colegial; además, un




pintor joven, de origen campesino, que estaba




en casa de ella. Después del té, la gente joven se




divirtió persiguiéndose por un prado cuya




hierba había sido segada recientemente y que




se extendía delante de la casa. Habiendo roga-




do a Katucha que toma se parte en el juego, 




llegó un momento en que Nejludov tuvo que




correr con ella. Le gustaba ver a Katucha, pero




no se le ocurría que entre ella y él pudiera esta-




blecerse alguna relación particular . 




-A esos dos -dijo el alegre pintor -será impo-




sible alcanzarlos -.Y sin embargo él corría muy




bien, con sus piernas de  

mujik, 

 cortas y un poco zambas, pero poderosas -.A menos que no tro-piecen. 




-¡Y no nos alcanzaréis nunca! 




-¡Uno, dos, tres! 




Dieron la señal con palmadas. Katucha, rete-




niendo apenas su risa, cambió de sitio con Ne-




jludov, le agarró la mano con su nerviosa ma-




necita y se lanzó ligeramente hacia la izquierda, 




haciendo oír el frufrú de su falda almidonada. 




También Nejludov corría bien. Pero como le




interesaba no dejarse alcanzar por el pintor, se




puso a correr con toda la velocidad que podía. 




Cuando se volvió, vio que el pintor perseguía a




Katucha y que ésta, que corría rápidamente, 




con sus jóvenes y ágiles piernas, lo esquivaba y




seguía alejándose ala izquierda. Había allí un




bosquecillo de lilas tras el cual no se había




aventurado nadie. Ahora bien, Katucha miró a




Nejludov y le hizo una señal con la cabeza para




que viniese detrás del macizo, adonde él la si-




guió en cuanto hubo comprendido. Pero detrás




del bosquecillo de lilas se encontraba una zanja




cubierta de ortigas y de cuya existencia él no




tenía idea. Tropezó, se pinchó las manos, se




mojó con el rocío que la proximidad de la no-




che había puesto ya en las hojas, y cayó en la




zanja. Pero se levantó muy pronto, riéndose, y




de un salto volvió a encontrarse en terreno lla-




no.Katucha, cuyos grandes ojos negros resplan-




decían como casis húmedos, se 1anzó a su en-




cuentro. Se abordaron y se tendieron la mano. 




-¿Qué ha sido? ¿Se ha pinchado usted? -le




preguntó ella, sonriendo y mirándole a los ojos




mientras con una mano se arreglaba la trenza




deshecha. 




-No sabía que hubiera una zanja - respondió




Nejludov, sonriendo igualmente y sin soltar la




mano de Katucha. 




Y como ella se le había acercado, él, sin saber




cómo, acercó su rostro al de la muchacha. Ella




no se apartó y él le estrechó más fuertemente la




mano y la besó en la boca. 




-¡Vaya  una  ocurrencia!  -dijo  ella,  y  con  un




rápido movimiento se soltó la mano y se alejó




de Nejludov. 




La muchacha cogió dos ramas de lilas, se gol-




peó con ellas las ardientes mejillas, lanzó hacia




atrás una mirada a Nejludov y, balanceando




vigorosamente el brazo, corrió a reunirse con




los demás jugadores. 




A partir de aquel momento, las relaciones en-




tre Nejlúdov y Katucha se modificaron. En lo




sucesivo, la situación de ambos pasó a ser la de




un muchacho y una muchacha, los dos inocen-




tes e ingenuos y que se sienten atraídos el uno




hacia eo otro. 




Todo se llenaba de sol para Nejludov si Katu-




cha penetraba en la habitación donde él se en-




contraba o si distinguía a lo lejos su delantal




blanco; todo le parecía lleno de interés, gozoso, 




importante: la vida para él se transformaba en




embriaguez. Por su parte, ella experimentaba




una impresión semejante. y no solamente la




presencia o el acercamiento de Katucha produc-




ían este efecto sobre Nejludov, sino que el solo




pensamiento de que ella existía lo colmaba de




felicidad; y también en ella, el pensamiento de




que existía él. y si, por casualidad, recibía él de




su madre una carta que lo entristecía; si estaba




descontento de su trabajo o sentía uno de esos




accesos de vaga tristeza frecuentes entre los




jóvenes, Nejludov pensaba en Katucha, y su




pena se desvanecía inmediatamente. 




Katucha estaba muy ocupada en la casa, pero




era diligente; le gustaba leer en sus momentos




de ocio. Nejludov le prestó obras de Dostoievs-




ki y de Turgueniev que él mismo acababa de




leer; el  

Remanso de paz, 

 de Turgueniev, tuvo




sobre todo la virtud de encantarla. Varias veces




al día, cuando se encontraban en el corredor, en




el balcón, en el patio, cambiaban algunas pala-




bras; y a veces, Katucha, que vivía con la ancia-




na Matrena Pavlovna, camarera de las dos se-




ñoritas, era acompañada por Nejludov a la




habitación que ocupaban las dos sirvientas, y




allí tomaban el té. y los dos extraían un encanto




delicioso de esas conversaciones en presencia




de Matrena Pavlovna. Pero cuando se encon-




traban solos, sus conversaciones languidecían:




Sus ojos inmediatamente se ponían en des-




acuerdo con sus labios y mantenían un lenguaje




más grave: entonces sus bocas se callaban; sent-




ían que los invadía la desazón y se apartaban




inmediatamente. 




Todo el tiempo que Nejludov pasó en casa de




sus tías se deslizaron así las nuevas relaciones




entre los dos jóvenes. Pero las señoritas se die-




ron cuenta; se inquietaron por ello y creyeron




que era su deber informar por carta a la prince-




sa Elena Ivanovna, madre de Nejludov. La tía




María Ivanovna temía una.relación galante en-




tre Dmitri y Katucha: ¡temor muy quimérico! 




Desde luego, Sin darse cuenta, Nejludov amaba




a Katucha, pero como aman los inocentes; y su




amor era la principal salvaguardia contra una




caída de uno u otro. No sólo no tenía deseo de




poseerla físicamente, sino que una especie de




terror lo invadía ante el solo pensamiento de




que eso fuera posible. La otra tía, Sofía Ivanov-




na, tenía un temor diferente. De espíntu más




poético y conociendo el carácter entero y re-




suelto de su sobrino, tenía miedo de que se le




ocurriese el pensamiento de casarse con la mu-




chacha a pesar del origen y de la condición so-




cial de ésta. y este temor no dejaba de tener sus




fundamentos. 




Si Nejludov mismo hubiese tenido conciencia




de su amor por Katucha y hubiesen tratado de




persuadirlo de la imposibilidad en que se en-




contraba de unir su destino con el de la joven, 




seguraemente, con su franqueza habitual, habr-




ía decidido que nada impediría su casamiento




con cualquier muchacha que fuese, con tal que




él la amase. Pero sus tías no le participaron sus




temores, y se marchó sin darse cuenta de su




amor por Katucha. 




Estaba convencido de que el amor que sentía




por ella era más que una manifestación de la




alegría de vivir que llenaba todo su ser y que




era compartida por aquella muchacha gozosa y




encantadora. Pero cuando, el día de su partida




la vio de pie en la escalinata, al lado de sus tías, 




cuando vio los grandes ojos negros llenos de




lágrimas, clavados tiemamente en él, tuvo sin




embargo la impresión de que aquel día aban-




donaba algo muy bello que no volvería a en-




contrar jamás. y una dolorosa tristeza lo inva-




dió. 




-¡Adiós, Katucha, y gracias por todo! -le




murmuró tras el gorrito de Sofía Ivanovna, an-




tes de subir en el coche que iba a llevárselo. 




-¡Adiós, Dimitri Ivanovitch!- dijo ella con su




voz acariciadora. 




Luego, esforzándose en reprimir las lágrimas




que empezaban a correrle de los ojos, huyó a la




antecámara para llorrar allí a sus anchas. 




XIII




Tres años pasaron antes de que Nejludov




volviese a ver a Katucha. y cuando volvió a




verla, durante un alto que hizo en casa de sus




tías, cuando iba a incorporarse a su regimiento, 




pues acababa de ser nombrado oficial, era ya




un hombre muy diferente del que había pasado




el verano, tres años antes, en casa de las ancia-




nas señoritas. 




En otros tiempos había sido un muchacho leal




y desinteresado, siempre dispuesto a entregarse




de todo corazón a lo que pensaba que era el




bien; hoy no era más que un egoísta refinado, 




un libertino que no amaba más que su placer. 




En otros tiempos, el mundo divino se le apare-




cia como un enigma que él se esforzaba en des-




cifrar con un gozoso entusiasmo; ahora, todo en




esta vida era para él simple y claro, todo le pa-




recia subordinado a las condiciones del medio




ambiente. En  otros tiempos consideraba im-




portante y necesario la comunión con la natura-




leza, con los hombres que habían vivido, pensa-




do y sentido antes que él (filósofos y poetas); 




ahora consideraba necesarias e importantes las




instituciones humanas y la compenetración con




sus camaradas. En otros tiempos, la mujer era a




sus ojos una criatura misteriosa y encantadora, 




que extraía su encanto de su misterio mismo; 




ahora, la mujer, cualquier mujer, exceptuando a




sus parientes o a las mujeres de sus amigos, 




tenía según él un sentido muy definido: era




únicamente el instrumento de un goce ya apre-




ciado y que era el que más le agradaba. En




otros tiempos no tenía necesidad alguna de di-




nero; apenas gastaba la tercera parte de la asig-




nación que le entregaba su madre; podía re-




nunciar a la herencia paterna y dársela a los




campesinos; ahora hallaba insuficientes los mil




quinientos rublos mensuales dados por su ma-




dre y ya había tenido con ella desagradablés




explicaciones sobre asuntos de dinero. En otros




tiempos consideraba que su ser espiritual era




su verdadero  

yo; 

 ahora consideraba como su  

yo




su ser bestial, sano y vigoroso. 




Y la transformación tan profunda que se hab-




ía operado en él provenía simplemente de que




había abandonado su creencia en sí mismo en




provecho de su creencia en los demás. y la cau-




sa de este cambio de creencia se fundaba en que




vivir creyendo en sí mismo le parecia demasia-




do  difícil,  porque  para  vivir  creyendo  en  sí




mismo tenía que decidirse no en favor de su  

yo




animal, únicamente preocupado por el placer, 




sino casi siempre en contra de él; mientras que




al vivir creyendo en los demás se ahorraba te-




ner que decidir nada, pues todo se encontraba




decidido de antemano contra su  

yo 

 moral, en




beneficio de su  

yo 

 animal. Más aún, su creencia




en sí mismo lo exponía sin cesar a la desapro-




bación de los hombres; creyendo por el contra-




rio en los demás, estaba seguro de merecer el




elogio de quienes lo rodeaban. 




Así., cuando los pensamientos, las aventuras




o las palabras de Nejludov versaban sobre




Dios, la verdad, la riqueza o la pobreza, todos




los que él frecuentaba juzgaban sus preocupa-




ciones irrazonables, a menudo ridículas; con




una benévola ironía, su madre y sus tías lo lla-




maban «nuestro querido filósofo»; y cuando, 




por el contrario, leía novelas, contaba anécdotas




escabrosas o citaba detalles sobre el vodevil




representado en el Teatro Francés, todo el




mundo lo aplaudía y lo encontraba encantador. 




Si, creyendo que era su deber limitar sus necesi-




dades, llevaba un abrigo usado o se abstenía de




beber vino, todo el mu.ndo lo tachaba de origi-




nalidad que tenía por móvil la vanagloria y el




deseo de singularizarse; pero, por el contrario, 




cuando el dinero gastado en sus placeres exced-




ía de sus recursos, bien en las cacerías, bien en




el lujo con que había adornado su despacho, 




todos alababan su buen gusto y le daban obje-




tos de valor. Cuando era casto y experimentaba




el deseo de seguir siéndolo hasta su casamien-




to, su familia entera temblaba por su salud; por




el contrario lejos de entristecerse su madre casi




se había alegrado al enterarse de que ya se




ha:bía convertido en hombre y que acababa de




quitarle a uno de sus camaradas una cierta da-




ma francesa. En cuanto al episodio de lo que




había podido pasar con Katucha y en las velei-




dades que había tenido Nejludov de casarse




con ella, la princesa no podía pensar en eso sin




terror. 




Igualmente, cuando Nejludov había dado a




los campesinos la pequeña finca que había




heredado de su padre, porque la posesión de la




tierra le parecía una injusticia, su decisión había




dejado estupefactos a todos sus familiares y




conocidos, que acudieron a hacerle reproches y




a gastarle bromas sin cuento. Le habían repeti-




do hasta la saciedad que, lejos de enriquecerlos, 




el regalo hecho por él a los campesinos los hab-




ía empobrecido, que habían montado tres ta-




bernas en su pueblo y habían dejado en absolu-




to de trabajar. Por el contrario, cuando su en-




trada en el regimiento de la Guardia le había




abierto las puertas de la alta aristocracia y había




empezado a gastar tanto dinero, que su madre




había tenido que tomar un anticipo Sobre su




capital, la princesa Elena Ivanovna apenas se




había contristado, considerando que era natural




e incluso conveniente para él vacunarse así con-




tra la enfermedad de la locura de la juventud, y




eso en buena con'tpañía. 




Al principio, Nejludov había presentado cier-




ta resistencia a aquel nuevo género de vida; 




pero la lucha le resultaba muy difícil, porque




todo lo que él tenía por bueno, cuando creía en




sí mismo, era tenido por malo por los demás, 




en tanto que, a la inversa, lo que le parecía malo




lo declaraba excelente la gente que lo rodeaba. 




Por eso acabó cediendo: había dejado de creer




en sí mismo para empezar a creer en los demás. 




Muy al principio, esta capitulación ante sí mis-




mo le había resultado desagradable; pero esta




primera impresión fue pasajera; había comen-




zado a fumar y a beber vino, y como aquel sen-




timiento penoso había desaparecido por sí




mismo, se sintió como aliviado de un peso. 




Desde entonces, con su naturaleza apasiona-




da, Nejludov se había entregado por entero a




aquella vida nueva que era la de su medio am-




biente y había ahogado por completo en él la




voz que reclamaba otra cosa. Su llegada a Pe-




tersburgo marcó el principio de ese cambio que




cu1minó al ser admitido en el regimiento de la




Guardia. 




En general, el servicio militar es disolvente, 




desde el momento en que pone a los hombres




en condiciones de completa ociosidad. El honor




especial del regimiento, del uniforme, de la




bandera, al mismo tiempo que el poder discre-




cional de los jefes y la sumisión de los subordi-




nados, ocupan el lugar del trabajo útil y de los




deberes impuestos a todos los hombres. 




Pero cuando, a este disolvente contenido en el




servicio militar mismo, desde el punto de vista




general, con su honor del regimiento, del uni-




forme y de la bandera y la autorización de la




violencia y del asesinato, viene a añadirse el de




la riqueza y el del contacto con la familia impe-




rial  (  como  sucede  en  los  regimientos  de  la




Guardia, donde sirven solamente los oficiales




ricos y nobles), resulta de ello un estado de




egoísmo insensato. y en este estado se encon-




traba Nejludov después que se había hecho




oficial y que vivía como sus camaradas. 




No había más que hacer sino ponerse un bo-




nito uniforme bien confeccionado por otros; un




casco y armas, igualmente hechos, limpiados y




servidos por otros; caracolear sobre un soberbio




caballo, nutrido y educado también por otros; 




galopar con sus camaradas, blandir el sable, 




disparar tiros y enseñar este oficio a otros hom-




bres. Ésa era toda la tarea, y los colocados en




más altos lugares: jóvenes y viejos, el zar, su




camarilla, todos, no solamente aprobaban esta




ocupación, sino que la alababan y se mostraban




agradecidos por la misma. Se consideraba, 




además, bueno e importante gastar el dinero




sin profundizar en sus orígenes, comer y sobre




todo beber en los círculos de oficiales o en los




establecimientos más caros; luego, los teatros, 




los bailes, las mujeres; de nuevo la galopada y




el molinete del sable; y una vez más el dinero




tirado a manos llenas, el vino, las cartas y las




mujeres. 




Un paisano que llevase una vida semejante




no podría menos de sentir vergüenza en el fon-




do. Los militares, por el contrario, consideran




esa vida como absolutamente indispensable y




se glorían de ella, sobre todo durante la guerra, 




como le ocurría a Nejludov, que había entrado




en el servicio después del comienzo de las hos-




tilidades contra Turquía. 




«¡Estamos dispuestos a sacrificar nuestra vi-




da!, y, por consiguiente, esta vida despreocu-




pada y alegre que llevamos es no solamente




excusable, sino incluso indispensable para no-




sotros. Por eso es la que llevamos.»




Tal era el razonalniento inconsciente de Ne-




jludov en este período de su vida; y gozaba




viéndose liberado de todos los frenos morales a




los que se había atenido en su juventud, con lo




que no cesaba de dejar que se consumase en él




un verdadero estado de locura egoísta. 




Y en ese estado se hallaba cuando, después de




tres años, volvió junto a sus tías. 




XIV




Nejludov se había parado en casa de sus tías




primeramente porque la finca de éstas se en-




contraba en la ruta que él tenía que seguir para




incorporarse a su regimiento; después, porque




las dos viejas señoritas se lo habían suplicado




encarecidamente; pero a él mismo lo que le




interesaba sobre todo era volver a ver a Katu-




cha. Quizá llevaba de antemano, en el fondo de




su alma, respecto a la muchacha, un mal desig-




nio dictado por el instinto animal predo-




minante en él; en cualquier caso, no se lo confe-




saba, y lo único que




se confesaba era su deseo de volver a encon-




trarse en los lugares testigos de la felicidad que




había experimentado con ellas, y volverla a ver, 




y volver a ver a sus tías, personas un poco ridí-




culas, pero amables y buenas y que siempre lo




habían envuelto en ternura y admiración. 




Llegó a finales de marzo, un Viernes Santo, 




en pleno deshielo, con una lluvia torrencial, 




tanto que al acercarse a la casa se sentía mojado




y empapado, pero valiente y muy en forma, 




como lo estaba siempre en aquel período de su




vida. 




«Con tal que ella siga todavía aquí!», pensaba




al penetrar en el patio, todo lleno de nieve fun-




dida, y al distinguir la vieja morada y el muro




de ladrillos que rodeaba el recinto y que él co-




nocía tan bien. Se había forjado la esperanza de




que, en cuanto ella oyese la campanilla, correría




a recibirlo en la escalinata, pero en su lugar




aparecieron dos mujeres, con los pies descalzos




y las faldas arremangadas, que llevaban cubos




y estaban ocupadas sin duda alguna en fregar




el suelo. Ni el menor rastro de Katucha. y Ne-




jludov vio solamente avanzar a su encuentro al




viejo lacayo Tijon, él también con delantal, y




que evidentemente acababa de suspender al-




guna operación de limpieza. En la antecámara




fue recibido por Sofía Ivanovna, con vestido de




seda y sombrero. 




-¡Qué amable has sido viniendo! -exclamó




Sofía Ivanovna besándolo -.Machegnka ( dimi-




nuto de María, N del T.) está un poco malucha; 




esta mañana se ha cansado en la iglesia. Nos




hemos confesado. 




-Tía Sonia (diminuto de Sofía, N del T.), le de-




seo unas felices fiestas -dijo Nejludov, besándo-




le la mano -.¡Perdóneme, la he mojado! 




-¡Ve ahora mismo a cambiarte a tu habitación! 




Estás empapado. ¡Si ya tienes bigote...! ¡Katu-




cha, pronto, Katucha, que le preparen café! 




-¡Inmediatamente! -respondió, desde el co-




rredor, una voz, tan agradablemente conocida




por Nejludov. y el corazón de éste latió gozo-




samente. ¡Ella aún seguía allí! 




Y era como si el sol se hubiese mostrado entre




las nubes, Alegremente, Nejludov siguió a Ti-




jon, quien lo condujo a la misma habitación




donde se había alojado en otros tiempos. 




Le habría gustado preguntar al sirviente




cómo estaba Katucha, lo que hacía, si tenía no-




vio. Pero Tijon se mostraba a la vez tan respe-




tuoso y tan digno, insistía tanto para echar él




mismo agua de la jarra sobre las manos de Ne-




jludov, que éste no se atrevió a hacerle pregun-




tas sobre la muchacha, y se limitó a interesarse




por los nietecitos del criado, por el viejo caballo




de su hermano, por el perro guardián  

Polkan. 




Todo el mundo estaba con vida y con buena




salud, excepto  

Polkan, 

 afectado por la rabia el




año anterior. 




Mientras Nejludov se cambiaba de traje, oyó




unos pasos rápidos en el corredor y luego lla-




mar a la puerta. Nejludov reconoció los pasos y




la forma de llamar: sólo ella andaba y llamaba




de esta forma. 




Se echó a toda prisa sobre los hombros su




abrigo completamente empapado; luego se




acercó a la puerta y gritó:




-¡Entre! 




Era ella, Katucha, siempre la misma, pero




más encantadora que en otros tiempos. Como




antes, sus negros ojos bizqueaban ligeramente, 




brillaban y reían; y, como antes, llevaba un de




lantal blanco de una limpieza incomparable. 




Venía a traerle, de parte de su tía, un jabón per-




fumado al que hacía un momento le habían




desgarrado la envultura; una toalla esponja y




otra mayor, de tela, con bordados rusos. y el




jabón, acabado de salir de su envoltura, con sus




letras en relieve, y las toallas, y la misma Katu-




cha, todo estaba igualmente limpio, fresco, in-




tacto y delicioso. Los labios de la muchacha, 




rojos, fuertes, encantadores, se plegaban como




antes, con una alegría desbordante, a la vista de




Nejludov. 




-¡Bienvenido, Dmitri Ivanovitch! -dijo ella con




un ligero esfuerzo, y su rostro se ruborizó. 




-¡Te saludo...! ¡La saludo...! -No sabía si debía




hablarle de «tú» o de «usted», y también él sin-




tió que se ruborizaba -.¿Cómo está usted? 




-Bien, a Dios gracias. Su tía le manda su jabón




preferido, el de rosa -dijo ella dejando el jabón




en la mesa y colocando después las toallas so-




bre el respaldo de una silla. 




-Ellos  tienen  los  suyos  (  Por  deferencia,  los




sirvientes rusos hablan de sus amos en tercera




persona y en plural ) -protestó solemnemente




Tijon, señalando con el dedo un gran neceser




con cerraduras de plata lleno de frascos, bro-




chas, polvos, perfumes y de instrumentos de




aseo. 




-Déle las gracias a mi tía. ¡ Y qué contento es-




toy de haber venido! -añadió Nejludov, sin-




tiendo que en el fondo de su alma todo volvía a




ser dulce y luminoso como en otros tiempos. 




Katucha sonrió, y ésa fue su respuesta; luego




abandonó la habitación. 




La acogida que hicieron a Nejludov sus tías, 




quienes siempre lo habían adorado, fue esta




vez más solícita aún que de costumbre. ¡Dmitri, 




que se iba a la guerra, podía resultar herido, 




muerto! Esto las emocionaba. 




La primera intención de Nejludov había sido




detenerse allí solamente un día; pero, al volver




a ver a Katucha se decidió a quedarse junto a




ella hasta el día de Pascua, y como había que-




dado citado con su camarada Schönbok en




Odessa, le telegrafió que sería mejor que vinie-




ra a reunirse con él en casa de sus tías. 




Desde el primer instante en que volvió a ver a




la muchacha, Nejludov sintió renacer en él el




sentimiento de antes. Como en otros tiempos, 




no podía impedir una sincera emoción cuando




veía el delantal blanco de Katucha; ni oír sin




placer su voz, su risa, el ruido de sus pasos; ni




soportar con indiferencia, sobre todo cuando




ella sonreía, la mirada de sus ojos negros como




casis humedecidos; igualmente, y aún más que




antaño, no podía, sin turbarse, verla ruborizar-




se en su presencia. Se sentía enamorado, pero




no ya como en los tiempos en que su amor era




para él un misterio, cuando no osaba confe-




sárselo a sí mismo, cuando tenía la convicción




de que no se podía amar más que una vez; aho-




ra sabía que estaba enamorado y se alegraba de




ello y, siempre tratando de no pensar en eso, 




sabía también en qué consistía este amor y sus




resultados posibles. 




Como en todos los seres humanos, en Nejlu-




dov había dos hombres: uno, el hombre moral




que buscaba su bien en el bien de los demás; 




otro, el hombre animal, que busca tan sólo su




bien personal a costa del de todos los demás. y




en el período de locura egoísta provocado en él




por la vida en Petersburgo y por la vida militar, 




el hombre animal había adquirido suficiente




ventaja para ahogar las necesidades del alma. 




Sin embargo, cuando volvió a ver a Katucha y




sus antiguos sentimientos respecto a ella se




despertaron, el hombre moral alzó de nuevo la




cabeza y reclamó sus derechos. Esto fue la cau-




sa de una lucha inconsciente, pero sin tregua, 




que se libró en él durante estas dos jornadas




que precedieron a las Pascuas. 




En lo íntimo de su alma, él sabía que su obli-




gación era marcharse y que obraba mal al pro-




longar su estancia en casa de sus tías; sabía que




nada bueno podría salir de ello; pero en vista




del placer y la alegría experimentados, imponía




silencio a su conciencia y permanecía allí. 




El sábado por la tarde, víspera de Pascuas, el




sacerdote, acompañado del diácono y del sa-




cristán, vinieron para celebrar maitines; habla-




ron de todas las fatigas que habían tenido que




soportar para franquear en trineo las charcas




producidas por el deshielo durante el camino




de tres verstas que separaba la iglesia de la casa




de las ancianas señoritas. 




Nejludov, con sus tías y todos los sirvientes, 




asistió a la ceremonia.  

No 

 dejó  de  examinar  a




Katucha, quien permanecía junto a la puerta, el




incensario en la mano. y cuando, siguiendo la




costumbre, hubo cambiado con el pope, y luego




con  sus  tías,  los  tres  besos,  y  cuando  estaba  a




punto de regresar a su habitación, oyó en el




corredor la voz de Matrena Pavlovna, la vieja




camarera; y ésta decía que se preparaba a ir a la




iglesia con Katucha para asistir a la bendición




del pan pascual. «¡También yo iré!», se dijo Ne-




jludov. 




El camino estaba tan intransitable, que no se




podía soñar siquiera en ir a la iglesia ni en co-




che ni en trineo. Por eso Nejludov hizo ensillar




el viejo caballo, aquel al que llamaban «el potro




del hermano», y, en lugar de irse a acostar, se




puso su brillante uniforme, se colocó su capote




de oficial y, sobre el viejo caballo demasiado




nutrido, pesado, relinchando sin cesar en me-




dio de la noche, a través de la nieve y del fango, 




se dirigió a la iglesia del pueblo. 




XV




Aquella misa nocturna debía marcar uno de




los recuerdos más duraderos y radiantes en la




vida de Nejludov. 




Cuando, después de una larga carrera a




través de las tinieblas, alumbradas solamente, a




trechos, por el reflejo blanco de la nieve, pe-




netró por fin, cabalgando el potro, que movía




las orejas al ver las lamparitas encendidas alre-




dedor de la iglesia, en el patio de ésta, el servi-




cio había comenzado ya. 




Al reconocer en el jinete al sobrino de María




Ivanovna, los campesinos lo condujeron a un




sitio seco, donde pudo apearse, le recogieron el




caballo y le abrieron las puertas. de la iglesia, 




ya llena de gente. 




A la derecha estaban los  

mujiks. 

 Los viejos, 




con caftanes confeccionados en casa, los pies




rodeados de tiras de tela blanca y calzados con




alpargatas hechas de corteza de tilo nuevo. Los




jovenes, con caftanes de paño nuevo, ceñidos




los  riñones  con  una  faja  clara,  y  en  los  pies




grandes botas. A la izquierda estaban las muje-




res, tocadas con pañolones de seda vestidas con




justillos de terciopelo de mangas rojo vivo fal-




das azules verdes, rojas, y calzadas con zapatos




herrados: Las de más edad, modestas, con sus




pañolones blancos y sus caftanes grises, se hab-




ían colocado en el fondo. Entre ellas y las muje-




res mejor vestidas se alineaban los niños, muy




arregladitos, con los cabellos untados de aceite. 




Los  

mujiks 

 se santiguaban haciendo grandes




ademanes y ceremoniosos saludos, echando




hacia atrás su cabellera cuando se incorpora-




ban; las mujeres, sobre todo las viejas, miraban




obstinadamente el icono rodeado de cirios, 




apoyaban vigorosamente sus dedos cruzados




por turnos sobre la frente, los hombros y el




vientre, mascullando oraciones, se inclinaban y




se ponían de rodillas. Imitando a las personas




mayores, los niños rezaban con fervor, sobre




todo cuando las miradas se posaban en ellos. El




iconostasio o biombo de oro lanzaba un raudal




de luz en medio de los cirios envueltos en oro. 




De la misma manera el gran candelabro estaba




todo guarnecido de velas. Cantores de buena




voluntad formaban dos coros en que el mugido




de los bajos se acompasaba con el soprano agu-




do de las voces infantiles. 




Nejludov avanzó hasta la primera fija. La




aristocracia ocupaba el centro, representada por




un propietario rural del país, con su mujer y su




hijo, este último vestido de marinero; luego el




comisario de policía rural, el telegrafista, un




comerciante calzado con botas altas y el alcalde




del pueblo con su medalla al cuello; ya la dere-




cha de la tribuna-púlpito, detrás de la mujer del




propietario, Matrena Pavlovna, con un vestido




de colores cambiantes, cubiertos los hombros




con un chal ribeteado por una banda blanca. 




Cerca de ella, Katucha, con vestido blanco pli-




sado, ceñido el talle por un cinturón azul, y con




un lazo rojo en sus negros cabellos. 




Todo tenía aire de fiesta; todo era solemne, 




alegre y encantador: los sacerdotes, con su ca-




sulla de plata, cortada por una cruz de oro; el




diácono y el sacristán, con sus estolas bordadas




de oro y de plata; los cantos de alegría de los




sochantres aficionados, de relucientes cabellos; 




las bendiciones repetidas del sacerdote, que




elevaba el cirio por encima de los fieles; la ma-




nera como todo el mundo salmodiaba muchas




veces: «¡Cristo ha resucitado! ¡Cristo ha resuci-




tado!» Todo eso era bello, pero más bella aún




era Katucha, con su vestido blanco, su cinturón




azul, su lazo rojo en sus negros cabellos y sus




ojos encendidos de alegría. 




Nejludov comprendió que ella lo veía sin




volverse. Vio eso al pasar muy cerca de ella




para ir hacia el altar. No teniendo por qué




hablarle, se las compuso sin embargo para de-




cirle:




-Mi tía la avisa que se comerá después de la




misa final. Como siempre, en cuanto Katucha




divisó a Nejludov, su joven sangre le afluyó al




rostro y sus negros ojos se detuvieron en él ri-




sueños,  dichosos,  en  una  mirada  ingenua  de




arriba abajo. 




-Sí, ya lo sé- respondió ella. 




En aquel momento, el sacristán, que atrave-




saba por entre la muchedumbre con un jarrón




de cobre, pasó cerca de la muchacha y, sin ver-




la, la rozó con su estola. Por deferencia había




querido borrarse ante Nejludov y así había ro-




zado a Katucha. Pero Nejludov se quedó estu-




pefacto al ver que el sacristán no comprendía




que todo lo que existía en la iglesia, en el mun-




do, no existía más que para Katucha y que ella




sola, centro del universo entero, no debía pasar




inadvertida. Para ella brillaba el oro del iconos-




tasio, ardían los cirios del candelabro; para ella




subían todos aquellos cantos de alegría: «¡La




Pascua del Señor! ¡Humanos, alegraos!». Y todo




lo que era hermoso y bueno en la tierra era para




Katucha, y Katucha debía comprenderlo así, 




porque Nejludov lo sentía al ver las formas es-




beltas de la joven, moldeadas en su vestido




blanco plisado, y su rostro lleno de alegría re-




cogida, diciéndole que todo lo que cantaba en




él debía también cantar en ella. 




En el intervalo entre la misa nocturna y la mi-




sa de la aurora, Nejludov salió de la iglesia. 




Delante de él, la muchedumbre se apartaba y lo




saludaba. Algunos lo reconocían; otros pregun-




taban: «¿Quién es?» Se detuvo en el atrio. Los




mendigos lo rodearon; les distribuyó todo el




dinero menudo que llevaba en el portamonedas




y bajó la escalera del patio.

Ya el alba empezaba a despuntar, pero el sol




no aparecía aún. Los fieles iban a sentarse entre




las tumbas que rodeaban la IglesIa. Katucha se




había quedado en el interior, y Nejludov se




detuvo para aguardarla. 




Haciendo resonar los clavos de las botas so-




bre las losas, la multitud continuaba saliendo y




se diseminaba por el patio y por el cementerio




de la iglesia. 




Un viejo de cabeza bamboleante, antiguo pas-




telero de María Ivanovna detuvo a Nejludov y




lo besó tres veces; luego su mujer, una viejecita




toda arrugada, cubierta la cabeza con un pa-




ñuelo de seda, le tendió un huevo teñido de




amarillo azafrán. Detrás de ellos, un joven y




vigoroso  

mjik, 

 vestido con un caftán nuevo con




un cinturón verde, se acerco sonriendo. 




-¡Cristo ha resucitado! -dijo con una mirada




risueña y bondadosa; y pasando los brazos por




el cuello de Nejludov, cosquilleándole el rostro




con su. corta barba rizada, mIentras lo impreg-




naba  con  su  olor  especial  y  sano  de  

mujik, 

 lo




besó tres veces en plena boca con sus labios




fuertes y frescos. 




Mientras Nejludov se besaba con el  

mujik 

 y




recibía de él un huevo teñido de color de ladri-




llo, vio salir de la iglesia el vestido tornasolado




de Matrena Pavlovna y la querida cabecita ne-




gra de lazo rojo. 




Inmediatamente Katucha lo divisó, a pesar de




la mucheumbre que los separaba; y él vio cómo




se le aclaraba el rostro. 




En el atrio, la joven se detuvo para dar unos




céntimos a los mendigos. Uno de ellos, que se




le acercó, tenía una gran llaga roja en lugar de




nariz. Ella cogió algo de su vestido, luego




avanzó hacia él y lo besó tres veces, sin repul-




sión,  con  el  mismo  centelleo  en  los  ojos.  Al




mismo tiempo sus ojos se encontraron con los




de Nejludov; y era como si le hubiesen pregun-




tado: «¿Está bien lo que estoy haciendo?»




«¡Desde luego, mi bienamada, todo está bien, 




todo es hermoso, te amo!»




Las dos mujeres bajaron los escalones, y Ne-




jludov avanzó hacia ellas. Su intención no era




desearles la Pascua, pero no podía impedir




acercarse a Katucha. 




-¡Cristo ha resucitado! -dijo Matrena Pavlov-




na con una señal de cabeza, una sonrisa y una




voz que demostraban la igualdad de todos




aquel día; luego se secó la boca con el pañuelo y




se la ofreció a Nejludov. 




-¡Verdaderamente resucitado! -respondió él, y




la besó. 




Lanzó una mirada a Katucha, que enrojeció y




vino a colcarse muy cerca de él. 




-¡Cristo ha resucitado, Dmitri Ivanovitch! 




-¡Verdaderamente resucitado! - dijo él. Se be-




saron dos veces y se detuvieron, preguntándo-




se si debían continuar; e inmediatamente, 




habiendo decidido que sí debían, se besaron




una tercera vez, y los dos sonrieron. 




-¿No van ustedes a casa del sacerdote? -




preguntó Nejludov. 




-No, esperaremos aquí, Dmitri Ivanovitch -




dijo ella, haciendo un esfuerzo para hablar. 




El pecho se le levantaba febrilmente; ella no




dejaba de mirarlo a los ojos con sus ojos sumi-




sos, vírgenes y amantes. 




En el amor entre hombre y mujer sobreviene




siempre el minuto en que este amor alcanza su




apogeo y no tiene ya nada de premeditado ni




de sensual. Nejludov había conocido ese minu-




to en aquella noche de la resurrección de Cristo. 




Ahora, sentado en la sala del jurado, si trataba




de rememorar todas las circunstancias en que




había visto a Katucha, se alzaba aquel minuto




único borrando todo el resto: la negra cabecita




cuidadosamente peinada, con su lazo rojo, su




vestido blanco plisado, moldeando su talle vir-




gen y esbelto y su pecho naciente, y aquel ru-




bor, y aquellos ojos negros radiantes y tiernos, 




y, en todo su ser, los dos rasgos principales: la




pureza de su amor virginal, no solamente hacia




él, él lo sabía, sino hacia todos y hacia todo; no




solamente hacia lo que había de bueno en el




mundo, sino también hacia aquel mendigo al




que había besado. 




Ese amor, él lo sentía aquella noche en ella




como  en  él  mismo;  y  sentía  que  ese  amor  los




fundía a los dos en un ser único. 




«¡Ah, si hubiese podido perdurar en el senti-




miento experimentado aquella noche! Sí -




cavilaba, sentado ante una ventana en la sala




del jurado-, todo lo que ocurrió de terrible entre




nosotros no llegó sino después de aquella no-




che aniversario de la resurrección de Cristo.»




XVI




Al regreso de la iglesia, Nejludov comió con




sus tías. Para reaccionar contra la fatiga, si-




guiendo una costumbre contraída en el regi-




miento, bebió varios vasos de aguardiente y de




vino. Luego se retiró a su habitación, se tendió




en la cama sin desnudarse y se quedó dormido




inmediatamente. Lo despertó un golpe dado a




la puerta, y la manera de golpear le indicó que




era ella. Saltó de la cama frotándose los ojos. 




-Katucha, ¿eres tú? ¡Entra! -dijo él. 




Ella entreabrió la puerta. 




-Lo llaman para comer –dijo




Llevaba su mismo vestido blanco, pero no el




lazo en los cabellos. 




Ella lo miraba a los ojos, el rostro radiante, 




como si le hubiesen anunciado alguna cosa ex-




traordinariamente feliz. 




-Ahora mismo voy- respondió, cogiendo un




peine para ponerse en orden los cabellos. 




Ella permaneció todavía unos minutos sin de-




cir nada. Él, dándose cuenta, tiró el peine y se




lanzó bruscamente hacia ella. Pero, en el mismo




instante, ella se volvió con un movimiento lige-




ro y se deslizó, con paso rápido, por la alfom-




bra del corredor. 




«¿Cómo he podido ser tan imbécil como para




no retenerla?», pensó Nejludov. 




Y corrió detrás de ella por el pasillo. 




Él mismo no sabía lo que quería de la mucha-




cha. Pero tenía la impresión de no haber hecho, 




cuando ella había entrado en su cuarto, lo que




habría hecho todo el mundo. 




-¡Katucha, espérate! -le dijo. 




Ella se volvió y preguntó, deteniéndose:




-¿Qué pasa? 




-No pasa nada; únicamente... 




Y, haciendo un esfuerzo. sobre sí mismo, re-




cordando cómo obraban todos en casos pareci-




dos, le pasó el brazo alrededor del talle. 




Ella le miró fijamente a los ojos. 




-No está bien, Dmitri Ivanovitch, no está bien




–dijo, poniéndose toda roja ya punto de llorar. 




Luego, con su nerviosa manecita, apartó el




brazo que la había enlazado.. 




Nejludov la soltó. Tuvo de pronto una sensa-




ción de malestar y de vergüenza, más aún, de




repugnancia contra sí mismo. En aquel instante




decisivo habría debido creer en él mismo; pero




no comprendió que esa vergüenza y esa repug-




nancia eran el mejor sentimiento de su alma; 




por el contrario, se imaginó que sólo su estupi-




dez hablaba en él y que su deber era hacer co-




mo hace todo el mundo. 




Persiguió de nuevo a Katucha, la volvió a




agarrar por el talle y le deslizó un beso en el




cuello. Pero ese beso no se parecia en nada a los




dados en dos ocasiones anteriores: el primero, 




inconsciente, tras el bosquecillo de lilas; luego, 




los de aquella mañana, en la iglesia. En este




momento su beso tenía algo de terrible, y ella lo




comprendió. 




-Pero, ¿qué hace usted? -exclamó ella con es-




panto, como si hubiese destruido para siempre




algo infinitamente precioso; y huyó a todo co-




rrer. 




Nejludov llegó al comedor. Encontró allí, ya




sentados a la mesa, a sus tías vestidas con sus




mejores galas, al médico y a una vecina. Todo




transcurrla como de ordinario, pero en el alma




de Nejludov rugía la tempestad. No comprend-




ía nada de lo que se le decia, respondía equivo-




cadamente y no pensaba más que en el beso




robado a Katucha, no pudiendo pensar en nin-




guna otra cosa. Cuando ella entró en el come-




dor, él no levantó los ojos hacia ella, pero todo




su ser sentía, aspiraba su presencia, y tenía que




hacer un esfuerzo para no mirarla. 




Después de la comida volvió a su habitación. 




Muy conmovido, caminó largo rato de arriba




abajo,  el  oído  al  acecho  de  los  rumores  de  la




casa, esperando el paso de Katucha. No sola-




mente el animal que estaba en él había levanta-




do la cabeza, sino que había pisoteado al ser




espiritual que había existido en Nejludov




cuando su primera estancia y todavía aquella




mañana en la iglesia. y esta temible bestia




humana reinaba ahora en su alma. Pero, aun-




que no cesase de espiar a Katucha, no pudo, ni




una sola vez durante el día, encontrarse a solas




con ella. No cabía duda de que ella lo esquiva-




ba. Pero, hacia el anochecer, se vio obligada a




entrar en una habitación contigua a la que él




ocupaba. Habiendo consentido el médico en




quedarse hasta el día siguiente, la joven había




recibido la orden de prepararle una habitación




donde  pasar  la  noche.  Al  ruido  de  sus  pasos, 




Nejludov, caminando quedamente y reteniendo




el aliento, como si fuera a cometer un crimen, 




se deslizó en la habitación donde ella estaba. 




Ella tenía las manos metidas en una funda a




fin de introducir allí la almohada. Se volvió




hacia Nejludov y sonrió, pero no con aquella




sonrisa gozosa y confiada de otros tiempos, 




sino con una sonrisa temerosa, angustiada. Pa-




recía decirle a Nejludov que lo que hacía estaba




mal, y éste se detuvo un instante. En aquel




momento la lucha aún era posible. Muy débil-




mente, él oía la voz de su verdadero amor, que




le hablaba de  

ella 

 de sus sentimientos para con




 

ella, 

 de la vida de  

ella. 

 Pero otra voz le decía:




«¡Ten cuidado, vas a dejar escapar  

tu 

 felicidad, 




 

tu 

 placer!». Y la última voz ahogó a la primera. 




Con paso resuelto, avanzó hacia la joven, obe-




deciendo a un sentimiento bestial, irresistible. 




Teniéndola ceñida en un sólido abrazo, sintió




que era necesario hacer algo más; y la sentó en




la cama y él se sentó junto a ella. 




-¡Dmitri Ivanovitch, querido, por favor, déje-




me! -murmuró ella con voz suplicante -¡Ahí




viene Matrena Pavlovna! -exclamó despren-




diéndose bruscamente. 




En efecto, alguien venía. 




-¡Escucha! -le susurró Nejludov -. Iré a re-




unirme contigo por la noche. Estarás sola, ¿ver-




dad? 




-¿Qué dice. usted? ¡Nunca en la vida! ¡No está




bien! -decían sus labios; pero toda su persona, 




conmovida, turbada, decia otra cosa. 




Era, desde luego, Matrena Pavlovna. Entró en




la habitación trayendo cobertores. Lanzó a Ne-




jludov una mirada de reproche y regaño a Ka-




tucha por haberse olvidado de recoger la colcha




que hacía falta. 




Silenciosamente, Nejludov salió, sin ni siquie-




ra sentir verguenza. En la mirada de Matrena




Pavlovna había leído una censura, y ella tenía, 




bien lo sabía él, derecho a censurarle, porque lo




que él hacia estaba mal; pero es que ya el instin-




to bestial, suplantando su antiguo amor por




Katucha, lo dominaba, reinaba unico en él. Se




sentía obligado a satisfacer ese instinto y no




pensaba más que en los medios de conseguirlo. 




No pudo estarse quieto en un sitio durante la




velada, y unas veces entraba en la sala de sus




tías y otras iba a su habitación o salía a la esca-




linata. Su solo pensamiento era volver a ver a




Katucha; pero ésta lo esquivaba, vigilada




además por Matrena Pavlovna. 




XVII




Transcurrida así la velada, vino la noche. El




médico fue a acostarse y las tías se retiraron a




sus habitaciones. Nejludov sabía que en aque-




llos momentos Matrena Pavlovna ayudaba a




desnudarse a las viejas señoritas. Katucha debía




de estar sola en la cocina. De nuevo Nejludov




salió a la escalinata. La noche era sombría, 




húmeda, pegajosa; una neblina blanca, produ-




cida en primavera por la fusión de la nieve, 




llenaba el aire. Del río, a cien pasos de la casa, 




llegaban ruidos extraños: era el hielo que se




rompía. 




Nejludov bajó la escalinata, franqueó los




charcos de agua para poner los pies en nieve




dura y avanzó hasta la ventana de la cocina. El




corazón le latía con tanta fuerza en el pecho, 




que llegaba a oír los latidos; ora se le paraba la




respiración, ora le salía jadeante en un soplo




penoso. Una lamparilla alumbraba la cocina. 




Katucha estaba alli sola, sentada cerca de la




mesa, los ojos fijos en el vacío, la expresión




pensativa. Y, durante largo rato, Nejludov se




quedó observándola, con la curiosidad de saber




qué haría ella a continuación. La muchacha




conservó la misma postura durante algunos




minutos, alzó los ojos, sonrió, hizo una señal de




cabeza como si se hubiese dirigido un reproche




a sí misma; luego, con ademán convulso, posó




las  manos  sobre  la  mesa  y  volvió  de  nuevo  a




mirar el vacío. 




Él seguía alli mirándola, escuchando a pesar




suyo los latidos de su propio corazón y los rui-




dos extraños que llegaban del río. Allá. lejos, en




medio de la bruma, se proseguía un trabajo




incesante y lento; algo parecía roncar, partirse, 




hundirse, y delgados témpanos resonaban co-




mo cristal. 




Nejludov, inmóvil, seguía en el fatigado y




pensativo rostro de Katucha las fases de un




trabajo interior igualmente penoso; y tenía




lástima de ella, pero era una lástima singular




que le aumentaba su deseo de poseerla. 




A partir de aquel instante, el deseo lo invadió




por entero. Llamó a la ventana. Como movida




por un choque eléctrico, todo su cuerpo se es-




tremeció y su rostro adquirió una expresión de




terror. Luego se levantó sobresaltada, corrió a




la ventana y pegó la cara al cristal. La expresión




de susto se mantuvo cuando, con las dos manos




colocadas por encima de los ojos para ver me-




jor, reconoció a Nejludov. Éste nunca le había




visto un semblante tan serio. Ella sonrió des-




pués  que  él  le  hubo  sonreído,  pero  por  sumi-




sión a él, pues Nejludov notó claramente que




en el alma de la muchacha persistia el espanto




en lugar de la sonrisa. Con la mano le hizo se-




ñas para que viniese a reunirse con él en el pa-




tio. Ella sacudió la cabeza: ¡no, no saldría!, y se




quedó cerca de la ventana. Él volvió a pegar la




cara al cristal, dispuesto a gritarle que saliera; 




pero ella se volvió en el mismo instante hacia la




puerta. Sin duda, alguien la había llamado. Él




se alejó de la ventana. La neblina era tan inten-




sa, que a cinco pasos de la casa no se distingu-




ían ya las ventanas, sino solamente una gran




masa sombría, agujereada por el resplandor




rojo de una lámpara. En el río, siempre el mis-




mo ronquido, el mismo frotamiento el mismo, 




crujir,  el.  mismo  tintineo  de  los  témpanos.  De




pronto, a traves de la niebla, cantó un gallo, y




otros respondieron en el. corral; otros, más le-




jos, en el campo, lanzaron sus llamamientos




alternados, que pronto fueron fundiéndose en




un único gran ruido. Era ya el canto de los ga-




llos anunciando el alba. El silencio planeaba




por los alrededores de donde sólo subía el tu-




multo del río. 




Habiendo dado algunos pasos de arriba abajo




delante de la casa y habiéndose mojado varias




veces los pies en los charcos de agua, Nejludov




se acercó de nuevo a las ventanas de la cocina. 




A la luz de la lámpara volvió a ver a Katucha, 




sentada cerca de la mesa, en una actitud indeci-




sa. Pero apenas se hu~ acercado a la ventana, 




ella levantó los ojos hacia él. Él llamó. Inmedia-




tamente, sin ni siquiera mirar quién llamaba, 




salió de la cocina; él oyó el rechinar de la puerta




al abrirse y luego, al cerrarse. Corrió a esperarla




delante de la escalinata y, sin decir palabra, la




enlazó entre sus brazos. Apretada contra él, ella




alzó la cabeza y ofreció sus labios al beso. y se




mantuvieron de pie, en la esquina de la casa, en




un sitio seco. y cada vez mas crecía en Nejlu-




dov el deseo de poseerla. Pero la puerta rechinó




de nuevo, y, en la noche, la. voz irritada de Ma-




trena Pavlovna gritó:




-¡Katucha!-




Ésta se arrancó de los brazos de Nejludov y se




lanzó hacia la cocina. Él oyó echar el cerrojo; 




luego, en el silencio que se hizo de nuevo, el




resplandor rojo de la lámpara desapareció. No




quedó nada más que la bruma y el estruendo




del río. 




Nejludov se acercó a la ventana y no pudo




ver nada. Llamó y no recibió respuesta. Volvió




a entrar en la casa por la escalinata grande y se




dirigió  a  su  habitación,  pero  no  se  acostó.  Un




rato más tarde, se quitó las botas y avanzó por




el pasillo hasta la habitación donde se acostaba




Katucha. Al pasar ante la de Matrena Pavlovna, 




oyó que ésta roncaba apaciblemente. Siguió




andando, pero de pronto Matrena Pavlovna




tosió y se removió en su lecho. Nejludov quedó




inmóvil durante cinco minutos. Luego todo se




calló y él oyó de nuevo el ronquido de la ancia-




na.Prosiguió su camino, evitando con cuidado




hacer crujir el suelo. Por fin se encontró ante la




puerta de Katucha. Ni un soplo en el interior; 




con toda seguridad, ella no dormía, porque él




habría oído el murmullo de su respiración. Pe-




ro, apenas susurró: «¡Katucha!», ésta se lanzó




hacia la puerta y, con un tono que parecía de




enfado, lo intimó a que se márchase. 




-Pero, ¿qué hace usted ahí? ¿Es posible? ¡Van




a despertarse sus tías! -decían sus labios. Pero




todo su ser decía: «¡Soy toda tuya!» Y 

 eso 

 fue lo




único que oyó Nejludov. 




-Te lo ruego, ábreme solamente un momento, 




te lo suplico- Hablaba sin pensar en lo que de-




cía. 




Se hizo un silencio; luego Nejludov oyó pal-




par una mano que en las tinieblas buscaba el




cerrojillo de la puerta. Ésta se abrió y Nejludov




penetró en la habitación. Agarró a Katucha, 




vestida solamente con un camisón de tela grue-




sa, con los brazos desnudos, la alzó en vilo y se




la llevó. 




-¡Oh!, ¿qué hace usted? -murmuraba ella. 




Pero, sin escuchar sus palabras, se la llevaba a




su habitación. -¡Oh, no está bien! ¡Déjeme! -




decía ella; y, sin embargo, se apretaba contra él. 




. 




. 




. 




. 




. 




. 




. 




. 




. 




. 




. 




. 




. 




. 




Cuando la hubo abandonado, toda tembloro-




sa y callada, él salió a la escalinata y se quedó




allí de pie, buscando el sentido de lo que aca-




baba de ocurrir. 




Fuera había más claridad. Abajo, el crujido, el




derrumbamiento, el tintineo de los témpanos




aumentaban cada vez más ya aquellos ruidos se




añadía además el murmullo del agua. Detrás de




la cortina de bruma que empezaba a desvane-




cerse transparecía vagamente la media luna, 




alumbrando en semitinieblas algo sombrío y




trágico. 




«¿Qué es todo esto? ¿Me ha sucedido una




gran dicha o una gran desgracia? -se pregunta-




ba Nejludov -.¡Bah, todo el mundo se comporta




así», concluyó; y fue a acostarse. 




XVIII




Al día siguiente, Schönbok, amigo de Nejlu-




dov, vino a recogerlo a casa de sus tías. Guapo, 




brillante, jovial, encantó literalmente a las seño-




ritas con su elegancia, su cortesía, su generosi-




dad y su afecto hacia Dmitri. Pero aun gustán-




doles mucho, su generosidad les parecía exage-




rada. Se asombraron al verle dar un rublo aun




mendigo ciego, distribuir quince como propi-




nas a la servidumbre y desgarrar sin vacilación




un pañuelo de batista bordado para vendar la




pata de  

Suzette, 

 la perrita de Sofía Ivanovna. 




Ahora bien, ésta sabía que semejantes pañuelos




no pueden costar menos de quince rublos la




docena. Nunca las dignas tías habían visto na-




da parecido; ignoraban igualmente que ese




Schonbok tenía 200.000 rublos de deudas y que




estaba bien resuelto a no pagarlos jamás; por




eso veinticinco rublos más o menos apenas ten-




ían importancia para él. 




No pasó más que un día en casa de las señori-




tas ya la noche siguiente volvió a ponerse en




camino con Nejludov. Llegados al límite extre-




mo del plazo que les habían concedido para




incorporarse a su regimiento, no podían pro-




longar su estancia. 




Durante este primer día, el alma de Nejludov




no podía librarse del recuerdo de la noche ante-




rior. Dos sentimientos opuestos combatían en




ella: uno, el recuerdo ardiente de un amor bes-




tial  que,  aun  no  habiendo  dado  todo  lo  que




prometía, dejaba sin embargo la satisfacci6n de




un deseo realizado; el otro, la conciencia de




haber cometido un acto malo, con obligación de




repararlo, y esto no por ella, sino por él. 




Porque, en el estado de locura egoísta en que




se encontraba, Nejludov no podía pensar más




que en él. Se inquietaba por la manera como se




podría considerar su conducta respecto a la




muchacha, y no pensaba en modo alguno en lo




que ésta podría sentir ni en lo que a ella le su-




cedería. 




Creía desde luego que Schonbok había adivi-




nado sus relaciones con Katucha, y eso halaga-




ba su amor propio. 




-He aquí -le dijo este último desde que hubo




visto a la muchacha -la causa de tu repentino




afecto por tus tías y el porqué estás aquí desde




hace cuatro días. La verdad es que en tu lugar




yo habría hecho otro tanto: es encantadora. 




Y Nejludov pensaba que, a despecho de sus




deseos no saciados, era más ventajoso aún par-




tir y romper de un solo golpe relaciones difíci-




les de continuar. Pensaba también que era de-




ber suyo dar dinero a Katucha, no por ella ni




porque tuviera necesidad, sino porque eso es lo




que se hace siempre y porque lo habrían consi-




derado como un hombre sin honor si no le




hubiese pagado por haberla poseído. Y, en efec-




to, resolvió darle una suma adecuada a la res-




pectiva situación de ambos. 




El día de la partida, después del almuerzo, la




esperó en la antecámara. Al verlo, ella se puso




toda roja y quiso pasar, señalando con una mi-




rada la puerta abierta de la cocina. Pero él la




retuvo. 




-Quería decirte adiós -le dijo, tratando de me-




terle en la mano un sobre donde había puesto




un billete de cien rublos -. Toma. 




Ella comprendió, frunció las cejas, sacudió la




cabeza y rechazó la mano tendida de Nejludov. 




-¡Vamos, toma! -murmuró él. Le hundió el




sobre en la abertura del corpiño. Y, como si se




hubiese quemado los dedos, frunciendo a su




vez las cejas y gimiendo, corrió a encerrarse en




su habitación. 




Allí, caminando de arriba abajo, se retorcía, se




sobresaltaba, lanzaba exclamaciones, como tor-




turado por un dolor físico al recuerdo de su




última entrevista con Katucha. 




Pero, ¿qué hacer? ¿No obraba todo el mundo




así? ¿No era así como había obrado Schonbok




con aquella institutriz cuya historia le había




referido? ¿y su tío Gricha? ¿y su propio padre, 




cuando había tenido de una campesina de sus




tierras aquel hijo natural, Mitegnka, que vivía




aún?  Y  puesto  que  todo  el  mundo  obraba  así, 




así era como él tenía que obrar. Basándose en




todo aquello, procuraba tranquilizarse, pero sin




conseguirlo completamente. 




En  lo  más  profundo  de  su  alma  juzgaba  su




acción tan fea, tan baja, tan cruel, que no sola-




mente había perdido el derecho de juzgar a los




demás, sino incluso de mirarlos a la cara. Y sin




embargo, estaba obligado a considerarse a sí




mismo como un hombre lleno de nobleza, de




honor y de generosidad: solamente a ese precio




podía continuar viviendo la vida que vivía. No




tenía para eso más que un solo medio: no pen-




sar en lo que acababa de hacer. Empleó ese me-




dio. 




La existencia que le aguardaba. el ambiente, 




los camaradas, la guerra, eran propicios a ese




olvido. y cuanto más vivía, más olvidaba; tanto, 




que había olvidado del todo. 




Sin embargo, una vez, a su regreso de la gue-




rra, habiéndose detenido en casa de sus tías con




la esperanza de volver a ver allí a Katucha, hab-




ía sentido que se le oprimía el corazón al ente-




rarse de que ya no estaba allí, que había aban-




donado la casa poco después de haberse él




marchado, para dar a luz, y que luego, según




las ancianas señoritas, se había degradado




completamente. 




A juzgar por las fechas, el niño nacido de ella




podría ser de él; pero también podía no ser de




él. Al contarle aquello, sus tías habían añadido




que incluso antes de abandonarlas, Katucha se




había desenfrenado completamente: era una




naturaleza viciosa como su madre. Este juicio




de sus tías agradaba a Nejludov, quien se en-




contraba así absuelto en cierto modo. Tuvo al




principio la intención de buscar a Katucha y al




niño; pero en el fondo de su alma le resultaba




penoso y humillante el recuerdo de su conduc-




ta, y no realizó esfuerzo alguno para encontrar-




la; más aún, olvidó su falta y cesó completa-




mente de pensar en aquello. 




Y he aquí que ahora un azar extraordinario le




recordaba todo eso, lo obligaba a condenar el




egoísmo, la crueldad y la bajeza gracias a los




cuales. durante. diez años, había podido vivir




tranquilamente con una falta semejante sobre la




conciencia. Pero estaba aún lejos de consentir




en una confesión sincera de su indignidad; y, 




todavía en aquel momento, pensaba únicamen-




te en evitar que todo fuera descubierto y que




las revelaciones de Katucha, o de su defensor, 




no lo mostrasen ante todos tal como había sido. 




XIX




Tal era la disposición de espíritu de Nejludov




mientras, en la sala del jurado, aguardaba que




se reanudase la vista. Sentado cerca de la ven-




tana, ola el ruido de las conversaciones de sus




colegas y fumaba sin cesar. 




Sin duda alguna, el comerciante jovial apre-




ciaba mucho la manera de matar el tiempo em-




pleada por Smielkov. 




La verdad es que las francachelas del indivi-




duo eran bárbaras, a lo siberiano. y no tenía




pelo de tonto: había elegido una agradable jo-




vencita. 




El jefe del jurado exponía consideraciones




tendentes a colocar todo el nervio del asunto en




los expertos. Peter Guerassimovitch bromeaba




y se reía a carcajadas con el dependiente judío. 




Nejludov respondía con monosílabos a las pre-




guntas que le hacían y deseaba solamente que




lo dejasen tranquilo. 




Cuando, con su pasito saltarín, el portero de




estrados entró en la sala para volver a llamar a




los jurados, Nejludov experimentó un senti-




miento de espanto, como si fuese, no a juzgar, 




sino a ser juzgado él mismo. En el fondo de su




alma, a partir de entonces, se encontraba mise-




rable, indigno de mirar a los demás hombres a




la cara, y, sin embargo, la fuerza de la costum-




bre lo llevó, con un paso muy seguro, al estra-




do, donde volvió a ocupar su asiento, en prime-




ra fila, muy cerca del asiento del jefe del jurado; 




tras lo cual cruzó con desenvoltura las piernas




y se puso a jugar con sus lentes. 




Traían en aquel momento a los detenidos, a




los que también habían llevado fuera de la sala. 




Habían introducido a nuevas figuras: los tes-




tigos. Nejludov observó que Katucha lanzaba




ojeadas frecuentes a una gruesa dama chillo-




namente vestida de seda y de terciopelo y toca-




da con un enorme sombrero adornado con un




gran lazo. Sentada en primera fila detrás de la




rejilla, tenía sobre el brazo desnudo hasta el




codo un elegante ridículo. Nejludov se enteró




pronto de que era la patrona de la casa donde




Maslova había vivido en último lugar. 




Inmediatamente se procedió a la audición de




los testigos: nombres, religión, etcétera. Des-




pués que les preguntaron si querían o no decla-




rar bajo juramento, el pope reapareció sobre d




estrado arrastrando penosamente las piernas; 




de nuevo, ajustando la cruz de oro que le col-




gaba  sobre  el  pecho,  se  dirigió  hacia  el  icono, 




para hacer prestar allí el juramento a los testi-




gos  y  al  perito,  con  la  misma  serenidad  y  la




misma seguridad de cumplir una función esen-




cialmente importante y útil. Acabada esta for-




malidad, el presidente hizo salir a todos los




testigos, con excepción de la dama gruesa, Ki-




taieva, patrona de la casa de tolerancia. La invi-




taron a que dijese lo que sabía sobre el envene-




namiento. Con una sonrisa afectada, la cabeza




escondida  en  su  sombrero  y  cada  una  de  sus




frases pronunciada con acento alemán, expuso, 




con minuciosidad y método, todo lo que sabía. 




Primeramente, el mozo del hotel, Simón, hab-




ía venido a su establecimiento para buscar en él




a una de sus señoritas y llevársela al comercian-




te siberiano. Ella había enviado a Lubacha, esto




es, Lubov. Algún tiempo después aquélla había




vuelto con el comerciante. 




Estaba ya en éxtasis -añadió Kitaieva con una




ligera sonrisa - Luego había continuado be-




biendo y convidando a todas las mujeres hasta




que, no teniendo ya más dinero encima, había




enviado, al hotel donde se alojaba, a esa misma




Lubacha, por la que sentía una verdadera  

predi-




 

lección 

-aña.dió, volviendo los ojos hacia la de-




tenida. 




A estas palabras, Nejludov creyó ver sonreír a




Maslova y eso le hizo sentir disgusto. Un sen-




timiento extraño, impreciso, de repulsión y de




sufrimiento, le invadió el corazón. 




-¿Querría  la  testigo  damos  a  conocer  su  opi-




nión sobre Maslova? -preguntó, tímido y rubo-




rizándose, el defensor de signado de oficio para




la muchacha. 




Mi opinión no puede ser mejor -respondió Ki-




taieva -. Es una joven de excelentes modales y




llena de elegancia. Se ha criado en una noble




familia y sabe incluso francés. Quizás alguna




vez haya bebido con cierto exceso, pero jamás




hasta el punto de perder la cabeza. ¡Es una mu-




chacha excelente! 




Katucha, que había tenido los ojos clavados




en la patrona, los volvió en seguida a los jura-




dos y los detuvo en Nejludov. El rostro de la




joven se puso grave, rígido. Bizqueando, uno




de sus ojos tenía una expresión severa y, duran-




te un rato bastante largo, aquella extraña mira-




da pesó sobre Nejludov; y, a pesar del espanto




de éste, le era imposible despegar su vista de




aquellos ojos que bizqueaban y cuyo blanco




despedía chispas. Se acordó de la espantosa




noche, del crujido del hielo en el río, de la nie-




bla y sobre todo de aquella luna escotada y




tumbada que, habiendo salido hacia el amane-




cer, había alumbrado algo sombrío y terrible. y




esos dos ojos negros, atornillados a los suyos, le




recordaban vagamente aquella cosa negra y




terrible. 




«iMe ha reconocido!», pensaba. Y, maquinal-




mente, se retrepó en su asiento, aguardando el




choque. 




Pero ella no lo había reconocido. Tranquila-




mente lanzó un suspiro, y de nuevo se quedó




mirando con fijeza al presidente. y Nejludov




suspiró también: «¡Ah! -pensó-. ¡Que acabe esto




de una vez!» Experimentaba una impresión a




menudo sentida ya en las cacerías, cuando se




trataba de rematar a un pájaro herido: mezcla




de repulsión, de lástima y de pena. El pájaro




herido se debate en el morral: se vacila y se




siente al mismo tiempo disgusto y lástima, y




uno querría acabar lo antes posible y olvidar. 




Sentimientos idénticos llenaban por aquel en-




tonces el alma de Nejludov al escuchar las res-




puestas de los testigos. 




XX




Ahora bien, como hecho a posta, el asunto se




iba  alargando.  Cuando,  uno  a  uno,  fueron  in-




terrogados los testigos y el perito; cuando, 




según la costumbre, el fiscal y los abogados




hubieron hecho, con aire muy importante, nu-




merosas preguntas perfectamente inútiles, el




presidente invitó a los jurados a tomar conoci-




miento de las piezas de convicción, consistentes




en un anillo enorme con una rosa de brillantes, 




hecho para un índice de grosor extraordinario, 




y un filtro que había servido para analizar el




veneno. Tales objetos estaban sellados y etique-




tados. 




Los jurados iban a levantarse de sus asientos




para examinar esos objetos, cuando el fiscal se




puso en pie para pedir que antes de mostrar las




piezas de convicción se diese lectura de los re-




sultados de la autopsia practicada en el cadá-




ver. El presidente, metiendo prisa al asunto




para ir lo más pronto posible a reunirse con su




suiza, no ignoraba que el único efecto de esta




lectura sería aburrir a todo el mundo y retardar




la hora de comer, ni que el fiscal exigía esa lec-




tura únicamente porque tenía derecho para




ello. No pudiendo oponerse, tuvo que consen-




tir. El escribano exhibió unos papeles y, con voz




monótona, hablando con media lengua al llegar




a las eles ya les erres, se puso a leer. 




Del examen exterior del cadáver resulta que:




1.º  La estatura de Feraponte Smielkov era de




2  

archines 

 y 12  

verchoks. 

(aproximadamente 1.90




m. N de T). 




2.º  La edad, por lo que era posible juzgar a




resultas del examen exterior, era de unos cua-




renta años. 




3.º  En el momento del examen, el cadáver es-




taba hinchado. 




4.º  La epidermis era de color verdoso y esta-




ba cubierto de manchas negras. 




5.º  La piel estaba levantada con ampollas de




diversos tamaños, en algunos sitios reventadas




y colgantes. 




6.º  Los cabellos, de un rubio oscuro, muy es-




pesos, se separaban de la piel al menor contacto




del dedo. 




7.º  Los ojos estaban fuera de sus órbitas, y la




córnea turbia. 




8.º  De las ventanillas de la nariz, de las orejas




y de la boca entreabierta fluía un pus pegajoso




y fétido. 




9.º  El cuello del cadáver había casi desapare-




cido a consecuencia de la hinchazón de la cara




y del busto. 




Etcétera, etcétera. 




En cuatro páginas, en veintisiete puntos, se




alargaba así la descripción detallada resultante




del examen exterior del espantoso, del corpu-




lento, del gran cadáver hinchado y descom-




puesto del jovial comerciante que tanto se había




divertido en la ciudad. Y esta lectura macabra




aumentó aún más el indefinible sentimiento de




disgusto experimentado por Nejludov. La exis-




tencia de Katucha, el pus que fluía de las ven-




tanillas de la nariz del comerciante, los ojos




salidos de sus órbitas, y su propia conducta




pasada con relación a la muchacha, eran otros




tantos hechos que le pareclan del mismo tipo y




que le daban la impresión de apretarlo y sofo-




carlo. 




Terminada esta lectura del examen exterior, 




el presidente, creyendo que ya se había acaba-




do, lanzó un suspiro de alivio y levantó la ca-




beza, pero a continuación el escribano pasó a




un segundo documento: el examen interior del




cadáver. 




El presidente volvió a dejar caer la cabeza, se




acodó en la mesa y cerró los ojos. El comercian-




te, vecino de Nejludov, esforzándose en escapar




al sueño, no por ello dejaba de perder algunas




veces el equilibrio; los acusados mismos y los




guardias que los custodiaban se habían inmovi-




lizado. 




El examen interior del cadáver había demos-




trado que:




1 La piel que envolvía el cráneo estaba li-




geramente se parada de los huesos, pero




sin huella alguna de hemorragia. 




2 Los huesos del cráneo eran de dimen-




siones normales y estaban intactos. 




3 En la envoltura cervical se veían man-




chitas pigmentarias de un matiz mate




pálido. 




Etcétera, etcétera. Y así 13 puntos más del




mismo género. 




Seguían los nombres de los testigos de la en-




cuesta, sus firmas y por fin las conclusiones del




médico perito afirmando que por los accidentes




comprobados en el estómago, en los intestinos




y en los riñones del comerciante Smielkov se




podía deducir, con un  

cierto grado de verosimili-




 

tud, 

 que Smielkov había muerto por la absor-




ción de un veneno, tragado por él con el aguar-




diente. En cuanto a juzgar con exactitud, por las




modificaciones sufridas en el estómago y en los




intestinos, sobre la naturaleza misma del vene-




no, eso era imposible; y en cuanto a la hipótesis




de la absorción del veneno junto con el aguar-




diente, se derivaba de la gran cantidad de




aguardiente encontrada en el estómago del




comerciante. 




-Bueno,  eso  prueba  que  bebía  de  lo  lindo  -




murmuró de  nuevo al oído de Nejludov el co-




merciante, su vecino, que se ha bía despertado




de pronto. 




La lectura del llamado proceso verbal había




durado casi una hora; pero el fiscal era insacia-




ble. Cuando el. escribano hubo acabado de leer




las conclusiones del médico perito, el presiden-




te dijo, volviéndose hacia el fiscal:




-Creo que no hay utilidad ninguna en leer el




resultado del análisis de las vísceras. 




-Perdón; pido que se lleve acabo su lectura -




dijo el fiscal con tono severo, sin mirar al presi-




dente e inclinandose un poco hacia un lado; y el




tono de su voz daba a en.tender que tenía dere-




cho a exigir esta lectura, que no renunciaría a




ella a ningún precio y que la negativa de esta




lectura entrañaría la casación del proceso. 




El juez de la gran barba se sentía trabajado de




nuevo por su dolencia de estómago. 




-¿Para qué esa lectura? -preguntó al presiden-




te-. No puede ser más que una pérdida de




tiempo. ¡Esta escoba no barre mejor, pero em-




plea más tiempo! 




El  juez  de  gafas  con  montura  de  oro  perma-




necía mudo. Miraba ante él con aire sombrío, 




resignado a no esperar nada bueno de su mujer




en particular ni de la vida en general. 




Y la lectura del acta empezó:




«Año 188..., día 15 de febrero, nosotros, los




abajo firmantes, a requerimiento de la inspec-




ción médica nº 638... -el escribano se había




puesto de nuevo a leer con tono resuelto, ele-




vando la voz para tratar de vencer su propia




somnolencia y la de todos los asistentes -, en




presencia del inspector médico, hemos proce-




dido al análisis de los objetos que se enuncian




más abajo:




»1.º  Del pulmón derecho y del corazón (con-




tenidos en un recipiente de cristal de seis li-




bras); 




»2.º  del contenido de! estómago (en un reci-




piente de cristal de seis libras); 




»3.º del estómago (contenido en un recipiente




de cristal de seis libras); 




»4.º  del hígado, el bazo y de los riñones (con-




tenido en un recipiente de cristal de tres libras); 




»5.º  de los intestinos (contenidos en un reci-




piente de greda de seis libras)...»




Al principio de esta lectura, el presidente




murmuró algo al oído de cada uno de sus ase-




sores. Luego, habiendo respondido los dos




afirmativamente, hizo una señal al escribano




para que se detuviera. 




- El tribunal – declaró estima inútil la lectura




de esa acta. 




Inmediatamente el escribano se calló y reunió




sus  folios,  en  tanto  que  el  fiscal,  con  aire  furi-




bundo, garrapateaba una nota. 




-




Los señores jurados- dijo el presidente-




pueden desde ahora tomar conocimien-




to de las piezas de convicción. 




Muchos se levantaron, visiblemente preocu-




pados por saber cómo pondrían las manos du-




rante esta inspección, y se acercaron a la mesa, 




donde sucesivamente examinaron la sortija, los




recipientes y el filtro. El comerciante se aven-




turó a probarse la sortija en uno de sus dedos. 




-¡Vaya- dijo al volver a su puesto-, vaya un




dedo! Grueso como un pepino -añadió, visi-




blemente divertido por la talla hercúlea que




atribuía al comerciante envenenado. 




XXI




Después  del  examen  por  los  jurados  de  las




piezas de convicción, el presidente declaró ce-




rrada la instrucción judicial; y, sin interrupción, 




deseando además terminar cuanto antes la vis-




ta, concedió la palabra al fiscal, esperando que




éste, siendo hombre, también tendría deseos de




fumar y de comer y que se apiadaría de la con-




currencia. Pero el fiscal interino no tuvo más




piedad de él mismo que los demás. Tonto por




naturaleza, tenía además la desgracia de haber




salido del instituto con una medalla de oro y, 




luego, en la universidad, de haber ganado un




premio por su tesis sobre las  

servidumbres en




 

derecho romano; 

 por lo que era vanidoso en el




más alto grado y estaba infatuado de su perso-




na, a lo que habían contribuido además sus




éxitos con las damas; y, como consecuencia, su




estupidez natural era gigantesca. Cuando el




presidente le concedió la palabra, se levantó




majestuosamente, haciendo resaltar, en su uni-




forme bordado, sus elegantes formas; puso las




manos sobre el pupitre y, con la cabeza inclina-




da, paseando una amplia mirada por la concu-




rrencia, exceptuando a los detenidos, empezó:




-El asunto que se les somete, señores del ju-




rado, constituye, si puedo expresarme así, un




hecho de criminalidad esencialmente caracterís-




tica. 




Tal fue el comienzo de su discurso, preparado




durante la lectura de los procesos verbales. 




En su opinión, su requisitoria debía tener un




alcance social y semejarse así a los famosos dis-




cursos que habían servido de base a la gloria de




los grandes abogados. Su auditorio, a decir




verdad, no estaba formado aquel día más que




por tres mujeres: una costurera, una cocinera, 




luego  la  hermana  de  Simón  y,  por  fin,  un  co-




chero; pero esta consideración no podía dete-




nerlo. Las celebridades del foro habían empe-




zado de la misma manera. El principio que él




profesaba consistía en estar siempre a la altura




de su situación, es decir, penetrar hasta lo más




profundo de la psicología del crimen y poner al




desnudo las llagas de la sociedad. 




Ven ante ustedes, señores del jurado, un cri-




men absolutamente característico, por decirlo




así, de nuestro fin de siglo y que lleva en él, si




me atrevo a decirlo, los rasgos específicos de




ese proceso especial de descomposición moral




que afecta en nuestros días a los numerosos




elementos de nuestra sociedad y que se encuen-




tra particularmente iluminado, por decido así, 




por las ardientes irradiaciones de este proceso... 




Habló  así  mucho  tiempo,  buscando,  por  un




lado, acordarse de la agrupación de las frases




que había preparado y, por otra parte y sobre




todo, no detenerse un solo minuto, para que su




discurso fluyese sin interrupción por lo menos




durante una hora y cuarto. Una vez, sin embar-




go, perdió el hilo de su argumentación, y, du-




rante bastante tiempo, tragó saliva; pero recu-




peró su impulso y hasta consiguió, con un to-




rrente de elocuencia exacerbada, redimir su




fallo pasajero. Ora hablaba con una voz blanda




e insinuante, balanceándose sobre uno u otro




pie y mirando fijamente a los jurados, ora con




un tono calmoso y solemne, consultando sus




papeles; o bien con una voz atronadora y exal-




tada, volviéndose hacia el publico y el jurado. 




Pero no se dignó honrar con una sola mirada .a




los acusados, cuyos ojos estaban fijos en él. Su




requisitona hormigueaba de fórmulas nuevas, 




de moda en su mundo, reputadas entonces, y




todavía hoy, como el último grito de la ciencia. 




Hablaba de herencia, de criminalidad nata, de




Lombroso, de Tarde, de evolución, de lucha por




la vida, de hipnotismo y de sugestion, de Char-




cot y de  

decadentismo. 




Según su definición, el comerclante Smlelkov




era el prototipo del ruso poderoso y natural




que, con su naturaleza amplia, confiada y gene-




rosa, se había convertido en la presa de seres




profundamente depravados en cuyo. poder




había caído. 




Simón Kartinkin, producto atávico de la anti-




gua servidubre, era el hombre incompleto, ig-




norante, desprovisto de principios e incluso de




religión. Su amante, Eufemia, era una víctima




de la herencia: su aspecto fisico y su carácter




moral estigmatizaban bastante su degenera-




ción. Pero el motor pnncipal del crimen era




Maslova, fruto podrido hasta el corazón de la




decadencia social contemporánea. 




- Esa criatura- proseguía él, siempre sin mi-




rarla -, privilegiada entre sus cómplices, fue




llamada a los beneficios de la instrucción. Aca-




bamos de oír hace un rato la declaraclon de su




patrona: nos hemos enterado no solamente de




que la acusada sabe leer y escribir, sino de que




sabe francés. Huerfana, llevando sin duda en




ella el germen del crimen, criada en el seno de




una familia noble e instruida, habría podido




vivir de un trabajo honorable; pero abandonó a




sus bienhechores para entregarse sin freno a




sus instintos perversos; y, para satisfacerlos




mejor, entró en una casa de tolerancia, donde se




distinguía de sus compañeras gracias a su ins-




trucción y, sobre todo, como ustedes mismos




acaban de oírlo afirmar, señores del jurado, por




boca de su misma patrona,. gracias a su, poder




misterioso sobre los clientes, poder estudiado




en estos últimos tiempos por la ciencia, por la




escuela de Charcot sobre todo, y conocido con




el nombre de sugestión. y este poder lo ejerció




ella sobre el honrado e ingenuo gigante ruso




caído entre sus manos; abusó de su confianza




para despojarlo primero de su dinero y, des-




pués, de su vida. 




-.Caramba, lleva un poco lejos sus compara-




ciones! –dijo sonriedo el presidente, quien se




inclinó hacia el juez severo. 




-¡ Un terrible imbéci1! -respondió este último. 




-Señores jurados -proseguía mientras tanto el




fiscal,  con  un  movimiento  nervioso  de  su  fino




talle -, la suerte de estas gentes está ahora en




manos de ustedes; y también, en parte, la suerte




de la sociedad, que depende de la forma como




ustedes juzguen. No dudo de que calarán el




sentido fundamental de este crimen; de que se




convencerán del peligro que hacen correr a la




sociedad estos fenómenos patológicos, estas




individualidades como la de Maslova; y uste-




des preservarán a la sociedad de su contagio; 




ustedes salvarán a los elementos sanos y robus-




tos de esta contaminación que engendra la




muerte. 




Y como aplastado él mismo por la importan-




cia social del veredicto que habría de dictarse, 




encantadísimo con su discurso, el fiscal se dejó




caer sobre su asiento. 




El sentido de su requisitoria, despojado de las




flores de elocuencia, consistía en sostener que




Maslova había hipnotizado al comerciante; que




había monopolizado su confianza y que, una




vez llegada, provista de la llave, a la habitación




del hotel, para buscar alli una parte del dinero, 




había querido apoderarse de todo; pero que, 




sorprendida por Eufemia y Simón, había tenido




que repartir con ellos. Luego, para borrar las




huellas de su latrocinio, había obligado al co-




merciante a volver con ella al hotel, y alli lo




había envenenado. 




Terminada la requisitoria, se vio como en el




banco de los abogados se levantaba un hom-




brecito de edad madura, con levita y una am-




plia pechera almidonada, que inició inmediata-




mente un discurso para defender a Kartinkin




ya Botchkova. Este abogado había recibido de




ellos 300 rublos por su defensa, y, para hacerlos




parecer inocentes, no descuidó nada en lo que




se refería a echar todas las culpas sobre Maslo-




va.Refutó primeramente la afirmación de esta




última de que había requerido la presencia de




Botchkova y de Kartinkin en la habitación




cuando ella cogió el dinero. Esta afirmación, 




declaraba el abogado, no podía tener ningún




valor por cuanto emanaba de una persona con-




victa de envenenamiento. Los 2.500 rublos in-




gresados en el Banco por Simón podían ser per-




fectamente el producto de las ganancias de dos




criados laboriosos y probos, que recibían cada




día de los clientes de tres a cinco rublos de pro-




pina. Pero el dinero del comerciante lo había




robado, sin duda, Maslova, quien se lo había




dado a álguien o lo había perdido, ya que el




sumario demostraba que aquella noche ella se




había hallado en un estado anormal. En cuanto




al envenenamiento, ella sola lo había cometido. 




Consiguientemente, el abogado rogaba a los




jurados que declarasen inocente a Kartinkin y a




Botchkova del robo del dinero; añadía que en




cualquier caso, si los jurados los reconocían




culpables de robo, les rogaba que descartasen la




participación en el envenenamiento y la pre-




meditación. 




Para concluir y fastidiar al fiscal, el abogado




hizo notar que «las consideraciones brillantes




del señor fiscal sobre la herencia», a pesar de su




importancia desde el punto de vista científico, 




no eran de tener en cuenta, ya que Botchkova




había nacido de padre y madre desconocidos. 




Con expresión de enfado, el fiscal garrapateó




rápidamente algo en un papel y se encogió




desdeñosamente de hombros. 




El defensor de Maslova se levantó a conti-




nuación y, tímidamente, vacilante, expuso su




defensa. 




Sin negar la participación de Maslova en el




robo del dinero, insistió en desmentir que ésta




tuviera intención de envenenar a Smielkov, 




arguyendo que no le había dado los polvos más




que para dormirlo. Ensayó a su vez hacer una




muestra de elocuencia, exponiendo el modo




como su clinte había sido arrastrada al vicio por




un  seductor  que  quedó  sin  castigo  y  que,  en




cambio, todo el peso de la falta había recaído




sobre ella. Pero esta incursión en el dominio de




la psicologia no tuvo ningún éxito; todos com-




prendieron que el efecto había fallado y expe-




rimentaron una especie de malestar. En el mo-




mento en que el defensor insistía con torpeza




sobre la crueldad de los hombres y la debilidad




de la mujer, el presidente, para sacarlo de apu-




ros, lo invitó a no apartarse de la discusión de




los hechos. 




Después del abogado se levantó de nuevo el




fiscal. Tenía que defender contra el primer abo-




gado su teoría de la herencia y demostrar que




aunque Botchkova fuese hija de padres desco-




nocidos, no resultaba de ello una disminución




del valor científico de sus argumentos. Porque




esta ley de la herencia, está tan só1idamente




establecida por la ciencia, que no solo se puede




deducir el crimen de la herencia, sino también




la herencia del crimen. En cuanto a la suposi-




ción emitida por el otro defensor, según el cual




Maslova habría sido pervertida por un seductor




imaginario (el fiscal recalcó con ironía especial




esta palabra «imaginario»), todo llevaba más




bien a creer que la acusada, por el contrario, 




había sido siempre la seductora de las víctimas




caídas entre sus manos. Después de exponer




esto, volvió a sentarse con aire triunfal. 




El presidente preguntó entonces a los deteni-




dos qué tenían que añadir en su propia defensa. 




Eufemia Botchkova reiteró por última vez




que no sabía nada ni había participado en nada




y afirmó con energía que Maslova era culpable




de todo. 




Simón se limitó a repetir:




-Será lo que ustedes quieran, pero yo soy ino-




cente. 




Maslova no dijo nada. Habiéndole pregunta-




do el presidente si tenía que añadir algo en su




defensa se limitó a alzar los ojos sobre él, y lue-




go, como un animal acorralado, los paseó por




toda la sala, los bajó por fin y estalló en sollo-




zos. 




-¿Qué tiene usted? -preguntó el comerciante a




su vecino Nejludov, quien acababa de emitir




bruscamente un sonido extraño, como un sollo-




zo reprimido. 




Pero Nejludov seguía sin darse cuenta de su




nueva situación, y atribuyó a la tensión de sus




nervios tanto aquel sollozo imprevlsto como las




lágrimas  que  inundaban  sus  ojos.  Se  puso  sus




lentes para ocultarlas, luego sacó el pañuelo y




se sonó. 




El temor al oprobio en que incurriría si todas




las personas presentes en el tribunal se entera-




sen de su conducta para con Maslova le impe-




pedía tener conciencia del trabajo interior que




se operaba en el. Y este temor era, desde el




principio, más potente que todo lo demás. 




XXII




Habiendo terminado de decir los detenidos lo




que tenían que alegar en su defensa, se redacta-




ron las preguntas que había que hacer a los




jurados. El presidente empezó a continuación




su resumen de los debates. 




Antes de entrar en el fondo del asunto explicó




a los jurados, en el tono familiar de una charla




íntima, que un robo con fractura es un robo con




fractura; que un hurto es un hurto; que un robo




en un sitio cerrado con llave es un robo en un




sitio  cerrado  con  llave,  y  que  un  robo  en  un




sitio no cerrado con llave es un robo en un sitio




no cerrado con llave. Explicando esto, miraba




preferentemente a Nejludov, como si estas ex-




plicaciones se dirigiesen a él con la esperanza




de que las comprendería y las haría compren-




der a sus colegas del jurado. Luego, pensando




que los jurados ya estaban suficientemente pe-




netrados de estas importantes verdades, pasó a




desarrollar otro tema. Explicó que el asesinato




es un acto que ocasiona la muerte de un hom-




bre y que por tanto el envenenamiento constu-




tuía desde luego un asesinato. Y cuando le pa-




reció que los jurados estaban suficientemente




imbuidos de esta verdad, les explicó que, en el




caso en que robo y asesinato se hallasen reuni-




dos, se daba lo que se llama un asesinato




acompañado de robo. 




Aunque tuviese prisa en acabar el asunto lo




antes posible, a fin de ir a reunirse con su suiza, 




el presidente tenía hasta tal punto la rutina del




oficio, que una vez que había empezado a




hablar, ya no se detenía. Por eso explicó proli-




jamente a los jurados que tenían derecho a de-




clarar a los acusados culpables, si les parecían




culpables; a declararlos inocentes, si les pare-




dan inocentes; que si los reconocían culpables




en un punto de la acusación e inocentes en el




otro, tenían derecho a declararlos culpables en




uno e inocentes en otro. Les dijo seguidamente




que este derecho se les otorgaba en toda su ex-




tensión, pero que el deber de ellos era hacer un




uso razonable de este derecho. Y cuando iba a




explicarles que una respuesta afirmativa dada a




las preguntas hechas se aplicaría al conjunto de




la pregunta y que si querían que se aplicase




únicamente sobre tal o cual fracción de la pre-




gunta deberían especificarlo, se le ocurrió la




idea de consultar su reloj y vio que eran ya las




tres menos cinco. Así, pues, abordó inmedia-




tamente el fondo del asunto. 




-Las circunstancias de este asunto son las si-




guientes - empezó él; y repitió todo lo que ya se




había dicho muchas veces por los abogados, 




por el fiscal y por los testigos. 




Hablaba y, a sus costados, los dos asesores lo




escuchaban con recogimiento, mirando sus




relojes a hurtadillas; encontraban el discurso




excelente, tal como debía ser, pero un poco lar-




go. El fiscal era de la misma opinión, así como




todo el personal del tribunal y la sala entera. 




Habiendo terminado el presidente su resu-




men, todo parecía dicho. Pero él no podía deci-




dirse a dejar de hablar, tanto le agradaba oír las




entonaciones acariciantes de su voz, por lo que




juzgó oportuno repetir una vez más a los jura-




dos la importancia del derecho conferido a ellos




por la ley, con qué prudencia y circunspección




debían usar de ese derecho, usar y no abusar, y




cómo estaban ligados por su juramento. Les




dijo que representaban la conciencia de la so-




ciedad y que el secreto de sus deliberaciones




era sagrado, etcétera, etcétera. 




Desde el comienzo de su discurso, Maslova




había clavado sus miradas en él, como con el




temor de perderse una sola palabra. Así, Nejlu-




dov pudo examinarla largo rato sin temor a




tropezar con su mirada. Sintió pasar entonces




en él lo que ocurre en cada uno de nosotros




cuando volvemos a encontrar un rostro familiar




en otros tiempos. 




Primeramente nos impresionan los cambios




sobrevenidos desde la separación; luego, poco a




poco, la impresión de estos cambios se borra, el




rostro vuelve a ser tal como era varios años




antes. y ante los ojos del alma aparece sola la




personalidad espiritual, exclusiva, de ese ser




único. Eso era lo que experimentaba Nejludov. 




Sí; a pesar del capote de encarcelada, a pesar




de todo el conjunto del cuerpo que se había




hecho más ancho, el pecho ampliamente des-




arrollado, el espesamiento de la parte baja del




rostro, las arrugas de la frente y de las sienes y




la hinchazón de los párpados, era desde luego




la misma Katucha que, en la noche aniversario




de la resurrección de Cristo, había levantado




hacia él su mirada tan inocente, lo había mirado




con  sus  ojos  llenos  de  amor  y  de  felicidad  y




resplandecientes de vida. 




«¡Qué casualidad tan prodigíosa! ¡Este caso




juzgado precisamente en esta vista en la que




soy jurado, y yo, que no había vuelto a ver a




Katucha desde hace diez años, la encuentro




ahora aquí, en el banquillo de los acusados! 




¿Cómo va a acabar todo esto? ¡Ah, si pudiera




terminar pronto!»




No cedía sin embargo al sentimiento de arre-




pentimiento que empezaba a hablar en él. Creía




ver en aquello algo imprevisto, temporal, que




pasaría sin modificar su vida. Se sentía en la




situación de un perrito que habiéndose portado




mal  ha  sido  cogido  por  su  dueño  y  le  mete  la




nariz en su inmundicia. El perrito habría chi-




llado y habría intentado alejarse lo más posible




para escapar a las consecuencias de su acto; 




pero su dueño, implacable, no lo había soltado. 




Del mismo modo, Nejludov sentía la bajeza que




había cometido, y también el brazo poderoso




del dueño; pero no comprendía aún toda la




gravedad de su acto, ni tampoco reconocia al




dueño. Se. empeñaba en creer que la obra que




estaba ante él no era la suya; pero brazos invi-




sibles, aunque implacables, lo sujetaban de tal




modo que él presentía no poder escaparse. 




Se esforzaba en aparecer valiente; cruzaba




con aire desenvuelto las piernas una sobra otra, 




jugaba con sus lentes y, sentado en la segunda




silla  de  la  primera  fila  de  los  jurados,  se  com-




portaba con abandono y naturalidad. Sin em-




bargo, en d fondo de su alma se daba ya cuenta




de toda la crueldad, de la ignominia y de la




bajeza, no sólo de su acto, sino de toda aquella




vida ociosa, libertina, licenciosa y cruel que, 




desde hacia doce años, era la suya. y el terrible




telón caído, durante esos doce últimos años, 




entre su crimen y los años que iban a seguir, 




empezaba a levantarse ya, permitiéndole por




instantes echar una mirada hacia atrás. 




XXIII




Por fin el presidente terminó su discurso; le-




vantó, con un ademán elegante, la lista de las




preguntas y entregó la hoja al jefe del jurado. 




Los jurados se levantaron y, sin saber qué hacer




con las manos, felices por poder abandonar sus




asientos, pasaron en fila a su sala de delibera-




ciones. Habiéndose cerrado la puerta detrás de




ellos, fue custodiada por un guardia, quien, con




el sable desenvainado, se quedó alli de centine-




naLos jueces se levantaron y salieron a su vez; 




igualmente fueron sacados los acusados. 




Apenas llegaron a la sala de deliberaciones, 




los jurados, como ya habían hecho antes, em-




pezaron a encender cigarrillos. 




El sentimiento de lo que había en su situación




de artificial y de falso, la impresión experimen-




tada más o menos profundamente por todos




durante su permanencia ante el tribunal, se




borró de sus almas en cuanto se sintieron libres, 




con el cigarrillo en los labios; así, aliviados y




puestos a sus anchas, se instalaron con como-




didad e inmediatamente empezaron las conver-




saciones más animadas. 




-La pequeña se ha dejado enredar; no es cul-




pable- opinó el buen comerciante -. Hay que




tener lástima de ella. 




-Ahora examinaremos todo eso -respondió el




jefe del jurado-. Guardémonos bien de ceder a




nuestras opiniones personales. 




-El presidente ha hecho una excelente exposi-




ción- dijo el coronel. 




-Sí,  puede  ser;  yo  estaba  a  punto  de  dormir-




me. 




-Lo que está claro es que si Maslova no




hubiese estado de acuerdo con ellos, los dos




criados habrían ignorado que el comerciante




tenía tanto dinero -dijo el dependiente de tipo




judío. 




-Entonces, según usted, ¿es ella la que ha ro-




bado? - preguntó un jurado. 




-¡Nunca adrnitiré eso! -exclamó el gordo co-




merciante -. La que dio el golpe fue esa canalla




de sirvienta de ojos encarnados. 




-Todos estaban en el ajo- interrumpió el coro-




nel-. 




Pero esa mujer afirma no haber entrado en la




habitación. 




-Sí, sí, vaya usted a creerla. En toda mi vida




creeré a semejante carroña. 




-Que  usted  la  crea  o  no  la  crea,  no  significa




nada –dijo el dependiente, con ironía -. Maslo-




va era la que tenía la llave. 




-¿Y qué importancia tiene eso? -replicó el co-




merciante. 




- ¿ Y la sortija? 




-Pero si ella lo ha explicado muy bien- reiteró




el comerciante -.El buen comerciante siberiano




era un hombre de carácter; y además, había




bebido mucho, y entonces le pegó. Después, 




eso se comprende, sintió lástima: «Vamos, to-




ma,  no  llores  más.»  No  olviden  ustedes  qué




tipo de hombre era: dos  

archines 

 y doce  

vers-




 

choks 

 de altura y ciento treinta kilos de peso. 




-La cuestión no radica en eso -intervino Peter




Guerassimovitch -.Lo que hay que saber es si




ella premeditó y cometió el crimen o si fueron




los criados. 




-Pero los criados no habrían podido actuar




sin ella, puesto que era ella la que tenía la llave. 




Así, desordenadamente, la discusión prosi-




guió bastante tiempo. 




-Permitan ustedes, señores- opinó por fin el




jefe dd jurado –




Sentémonos a la mesa y deliberemos, se lo




ruego -añadió, sentándose en su sillón presi-




dencial. 




-jSon una plaga esas muchachas! -dijo enton-




ces el dependiente. 




Y para confirmar su opinión de que Maslova




era la principal culpable, contó cómo un día, 




una de esas muchachas, en el bulevar, había




robado  el  reloj  a  uno  de  sus  colegas.  A  conti-




nuación, el coronel contó algo más raro y más




concluyente todavía: el robo de un samovar de




plata. 




-Por favor, señores, pasemos a las preguntas -




dijo el jefe del jurado, golpeando en la mesa con




su lápiz. 




Todos se callaron. 




Las preguntas estaban propuestas así al jura-




do:1.º ¿ El campesino Simón Petrovitch Kartin-




kin, del pue blo de Borki, distrito de Krapivino, 




de treinta y tres años, es culpable de haber, el




17 de enero de 188..., en la ciudad de N..., con la




intención de quitar la vida al comerciante




Smielkov, con objeto de robarlo, en complici-




dad con otras personas, puesto veneno en el




aguardiente, causando así la muerte de Smiel-




kov, tras de la cual le habría robado una suma




de cerca de 2.500 rublos y una sortija de brillan-




tes? 




2.º ¿La  

mestchanka 

 Eufemia Ivanovna Botch-




kova, de 43 años, es culpable del crimen defini-




do en la primera pregunta? 




3.º ¿La  

mestchanka 

 Catalina Mijailovna Maslo-




va, de 27 años, es culpable del crimen definido




en la primera pregunta? 




4.º Si la acusada Eufemia Botchkova no es




culpable en lo que se refiere a la primera pre-




gunta, ¿lo sería por el hecho de haber, el 17 de




enero de 188..., en la ciudad de..., estando de




servicio en el  

Hotel de Mauritania, 

 robado de la




maleta cerrada con llave de un viajero de ese




hotel, el comcrciante Smielkov, la suma de




2.500 rublos y, a este fin, de haber abierto, en




aquel sitio, la maleta con una llave que se había




procurado a este efecto? 




El jefe del jurado leyó la primera pregunta. -




¿Qué dicen ustedes, señores? 




La respuesta no se hizo esperar. Todos opina-




ron en sentido afirmativo, tanto en lo referente




al robo como al envenenamiento. Un solo jura-




do se negó a declarar a Kartinkin culpable: un




viejo  

artelstchik 

(De la palabra  

Artel, 

 asociación




de artesanos, de obreros, etcétera, que trabajan




en común y se reparten seguidamente las ga-




nancias.-N del T.)que, por lo demás, respondía




negativamente a todas las preguntas. 




El jefe del jurado pensó al principio que aquel




hombre no comprendía y empezó a explicarle




que Kartinkin y Botchkova eran desde luego




culpables; pero el  

artelstchik 

 afirmó haber com-




prendido muy bien y que, según él, lo mejor era




tener piedad. 




-Tampoco nosotros -añadió -somos santos. y




nada pudo hacerlo desistir de aquella idea. 




La respuesta a la segunda pregunta, relativa a




la Botchkova, fue: «No, no es culpable.» Se




juzgó que faltaban las pruebas de su complici-




dad en el envenenamiento, como, por lo demás, 




había dicho con tanta insistencia su abogado. 




El comerciante, empeñado en que se conside-




rase inocente a Maslova, insistió en sostener




que Botchkova era el eje de todo el asunto. Va-




rios  jurados  fueron  de  su  opinión;  pero  el  jefe




del jurado, deseoso de permanecer en una lega-




lidad estricta, hizo notar que no existía de eso




ninguna prueba material. 




Después de una larga discusión, prevaleció




su parecer. Por el contrario, en la cuarta pre-




gunta se declaró a Botchkova cúllpable de




haber robado el dinero. A petición del  

artelschik, 




se añadió: «Pero merece circunstancias ate-




nuantes.»




La pregunta concerniente a Maslova provocó




un debate muy vivo. El jefe del jurado afirmaba




que era culpable tanto del envenenamiento




como del robo. El comerciante sostenía lo con-




trario; el coronel, el dependiente y el  

artelstchik




eran de esta opinión. Los demás jurados vacila-




ban, pero se inclinaban más bien hacia la opi-




nión de su jefe: la principal razón de ello era la




fatiga general, y la opinión preferida sería




aquella que pusiese antes de acuerdo a todo el




mundo y liberase a los jurados. 




Por los interrogatorios y por lo que él sabía de




Maslova, Nejludov albergaba la convicción de




que ella no era culpable ni del robo ni del en-




venenamiento. Había creído al principio que




ése sería el parecer de todo el mundo; pero tu-




vo que reconocer su error. A consecuencia de la




oposición provocada por el jefe del jurado, del




cansancio de todos y del hecho de que el buen




comerciante no sabía disimular que Maslova le




agradaba físicamente y ponía mucha torpeza en




defenderla, la mayoría, respecto a aquella pre-




gunta, se inclinaba en un sentido afirmativo. 




Nejludov, viendo eso, pensó en tomar la pala-




bra; pero se llenó de miedo ante la idea de in-




terceder en favor de Maslova, como si todo el




mundo fuera a adivinar sus relaciones con ella. 




Se decía, sin embargo, que no podía consentir




en dejar pasar así las cosas y que su deber era




intervenir. Enrojecía, palidecía luego; y por fin




iba a decidirse a hablar, cuando Peter Gueras-




simovitch, silencioso hasta entonces, pero evi-




dentemente irritado por el tono autoritario del




jefe del jurado, intervino para decir precisa-




mente lo que quería decir Nejludov. 




-Permítame -dijo -.Afirma usted que ella es




culpable del robo porque tenía la llave de la




maleta; pero ¿es que los criados no podían, 




también, abrir la maleta con otra llave? 




-¡Claro, naturalmente! -apoyaba el comercian-




te. -En realidad, es imposible que ella haya co-




gido  el  dinero.  En  su  situación,  ¿qué  habría




podido hacer con él? 




-¡Exactamente,  es  lo  mismo  que  yo  digo!  -




insistía el comerciante. 




-Soy más bien de la opinión de que su llegada




al hotel con la llave inspiró la idea del robo a




los criados, quienes aprovecharon la ocasión y




luego le echaron todas las culpas a ella. 




Peter Guerassimovitch hablaba con voz irri-




tada, irritación que se transmitió al jefe del ju-




rado y que lo incitó a aferrarse con más fuerza a




su propio parecer. Pero Peter Guerassimovitch




habló con tanta convicción, que la mayoría se




puso de su parte; se reconoció que Maslova no




había robado el dinero ni la sortija, y que ésta le




había sido dada como regalo. 




Quedaba por determinar su culpabilidad en




el envenenamiento. El comerciante, su ardiente




defensor, declaró que se la debía declarar ino-




cente, puesto que ella no tenía motivo alguno




para envenenar a Smielkov; a lo que el jefe del




jurado respondió que era imposible declararla




inocente toda vez que ella misma confesaba




haber echado los polvos. 




Los echó, es verdad -dijo el comerciante -, pe-




ro creyendo que era opio. 




-También el opio puede causar la muerte -




interrumpió el coronel, al que le gustaban las




digresiones. A propósito de eso, contó !a aven-




tura de la mujer de su cuñado, que había toma-




do opio por accidente y habría muerto si opor-




tunamente no se hubie.se. encontrado un médi-




co. Hablaba con tanta dignidad y dominio, que




nadie se atrevía a interrumpirlo. Sólo el depen-




diente, siguiendo el ejemplo, se arriesgó a cor-




tar el hilo de su relato. 




-Uno puede muy bien acostumbrarse al ve-




neno -dijo y tomarlo sin peligro hasta cuarenta




gotas... Un pariente mío... 




Pero el coronel. no era hombre que se dejase




interrumpir; prosiguio su historia y todo el




mundo tuvo que enterarse detalladamente del




papel que el opio había representado en la vIda




de la mujer de su cuñado. 




-Pero,  ¡señores!  ¡Son  ya  más  de  las  cuatro!  –




exclamó un Jurado. 




-Bueno, señores -propuso el jefe del jurado-, 




¿qué les parece si la reconocemos culpable sin




intención de robar? ¿Les parece bien? 




Satisfecho por su éxito, Peter Guerassimo-




vitch consintió. 




-Pido que se añada: «pero merece circunstan-




cias atenuantes» -exclamó el comerciante. 




Inmediatamente todos consintieron en eso. 




Sólo el  

artelstchik 

 insistió de nuevo en declararla




no culpable. 




-Pues a eso es a lo que llegamos -le explicó el




jurado -. Es como si dijéramos: ella no es culpa-




ble. 




-¡Vaya, pues! Pero añdiendo: « y merece cir-




cunstancias atenuantes.» Eso borrará lo que




queda -dijo gozosamente el comerciante. 




Estaban todos tan fatigados, se habían embro-




llado tanto en todas aquellas discusiones, que a




nadie se le ocurrió la idea de añadir a la res-




puesta.  

«Sí,  pero sin intención de causar la muer-




 

te.»




Nejludov estaba tan conmovido, que tampoco




él cayó en la cuenta. Las respuestas, pues, se




redactaron y se entregaron en esta forma al




tribunal. 




Rabelais cuenta que un jurista, llamado a di-




rimír un proceso, después de haber enumerado




una multitud de artículos y de leyes y leído




veinte páginas de galimatías latino-jurídico, 




propuso a los pleiteantes dictar el juicio a la




suerte. Si los dados arrojaban un número par, el




acusador tendría razón; si el número era impar, 




la tendría el acusado. 




En este caso ocurrió lo mismo. Se tomó tal de-




cisión, y no otra, no porque todos los jurados




fuesen de la misma opinión, sino porque el pre-




sidente del tribunal había prolongado tanto su




resumen, que se le había olvidado decir, si-




guiendo la costumbre en casos parecidos, que




los jurados podían responder: «Sí, pero sin in-




tención de causar la muerte.» Además, las res-




puestas fueron adoptadas porque el coronel




había contado demasiado prolijamente la aven-




tura de la mujer de su cuñado; en tercer lugar, 




porque Nejludov estaba tan conmovido, que no




se había dado cuenta de que las palabras «sin




intención de robar» deberían haber ido acom-




pañadas de las otras palabras: «sin intención de




causar la muerte»; en cuarto lugar, porque Pe-




ter Guerassimovitch había salido de la sala




momentáneamente mientras el jefe del jurado




releía las respuestas. Principalmente, estas res-




puestas fueron adoptadas porque los jurados, 




fatigados y deseosos de recobrar su libertad, 




habían atrapado al vuelo el primer parecer que




se les había propuesto. 




El jefe del jurado llam6. El guardia, que se




había mantenido ante la puerta con el sable




desenvainado, volvió a meter la hoja en la vai-




na y se apartó. Los jueces volvieron a sentarse




en sus sillones, y los jurados entraron en la gran




sala. 




El jefe del jurado llamó. El guardia, que se




había mantenido ante la puerta con el sable




desenvainado, volvió a meter la hoja en la vai-




na y se apartó. Los jueces volvieron a sentarse




en sus sillones, y los jurados entraron en la gran




sala. 




¡Vea usted la estupidez que han hecho!-dijo el




presidente a su asesor de la izquierda -.Esto




significa .trabajos forzados y, sin embargo, ella




es inocente. 




-¿Y por qué habría de ser inocente? -dijo el




juez severo. -Es algo que salta a la vista. Creo




que sería ocasión de aplicar el artículo ocho-




cientos diecisiete. 




(El artículo 817 establece que el tribunal tiene




derecho a módificar la decisión del jurado si la




juzga mal fundamentada.)




-¿Y usted, qué piensa usted de esto? -




preguntó el presidente al juez benévolo. 




Este no respondió inmediatamente. Miró el




número del papel que tenía delante de él, sumó




las cifras y vio que la suma no era divisible por




tres. Se había dicho que si el total era divisible, 




daría su consentimiento, y, aunque no era así, 




se decidió, por bondad, a dar su aquiescencia. 




-Creo también -respondió -que se debería




proceder así. 




-¿Y usted? -preguntó el presidente al juez es-




crupuloso. 




-Bastante hablan ya los periódicos -respondió




éste con tono resuelto -de que- los jurados ab-




suelven a los culpables. ¿Qué dirían si es el tri-




bunal mismo quien se pone a absolver? 




No doy mi consentimiento. 




El presidente sacó su reloj. 




«Lo siento, pero, ¿qué puedo hacer?», pensó. 




Luego devolvió las respuestas al jefe del jurado




para que las leyese. 




Todos los jurados se levantaron, y su jefe, 




después de haber cargado el peso del cuerpo, 




ora sobre un pie, ora sobre otro, leyó las pre-




guntas  y  las  respuestas.  Ninguno  de  los  fun-




cionarios: el escribano, los abogados y hasta el




fiscal, pudo ocultar su asombro. 




Unicamente los detenidos, que no comprend-




ían el sentido de las respuestas, permanecían




inmóviles en su banquillo. Luego todo el mun-




do volvió a sentarse y el presidente preguntó al




fiscal qué penas proponía contra los acusados. 




Este, encantado por el inesperado éxito de su




requisitoria contra Maslova, éxito que atribuyó




a su elocuencia, consultó un volumen, se le-




vantó y dijo:




-Pido, para Simón Kartinkin, la aplicación




del, artícu1o 1.452 y del 4.º párrafo del artículo




1.453; para Eufemia Botchkova, la aplicación




del artículo 1.659; y para Catalina Maslova, la




aplicación del artículo 1.454. 




Todos estos artículos enunciaban las penas




más severas, -El tribunal va a retirarse para




deliberar sobre la aplica ción de la pena -dijo el




presidente, levantándose. 




Todos se levantaron después de él y, con el




sentimiento de haber cumplido una obra bue-




na, salieron y se dispersaron por la sala. 




-Pues bien, padrecito, hemos metido la pata




dijo Peter Guerassimovitch acercándose a Ne-




jludov, a quien el jefe del jurado daba algunas




explicaciones -, He aquí que hemos despachado




a la desgraciada a trabajos forzados. 




-¿Cómo? ¿Qué dice usted? -exclamó Nejlu-




dov, sin darse cuenta, esta vez, de la chocante




familiaridad del profesor. 




-Sin duda alguna -respondió éste -. Se nos ol-




vidó anadir en nuestras respuestas... «Culpable, 




pero sin intención de causar la muerte.» El es-




cribano acaba de decirme que el fiscal  pide




contra ella quince años de trabajos forzados. 




-Pues todos estuvimos de acuerdo- dijo el jefe




del jurado. 




Peter Guerassimovitch protestó, declarando




que era evidente que, puesto que Maslova no




había cogido el dinero, no podía haber tenido la




intención de causar la muerte. 




-Pero -replicaba el jefe del jurado para justifi-




carse- yo releí las respuestas antes de que




entráramos en la sala. 




-No tuve más remedio que salir unos momen-




tos durante esa lectura -dijo Peter Guerassimo-




vitch, quien se dirigió luego a Nejludov -:Pero




usted, ¿cómo ha podido dejar pasar eso? 




-No me di cuenta de nada -dijo Nejludov. 




-¡Vaya, usted no ha visto nada! 




-Pero se puede reparar el error -dijo Nejlu-




dov, -No, ahora ya todo está acabado, 




Nejludov dirigió los ojos hacia los detenidos, 




Mientras se decidía el destino de éstos, ellos




continuaban sentados e inmóviles entre la reja




de madera y los guardias, Maslova sonreía, 




Entonces, un mal pensamiento se deslizó en el




alma de Nejludov. Cuando hacía unos momen-




tos preveía la absolución y la puesta en libertad




de Maslova, se había inquietado por el modo




con que tendría que conducirse respecto a ella. 




Ahora, la deportación a Siberia iba a suprimir




tajantemente la posibilidad de reanudar las




relaciones. El pájaro herido iba a dejar pronto




de debatirse en el morral y de evocar el recuer-




do. 




XXIV




Se confirmaron las previsiones de Peter Gue-




rassimovitch. 




Cuando los tres jueces volvieron de la sala de




deliberaciones, el presidente sacó un papel y




leyó:




«El 28 de abril de 188.,., por orden de Su Ma-




jestad Imperial, la sección criminal del tribunal




del distrito de N..., en virtud de la decisión de




los señores miembros del jurado, conforme al




tercer párrafo del artículo 771, al tercer párrafo




de los artículos 776 y 777 del código de proce-




dimiento criminal, ha condenado al campesino




Simón  Kartinkin,  de  33  años  de  edad,  y  a  la




 

mestchanka 

 Catalina Maslova, de 27 años de




edad, a la privación de todos sus derechos civi-




les e individuales y a trabajos forzados: Kartin-




kin, por un plazo de ocho años; Maslova, por




un plazo de cuatro años, con, para los dos, las




consecuencias del artículo 25 del código penal. 




»A la  

mestchanka 

 Eufemia Botchkova, de 44




años de edad, ala privación de sus derechos




individuales y del uso de sus bienes ya un en-




carcelamiento de tres años, con las consecuen-




cias del artículo 48 del código penal. 




»Ha condenado además a los tres detenidos, 




conjunta y solidariamente, a pagar todos los




gastos del proceso, debiendo a cargo de la




Hacienda dichos gastos en caso de insolvencia, 




la cual procederá a la venta de las piezas de




convicción, a la restitución de la sortija ya la




destrucción de los recipientes. de cristal. 




Kartinkin permanecía inmóvil, en la misma




actitud militar, los brazos rígidos a lo largo dd




cuerpo y las mejillas en movimiento; Botchkova




aparecía absolutamente tranquila; Maslova, al




leerse la sentencia, enrojeció. 




-¡No  soy  culpable!  ¡No  soy  culpable!  -




exclamó, con una voz que resonó en toda la




sala  -.¡Es  pecado!  ¡No  soy  culpable!  ¡Yo  no




quería eso; no lo pensaba! ¡Es verdad lo que




digo! 




Y, dejándose caer en el banquillo, estalló en




violentos sollozos. 




Cuando Kartinkin y Botchkova se levantaron




para salir, ella se quedó sentada, sin dejar de




sollozar; para obligarla a levantarse fue necesa-




rio que uno de los guardias le tirase de la man-




ga del capote. 




.«No, no se puede dejar que las cosas queden




así», se dijo Nejludov, olvidando su mal pen-




samiento de hacía unos instantes. Y, sin re-




flexionar, se precipitó hacia el corredor para ver




una vez más a Maslova. 




Ante la puerta se apretujaba la muchedumbre




animada de los jurados y de los abogados, di-




chosos por haber concluido; Nejludov tuvo que




esperar algunos minutos antes de poder aban-




donar la sala. Cuando llegó al corredor, Maslo-




va estaba ya lejos. Corrió hacia ella, sin preocu-




parse de la extrañeza que provocaba, y no se




detuvo hasta haber llegado a su altura. Ya ella




no lloraba, pero dejaba escapar grandes sollo-




zos entrecortados, mientras se enjugaba con la




punta de su pañolón el enrojecido rostro. Pasó




ante él sin verlo, y él la dejó pasar para luego




reemprender su carrera a través del corredor




con objeto de buscar al presidente del tribunal. 




Cuando Nejludov lo al. canzó, el presidente




estaba ya en el vestíbulo y dispuesto a mar-




charse. Acercándose a él, que en aquel momen-




to se ponía un elegante abrigo claro y recibía de




manos del portero su bastón con puño de plata, 




Nejludov le dijo:




-Señor presidente, ¿Podría hablarle un mo-




mento del asunto que se acaba de juzgar? Soy




miembro del jurado. 




-Pero, ¡cómo! ¿No es usted el príncipe Nejlu-




dov? Tengo mucho gusto en volverlo a ver -




respondió el presidente, con un apretón de ma-




nos. 




Se acordaba con placer del baile en que se




habían conocido y donde él mismo había baila-




do con más encanto y viveza que los jóvenes. 




-¿En qué puedo servirle? 




-Nuestra respuesta referente a Maslova se ba-




sa en una equivocación. Inocente del envene-




namiento, he aquí que se la condena a trabajos




forzados -dijo Nejludov con aire sombrío. 




-Pero el tribunal ha dictado su sentencia




según las respuestas de ustedes -dijo el presi-




dente, avanzando hacia la puerta -, aunque en




modo alguno hayamos encontrado relación en




esas respuestas con las preguntas. 




El presidente se acordó entonces de que había




tenido la intención de explicar a los jurados que




la respuesta: «Sí, culpable., no haciendo constar




la salvedad: «sin intención de matar afirmaba el




asesinato con premeditación; pero que, con la




prisa de acabar, no lo había dicho. 




-Pero, ¿no se podría reparar este error? 




-Siempre se encuentran motivos de casación. 




Hay que dirigirse a los abogados -dijo el presi-




dente, ladeándose el sombrero sobre la oreja y




acercándose a la puerta. 




-¡Pero es espantoso! 




-Mire usted, para Maslova no había más que




dos soluciones posibles... 




Haabiéndose sacado las patillas sobre el bor-




de del traje, agarró ligeramente a Nejludov pa-




ra arrastrarlo hacia la salida, pues el presidente




parecía sin duda deseoso de ser agradable al




príncipe. 




¿Sale usted también? -le dijo. 




-Sí- respondió Nejludov, quien se puso con




rapidez su abrigo y siguió al presidente. 




Fuera brillaba un sol radiante, y las calles es-




taban llenas de ruido y de animación. A causa




del estrépito que formaban sobre d pavimento




las ruedas de los vehículos, el presidente tuvo




que levantar la voz:




-Mire  usted-  dijo  -,  la  situación  era  un  poco




rara. Para este asunto no había más que dos




soluciones posibles. Maslova podía ser casi




absuelta, es decir, condenada a algunos meses




de carcel, condena de la que se habría deducido




su prisión preventiva; la pena que quedara ser-




ía insignificante. O bien había que condenarla a




trabajos forzados. Nada de términos medios. Si




ustedes hubiesen añadido las palabras: «pero




sin intención de causar la muerte», habría sido




absuelta. 




-¡Es imperdonable en mí no haber pensado en




eso! -dijo Nejludov. 




-Pues bien, ahí está el quid de la cuestión -




replicó el presidente, sonriendo y mirando su




reloj. El último plazo de la cita fijada por Clara




iba a expirar dentro de tres cuartos de hora -.Y




ahora, si usted lo desea, diríjase a un abogado. 




No se trata más que de encontrar una motivo




de casación: eso se encuentra siempre. Calle




Dvorianskaia- dijo a un cochero -. Treinta co-




peques por la carrera; nunca doy más. 




-¡Dígnese subir su excelencia! 




-Mis mejores saludos -terminó el presidente, 




despidiéndose de Nejludov -.Y si puedo serle




útil: casa Dvornikov, calle Dvorianskaia: ¡es




fácil de retener! 




Luego saludó a Nejludov con una última in-




clinación con descendiente de cabeza y se alejó. 




XXV




Su conversación con el presidente y el contac-




to con el aire fresco del exterior habían calmado




un poco a Nejludov. Atribuyó en gran parte a




la fatiga la extraña emoción que acababa de




experimentar y que habían exagerado las cir-




cunstancias anormales en que se encontraba




desde por la mañana. 




«Desde luego- pensó -, he aquí un encuentro




asombroso y extraño. Mi deber es suavizar lo




antes posible la suerte de esa infortunada. Por




tanto, ahora mismo voy a enterarme de la di-




rección de Fanarin, o de Nikichin.»




Se trataba de dos abogados famosos cuyos




nombres le acudieron a la memoria. 




Deshizo el camino andado, volvió a entrar en




el Palacio de Justicia, se quitó el abrigo y subió




la escalera. En el primer corredor encontró a




Fanarin y lo abordó diciéndole que tenía que




hablar con él. El abogado, que lo conocía de




vista y de nombre, se apresuró a dispensarle




una buena acogida. 




Estoy un poco cansado; pero si no es cosa de




mucho tiempo, cuénteme su asunto. Pasemos




por aquí. 




Hizo pasar a Nejludov a una sala, sin duda el




despacho de algún juez, donde se sentaron cer-




ca de la mesa. 




-Bueno, ¿de qué se trata? 




Ante todo -dijo Nejludov -, debo rogarle que




no diga a nadie la participación que tomo en el




asunto del que quiero hablarle. 




Naturalmente, ni que decir tiene. ¿Y bien...? 




Soy jurado. y hoy hemos condenado a traba-




jos forzados a una mujer que no es culpable. 




Eso me atormenta. 




A pesar suyo, enrojeció y se turbó. Fanarin




lanzó sobre él una rápida mirada, bajó los ojos




y escuchó. 




-Dígame -instó. 




-Hemos condenado a una inocente. Quisiera




que se presentara recurso contra la sentencia, 




llevando el juicio a una jurisdicción superior. 




-Al Senado- precisó el abogado. 




Y he venido a pedirIe a usted que se encargue




de este asunto. 




Nejludov tenía prisa sobre todo de zanjar un




punto delicado, y añadió ruborizándose:




-Sus honorarios y todos los gastos, por consi-




derables que sean, corren de mi cuenta. 




-Sí, sí, no discutiremos sobre eso -replicó el




abogado, sonriendo complacidamente al ver la




inexperiencia de Nejludov -. Bueno, ¿en qué




consiste ese asunto? 




Nejludov sé lo resumió brevemente. 




-Muy bien. Mañana mismo pediré los autos y




los examinaré. y pasado mañana... No, más




bien el jueves... El jueves, pues, si usted quiere




venir a mi casa a eso de las seis de la tarde, le




daré una respuesta. Estamos de acuerdo, ¿no es




así? Tengo todavía varias cosas que hacer en el




Palacio antes de volver a casa. 




Nejludov se despidió de él y abandonó el Pa-




lacio de Justicia. 




Aquella nueva conversación había aumenta-




do su calma; se estimaba dichoso por haber




emprendido ya algunas medidas en defensa de




Maslova. Gozaba del hermoso tiempo y aspira-




ba deliciosamente los efluvio primaverales. 




Conductores de coches de punto parados de-




lante de él le ofrecían sus servicios, pero él pre-




fería caminar. Todo un enjambre de pensa-




mientos y recuerdos relativos a Katucha y a su




conducta para con ella ocupaban su mente. y se




sintió lleno de tristeza. «N- se dijo-, ya pensaré




en eso más tarde. Ahora tengo que distraerme




de tantas impresiones penosas.»




Recordó la cena de los Kortchaguin y con-




sultó su reloj. No era tan tarde que no pudiese




llegar para cenar. Las campanas de un tranvía




resonaron detrás de él; echó a correr, llegó al




vehículo  y  subió.  Descendió  más  lejos,  en  la




plaza, escogió un coche. bien enjaezado y, diez




minutos después, se vio ante la escalinata de la




gran casa de los Kortchaguin. 




XXVI




Que su señoría se digne entrar; lo esperan




arriba- dijo con una complaciente sonrisa el




grueso portero de los Kortchaguin, avanzando




hasta la escalinata al encuentro de Nejludov -. 




Están a la mesa y han dado orden de no recibir




a nadie más que a usted. 




Luego, el portero fue hacia la escalera y tiró




del cordón de una campanilla. 




-¿Hay gente? -preguntó Nejludov, quitándose




el abrigo. 




-Aparte la familia, están los señores Kolossov




y Mijai Sergueievitch -respondió el portero. 




En el rellano de la escalera apareció la elegan-




te silueta de un lacayo con librea y con guantes




blancos. 




-Que su señoría se digne subir. Le ruegan que




entre. 




Nejludov subió la escalera, atravesó el grande




y  magnífico  salón  que  le  era  tan  conocido  y




penetró en el comedor. Toda la familia Kort-




chaguin estaba reunida alrededor de la mesa, 




con excepción de la princesa Sofía Vassilievna, 




la madre de Missy, que comía siempre en su




habitación. La cabecera de la mesa estaba ocu-




pada por el viejo Kortchaguin, quien tenía a su




izquierda al médico de la casa ya su derecha a




Iván Iva novitch Kolossov, ex mariscal de la




nobleza, actualmente miembro del consejo de




administración de un banco y colega de opi-




nión liberal de Kortchaguin. A la izquierda, 




miss Rader, institutriz de la hermanita de Mis-




sy; luego, esta hermana, de cuatro años de




edad; a la derecha, frente a ella, Petia, el her-




mano de Missy, colegial de sexto año, que pre-




paraba sus exámenes, prolongando así la estan-




cia de toda la familia en la ciudad, y un estu-




diante, su repetidor. Más lejos, uno frente a




otro, Catalina Alexeievna, madura señorita de




cuarenta años, eslavófila, y Mijail Sergueievitch




o Micha Teleguin, primo de Missy; finalmente, 




al otro extremo de la mesa, Missy, y cerca de




ella un cubierto no utilizado. 




-¡Ah, esto sí que es magnífico! ¡Dése prisa; no




estamos más que en el pescado! -exclamó el




viejo Kortchaguin, alzando los ojos sobre Ne-




jludov y masticando con precaución con sus




dientes postizos. 




-¡Esteban! -gritó en seguida al majestuoso




camarero principal, con la boca llena y seña-




lando con los ojos el cubierto vacío. 




Nejludov conocía al viejo Kortchaguin desde




hacía mucho tiempo, y lo había visto muy a




menudo a la mesa. Pero aquella noche quedó




desagradablemente impresionado por su rostro




sanguíneo y congestionado, por su boca sen-




sual, por su grueso cuello, por el conjunto de su




semblante, además de la manera como se metía




un pico de la servilleta en el escote de su cha-




leco. y por toda aquella corpulencia de general




obeso. 




A pesar suyo, se acordó de haber oído hablar




de la dureza de aquel hombre .en los tiempos




en que, siendo gobernador de provincia, había




hecho fusilar y ahorcar a numerosos desgra-




ciados, Dios sabe por qué, puesto que, rico y




bien emparentado, no tenía motivo alguno para




mostrar tanto celo. 




-¡En seguida van a servir a su señoría! -dijo




Esteban, sacando de un cajón del aparador un




cucharón, mientras el elegante lacayo ponía en




orden el cubierto colocado junto a Missy en el




que la servilleta almidonada y artísticamente




plegada dejaba ver en una de las esquinas un




escudo de armas bordado. 




Primeramente, Nejludov dio la vuelta alrede-




dor de la mesa v estrechó las manos de los co-




mensales. Todos, con excepción del viejo Kort-




chaguin y de las damas, se levantaron para ten




derle la suya. Aquel paseo y aquellos apretones




de mano, dados a gentes en su mayor parte




desconocidas, le parecieron aquella noche par-




ticularmente ridículos y desagradables. Se ex-




cusó de su retraso e iba a sentarse en el sitio




vacante entre Missy y Catalina Alexeievna, 




cuando el viejo Kortchaguin exigió que tomase




al menos entremeses, si no un vasito de aguar-




diente. Le fue preciso, pues, acercarse a la mesi-




ta donde estaban la langosta, el caviar, el queso




y los arenques. Creía no tener hambre; pero, 




habiendo probado el queso, se puso a devorar




con avidez. 




-Bueno, qué, ¿ha socavado usted los cimien-




tos? -le preguntó Kolossov, empleando con




ironía la expresión reciente de cierto periódico




reaccionario que hacía campaña contra la insti-




tución del jurado -. Habrá usted absuelto a cul-




pables y condenado a inocentes, ¿no es así? 




¿Qué me dice? 




-¡Socavado los cimientos! ¡Socavado los ci-




mientos! -repitió el viejo príncipe con una risita. 




Su confianza en el ingenio y en la ciencia de su




amigo, cuyas ideas compartía, no tenía límites. 




A riesgo de parecer descortés, Nejludov no




respondió a Kolossov. Se sentó ante su plato, se




sirvió sopa y continuó comiendo con un apetito




feroz. 




-¡Déjenlo que se fortalezca!- dijo Missy, son-




riendo y mostrando con el empleo de aquella




frase la familiaridad de sus relaciones. 




Kolossov, con un tono desenvuelto y en voz




alta, siguió discutiendo el artículo del periódico




reaccionario sobre la institución del jurado. 




Miguel Sergueievitch replicaba contraponiendo




los errores groseros que se contenían en otro




artículo reciente del mismo periódico. 




Como siempre, Missy se mostraba totalmente




 

distinguida 

 y llevaba un atuendo de una elegan-




cia discreta y sobria. 




-Sin duda estará usted agotado de hambre y




de cansancio, ¿no?- le dijo a Nejludov cuando




éste hubo acabado su sopa. 




-Pues no, no demasiado. ¿ y usted? ¿Han ido




ustedes a ver esos cuadros? 




-No; nuestra visita se ha diferido para más




adelante. Hemos ido a jugar al  

lawn-tennis 

 en




casa de los Salamatov. Y, mire usted, la verdad




es que míster Crooks juega de una manera ad-




mirable. 




Nejludov había venido a casa de los Kortcha-




guin para distraerse. El lujo y la riqueza de la




casa, de acuerdo con sus gustos refinados, hab-




ían hecho siempre que le resultaran agradables




esas visitas, así como la atmósfera de halago




acariciante con que se le envolvía allí. Pero




aquella noche, por una casualidad singular, 




todo lo encontraba desagradable: desde el por-




tero, la ancha escalera, las flores, los lacayos y




los adornos de la mesa, hasta Missy, a la que no




tuvo más remedio que juzgar afectada y poco




seductora. Le molestaba el tono de suficiencia y




grosería de Kolossov, su liberalismo, y la silue-




ta bovina y sensual del viejo Kortchaguin, y las




citas francesas de la madura señorita eslavófila, 




y los rostros enfurruñados de la institutriz y del




repetidor; y más aún aquella frase de tono fa-




miliar con que había hablado de él Missy. 




Ésta seguía inspirándole dos sentimientos




contrarios. Unas veces era perfecta, porque la




veía a través de un velo o como al claro de luna, 




y le parecía fresca, bella, inteligente, natural; 




otras veces, como bajo los rayos deslumbrantes




del sol, le era imposible no darse cuenta de sus




imperfecciones. y aquel día él estaba en esta




última disposición. Distinguía las arrugas de su




frente, la señal de las tenacillas rizadoras en sus




cabellos, y los huesos salientes de sus codos; le




impresionaba sobre todo la anchura de las uñas




de sus grandes dedos, que le recordaban los




dedos macizos del padre de la joven. 




-¡Qué juego tan aburrido ese  

lawn-tennis! 

-




opinó Kolossov -. En nuestros tiempos, el juego




de la pelota era mucho más divertido. 




-Pues  no  -exclamó  Missy  -.No  sabe  usted  lo




que es. No hay nada más locamente fascinante. 




Nejludov tuvo la impresión de que ella había




dicho aquella palabra «locamente» con una




afectación insoportable. 




Se entabló una discusión. Intervinieron en




ella Mijail Sergueievitch y Catalina Alexeievna. 




Únicamente la institutriz, el repetidor y los ni-




ños permanecieron mudos y aburridos. 




-Vamos, siempre están disputando! -dijo con




una risa exagerada el príncipe Kortchaguin, 




quitándose la servilleta de! escote del chaleco. 




Cuando se levantaba, un lacayo se apresuró a




retirarle la silla. Después de él, todo el mundo




se levantó para dirigirse hacia una mesita don-




de había vasos de agua tibia perfumada. Los




comensales se enjuagaron la boca y continua-




ron una conversación que no interesaba a na-




die. 




-¿No es verdad que no hay nada como el jue-




go que revele tanto el carácter de la gente? -




preguntó Missy a Nejludov, invitándolo así a




corroborar su propia opinión. 




Había visto en el rostro del príncipe una ex-




presión concentrada y severa, que ya le había




notado otras veces, y quería conocer la causa de




la misma. 




-A decir verdad, no sé nada de eso y nunca he




pensado sobre esa cuestión- respondió Nejlu-




dov. 




-¿Quiere usted que subamos a la habitación




de mamá? -preguntó ella entonces. 




-Sí, sí- respondió él, y encendió un cigarrillo. 




Pero el tono de su respuesta indicaba con bas-




tante claridad que no tenía grandes deseos de




hacer eso. 




La joven se calló y le lanzó una mirada inqui-




sitiva que lo puso de mal humor. 




«Verdaderamente -se dijo-, parece que he ve-




nido aquí para propagar el aburrimiento.» Y , 




esforzándose en parecer amable, dijo que iría




con gusto a presentar sus homenajes a la prin-




cesa, si es que ella quería recibirlo. 




-Mamá estará encantada. Podrá usted fumar




en su habitación como aquí. Iván Ivanovitch ya




está allí sin duda. 




Sofía Vassilievna, la señora de la casa, no se




dejaba ver más que acostada. Desde hacia ya




ocho años recibía a sus visitantes tendida en un




canapé, envuelta en encajes y cintas, entre los




terciopelos, los dorados, los marfiles, los bron-




ces, las lacas y las flores. No veía, y lo repetía




frecuentemente, más que a «sus amigos», es




decir, a aquellos que a su juicio se destacaban




sobre el común de los mortales. Nejludov era




uno de ésos, porque pasaba por inteligente, 




porque su madre había hecho buenas migas




con los Kortchaguin y porque la princesa de-




seaba que Missy se casara con él. 




La habitaci6n de Sofía Vassilievna estaba pre-




cedida de un salón grande y de otro pequeño. 




En el grande, Missy, que caminaba delante de




Nejludov, se detuvo de pronto y se quedó




mirándolo, agarrando nerviosamente el respal-




do dorado de una silla baja. 




Ella tenía el más vivo deseo de casarse; Ne-




jludov era para ella un buen partido. Además, 




le agradaba y se había hecho a la idea, no de




que ella le pertenecería, sino de que él sería de




ella. Perseguía su objetivo con esa astucia in-




consciente y tenaz que ponen en ello las neuro-




ticas. Queriendo, pues, obligar a Nejludov a




explicarse, le dijo a quemarropa:




-A usted le ha pasado algo; lo veo. Dígame




qué es. 




Él se acordó de su aventura en la Audiencia




frunció las cejas y enrojeci6. 




-Sí -respondió, negándose a mentir -, me ha




ocurrido algo extraño, inesperado y grave. 




-¿Qué es? ¿No puede usted decirmelo? 




-Por ahora, no. Permítame que no le diga na-




da. Me ha pasado una cosa sobre la cual es pre-




ciso que siga reflexionando- añadió, ruborizán-




dose aún más. 




-¿Y no me lo dirá usted? 




Se le contrajo un músculo del rostro, y la jo-




ven soltó el respaldo de la silla. 




-No, no puedo- replicó Nejludov, compren-




diendo que, con aquella respuesta suya a la




joven,  se  respondía  a  sí  mismo  y  reconocía  la




gravedad de lo que le había pasado. 




-Como usted quiera. Entonces, venga conmi-




go.Sacudió la cabeza, como para alejar un pen-




samiento inoportuno, y reanudó más rápida-




mente su marcha. 




Nejludov creyó notar que ella hacia un es-




fuerzo para reprimir las lágrimas. Le dio ver-




güenza y se reprochó la pena que le estaba cau-




sando; pero la menor debilidad lo habría per-




dido, o ligado para siempre, y, aquella noche




sobre todo, eso era lo que más temía. Así, pues, 




silencioso, la acompañó hasta la habitación de




la princesa. 




XXVII




La princesa Sofía Vassilievna acababa de ter-




minar su cena, muy delicada pero muy recon-




fortante y que ella siempre tomaba sola, por




temor a que la vieran en aquella ocupación po-




co poética. El café lo servían sobre un velador




cerca de su canapé, y ella fumaba cigarrillos. 




Era morena, delgada y larguirucha, con largos




dientes y grandes ojos negros, y se esforzaba en




darse aún aires de jovencita. 




Se chismorreaba sobre sus relaciones con su




médico. Nejludov, hasta entonces no interesado




por aquellas hablillas, no tuvo más remedio




que acordarse de ellas al entrar en la ha-




bitación, cuando distinguió, sentado muy cerca




del canapé, al médico de barba untada de bri-




llantina y elegantemente recortada. Al verlo, 




experimentó una impresión de desagrado. 




En una butaca blanda y baja estaba sentado




Kolossov, agitando con su cuchara el azúcar de




su café, cerca de un vasito de licor colocado en




el velador. 




Missy, habiendo entrado en la habitación con




Nejludov, no permaneció más que un instante. 




-Cuando mamá se canse y los despida, 




vendrán ustedes a verme, ¿no es así? -dijo ella a




Kolossov ya Nejludov, con un tono como si




nada anormal hubiese ocurrido entre ella y este




último. 




Salió de la habitación alegremente y con un




paso deslizante sobre la blanda alfombra. 




-Hola, ¿cómo está usted, querido amigo? 




Siéntese y cuente -dijo la princesa Sofía Vassi-




lievna, con la sonrisa afectada y que quería pa-




recer natural de su boca surtida de hermosos y




largos dientes muy bien imitados -. Ha vuelto




usted de la Audiencia, decían estos señores, de




muy mal humor. ¡Tales sesiones deben resultar




tan penosas para hombres de corazón...! -




añadió ella en francés. 




-Sí,  es  verdad  -replicó  Nejludov  -.  Alli  uno




siente muy a menudo su... uno siente, quiero




decir, que no tiene derecho a juzgar... 




 

-Comme c'est vrai! 

-exclamó la princesa, fin-




giéndose impresionada por lo acertado de




aquella reflexión; porque poseía el arte de adu-




lar siempre a sus interlocutores. 




-Bueno, ¿cómo va su cuadro? -continuó -. Me




interesa enormemente. Si no fuera por mi debi-




lidad, hace ya mucho que habría ido a verlo a




su casa. 




-Lo he abandonado por completo -respondió




secamente Nejludov, asqueado por la falsedad




de aquellas adulaciones, tan visible, aquella




noche,  como  por  el  disimulo  de  la  vejez.  Y,  a




pesar de sus esfuerzos, ya no podía ser amable. 




-¡Qué lástima! ¿Sabe usted que el mismo Re-




pin me ha afirmado que nuestro amigo tiene un




gran talento? -dijo ella, volviéndose hacia Ko-




lossov. 




«¿Cómo no le da vergüenza mentir de esa




manera?», pensaba Nejludov, indignado. 




Sin embargo, dándose cuenta de que Nejlu-




dov no estaba verdaderamente en forma y que




una conversación agradable con él era imposi-




ble, Sofía Vassilievna se volvió hacia Kolossov




y le pidió su opinión sobre un nuevo drama




que se acababa de representar; eso con un tono




que hacía prever la aceptación, como de un




oráculo, de la opinión que él emitiera: Kolossov




se mostró muy duro en su juicio y aprovechó la




ocasión para exponer sus teorías sobre el arte. 




Como siempre, la princesa se mostraba impre-




sionada por lo acertado de los comentarios de




su amigo y no se arriesgaba a defender al autor




del drama más que para capitular al instante o




encontrar un término medio. Nejludov miraba




y escuchaba, pero veía y oía otra cosa. 




Escuchando ora a Sofía Vassilievna, ora a Ko-




lossov, comprobaba que ninguno de los dos




tenía el menor interés por el drama, como no lo




tenían el uno por el otro, y que el solo objeto de




su conversación era satisfacer una necesidad




física: activar la digestión por la agitación mus-




cular de la lengua y de la garganta. Comproba-




ba además que Kolossov, habiendo bebido




aguardiente, vino y licores, estaba un poco




ebrio; no con esa embriaguez de los  

mujiks 

 que




beben  de  cuando  en  cuando,  sino  con  la  de  la




gente que está acostumbrada a beber. No ti-




tubeaba y no decía estupideces, pero su estado




de excitación y de contento de sí mismo era




anormal. Además, Nejludov se daba cuenta de




que en lo más animado de la conversación, la




princesa, inquieta, no apartaba los ojos de la




ventana, por la que se deslizaba un oblicuo




rayo de sol capaz de alumbrar demasiado cru-




damente su propio ocaso. 




-¡Qué verdad es eso! -respondió ella a un co-




mentario de Kolossov, al mismo tiempo que




apretaba el botón de un timbre eléctrico. 




En aquel momento, sin decir nada, como fa-




miliar de la casa, el médico se levantó y salió. y




Sofía Vassilievna lo siguió con los ojos, sin inte-




rrumpir la conversación. 




-¡Felipe! Tenga usted la bondad de bajar esa




cortina -dijo al guapo lacayo que había entrado




a  la  llamada  de!  timbre  -.  No;  por  mucho  que




usted diga, hay algo místico; y no existe poesía




sin misticismo -continuó, dirigiéndose a Kolos-




sov, mientras uno de sus negros ojos espiaba




con mal humor los movimientos del lacayo, 




ocupado en bajar la cortina -. Sin poesía, el mis-




ticismo es superstición; y la poesía sin misti-




cismo es prosa -prosiguió ella con una sonrisa




contrita y el ojo clavado en el lacayo -.      Pero, 




no, Felipe! No es esa cortina. Es la de la ventana




grande -dijo al fin con un aire de sufrimiento y




como si hubiese quedado agotada por el es-




fuerzo que le habían costado tantas palabras. 




Para calmarse, se llevó a la boca, con su mano




cargada de sortijas, el perfumado cigarrillo. 




Silencioso y sumiso, caminando ligeramente




sobre la alfombra, con sus piernas musculosas y




sus pantorrillas salientes, el guapo lacayo se




acercó a la otra ventana y, mirando a la prince-




sa, se puso a bajar cuidadosamente la cortina, a




fin de que ni el menor rayo pudiese caer sobre




ella. Pero tampoco esta vez estaba haciendo lo




que quería Sofía Vassilievna, quien de nuevo




tuvo que interrumpir su disertación sobre el




misticisimo para aleccionar al implacable y tor-




pe Felipe que tanto la fatigaba. Por un momen-




to, un relámpago pasó por los ojos de lacayo. 




«El pobre debe de estarse diciendo: ¿qué dia-




blos es lo que quieres en definitiva?», pensó




Nejludov ante aquella escena. 




El guapo y robusto Felipe reprimió inmedia-




tamente su movimiento de impaciencia y se




puso a ejecutar las órdenes de la indolente, 




débil y sofisticada princesa. 




-Desde luego, hay mucho de verdad en la




doctrina de Darwin, pero a veces va demasiado




lejos -continuó Kolossov, agitándose en su bu-




taca  y  mirando  a  la  princesa  con  ojos  so-




ñolientos. 




-Y usted, ¿cree usted en la herencia? -




preguntó a Nejludov, cuyo silencio la tenía de-




sazonada. 




-¿La herencia? No, no creo en ella- respondió




sin desprenderse de las visiones extrañas que




obsesionaban su imaginación. 




Se figuraba posando como modelo, al lado




del robusto y guapo Felipe, a Kolossov desnu-




do, con su vientre en forma de calabaza, su ca-




beza calva y sus brazos esqueléticos, caídos




como cuerdas. Y, vagamente también, entrevió




los hombros de Sofía Vassilievna, recubiertos




ahora de seda y de terciopelo, tal como debían




de ser. Pero esa imagen resultaba realmente




demasiado repugnante, y la rechazó. 




Sofía Vassilievna se quedó mirándolo con fi-




jeza. 




-Pero -dijo ella -me olvido de que Missy le




está esperando. Vaya a reunirse con ella; creo




que tiene intención de interpretarle un trozo de




Grieg. Es muy interesante. 




«¡No tiene que interpretarme nada! ¿A qué




vienen todas estas mentiras?», pensó Nejludov, 




levantándose y estrechando la mano transpa-




rente, huesuda y cargada de anillos de Sofía




Vassilievna. 




En el salón se encontró con Catalina Alexei-




evna, quien lo detuvo al pasar. 




-Lo cierto es -le dijo ella en francés, siguiendo




su costumbre -que las funciones de jurado, ya




lo veo, le deprimen a usted un poco. 




-Sí, excúseme. Esta noche no me siento en




forma,  y  no  tengo  derecho  a  imponer  mi  mal-




humor a los demás -respondió Nejludov. 




¿Y por qué no está usted en forma? 




-Eso, permítame que no se lo diga- replicó él, 




buscando su sombrero. 




-¿Se  olvida  usted,  pues,  de  que  nos  dijo  que




había que decir siempre la verdad y que incluso




se aprovechó de eso para decirnos a todos ver-




dades crueles? ¿Por qué hoy no quiere usted




decir la verdad? ¿Te acuerdas, Missy? -añadió




Catalina Alexeievna, volviéndose hacia la jo-




ven, que acababa de entrar. 




-Es que entonces era un juego - respondió




gravemente Nejludov -.El juego permite esas




cosas. Pero en la vida real, somos tan malos... o




yo soy tan malo..., que no me es posible pensar




en decir la verdad. 




-No  se  retenga  usted.  Diga  más  bien  que  to-




dos somos malos -replicó alegremente la madu-




ra muchacha, sin fijarse en la gravedad de Ne-




jludov. 




-No hay nada peor que decirse que no se está




en forma- interrumpió Missy -.Por mi parte, 




nunca  me  lo  confieso  a  mí  misma;  por  eso




siempre estoy en forma. Vamos, sígame, vamos




a tratar de disipar su  

mauvaise humeur. 




Nejludov experimentó el sentimiento que de-




ben de experimentar los caballos en el momen-




to de ser embridados y enjaezados. Nunca has-




ta entonces había experimentado tanto miedo a




dejarse enjaezar. Se excusó diciendo que tenía




necesidad de volver a su casa, y se preparó a




despedirse. Missy le retuvo la mano más tiem-




po que de costumbre. 




Recuerde que lo que es grave para usted lo es




al  mismo  tiempo  para  sus  amigos  -dijo  ella  -




.¿Vendrá usted mañana? 




-No lo creo- respondió Nejludov, y sintiendo




que  el  rubor  le  subía  al  rostro,  se  apresuró  a




salir. 




-¿Qué significa todo esto?  

Comme cela




 

m’intrigue! 

-dijo Catalina Alexeievna cuando él




hubo abandonado el salón -. Es preciso que me




entere.  

Quelque affaire d'amour-propre. Il est tres




 

susceptible, notre cher Mitia ! 




 

«Plutôt une affaire d'amour sale», 

 pensó Missy, 




pero sin decirlo. Miraba delante de ella con aire




sombrío, muy distinto del que tenía en presen-




cia de Nejludov. Sin embargo, ni siquiera de-




lante de Catalina Alexeievna se habría atrevido




a formular aquel juego de palabras de mal gus-




to, y se limitó a decir:




-Todos tenemos nuestros días buenos y nues-




tros días malos. 




«¿También se escapará éste? -pensó Missy -




.Estaría muy mal por su parte, después de todo




lo que ha pasado.»




Si le hubiesen preguntado a Missy lo que




quería decir con aquellas palabras «todo lo que




ha pasado», no habría podido alegar nada pre-




ciso. Tenía, sin embargo, una impresión absolu-




tamente clara de las esperanzas despertadas en




ella por Nejludov y casi una promesa de casa-




miento. Desde luego, ninguna palabra precisa




los había ligado, pero miradas, sonrisas, alusio-




nes y silencios bastaban, a juicio de ella, para. 




que lo considerase como si le perteneciese. Por




eso el pensamiento de perderlo le resultaban




tan penoso. 




XXVIII




Vergüensa y disgusto, disgusto y vergüenza! 




», pensaba Nejludov, volviendo a pie a su casa. 




por un camino recorrido a menudo. La penosa




lmpresión nacida en el de su conversación con




Missy no se disipaba. Se sentía «formalmente»




al abrigo de los reproches de la joven, en cuanto




se trataba de declaración que hubiera podido




comprometerlo; y sin embargo, no estaba me-




nos ligado a ella. Lo compr:ndía, y con todas las




fuerzas de su ser comprendía también la impo-




sibilidad de casarse con ella. 




¡Vergüenza y disgusto, disgusto y vergüen-




za!», se repetía ante el pensamiento no sólo de




sus relaciones con Missy, sino de todo lo que lo




rodeaba. «¡Todo es disgusto y vergüenza!», 




repitió, ubiendo la escalinata de su casa. 




-No cenaré -le dijo a su criado Kornei, quien




lo esperaba en el comedor dispuesto a servirle-. 




Puede usted retirarse. 




-A  sus  órdenes  -respondió  el  criado,  que,  en




lugar de marcharse, quitó la mesa. 




Nejludov no pudo abstenerse de creer que el




otro obraba así para contrariarlo. Miraba a




Kornei con malhumor; habría querido que todo




el mundo lo dejase en paz, y todo el mundo se




ponía de acuerdo para llevarle la contraria. 




Cuando Kornei salió, Nejludov se acercó al




samovar paraprepararse su té; pero oyó en la




antecámara los pasos de Agrafena Petrovna, y, 




para no verla, salió precipitadamente y pasó al




salón, cuya puerta cerró tras él. Tres meses an-




tes, su madre había muerto en aquel salón. Dos




lámparas de reflectores lo alumbraban, ilumi-




nando los dos grandes retratos del padre y de




la madre de Nejludov colgados en la pared. Y




éste se acordó de sus últimas relaciones con su




madre. Falsas también, y, también allí, ver-




güenza y disgusto. Se acordaba de que en los




últimos tiempos de la enfermedad de su madre




había deseado positivamente su muerte. Era, 




había pensado entonces, para que se librase de




sus sufrimientos; hoy comprendía que la había




deseado para librarse él mismo de la vista de




sus sufrimientos. 




Con el deseo de evocar en él recuerdos mejo-




res, se acercó al retrato, firmado por un pintor




célebre y por el que se pagó en tiempos cinco




mil rublos. La madre de Nejludov estaba re-




presentada con vestido de terciopelo negro, 




descubierta la garganta. El artista, eso se nota-




ba, había puesto el mayor cuidado en pintar




bien el nacimiento de los senos, su separación, 




el  cuello  y  los  hombros,  que  su  modelo  tenía




muy bellos. A él le pareció esta vez que era ab-




solutamente vergonzoso y desagradable. Se




espantó de lo que había de repulsivo y de sacrí-




lego en aquella figura de su madre bajo el as-




pecto de una belleza semidesnuda. La cosa re-




sultaba tanto más chocante cuanto que hacía




tres meses, allí mismo, la misma mujer se había




tendido sobre un diván, seca como una momia, 




exhalando un olor que infectaba toda la casa. Se




acordó de que, la víspera de su muerte, ella le




había cogido una mano entre sus pobres manos




descarnadas, lo había mirado a los ojos y le




había  dicho:  «¡No  me  juzgues,  Mitia,  si  no  he




hecho  lo  que  era  preciso!  »  Y  que  de  sus  ojos




enturbiados por el sufrimiento habían salido lá-




grimas. 




«¡Qué disgusto!», se dijo una vez más frente




al retrato donde su madre, con una sonrisa




triunfante, desplegaba sus magníficos hombros




y sus brazos de mármol. y la desnudez de aquel




pecho lo hizo pensar en otra joven, vista por él




aquellos últimos días e igualmente escotada. 




Era Missy, quien, una noche de baile, le había




rogado que viniese a verla con su nuevo vesti-




do. Con verdadera repugnancia se acordó del




placer que había experimentado al ver los boni-




tos hombros y los bellos brazos de Missy. «¡Y




delante de ese padre grosero y sensual, con su




pasado de crueldad, y esa madre  

bel esprit, 

 de




reputación sospechosa!», pensaba. Todo aque-




llo era repugnante y vergonzoso. ¡Vergüenza y




disgusto, disgusto y vergüenza! 




«No, no -se dijo -, ¡Es preciso que me libere, 




que rompa todas estas relaciones mentirosas




con los Kortchaguin, con María Vassilievna, 




con la herencia y con todo lo demás. .! Sí, esca-




parme, respirar en paz. Ir al extranjero, trabajar




en mi cuadro en Roma.»




Y se acordó de sus propias dudas sobre su ta-




lento. 




Bah, ¿qué importa eso? Lo importante es res-




pirar en libertad. Iré a Constantinopla y luego a




Roma. Me iré en cuanto cierren los tribunales y




quede arreglado este asunto con el abogado.»




De nuevo se irguió ante él la imagen viviente




de la condenada, con sus negros ojos que biz-




queaban un poco. ¡Ah, cómo había llorado ella




al gritar aquellas últimas palabras! Con un ges-




to brusco, tiró el cigarrillo que acababa de en-




cender, encendió otro y se puso a caminar de




arriba abajo por la habitación. Luego, con el




pensamiento, volvió a ver los minutos sucesi-




vos pasados con Katucha: la escena de la habi-




tacioncita, el desencadenamiento de su pasión




bestial, su desilusión una vez satisfecha aqué-




lla. Volvió a ver el vestido blanco y el cinturón




azul, y la misa nocturna. 




«Sí, aquella noche la amé, la amé verdadera-




mente, con un amor fuerte y puro; y la había




amado antes, ¡oh, cuantísimo!, cuando residía




en casa de mis tías para escribir mi tesis.»




Volvió a verse a sí mismo tal como era enton-




ces, y eso lo inundó con un perfume de frescor, 




de juventud, de vida dichosa; y se agravo aun




mas su tristeza. 




Le pareció enorme la diferencia existente en-




tre el hombre de entonces y el de ahora: tanta y




quizá más aún que la que existía entre la Katu-




cha de la iglesia y la prostituta, la amante del




comerciante siberiano, juzgada por él hacía




poco. Valeroso y libre entonces, nada le parecía




imposible; ahora, sepultado en una existencia




inútil y vacía, miserable y estúpida, sin salida y




de la cual muy a menudo se negaba a salir. Re-




cordó que orgullo extraía entonces de su fran-




queza y de su principio de decir siempre la




verdad, y de su manera de decirla; en tanto que




ahora estaba sumido en la más espantosa men-




tira, considerada verdad por quienes lo rodea-




ban. 




Y tampoco había salida de aquella mentira en




la que se hundía por la fuerza de la costumbre, 




en la que se pavoneaba. 




¿C6mo liberarse en sus relaciones con María




Vassilievna? ¿Cómo resolverse a poder mirar




cara a cara al marido y a los hijos de aquella




mujer?  ¿Cómo  romper  su  trato  con  Missy? 




¿Cómo poner de acuerdo el hecho de haber




proclamado él mismo la injusticia de la propie-




dad rústica y el de poseer la herencia de su




madre, indispensable para su existencia? 




¿Cómo redimir su falta para con Katucha? Y, 




sin embargo, las cosas no podían quedar así. 




«No puedo -se decía él- abandonar a una mujer




amada en otros tiempos, pagando solamente a




un abogado para arrancarla de esa cárcel que




no ha merecido. ¡Querer lavar mi falta con di-




nero es lo que yo creía suficiente cuando daba




cien rublos a Katucha!»




Volvió a ver el momento en que, en el vestí-




bulo de la casa de sus tías, se había acercado a




la joven, le había deslizado el dinero y había




huido. «¡Ah, ese maldito dinero, ah, ah, qué




asco!», se dijo en voz alta, como lo había dicho




entonces. «Solamente un miserable, un canalla, 




podía obrar así. ¿ Y soy yo ese canalla, ese mi-




serable? –exclamó- ¿Pues quién sino yo?», se




respondió. y continuó denunciándose a sí mis-




mo: «Y además, no es eso todo. ¿No es una ba-




jeza tus relaciones con Maria Vassilievna, tu




amistad con su marido? ¿Y tu actitud en lo que




se refiere a tus bienes? So pretexto de que el




dinero procede de tu madre, ¿no disfrutas de la




riqueza que consideras ilegítima? ¿Y toda tu




vida, ociosa e inútil? Y, como coronamiento de




todo eso, ¿qué puedes decir de tu conducta




respecto a Katucha? ¡Eres un miserable! ¿Qué




importa el juicio de los demas? Tú puedes en-




gañados, pero no puedes engañarte a ti mis-




mo.»




Y comprendió que el objeto de una aversión




que él sentía desde hacía algún tiempo, y sobre




todo aquella noche no eran ni los hombres ni el




viejo príncipe, ni Sofía Vassilievnna, ni Missy, 




ni  Kornei,  sino  él  mismo,  y,  ¡cosa  extraña!, 




aquel reconocimiento de su indignidad, aunque




penoso, contenía algo de calmante y de conso-




lador. 




Varias veces en el curso de su existencia había




ya procedido a lo que él llamaba «limpiados de




conciencia»; crisis morales en las que el decai-




miento, casi la detención de su vida in. terior, lo




habían obligado a barrer las porquerias que




manchaban su alma. 




Hecho eso, no dejaba nunca de imponerse re-




glas jurándose seguirlas. Escribía un diario, 




volvía a empezar una nueva vida  

«turning a




 

new leaf», 

 como él decía. Pero la seducción del




mundo volvía de nuevo a atrapado, y volvía




otra vez al punto de partida, si no más bajo. 




El verano en que pasó las vacaciones en casa




de sus tías había marcado la primera de aque-




llas «limpiezas». Fue su despertar más vivo y




más entusiasta. Sus consecuencias habían du-




rado bastante tiempo. El segundo despertar




ocurrió cuando, habiendo abandonado su em-




pleo de funcionario, soñó con sacrificar su vida




y había partido a guerrear contra los turcos. En




aquella ocasión, la recaída tuvo lugar antes que




otras veces. Un nuevo despertar había ocurrido




cuando abandonó el ejército y partió al extran-




jero para dedicarse a la pintura. 




Desde entonces, y hasta el día de hoy, había




transcurrido un largo período sin que «limpiase




su conciencia». Por eso nunca había llegado a




una suciedad tal, a un tal desacuerdo entre lo




que exigía su conciencia y la vida que llevaba. 




Se quedó aterrado. El abismo era tan grande, y




la suciedad tan fuerte, que en el primer mo-




mento desesperaba de poder desprenderse de




ella. 




«Más de una vez has tratado de corregirte, de




hacerte mejor, y has fracasado -le decía una voz




tentadora -.¿Vale la pena empezar una vez




más? ¿Es que eres tú el único que estás en ese




caso? Todo el mundo es como tú. ¡Es la vida!»




Pero el ser libre, el ser moral, y que es en no-




sotros el único verdadero, el único poderoso, el




único eterno, ese ser, en aquel momento, se




había despertado en él. Le era imposible no




creer en él. Por colosal que fuera la distancia




entre lo que era y lo que habría querido ser, 




aquel ser interior afirmaba que todo le era po-




sible aún. 




«Romperé, por mucho que me cueste, los la-




zos de mentira en los que me revuelco, y confe-




saré todo; diré y haré la verdad -se dijo con




decisión en voz alta -. Diré la verdad a Missy:




que soy un libertino, que no puedo casarme con




ella y que le pido perdón por haberla turbado. 




Diré a Maria Vassilievna..., o mejor, no a ella, 




sino a su marido, le diré que soy un miserable, 




que lo he engañado. Dispondré de la herencia




conforme a la verdad. Diré también a Katucha




que soy un miserable, que pequé contra ella. y




haré todo lo posible por suavizar su suerte. Iré




a verla y le pediré que me perdone. Sí, le pediré




perdón como hacen los niños... Me casaré con




ella si es preciso...»




Se detuvo, juntó las manos como hacía en su




infancia, elevó los ojos y dijo:




-¡Señor, ven en mi ayuda, instrúyeme, pene-




tra en mí para purificarme! 




Rezaba. Pedía a Dios que penetrara en él para




purificarlo; y ese milagro, pedido en su oración, 




se había, sin embargo, cumplido ya en él. Dios, 




viviendo en su conciencia, había vuelto a tomar




posesión de ella. Y no solamente sentía Nejlu-




dov la libertad, la bondad, la alegría de la vida; 




sentía también la fuerza del bien, y todo el bien




posible que un hombre pudiera hacer, él se sab-




ía capaz de hacerlo también. 




Sus ojos estaban bañados de lágrimas. Bue-




nas, en tanto que lágrimas de felicidad, nacidas




del despertar del ser moral dormido en él des-




de hacía años; pero malas también, porque eran




lágrimas de enternecimiento por sí mismo y




por su bondad de alma. 




Se ahogaba. Avanzó y abrió la ventana que




daba al jardín. La noche era fresca, blanca de




luna.  A  lo  lejos  resonó  un  ruido  de  ruedas,  y




luego todo volvió a quedar en silencio. Bajo la




ventana, sobre la arena de la alameda y sobre el




césped, se perfilaba la sombra de un gran ála-




mo desnudo. A la izquierda, bajo los diáfanos




rayos de la luna, el techo de la cochera parecía




todo blanco. Al fondo se entrecruzaban las ra-




mas de los árboles y transversalmente la línea




negra del seto. Y Nejludov contemplaba el




jardín, lleno de una dulce luz argentada, y la




cochera, y la sombra del álamo; escuchaba y




aspiraba el soplo vivificante de la noche. 




-¡Qué hermoso es todo! ¡Qué hermoso es to-




do, Dios mío! -decía. 




Y estas palabras eran la expresión de lo que




pasaba en su alma




XIX




Maslova no fue llevada a la cárcel hasta las




seis, doloridos los pies después de quince vers-




tas ( medidas itineraria equivalente a 1.067 me-




tros) de marcha desacostumbrada por una cal-




zada de piedra. Aunque aniquilada por la seve-




ridad imprevista de la sentencia, tenía hambre. 




Durante una suspensión de la vista, los guar-




dianes habían comido en su presencia pan y




huevos duros; la boca se le hizo agua y se dio




cuenta de que tenía hambre, pero le habría pa-




recido humillante pedirles algo. y la vista re-




comenzó y duró todavía más de tres horas, y




había acabado por no sentir ya hambre, sino




únicamente debilidad. La lectura de la senten-




cia la había encontrado en esta disposición de




espíritu, y al escucharla creyó estar soñando. La




idea de los trabajos forzados no consiguió im-




plantarse fácilmente en su espritu. Pero la aco-




gida  que  se  le  dio  a  la  lectura  de  su  condnna




por los magIstrados y los jurados le hizo ver




pronto la realidad de la misma. Entonces, sub-




levada, había gritado su inocencia con todas




sus fuerzas, pero también su grito fue acogido




como una cosa natural, prevista y sin alcance




en su situación. Se había deshecho en lágrimas, 




fatalmente resignada a soportar hasta el fin la




extraña y cruel injusticia que se había realizado




en detrimento de ella. Una cosa sobre todo la




asombraba: que aquella dura sentencia le fuese




infligida  por  hombres,  por  hombres  jóvenes  y




no viejos, los mismos que de ordinario la mira-




ban con tanta complacencia. Únicamente el




fiscal era la excepción. En la sala de los presos, 




aguardando el comienzo de la vista, y luego, 




durante las suspensiones, había visto que aque-




llos hombres, so pretexto de que tenían que




hacer algo alli, pasaban por delante de la puerta




de la estancia donde se encontraba e incluso




entraban para tener ocasión de mirarla. ¡Y estos




mismos hombres la habían condenado a la




cárcel, aunque ella fuese inocente de lo que se




la acusaba! Había comenzado a llorar, hasta




quedar, poco a poco, sin lágrimas y completa-




mente postrada. Cua.ndo, despues de la vista, 




la encerraron en el calabozo del Palacio de Jus-




ticia en espera de su traslado a la cárcel, no ten-




ía más que un pensamiento: fumar. 




En este estado la encontraron Botchkova y




Kartinkin, llevados igualmente después de la




sentencia al mismo calabozo. Botchkova se hab-




ía puesto a insultarla, diciéndole que era un




«piojo carcelario». 




-Qué, ¿has ganado, te has justificado? ¡No te




has escapado, pendón! ¡No tienes más que lo




que mereces! ¡En la cárcel no te darás ya aires




de princesa! 




Maslova permanecía impasible, con las ma-




nos hundidas en las mangas de su capote, la




cabeza baja, mirando obstinadamente a dos




pasos delante de ella; se limitó a decir:




-Yo no me ocupo de usted; déjeme tranquila. 




No me ocupo de usted -repitió varias veces. 




Luego se calló. 




Se animó un poco cuando se llevaron a




Botchkova ya Kartinkin, y un guardia entró a




traerle un envío de tres rublos. 




-¿Eres tú Maslova? -preguntó. Y añadió, ten-




diéndole el dinero -: Esto te lo envía una seño-




ra.-¿Qué señora? 




-¡Vamos, toma! No tenemos por qué daros




conversación. 




El dinero le era enviado a Maslova por Ki-




taieva, la patrona de la casa de tolerancia. Ésta, 




al salir de la Audiencia, había preguntado al




portero de estrados si podía dar un poco de




dinero a Maslova. Al escuchar la respuesta




afirmativa, se quitó con precaución el guante de




piel de Suecia que recubría su blanca y gorde-




zuela mano y sacó del bolsillo de detrás de su




falda de seda una cartera de última moda ati-




borrada de billetes. Entre una gran cantidad de




cupones y de títulos ganados por ella, eligió un




billete de dos rublos cincuenta, añadió cincuen-




ta copeques en plata y entregó todo al portero




de estrados. Éste llamó al guardia y le entregó




la suma en presencia de la señora. 




-Se lo ruego, le entregará eso, ¿verdad? -dijo




Karolina Albertovna al guardia. 




Este último se sintió vejado por semejante




desconfianza; de ahí su malhumor contra Mas-




lova. 




Ésta no dejó de sentirse encantada al recibir




tal dinero, que le iba a permtir realizar su de-




seo. 




«¡Con tal que pueda procurarme pronto ciga-




rrillos...!», se dijo; y en este único deseo de fu-




mar se concentraban todos sus pensamientos. 




Tenía tantas ganas, que aspiraba con avidez el




olor de tabaco que entraba, a bocanadas, en su




celda. Pero tuvo que aguardar mucho tiempo




para satisfacer su deseo. El escribano, encarga-




do de ordenar el traslado de los condenados




desde la Audiencia a la cárcel se habia en efecto




olvidado de ellos y se había retrasado discu-




tiendo con un abogado el articulo del periódico




prohibido




Por fin, a eso de las cinco se hizo partir a Mas-




lova entre sus dos guardias, el de Nijni-




Novgorod y el chuvaco, que la hicieron salir




por una puerta trasera del palacio. En el vestí-




bulo del tribunal ella les había dado veinte co-




peques rogándoles que fuesen a comprarle dos




panes blancos y cigarrillos. 




El chuvaco se había echado a reír:




-Está bien, te lo compraré- había dicho. 




Honradamente, había ido a comprar los pa-




nes y los cigarrillos y le había devuelto lo que




quedaba. Pero estaba prohibido fumar en ruta; 




así, pues, Maslova había llegado hasta la cárcel




sin haber podido satisfacer sus ganas de fumar. 




En el momento de llegar entraba un convoy




de un centenar de presos y se había cruzado




con ellos a la puerta. Los había viejos y jóvenes, 




barbudos o afeitados, rusos y de otras razas. 




Algunos llevaban rapada la mitad de la cabeza




y tenian hierros en los pies. Llenaban el vestí-




bulo de polvo, del ruido de sus pasos y de sus




conversaciones y de un acre tufo a sudor. To-




dos, al pasar cerca de Maslova, la habían mira-




do; algunos se habían acercado a ella para re-




quebrarla. 




-iVaya, vaya, la hermosa muchacha! -había




dicho uno. 




¡Mis respetos a la madrecita!- había dicho




otro, guiñando un ojo. 




Y uno de ellos, moreno, con la cabeza rapada




y enormes bigotes, haciendo resonar sus hie-




rros, se le había acercado para agarrarla del




talle. 




-¿Es que no reconoces a tu amiguito? ¡Vamos, 




no tengas tantos escrúpulos! -le dijo, enseñando




los dientes y con los ojos brillantes cuando ella




lo rechazó. 




-¿Qué haces tú ahí, bribón?- gritó el subdirec-




tor de la cárcel, apareciendo de improviso. 




Inmediatamente, el forzado se retiró, aga-




chando la espalda. y el subdirector se volvió




hacia Maslova. 




-¿ Y tú, qué vienes a hacer aquí? 




Maslova estaba tan cansada, que le faltaron




fuerzas para decir que volvía del tribunal. 




-Llega de la Audiencia, señoría -respondió




uno de los soldados, llevándose la mano a la




garra. 




-Hay que entregársela al guardián jefe. ¿Qué




significa este desorden? 




-A sus órdenes. señoría. 




-jSokolov! ¡Hazte cargo de ella! -gritó el sub-




director. El guardián jefe se acercó, la agarró




por un hombro con malhumor y, haciéndole




una señal con la cabeza, la condujo él mismo




por el corredor de las mujeres. Allí la registra-




ron por todas partes sin encontrar nada (el pa-




quete de cigarrillos lo había escondido dentro




del pan) y la hicieron entrar de nuevo en la sala




de donde había partido por la mañana. 




XXX




Esta sala a la que llevaban de nuevo a Maslo-




va era una gran pieza de nueve  

archines 

( medi-




da de longitud = 0.71m.- N.del T.) de largo por




siete de ancho con dos ventanas; por todo mo-




biliario, una vieja estufa blanca en sus tiempos




y una veintena de camas de tablas desunidas y




que ocupaban los dos tercios de la superficie de




la sala. Hacia el centro, frente a la puerta, ardía




un cirio ante un icono ennegrecido de grasa y




adornado con un viejo ramillete de siemprevi-




vas. A la izquierda, detrás de la puerta, el cubo




de las basuras. 




Acababan de pasar la lista de retreta y de en-




cerrar alas presas para la noche. 




Quince personas ocupaban la sala: doce mu-




jeres y tres niños. 




Había aún claridad y sólo dos mujeres esta-




ban acostadas. Una de ellas dormía, tapada la




cabeza con su capote: era una idiota, encarcela-




da por vagabunda, y que dormía día y noche. 




La otra, condenada por robo, era tísica. Sin




dormir, permanecía extendida, abiertos los




grandes ojos, posada la cabeza sobre su capote; 




un hilo de saliva corría de sus labios, apretada




la garganta en un duro esfuerzo para no toser. 




Entre las demás mujeres, vestidas la mayoría




solamente con camisas de tela gruesa, unas




cosían, sentadas en sus camastros; otras, de pie




junto a las ventanas, miraban pasar por el paño




el convoy de los presos. De las tres mujeres que




cosían, una era la vieja Korableva, quien por la




mañana había hablado a Maslova por la mirilla




de la puerta. Era una mujer alta y fuerte, de




cara enfurruñada, con grandes cejas fruncidas, 




carrillos que le caían bajo el mentón, cabellos




ralos y amarillentos, griseando ya en las sienes, 




y una verruga cubierta de pelos en la mejilla. 




Había sido condenada a prisión por haber ma-




tado a su marido, al que encontró a punto de




violar a su hija. Decana de la sala, gozaba del




privilegio de vender aguardiente. En aquellos




momentos cosía, provista de gafas y sostenien-




do la aguja al modo campesino, esto es, con tres




dedos de su gran mano callosa. Cerca de ella, 




cosiendo igualmente, estaba una mujercita mo-




rena de nariz roma, con ojillos negros, aire bo-




nachón y, además, muy charlatana. Guardaba-




rrera de ferrocarril, había sido condenada a tres




meses de cárcel por haber causado un accidente




al olvidar, una noche, agitar su bandera al paso




de un tren. La tercera era Fedosia, o Fenitchka, 




como la denominaban sus compañeras, joven




aún, toda blanca y toda rosa, con claros ojos de




niña y, alrededor de su cabecita, dos largas




trenzas enrolladas de rubios cabellos. Estaba en




la cárcel por tentativa de envenenamiento con-




tra su marido, al día siguiente de casarse, sin




motivo aparente; tenía entonces apenas diecis-




éis años. Ahora bien, durante sus ocho meses




de prisión preventiva no sólo se había reconci-




liado  con  su  marido,  sino,  más  aún,  se  había




enamorado de él. Cuando se celebró el juicio, 




ella le pertenecía en cuerpo y alma, lo que no




había impedido que el tribunal la condenase a




trabajos forzados en Siberia, a pesar de las




súplicas de su marido, de su suegro y sobre




todo de su suegra, que sentían por ella una




verdadera ternura y que habían hecho toda




clase de esfuerzos para que la absolvieran. 




Buena, alegre, siempre risueña, era vecina de




cama de Maslova y había congeniado pronto




con ella, y la colmaba de cumplidos y de aten-




ciones. 




Cerca de allí, en una cama, estaban sentadas




otras dos mujeres. Una, de unos cuarenta años, 




delgada y pálida, con algunos restos de belleza




marchita, amamantaba a un niño. Era una




campesina condenada por rebelión contra la




autoridad. Habiendo ido un día a su pueblo la




policía para llevarse por la fuerza al regimiento




a uno de sus sobrinos, los campesinos, juzgan-




do ese acto ilegal, se habían rebelado, avasa-




llando al comisario de policía rural, y la mujer




había saltado a los belfos del caballo sobre el




cual  habían  hecho  subir  a  su  sobrino,  a  fin  de




liberar a éste. Una viejecilla, jorobada, de cabe-




llos ya grises, estaba sentada cerca de la joven




madre. Fingía querer atrapar a un grueso niñito




de cuatro años, ventrudo, que corría alrededor




de ella lanzando carcajadas. Y, en camisa, el




niño corría, repitiendo sin cesar:




-¡No me coges! ¡No me coges! 




El hijo de aquella vieja había sido condenado




por tentativa de incendio, y ella había sido re-




conocida cómplice. Resignándose, en cuanto a




ella, a su pena, no dejaba de gemir por su hijo, 




encarcelado igualmente, y sobre todo por su




viejo marido; pues ella temía que su nuera se




hubiese ido y que el viejo no tuviera a nadie




para lavarlo y quitarle los piojos. 




Además de estas siete mujeres, otras cuatro. 




en pie ante una ventana abierta, se agarraban a




los barrotes de hierro; hablaban con los presos




que pasaban por el patio, los mismos que Mas-




lova había encontrado en el vestíbulo. Una de




esas mujeres, que expiaba un robo, era una alta




pelirroja de cuerpo desmalazado, con pecas en




todo su joven rostro. Con voz aguardentosa, 




lanzaba a través de la ventana gran cantidad de




palabras chocarreras. A su lado había una mu-




jercita morena a la que su largo tronco y sus




cortas piernas daban el aire de tener diez años. 




Su rostro, de color de ladrillo, estaba lleno de




manchas;  sus  ojos  eran  grandes  y  negros,  con




gruesos labios recortados, levantados sobre una




fila de blancos y prominentes dientes. Soltaba




risotadas al escuchar las respuestas de su veci-




na a los presos del patio. Su coquetería le había




merecido el apodo de  

la Hermosa. 

 Estaba con-




denada por robo e incendio. Delgada, huesuda, 




lastimosa, se erguía detrás de ella otra mujer, 




condenada por ocultación de objetos robados; 




inmóvil, con una camisa de tela gris muy sucia, 




pesada con su vientre fecundado, permanecía




en pie, muda, sonriendo a veces, con aire apro-




bador y enternecido, a lo que ocurría en el pa-




tio. La cuarta detenida, de pequeña estatura, 




fuerte, de ojos salientes y aire bonachón, había




sido condenada por venta fraudulenta de




aguardiente. Era la madre del niño que jugaba




con la jorobada y de una niñita de siete años, 




autorizados a compartir su prisión porque no




habían sabido a quién confiárselos. La madre, 




como las demás mujeres, miraba por la venta-




na, pero sin dejar de hacer punto de media, y




cerraba los ojos, pareciendo desaprobar lo que




decían los presos que pasaban por el patio. En




cuanto ala niñita de siete años, tenía cabellos de




un rubio casi blanco, en desorden; agarrada con




su delgada manecita a la falda de la pelirroja, 




fija la mirada, escuchaba atentamente los jura-




mentos cruzados entre las mujeres y los presos




y los repetía en voz baja, como si se los hubiese




aprendido de memoria. 




Por último, la duodécima detenida era la hija




de un sacristán; había ahogado a su hijo recién




nacido en un pozo. Era una muchacha alta, 




larguirucha, rubia, con una trenza gruesa y cor-




ta, dorada y mal peinada, y ojos salientes y fi-




jos. Descalza y en camisa de tela gris, caminaba




sin tregua de arriba abajo por el estrecho espa-




cio que dejaban las camas, sin ver a nadie ni




hablar con nadie, y, cuando llegaba a la pared, 




daba una brusca media vuelta. 




XXXI




Cuando la puerta se abrió para dejar paso a




Maslova, todas se volvieron hacia ella; incluso




la hija del sacristán detuvo su paseo, levantó las




cejas al examinar a la recién llegada y luego, sin




decir palabra, reemprendió su marcha de




autómata. Korableva pinchó su aguja en el saco




que estaba cosiendo, y, por encima de sus ga-




fas, interrogó a Maslova con la mirada:




-¡Perra suerte! -exclamó con su voz de bajo -




.¡Ha vuelto! ¡Yo que pensaba que la iban a dejar




en libertad! 




Se quitó las gafas y las depositó sobre la ca-




ma, juntamente con su labor. 




-Precisamente estábamos diciendo con la ma-




drecita que quizá te habrían soltado ya. Parece




que de vez en cuando ocurre eso. Y hay veces




en  que  incluso  le  dan  a  una  dinero  -dijo  la




guardabarrera con voz cantarina -. Y he aquí lo




que te ocurre; no hemos adivinado. ¡Estamos en




las manos de Dios, cariño! -añadió ella con voz




enternecida y continuando su costura. 




-Entonces, ¿de verdad te han condenado? -




preguntó Fedosia con compasión, mirando a




Maslova con sus azules ojos infantiles. y todo




su rostro joven y alegre pareció a punto de




inundarse de lágrimas. 




Maslova no respondió nada. Se acercó a su




cama, vecina a la de Korableva, y se sentó. 




-Y quizá ni siquiera has comido, ¿verdad? -




dijo Fedosia, sentándose al lado de ella. 




Maslova, sin responder, depositó los panes




sobre la cabecera y se desnudó; se quitó su pol-




voriento capote, deshizo el pañolón que recubr-




ía los bucles de sus negros cabellos y volvió a




sentarse. 




La vieja jorobada, que, al extremo de la sala, 




jugaba con el niño, se acercó a su vez:




-¡Ts!,  ¡ts!,  ¡ts!  -dijo  con  un  chasquido  de  la




lengua e inclinando compasivamente la cabeza. 




El niño acudió detrás de ella. Boquiabierto y




con ojos como platos, se quedó mirando los




panes traídos por Maslova. esta, después de




todo lo que le había pasado, al volver a ver




aquellos rostros llenos de compasión, sintió




ganas de llorar y le temblaron los labios; sin




embargo, se contuvo hasta el momento en que




la vieja y el niño se le acercaron. Pero ante las




exclamaciones de la primera y las miradas se-




rias del niño que iban desde los panes a ella, no




pudo dominarse. Todos sus rasgos se estreme-




cieron y estalló en sollozos. 




-Siempre te lo dije: ¡escoge un abogado ladi-




no! -dijo Korableva-. Bueno, ¿qué ha pasado? 




¿Deportación?

Las lágrimas le impidieron a Maslova res-




ponder. Recogió el pan y tendió a Korableva el




paquete de cigarrillos, donde estaba represen-




tada una dama toda rosa de alto pescuezo y




escotada en triángulo. Korableva miró la ima-




gen y meneó la cabeza, pareciendo desaprobar




a Maslova por haber gastado tan tontamente su




dinero; luego sacó un cigarrillo, lo encendió en




la lámpara y, habiendo dado una chupada, se




lo tendió a Maslova, quien, todavía llorando, se




puso a fumar con avidez. 




-¡Trabajos forzados! -gimió ella por fin entre




dos sollozos. 




-¡No sienten temor de Dios esos malditos




vampiros! -exclamó Korableva -¡Han condena-




do a esta muchacha por nada! 




En aquel momento, las cuatro mujeres, en pie




ante la otra ventana, lanzaron una gran risota-




da. Se oyó también la risa fresca de la niña




mezclada a las risas enronquecidas y agudas de




las mujeres. Sin duda, uno de los presos había




provocado aquel estallido de alegría chocarrera




con un gesto equívoco. 




-¡Vaya, el perro rapado! ¿Habéis visto lo que




ha hecho? -clamó la mujer pelirroja, moviendo




su desmalazado cuerpo. 




-¡Vaya una piel de tambor! ¡Pues sí que hay




mucho de qué reír!- dijo Korableva, señalando




con la cabeza a la mujer pelirroja. Y, dirigién-




dose a Maslova -: ¿ y por cuántos años? 




-Por cuatro -respondió Maslova, con una




abundancia tal de lágrimas, que una de ellas




cayó sobre su cigarrillo. 




Maslova lo miró con malhumor, lo tiró y co-




gió otro. 




Aunque ella no fumaba, la guardabarrera re-




cogió inmedia tamente la colilla y dijo a su vez:




-¡Ay, hermosa mía, qué verdad cuando dicen




que nos comen los puercos! Hacen lo que les da




la gana. ¡Y nosotras que habíamos creído que te




pondrían en libertad! Matveievna aseguraba




que te absolverían. Y yo le respondí: «No, cari-




ño, mi corazón presiente que la van a devorar.»




Y he aquí que es cierto- proseguía la guardaba-




rrera, escuchando con un placer visible el soni-




do de su propia voz. 




Durante este tiempo, los presos habían aca-




bado de atravesar el patio. Las mujeres que




habían cruzado con ellos groseras pullas aban-




donaron la ventana para acercarse a Maslova. 




Llegó primeramente la tabernera con su hijita. 




-Qué, ¿han sido muy severos?- preguntó




sentándose al lado de Maslova y sin dejar de




hacer punto apresuradamente. 




-¡La han condenado porque no tenía dinero! -




replicó Korableva -.Si lo hubiese tenido, habría




podido pagar a un abogado astuto y ladino que




habría hecho que la absolvieran. Hay uno (no




me acuerdo ya de su nombre), uno peludo, con




una gran nariz; ése, muchacha, te sacaría com-




pletamente seca del fondo del agua. Había que




haber cogido a ése. 




-¡Ah, sí, cogerlo! -dijo  

la Hermosa 

 mostrando




sus  dientes  -.¡Ese  no  pediría  menos  de  mil  ru-




blos! 




-Sin duda,. es tu estrella- interrumpió la bue-




na vieja condenada por incendio -. No es por-




que yo lo diga. El miserable que le quitó la mu-




jer a mi hijo y que le hizo poner a él entre rejas




para que alimentase a los piojos y que me ha




hecho encerrar a mí en mi vejez... -continuó, 




recomenzando su historia por centésima vez. 




-No hay medio de evitar la cárcel ni la pobre-




za. Si no es la una, es la otra. Son todos lo mis-




mo -dijo la tabernera. Y de repente, mirando la




cabeza de su hija, soltó la media que estaba




tejiendo cogió a la niña entre sus rodillas y, con




gran destreza, se puso a buscarle entre los cabe-




llos -.¿Por qué te dedicaste a vender aguardien-




te? -y se respondió -:¿Con qué, si no, habría




dado de comer a mis hijos? 




Esta palabra de «aguardiente» dio a Maslova




ganas de beberlo. 




Me gustaría beber un vaso -dijo a Korableva. 




Se enjugó las lágrimas con la manga de la cami-




sa y no dejó escapar un sollozo más que de tar-




de en tarde. 




-Entonces, dame- dijo Korableva. 




XXXII




Maslova había escondido también su dinero




en el pan. Lo retiró y tendió el billete a Kora-




bleva. Ésta no sabía leer; se lo enseñó a  

la Her-




 

mosa, 

 quien le dijo que aquel cuadradito de




papel valia dos rublos cincuenta. La vieja fue




entonces a la estufa, abrió la puerta del tiro y




sacó un frasco de aguardiente. Al ver aquello, 




las mujeres que no eran vecinas suyas regresa-




ron a sus puestos. Esperando el aguardiente, 




Maslova sacudió el polvo de su capote y de su




pañolon, subió a su camastro y se puso a comer




su pan:




-Te había dejado té, pero ahora está frío -le di-




jo Fedosia, quien tomó de una plancha una te-




tera y un vaso de hierro fundido envueltos en




un trapo. 




La bebida estaba en efecto completamente




fría y sabía más a hierro que a té. Sin embargo, 




Maslova la bebió comiendo su pan. 




-¡Toma, Finaschka! -le gritó al niño, partiendo




un pedazo de pan, que le dio. 




Korableva tendió el frasco de aguardiente y el




vaso, y Maslova le ofreció un poco, igual que a




 

la Hermosa. 

 Ellas tres componían la aristocracia




del lugar , siendo las únicas que de vez en




cuando tenían dinero, y compartían siempre




entre ellas lo que tenían. 




Maslova, pronto toda animada, contó lo que




le había impresionado en la Audiencia y re-




medó los ademanes y el tono del fiscal. Dijo el




interés que habían mostrado todo el día los




hombres por acercársele. En la vista, todo el




mundo la había estado mirando, y aun después




del juicio, en la habitación donde la habían en-




cerrado, no dejaba de venir gente a verla. 




-Uno  de  los  guardias  me  decía:  «Es  a  ti  a




quien vienen a ver.» Entonces llegaba alguien:




«¿Dónde está tal papel?, Y yo veía que él no




tenía necesidad de papel alguno, pero que me




comía  con  los  ojos.  ¡Vaya  unos  farsantes!  -




contaba ella, sonriendo, con un movimiento de




cabeza en el que se transparentaba un reproche. 




-Siempre ocurre así- aprobó la guardabarrera, 




quien de nuevo empezó a perorar con su voz




cantarina -.Caen como moscas sobre el azúcar. 




Para otra cosa, no se les ve venir; mas para eso, 




siempre están dispuestos. 




-Y aquí -continuó Maslova, sonriendo -




también tuve una buena acogida. Al entrar en




la cárcel, el paso estaba cortado por una banda-




da de presos a los que traían de la estación. 




Menos mal que el subditector acudió a librar-




me. Había uno sobre todo que estaba rabioso:




tuve que pegarle para que me soltase. 




-¿ Y cómo era? -preguntó  

la Hermosa. 




-Uno moreno, con grandes bigotes. 




-Seguro que era él. 




¿Quién? 




-Pues Stcheglov. Acaba de pasar por el patio. 




–




¿Qué Stcheglov es ése? 




-¿Cómo, no conoces a Stcheglov? Se ha esca-




pado ya dos veces de Siberia. Lo han vuelto a




coger, pero se evadirá una vez más. Los guar-




dias le tienen miedo -añadió  

la Hermosa, 

 que a




menudo transmitía clandestinamente cartitas a




los presos y conocía todos los líos de la cárcel-. 




Seguro que se escapará de nuevo. 




-Es  posible.  Pero  no  nos  llevará  con  él  -




comentó Korableva     Escucha -continuó, vol-




viendose hacia Maslova -, será mejor que nos




cuentes lo que te ha dicho tu abogado para tu




instancia. ¿Tienes que firmarla ahora? 




Maslova respondi que no sabía nada de eso. 




Entonces la mujer pelirroja, con los brazos




manchados de pecas hundidos en su espesa




cabellera y rascándose furiosamente la cabeza




con las uñas, se acercó a las tres mujeres, que




continuaban saboreando su aguardiente. 




-¿Quieres que te diga lo que tienes que hacer, 




Catalina? -le dijo a Maslova -.Es preciso que




digas: «Estoy descontenta del juicio», y de-




clarárselo así al fiscal. 




-¿Qué tonterías vienes a decir? -le preguntó




Korableva con su voz irritada de bajo -.¡Tiene




que ver esta fulana que ha comerciado con




aguardiente! ¡No hace falta que vengas a damos




consejos! Sabemos lo que hay que hacer; no se




te necesita. 




-¿ Es que te estoy hablando a ti? ¿ A qué te




metes en esto? 




-




Lo que te tienta es el aguardiente, ¿ver-




dad? Por eso vienes a dártelas de sabia. 




-




Vamos, sírvele un vaso- dijo Maslova, 




siempre generosa. 




-




Espera, tú verás qué es lo que le voy a




servir. 




-




¿Cómo? Has de saber que no te tengo




miedo- exclamó la mujer pelirroja avan-




zando hacia Korableva- ¡ Basura! 




-




¿Basura  yo?  ¡  Piojo  de  carcel!-  gritó  la




pelirroja. 




Y como ésta hubiera dado un paso al frente, 




Korableva le dio un golpe en el pecho desnudo




y graso. 




Como si no hubiera esperado más que aque-




lla provocación la pelirroja hundió bruscamen-




te los dedos de una de sus manos en los cabe-




llos de Korableva, tratando con la otra mano de




golpearla en la cara, mientras su adversaria le




agarraba el brazo. Maslova y  

la Hermosa 

 inten-




taron apartarlas, pero la pelirroja había agarra-




do tan sólidamente los cabellos de la vieja, que




no se podía conseguir que los soltara. Korable-




va, bajada la cabeza, golpeaba al azar sobre el




cuerpo de su enemiga y se esforzaba en mor-




derle el brazo. Alrededor de ellas se habían




amontonado las mujeres, que gesticulaban y




gritaban. Incluso la tísica se había levantado




para ver la pelea. Los niños se apretaban uno




contra otro y lloraban. Y el estrépito se hizo de




tal magnitud, que acudieron la vigilanta y el




vigilante. 




Separaron a las dos adversarias. Korableva




deshizo su trenza gris, de la que cayeron puña-




dos de cabellos arrancados por la pelirroja. 




Ésta, por otra parte, trataba de arreglarse sobre




el pecho amarillento los jirones de su camisa




desgarrada. Y a coro se pusieron a gritar, a vo-




cear sus agravios y sus explicaciones. 




-Sí, sí, ya sé- dijo la vigilanta -; el aguardiente




es la causa de todo esto. Mañana por la mañana




se lo diré al director, que va a ajustaros las




cuentas. Huelo muy bien el aguardiente. Bue-




no,  calladas  ya,  o,  si  no,  ¡ay  de  vosotras!  No




tengo tiempo de poneros de acuerdo. Cada una




a su sitio y silencio. 




Pero  no  era  cosa  fácil  lograr  el  silencio.  Du-




rante mucho tlempo, las mujeres disputaron




entre ellas, en desacuerdo sobre el origen de la




pelea. Por último, el vigilante y la vigilanta se




marcharon y las mujeres se dispusieron a acos-




tarse para pasar la noche. La vieja jorobada fue




a rezar delante del icono. 




-¡Vaya dos piojos carcela:ios que querían da-




mos una lección. -dijo de repente la pehrroja




desde el otro extremo de la sala, con su voz




aguardentosa y añadiendo los juramentos más




soeces de su repertorio. 




-Tú- replicó Korableva usando vocablos pare-




cidos ten culdado de que no vaya a dejarte




tuerta esta noche. 




Se callaron un instante. 




-Si no me hubieran sujetado, te habría arran-




cado todos los pelos -gritó de nuevo la pelirro-




ja.A lo que no se hizo esperar una respuesta




apropiada de Korableva. Y, de cuando en




cuando, el silencio de la sala se veía cortado por




una nueva explosión de amenazas y de invec-




tlvas. 




Las presas estaban todas acostadas y algunas




roncaban ya. Únicamente la vieja jorobada y la




hija del sacristán seguían en pie. La primera,. 




en sus largos rezos, continuaba sus salutacio-




nes. delante del icono; la segunda, después de




la marcha de los vlgilantes, se había levantado




para reanudar sus idas y venidas. 




Maslova no dormía tampoco, no dejando de




pensar que ahora era «un piojo carcelario». Dos




veces ya, en pocas horas, le habían aplicado




aquel epíteto: primero Botchkova y luego la




pelirroja. No podía acostumbrarse a. aquella




idea. 




Al principio, Korableva le había vuelto la es-




palda para dormir; luego se volvió bruscamen-




te.-Era algo en lo que no había pensado, que no




había previsto en absoluto. ¡Yo, que no he




hecho nada! -gimió Maslova en voz muy baja -. 




A los demás que hacen daño, no les dicen nada, 




y yo, sin haberlo hecho, me veo perdida. 




-¡No te atormentes, muchacha! También se




vive en Siberia. No morirás aí. 




-No moriré, ya lo sé; pero, ¿y la vergüenza? 




¿Era ésa la suerte que me esperaba a mí, que




estaba acostumbrada a vivir con el mayor des-




ahogo? 




-Contra Dios no puede ir nadie -respondió




Korableva, suspirando -. Contra El, nadie pue-




de ir. 




-Es verdad, madrecita, pero de cualquier ma-




nera es duro. 




Se callaron. 




-Escucha a la llorona esa -dijo Korableva, 




haciendo observar a Maslova un ruido extraño




que llegaba desde el fondo de la sala. 




Era la mujer pelirroja que lloraba porque la




habían insultado, la habían pegado y le habían




negado aquel aguardiente del que tenía tantas




ganas. Lloraba también porque en toda su vida




no había sufrido más que injurias, afrentas, 




humillaciones y golpes. Había creído poder




consolarse con el recuerdo de su primer amor, 




de sus relaciones con un joven obrero. Se había




acordado bien del comienzo, pero también del




fin, cuando su amante, ebrio, le había rociado




con vitriolo el sitio más sensible y se había re-




gocijado, con sus camaradas, viéndola retor-




cerse de dolor. y llena de tristeza, creyendo no




ser oída, se había puesto a llorar, como los ni-




ños, resollando y bebiéndose las saladas lágri-




mas. 




-Es una lástima -murmuró Maslova. 




-Desde luego, es una lástima- respondió Ko-




rableva -; pero, ¿por qué se mete en líos? 




XXXIII




A la mañana siguiente, al despertar, Nejludov




experimentó al punto la sensación vaga de que




la víspera le había ocurrido algo muy hermoso




y muy importante. y sus recuerdos se precisa-




ron. «Katucha, el tribunal.» Sí, y su resolución




de repudiar la mentira, de decir en lo sucesivo




toda la verdad. Y, por una extraña coincidencia, 




encontró en su correo la carta tanto tiempo es-




perada de María Vassilievna, la mujer del ma-




riscal de la nobleza. Ella le devolvía su libertad




y le expresaba sus mejores deseos de felicidad




en su próximo casamiento. 




«¡Mi casamiento! -pensó él con ironía -. ¡Cuán




lejos está eso!»




Se acordó de su proyecto de la víspera de de-




cir todo al marido, de pedirle perdón y de ofre-




cerle la reparación que exigiera. Aquella maña-




na eso no le parecía ya tan fácil de cumplir. 




¿Para qué hacer la desdicha de un hombre con




la revelación de una verdad que lo haría sufrir? 




«Si me lo pregunta se lo diré; es inútil ir a decír-




selo yo mismo.»




Al reflexionar, vio que tampoco era nada fácil




decirle toda la verdad a Missy. También en ese




caso, si hablaba, resultaría ofensivo para ella. 




Más valía dejar la cosa en un sobrentendido. 




Decidió solamente no ir más a casa de los Kort-




chaguin excepto para decirles la verdad si se la




pedían. 




Por el contrario, en lo concerniente a sus rela-




ciones con Katucha, no había por qué recurrir a




ningún sobrentendido. «Iré a verla a la cárcel, 




se lo diré todo, le pediré que me perdone. Y, si




es necesario, me casaré con ella.»




La idea de sacrificarlo todo por satisfacer su




conciencia y de casarse con Katucha en caso




necesario lo enternecía particularmente aquella




mañana. 




Su jornada empezaba con una energía a la




que no estaba habituado desde hacía mucho




tiempo. Cuando acudió al comedor Agrafena




Petrovna a recibir sus órdenes, él le declaró




inmediatamente, sorprendido él mismo de su




firmeza, que iba a cambiar de alojamiento y que




se veía obligado a renunciar a sus servicios. 




Desde la muerte de su madre, nunca había ha-




blado con el ama de llaves de lo que pensaba




hacer con sucasa. Por un convenio tácito, estaba




reconocido que, hallándose a punto de casarse, 




continuaría habitando la grande y lujosa mora-




da. Su proyecto de abandonar aquel aparta-




mento indicaba, pues, algo imprevisto. Agrafe-




na Petrovna lo miró con sorpresa. 




-Le estoy muy agradecido, Agrafena Petrov-




na, por su solicitud para conmigo, pero en lo




sucesivo no tengo necesidad ni de una residen-




cia tan grande ni de un personal tan numeroso. 




Mientras pueda usted seguir ayudándome, le




pediré que se cuide de que embalen todas mis




cosas, como se hacía en vida de mi madre. 




Cuando Natacha venga -Natacha era la herma-




na de. Nejludov -, ya verá ella lo que convenga




hacer con esas cosas. 




Agrafena Petrovna meneó la cabeza. 




-¿Cómo lo que convenga hacer? -dijo -. Usted




las necesitará. 




-No, Agrafena Petrovna, no las necesitaré -




dijo Nejludov, respondiendo a los pensamien-




tos secretos del ama de llaves -. Y luego, haga el




favor de decirle a Kornei que le pagaré dos me-




ses anticipados y que desde hoy vaya pensando




en colocarse en otra parte. 




-Hace usted mal al obrar así, Dmitri Ivano-




vitch. Aunque vaya usted al extranjero, siempre




le hará falta un apartamento. 




-No es lo que usted piensa, Agrafena Petrciv-




na -respondió Nejludov -. No voy al extranjero, 




o, si voy a alguna parte, no será allí. 




Al decir estas palabras se le empurpuraron




las mejillas. «Vamos -pensó -, hay que decírselo




todo. Aquí, nada me obliga a callarme y debo




empezar inmediatamente diciendo la verdad.»




Ayer me ocurrió una aventura muy rara y




muy grave. ¿Se acuerda usted de Katucha, que




servía en casa de mi tía María Ivanovna? 




-¿Cómo no? Fui yo quien la enseñé a coser. 




-Pues bien, ayer la condenaron en la Audien-




cia en un juicio donde yo era jurado. 




-¡Oh, señor, qué lástima! -exclamó Agrafena




Petrovna-. y ¿por qué crimen la han condena-




do? 




-Por asesinato. y yo me siento responsable. 




-¿Cómo es posible? He ahí una cosa blen ex-




traña, en efecto- dijo Agrafena Petrovna; y una




llama paso por sus apagados ojos. 




Ella conocía toda la historia de Katucha. 




Sí, soy yo quien tiene la culpa de todo. Y to-




dos rnis planes han quedado trastornados por




este encuentro. 




-¿Qué cambio puede resultar de eso para us-




ted? -dijo Agrafena Petrovna reteniendo una




sonrisa. 




-Puesto que yo tengo la culpa de que ella to-




mase ese camino, ¿no soy yo quien debo llevar-




le socorro? 




-Demuestra usted que tiene muy buen cora-




zon. Pero ¿qué culpa tiene en todo eso? La




misma aventura ocurre a todo el mundo; con




una persona de juicio todo se arregla, todo se




olvida, y la vida continúa- dijo Agrafena Pe-




trovna con tono grave -.y usted no tiene por




qué acusarse. Me enteré de que después ella se




había  salido  dd  buen  camino:  ¿de  quén  es  la




culpa? 




-Mía. Y soy yo quien tiene que repararla. 




-¡Oh, con lo difícil que será reparar eso! 




-Es una cuestión que me incumbe. Pero si esta




usted preocupada por su propia situación, 




Agrafena Petrovna, me apresuro a decirle que




lo que mi madre dejó dicho... 




-¡Oh, no, no me preocupo por mí! La difunta




me colmó de tantos favores, que no tengo nece-




sidades. Mi sobrina Lizegnka está casada y me




invita a irme con ella: iré cuando tenga la certi-




dumbre de que ya no puedo servirle a usted. 




Pero hace usted mal al tomar ese asunto tan a




pecho: cosas parecidas le ocurren a todo d




mundo. 




-Pues bien, yo pienso de otra manera. Y, se lo




vuelvo a rogar, disponga todo lo necesario para




que pueda marcharme de aquí. y no me guarde




rencor. Le estoy muy agradecido por todo lo




que ha hecho. 




Cosa sorprendente: desde que se había des-




cubierto así mismo malvado y egoísta, Nejlu-




dov había cesado de despreciar a los demás. 




Por el contrario, experimentaba hacia Agrafena




Petrovna y Kornei los más afectuosos senti-




mientos. Sintió el deseo de arrepentirse tam-




bién ante Kornei; pero éste tenía un aire tan




gravemente respetuoso, que no se atrevió a




hacerlo. 




Al dirigirse al Palacio de Justicia, en el mismo




coche y por las mismas calles que la víspera, 




Nejludov se asombraba de! cambio sobreveni-




do en él desde el día anterior. Se sentía un




hombre completamente distinto. 




Su casamiento con Missy, tan próximo el día




anterior, por lo que él creía, se le aparecía ahora




como irrealizable. La víspera estaba persuadido




de que ella se sentiría feliz casándose con él; 




hoy, no sólo se sentía indigno de desposarla, 




sino incluso de tratarla. «Si ella me conociera tal




como soy, por nada en el mundo me recibiría. ¡




Y yo era lo bastante inconsciente como para




reprocharle sus coqueterías con aquel otro jo-




ven! E incluso, unido a ella, ¿Podría yo tener un




solo instante de felicidad o simplemente de




reposo sabiendo que la otra, la desgraciada




cuya perdición causé, está en la cárcel y que




uno de estos días saldría para Siberia, por eta-




pas, en tanto que yo, aquí, recibiría felicitacio-




nes o haría visitas con mi joven esposa? O bien




estando sentado en la asamblea, al lado del




mariscal de la nobleza al que he engañado in-




dignamente, contaría los votos a favor o en con-




tra del nuevo reglamento de inspección de es-




cuelas, etcétera, y me iría seguidamente a reu-




nirme en secreto con la mujer de ese mismo




amigo. ¡Qué vergüenza! O bien, reemprendería




ese maldito cuadro que no acabaré jamás, por-




que no tengo por qué ocuparme con tales pue-




rilidades. No, en lo sucesivo, nada de eso me es




ya posible», se decía, alegrándose cada vez más




de! cambio interior sobrevenido en él. 




«Ante todo -seguía pensando -, volver a ver al




abogado, saber el resultado de su gestión; y




luego, después de eso..., después de eso, ir a




verla a la cárcel, y decírselo todo.»




Y cada vez que, con el pensamiento, se repre-




sentaba el modo como la abordaría, cómo le




diría todo, cómo expondría ante ella la confe-




si6n de su falta, cómo le declararía que él solo




tenía la culpa de todo y que se casaría con ella




para reparar su falta, cada vez que pensaba en




eso, se extasiaba con su resolución y los ojos se




le llenaban de lágrimas. 




XXXIV




En el corredor del Palacio de Justicia, Nejlu-




dov encontró al portero de estrados de la sala




de lo criminal. Le preguntó a qué sitio llevaban




a los condenados después del juicio y qué per-




sona podía dar la autorización para verlos. El




portero le informó de que estaban repartidos




por diversos lugares y que sólo al fiscal corres-




pondía dar esa autorización. 




-Después de la vista -añadió -vendré a bus-




carlo a usted para conducirlo al despacho del




fiscal, quien, de momento, no ha llegado aún. 




Ahora, le ruego que se dirija lo antes posible a




la sala del jurado: la vista va a comenzar. 




Nejludov dio las gracias al portero, que hoy le




pareció particularmente digno de lástima, y se




dirigió hacia la sala del jurado. 




En el momento en que se acercaba a ella, los




jurados salían para pasar a la sala de audien-




cias. El comerciante estaba tan alegre como la




víspera y parecía haber bebido y comido copio-




samente antes de venir. Acogió a Nejludov co-




mo a un viejo amigo; Peter Guerassimovitch, 




por su parte, a pesar de su familiaridad, no




produjo en Nejludov la misma impresión des-




agradable. 




Este se preguntó si no debía revelar a los ju-




rados sus pasadas relaciones con la mujer con-




denada la víspera. «Para hacer bien las cosas -




pensaba -, habría debido levantarme ayer, en




plena sesión, y confesar públicamente mi falta.»




Pero, al volver a entrar en la sala de audiencias, 




cuando vio renovarse el procedimiento de la




víspera: el anuncio del tribunal, los tres jueces




de cuello bordado reaparecidos sobre el estra-




do, el silencio, el llamamiento a los jurados, el




viejo  pope,  comprendió  que,  la  víspera,  no




habría tenido. nunca el valor necesario para




perturbar aquel aparato imponente. 




Los preparativos del juicio fueron los mismos




que en la primera sesión, excepto que se supri-




mió el juramento de los jurados y la alocución




del presidente dirigida a los mismos. 




Se juzgaba aquel día un robo con fractura. El




acusado era un muchacho de veinte años, del-




gado, de hombros estrechos, la cara exangüe y




vestido con un capote gris. Custodiado por dos




guardias con el sable desenvainado, lanzaba




una mirada a todo el que llegaba. Con un ca-




marada, este muchacho había forzado la puerta




de una cochera y se había apoderado de un




paquete de viejas alfombras que valía en total




tres rublos sesenta y siete copeques. El acta de




acusación mencionaba que un agente había




detenido a los ladrones en el momento en que




emprendían la fuga con las alfombras a la es-




palda. Habían confesado completamente y los




habían metido en la cárcel. El compañero del




muchacho, un cerrajero, había muerto; por eso




éste comparecía solo ante el jurado. Las alfom-




bras figuraban sobre la mesa de las piezas de




convicción. 




El proceso siguió las mismas fases que el de




Maslova: el mismo aparato de interrogatorios, 




de declaraciones de testigos, de peritos. El




agente que había detenido al acusado respond-




ía a todas las preguntas del presidente, del fis-




cal, del abogado:




-¡Perfectamente! ¡Yo no puedo saberlo! ¡Per-




fectamente! 




Pero, a pesar de su embrutecimiento y de su




automatismo militar, se veía que sentía lástima




del acusado y que no estaba muy orgulloso de




su captura. 




Un segundo testigo, un viejecillo, propietario




de la casa donde se había cometido el robo y




propietario asimismo de las alfombras, hombre




indudablemente bilioso, respondió, con visible




malhumor, que reconocía desde luego el cuer-




po del delito. y cuando el fiscal le preguntó si




aquellas alfombras le eran de gran utilidad, 




respondió con tono irritado:




-¡Que el diablo se lleve esas malditas alfom-




bras! No me servían para nada. Dada gustosa-




mente diez rublos más, e incluso veinte, por




haberme evitado tantas molestias. Sólo en co-




ches ya me he gastado cinco rublos. Y, además, 




estoy enfermo. Tengo una hernia y reúma. 




Así hablaron los testigos. En cuanto al acusa-




do, confesó y contó todo lo que había pasado. 




Como un animal cogido en el cepo, los ojos




huraños, volviendo la cabeza en todas las di-




recciones, refería todo sin malicia. 




El asunto era de los más claros; pero, lo mis-




mo que la víspera, el fiscal se encogía de hom-




bros y se ingeniaba en hacer preguntas insidio-




sas, como para desmontar la astucia del acu-




sado y rebatirla. 




Estableció, en su requisitoria, que el robo se




había cometido en una habitación cerrada, con




fractura, y merecía, por consiguiente, el castigo




mas severo. 




Por su parte, el abogado, designado de oficio, 




afirmó que el robo se había realizado en un




anexo de edificio no cerrado; y, aunque no




hubiera por qué negar el delito, el acusado no




era tan peligroso para la sociedad como decía el




fiscal. 




.Luego el presidente, esforzándose en mos-




trarse tan imparcial como la vispera, explico




punto por punto a los jurados lo que ellos sab-




ían del asunto y no tenían derecho a ignorar . 




Como. la víspera, se suspendió la vista; los ju-




rados fumaron cigarrillos; el portero de estra-




dos anunció: «¡El tribunal!» Como la víspera, 




los guardias, que parecían amenazar al reo con




sus sables, resistieron lo mejor que pudieron al




sueño. 




Se supo por los debates que el acusado había




sido colocado por su. Padre en una fábrica de




tabaco, donde había permanecido cinco años y




que, en el año en curso, había sido despedido




como consecuencia de una disputa entre el di-




rector de la fábrica y sus obreros. Entonces se




halló sin trabajo. Errando por las calles a la ven-




tura, había entablado conocimiento con un




obrero cerrajero, igualmente sin trabajo y bebe-




dor. Una noche en que los dos estaban ebrios, 




habían violentado la puerta de una cochera y se




habían apoderado del primer objeto que les




cayó en las manos. Los cogieron. Habían confe-




sado todo. El cerrajero había muerto en la




cárcel, y sólo su cómplice era presentado ante el




jurado como un ser peligroso que amenazaba a




la sociedad. 




«¡Tan peligroso como la condenada de ayer! -




pensaba Nejludov siguiendo las fases del pro-




ceso -.¡Los dos son seres.peligrosos! ¡Sea! Pero




nosotros que los juzgamos, ¿no somos peligro-




sos...? ¿ Yo, por ejemplo, el libertino, el menti-




roso? ¿ Y los que, no conociéndome tal como yo




era en lugar de despreciarme, me estimaban? 




»Con toda seguridad, este muchacho no es un




gran criminal, sino un hombre como los demás. 




Todo el mundo se da cuenta de eso; todos lo




ven, desde luego; no se ha convertido en lo que




es, más que en virtud de condiciones propicias




para hacerlo así. Parece, pues, claro que hay




que suprimir primeramente las condiciones que




producen tales seres. 




»Habría bastado con que hubiese un hombre -




seguía pensando Nejludov mirando el rostro




enfermizo y asustado del muchacho -, un hom-




bre que lo hubiera socorrido en el momento en




que, por necesidad, lo trasladaron del campo a




la ciudad, o bien en la ciudad misma, cuando




después de sus doce horas de trabajo en la




fábrica iba a la taberna, arrastrado por camara-




das de más edad. Si hubiese habido entonces




alguien que le hubiera dicho:  

“

¡No vayas ahí, 




Vania, no está bien!", no habría ido y no habría




hecho daño. 




»Pero ni un solo hombre tuvo piedad de él




durante todo el tiempo que vivió en su fábrica




como un animalito. Todo el mundo, por el con-




trario: capataces, camaradas, durante esos cinco




años le enseñaron que, para un muchacho de su




edad, la sabiduría consiste en mentir, en beber, 




en jurar, en pelearse y en correr detrás de las




muchachas. 




»Cuando luego, agotado, gangrenado por un




trabajo mal sano, por el alcoholismo y la disi-




pación, habiendo errado a la ventura por las




calles, se deja arrastrar a introducirse en una




cochera para robar allí unas viejas alfombras




fuera de uso, entonces, nosotros que no nos




hemos cuidado de hacer desaparecer las causas




que han traído a este niño a su estado actual, 




pretendemos remediar el mal castigándolo a




é1... ¡Es horrible!»




Así pensaba Nejludov, sin atender a nada de




lo que le rodeaba. Se preguntaba cómo ni él ni




los demás se habían dado cuenta de todo aque-




llo. 




XXXV




Durante la primera suspensión, Nejludov se




levantó y salió al corredor, con la intención de




abandonar el Palacio de Justicia para no volver




más  a  él.  «¡Que  hagan  lo  que  quieran  con  ese




desgraciado!- se dijo -. Por mi parte, no quiero




participar más tiempo en esta comedia.»




Preguntó dónde estaba el despacho del fiscal




y se dirigió allí inmediatamente. El escribiente




se negó al principio a dejarlo pasar, alegando




que el fiscal estaba ocupado; pero Nejludov




siguió adelante, abrió la puerta de la antecáma-




ra, se dirigió al empleado que estaba allí senta-




do y le rogó que avisase al fiscal que un jurado




deseaba hablarle por un asunto urgente. Su




título de príncipe y su porte elegante impresio-




naron  al  empleado,  que  lo  anunció  al  fiscal,  y




Nejludov pudo pasar en seguida. 




Visiblemente disgustado por su insistencia, el




fiscal lo recibió de pie. 




-¿En qué puedo servirle? -le preguntó con to-




no severo. 




-Soy jurado, me llamo Nejludov y tengo abso-




luta precisión de ver a la condenada Maslova




en la cárcel donde se encuentre -respondió Ne-




jludov de un tirón, enrojeciendo al pensar que




aquel paso tendría sobre toda su vida una in-




fluencia decisiva. 




El fiscal era un hombre bajito, delgado y seco, 




de  cabellos  cortos,  grisáceos  ya,  con  ojos  muy




vivos y una barbita puntiaguda sobre un




mentón prominente. 




-¿Maslova? Sí, ya sé. Acusada de envenena-




miento, ¿no es así? Mas, ¿para qué tiene usted




necesidad de verla? 




Luego, con un tono más amable:




-Disculpe mi pregunta, pero no puedo autori-




zarle sin estar enterado del motivo. 




-Tengo necesidad de ver a esa mujer; es para




mí un asunto de la mayor importancia -dijo




Nejludov, enrojeciendo de nuevo. 




-Bien -dijo el fiscal, que a1zó los ojos para fijar




sobre NeJludov una mirada penetrante -.¿Ha




venido ya su proceso, o no? 




-Fue juzgada y condenada irregularmente




ayer a cuatro años de trabajos forzados. ¡Es




inocente! 




-Bien -replicó d fiscal sin parecer escandali-




zarse por aquella afirmación de inocencia -. 




Juzgada ayer, debe de encontrarse todavía, an-




tes de que expire el plazo para recurrir, en la




perutenciaría de detención preventiva. Hay




días señalados para ver a los presos. Le sugiero




que se dirija allí. 




-Es que tengo necesidad de verla inmediata-




mente -dijo Nejludov con un temblor de su




mandíbula inferior y comprendiendo que había




llegado el momento decisivo. 




-Pero ¿por qué tiene usted necesidad de verla




inmediatamente? -preguntó el fiscal, un poco




inquieto y con las cejas fruncidas. 




-Porque ella es inocente y la han condenado a




trabajos forzados. ¡Soy yo quien tiene la culpa




de todo, y no ella! -añadió Nejludov con voz




temblorosa y comprendiendo que no expresaba




bien su pensamiento. 




-¿ y cómo es eso? 




-Fui yo quien la sedujo y la colocó en la situa-




ción donde se encuentra. Si yo no hubiese




obrado así, ella no habría tenido que responder




de la acusación que se le ha hecho. 




-No comprendo cómo justifica eso su deseo




de verla. -Es que quiero seguirla... ¡Y casarme




con ella! -declaró Nejludov. 




Y, como siempre, cuando se afirmaba en esa




resolución, le subieron lágrimas a los ojos. 




-¡Ah, se trata de eso! -dijo el fiscal-. El caso es




curioso,  en  efecto.  ¿No  es  usted  el  mismo  que




fue miembro de!  

Zemstvo 

( Asamblea electiva




de provincia o de distrito- N.del T.) de Krasno-




persk? -continuó, como acordándose de haber




oído hablar ya de este Nejludov que venía a




comunicarle una resolución tan extraña. 




-Perdóneme, pero, que yo sepa, eso no se re-




laciona  en  lo  más  mínimo  con  mi  petición  -




replicó Nejludov con tono molesto. 




-No, desde luego- respondió el fiscal con una




imperceptible sonrisa y sin desconcertarse -; 




pero ese proyecto de usted es tan singular y tan




diferente de las formas ordinarias... 




-Bueno, ¿Puedo conseguir esa autorización? 




-¿La autorización? Desde luego. Voy a en-




tregársela ahora mismo. Tenga la bondad de




sentarse. 




Él se sentó a su mesa y se puso a escribir. 




-¡Siéntese, se lo ruego! 




Nejludov permaneció en pie. 




Cuando el fiscal acabó de escribir, se levantó




y, sin dejar de observar con curiosidad a Nejlu-




dov, le alargó el pase. 




-Debo decirle todavía otra cosa -explicó este




último -, y es que, en lo sucesivo, me será im-




posible participar como jurado en esta serie de




vistas. 




-Como usted sabe, tendrá entonces que alegar




sus motivos ante el tribunal, que le otorgará




dispensa. 




-Considero que todos sus juicios son inútiles e




inmorarales: ¡he ahí mis motivos! 




-Está bien -dijo el fiscal con aquella misma




imperceptible sonrisa, que equivalía a decir que




esos principios ya le eran conocidos y que lo




habían regocijado más de una vez -. No le cos-




tará trabajo comprender, ¿verdad? , que en mi




calidad de fiscal no pueda ser de su opinión




sobre este punto. Pero donde hay que explicar




eso es ante el tribunal. Apreciará sus argumen-




tos, los declarará aceptables o no, y, en este




último caso, le impondrá una multa. Diríjase




usted al tribunal. 




-Ya he dicho lo que tenía que decir y no iré a




ninguna parte -replicó Nejludov con mal-




humor. 




-Reciba usted mis saludos -dijo entonces el




fiscal, mostrando impacientemente sus deseos




de verse libre de su extraño visitante. 




-¿A quien acaba usted de recibir?- le preguntó




algunos instantes después un juez que se había




cruzado con Nejludov en la puerta. 




-Es Nejludov, ya usted sabe, el que hace




algún tiempo, en el  

Zemtsvo

 de Krasnopersk, se




hizo notar por sus propuestas excéntricas. 




Imagínese que, siendo jurado, ha vuelto a en-




contrar, en el banquillo de los acusados, a una




muchacha seducida por él, según dice. ¡Y quie-




re casarse con ella! 




-¿Es posible? 




-Acaba de decírmelo. Y no puede usted ima-




ginarse con qué exaltación extravagante. 




-Se diría verdaderamente que ocurre algo de




anormal en el cerebro de la gente joven de hoy




día. 




-Pero es que éste no tiene un aire muy joven




que digamos... Dígame, padrecito, ¿ha dicho ya




todo lo que tenía que decir su famoso Ivanche-




kov? ¡Ese animal se ha propuesto matamos de




aburrimiento! ¡Habla y habla hasta el infinito! 




-Simplemente, debería retirársele la palabra. 




Hablar hasta tal punto significa una verdadera




obstrucción. 




XXXVI




Al abandonar al fiscal, Nejludov se dirigió




derechamente a la penitenciaría de detención




preventiva. Pero no encontró allí a Maslova. El




director le explicó que debía de estar, provisio-




nalmente, en la vieja prisión de los deportados, 




adonde Nejludov se hizo llevar en seguida. 




En efecto, Catalina Maslova se encontraba




allí. 




La distancia entre las dos cárceles era muy




grande, por lo que Nejludov no llegó sino al




caer la noche. Cuando se disoponía a entrar, el




centinela lo detuvo, y luego llamó; se abrió la




puerta, y un vigilante avanzó al encuentro de




Nejludov. Habiendo exihibido éste su pase, el




otro le declaró que no podía dejado entrar sin




autorización de! director. 




Nejludov se dirigió, pues, a la vivienda de di-




cho funcionario. En la escalera que llevaba a su




apartamento oyó al piano los sonidos apagados




de un trozo de música complicado y arre-




batador. Una criada hosca, con un parche en un




ojo, le abrió la puerta del apartamento, y los




sonidos del piano, escapando de una habitación




contigua,  resonaron  en  sus  oídos.  Era  la  más




conocida de las  

Rapsodias 

 de Liszt, muy bien




tocada, pero con la singularidad de que el eje-




cutante no pasaba nunca de un determinado




pasaje, al llegar al cual se detenía y volvía a em-




pezar. 




Nejludov preguntó a la criada de! parche si el




director estaba en casa. La criada dijo que no. 




En aquel momento, la rapsodia se detuvo de




nuevo y, tan ruidosa y retumbante como las




veces pasadas, recomenzó hasta el punto fatídi-




co.-¿Volverá pronto? 




-Voy a preguntar. 




Y la criada se alejó. 




La rapsodia se lanzaba ya en su carrera, 




cuando se detuvo, esta vez sin haber alcanzado




su término habitual, y se dejó oír una voz de




mujer:




-Dile que no está ni estará hoy. Está de visita. 




¿Para qué vienen a molestado aquí? -dijo la voz




femenina detrás de la puerta. 




Y la rapsodia recomenzó, mas para interrum-




pirse después de algunas compases. Y Nejlu-




dov oyó el ruido de una silla movida por al-




guien. Sin duda alguna, la pianista, irritada, ha-




bía tomado la decisión de acudir en persona a




despedir al importuno capaz de atreverse a




molestada. 




-¡Mi padre ha salido! -declaró ella, en efecto, 




con tono de malhumor. 




Era una muchacha pálida, con cabellos rubios




en desorden y grandes ojeras. 




A la vista de un joven elegantemente vestido, 




cambió de tono. 




-Entre, si quiere. ¿Qué desea usted? 




-Quisiera ver a una mujer, detenida aquí. 




–Sin duda una detenida política, ¿verdad? 




-No, no política. Tengo un pase del fiscal. 




-Lo siento muchísimo. Mi padre ha salido y




no puedo hacer nada sin él. Pero, entre, se lo




ruego, siéntese unos momentos -continuó -.O




bien, dirijase al subdirector. Debe de estar en el




despacho y le dirá lo que haya. . ¿Cómo se lla-




ma usted? 




-Muchísimas gracias -dijo Nejludov, eludien-




do la pregunta. 




Y salió. 




Apenas había cerrado la puerta tras él, cuan-




do resonaton los mismos sonidos brillantes, 




ruidosos y alegres, poco en armonía con el lu-




gar y con el aspecto lastimoso de la joven que




se empeñaba en repetidos con tanta terquedad. 




En el patio, Nejludov encontró a un joven fun-




cionario de bigotes retorcidos y le preguntó




dónde podría encontrar al subdirector. Preci-




samente era él. Cogió el permiso, lo examinó y




declaró que alli se mencionaba únicamente la




penitenciaría de detención preventiva, pero que




no valía para aquella cárcel. 




-Por lo demás, es una hora muy avanzada. 




Vuelva mañana, si quiere. A las diez, todo el




mundo puede visitar a los presos. El director




estatá aquí. Podrá ver usted a la presa en el




locutorio común o en la oficina, si el director lo




consiente. 




Frustrado así su esperanza de verla aquel día, 




Nejludov regresó a su casa. Caminaba por las




calles conmovido ante el pensamiento de aque-




lla entrevista, y los detalles de aquella jornada




se amontonaban en su memoria. Se acordaba




no  del  juicio,  sino  de  su  conversación  con  el




fiscal y con los funcionarios de las cárceles. Y el




hecho de haber buscado una entrevista con




Katucha, de haber manifestado su intención al




fiscal y de haber ido a las dos cárceles para ver-




la lo trastornaba hasta tal punto, que tardó mu-




cho tiempo en recuperar su calma. 




Una vez en su casa, sacó de un cajón su diario




íntimo, abandonado desde hacía tanto tiempo, 




releyó algunos pasajes y añadió las líneas si-




guientes:




«Desde hace dos años no he escrito nada en




este diario y estaba convencido de que jamás




volvería a entregarme a esta niñería. ¿Niñería? 




Nada de eso, sino una conversación conmigo




mismo, con ese  

yo 

 verdadero y divino que vive




en cada hombre. Durante todo este tiempo, ese




 

yo 

 estaba dormido en el fondo de mi alma y yo no tenía a nadie con quien hablar. Pero bruscamente.. el 28 de abril, un acontecimiento ex-




traordinario, que ha tenido como teatro la Au-




diencia donde yo era jurado, lo ha despertado. 




En el banquillo de los acusados vestida con el




capotón de las presas, volví a encontrar a aque-




lla Katucha a la que en otros tiempos seduje y




abandoné. Una extraña equivocación, que era




deber mío haber evitado ha tenido como conse-




cuencia su condena a trabajos forzados. Hoy




me he dirigido al fiscal y a la cárcel donde está




detenida. No he podido hablar con ella, pero mi




firme resolución es hacer todo lo posible por




volver a verla, pedirle perdón y reparar mi fal-




ta, aunque para eso tuviera que casarme con




ella. ¡Señor, ayúdame! ¡Qué alegría y qué bien-




estar llena mi alma! 




XXXVII




Aquella noche de su condena, Maslova tardó




mucho tiempo en dormirse. Acostada, abiertos




los ojos y pensativa, miraba hacia la puerta, 




tapada de cuando en cuando por la hija del




sacritán que seguía caminando por la sala. 




Pensaba que por nada en el mundo, cuando




estuviese en la isla Sajalín, consentiría en casar-




se con un forzado y que se arreglaría de otra




manera. Trataría de colocarse con algunas de




las autoridades: un escribiente. un vigilante o




incluso un simple guardián. Esas gentes son




fáciles de seducir. «Con tal que no adelgace




demasiado, porque entonces estaría perdida.»




Se acordaba del modo como la habían mirado




el abogado y el presidente y cómo la habían




mirado también en la Audiencia todos aquellos




con los que se había cruzado o que se habían




acercado a ella de propio intento. Berta, su




amiga, que había venido a verla a la cárcel, le




había contado hasta qué punto su cliente prefe-




rido, un estudiante, estaba desolado por no




encontrarla ya en casa de la Kitaieva. Se acordó




de la pelea con la pelirroja y sintió lástima de




ella; se acordó del panadero, que le había en-




viado un pan de más, y se acordó de muchos




otros, excepto de Nejludov. 




En  su  infancia  y  en  su  juventud,  pero  sobre




todo en su amor por Nejludov, no pensaba




nunca. Eran para ella recuerdos demasiado




penosos; los había sepultado en lo más profun-




do de su corazón para no tocarlos nunca más. 




En el curso de las sesiones de la Audiencia, ella




no lo había reconocido no solo porque, cuando




lo vio la última vez, iba de uniforme, sin barba, 




con un breve bigote y cabellos cortos pero




abundantes, y sin embargo ahora había enveje-




cido y llevaba toda su barba, sino, sobre todo, 




porque ella no había pensado jamás en él. To-




dos los recuerdos de su encuentro con él habían




quedado sepultados en aquella terrible noche




negra en que él pasó, a su regreso de la guerra, 




sin detenerse en casa de sus tías. 




En aquel momento, Katucha sabía ya que es-




taba encinta. Mientras había esperado volver a




ver a Nejludov, el pensamiento del niño que iba




a nacer, lejos de apenarla, la ponía por el con-




trario contenta y la enternecían los movimien-




tos que a veces notaba en su vientre. Pero desde




aquella noche había cambiado. y el niño que iba




a nacer no sería en lo sucesivo más que un es-




torbo. 




Sabiendo que Nejludov debía pasar cerca de




su casa, las dos ancianas tías le habían rogado




que se detuviese con ellas; pero él había telegra-




fiado que no podría hacerlo, pues tenía la obli-




gación de llegar cuanto antes a San Petersbur-




go. Katucha formó entonces el proyecto de ir a




la estación para verlo pasar . 




El tren la atravesaba de noche, a las dos de la




madrugada. Después de haber ayudado a las




señoritas a acostarse, Katucha se calzó una bo-




tas altas, se cubrió la cabeza con un pañuelo y




partió en compañía de Machka, la hijita de la




cocinera. 




La noche era negra y helada. A intervalos, la




lluvia caía en grandes gotas apretadas y se inte-




rrumpía.  A  través  de  los  campos  no  se  podía




distinguir el sendero a dos pasos, y en el bos-




que había la misma oscuridad que en un sóta-




no. Katucha, aun conociendo muy bien el ca-




mino, estuvo a punto de extraviarse y llegó a la




estación, donde el tren no se detenía más que




tres minutos, cuando ya habían dado el segun-




do toque de campana. Corrió al andén y reco-




noció inmediatamente, en un coche de primera




clase, a Nejludov sentado junto a la ventana. El




vagón estaba vivamente alumbrado. Sentados




frente a frente en las butacas de terciopelo, dos




oficiales jugaban a las cartas. Sobre la mesita




estaban encendidas dos grandes bujías; y Ne-




jludov, con pantalón bombacho y en mangas de




camisa, se mantenía apoyado sobre el brazo en




el respaldo de un sillón y reía. 




En cuanto lo vio, ella, con sus dedos entume-




cidos,  golpeó  en  el  cristal.  Pero,  en  el  mismo




instante, se dejó oír la señal de partida; el tren




se movió lentamente y los vagones empezaron




a desfilar con topetazos sucesivos. 




Uno de los jugadores se levantó, con las car-




tas en la mano, y miró por el cristal. Ella golpeó




de nuevo y acercó su rostro a la ventanilla. Pe-




ro, en aquel momento, el vagón junto al cual se




encontraba se puso en movimiento y ella se




dedicó  a  seguirlo,  los  ojos  siempre  fijos  en  la




ventanilla. Habiendo intentado el oficial bajar




el cristal sin conseguirlo, Nejludov se levantó a




su vez, apartó a su camarada y empezó a bajar




el cristal. El tren, entonces, aceleró su veloci-




dad, y Katucha tuvo que apretar el paso. Las




ruedas giraban más rápidamente aún cuando, 




estando ya el cristal completamente bajado, el




revisor apartó a la joven y saltó al vagón. Ella




echó a correr sobre las mojadas losas de! andén, 




llegó hasta el final y estuvo a punto de caerse




en los escalones que enlazaban el andén con el




suelo. Siguió corriendo cuando ya estaba lejos




el coche de primera clase. Los de segunda, y




luego, más rápidamente, los vagones de tercera




clase, pasaron ante la muchacha sin que ésta




interrumpiese su carrera; por fin, el último




vagón se alejó, con sus farolillos rojos, y Katu-




cha sobrepasó el depósito de agua. El viento, 




que, en aquel lugar, no encontraba ya obstácu-




los, le arrancó el pañuelo de la cabeza y le pegó




las faldas a las piernas. Aun habiéndosele vola-




do el pañuelo, Katucha seguía corriendo. 




-¡Tita Mijailovna! -le gritó la niña, que tenía




dificultad para seguirla -. Se le ha caído el pa-




ñuelo. 




Katucha se detuvo, se cogió con las dos ma-




nos la cabeza echada hacia atrás y estalló en




sollozos. 




-¡Se ha ido! -exclamó. 




«Así, pues, él va ahí, en ese vagón bien ilumi-




nado, en una butaca de terciopelo, y se divierte




y bebe -se había dicho ella -, y yo, yo estoy sola




aquí, en el fango, en las tinieblas, bajo la lluvia




y el viento, y lloro por mi suerte.» Se había sen-




tado en el suelo, estallando en sollozos tan vio-




lentos, que la niña, asustada, no había podido




menos que decirle para consolarla:




-¡Tita, vamos a casa! 




«Va a pasar otro tren: tirarme debajo y todo




habrá acabado», pensaba Katucha, sin respon-




der a la niña. Iba a poner en ejecución ese pro-




yecto, cuando, en un momento de calma que




siempre sucede a una viva emoción, su hijo, el




niño que llevaba en su ser, se había estremecido




de pronto, chocando contra las paredes de su




vientre, estirándose dulcemente, haciéndole




sentir algo de menudo, de tierno y de lancinan-




te. Inmediatamente, toda su desesperación des-




apareció. Todo lo que unos momentos antes la




había angustiado, el sentimiento de la vida que




se le había hecho imposible, su odio hacia Ne-




jludov, su deseo de vengarse de él mediante el




suicidio, todo eso se había desvanecido. Se




calmó, se levantó y volvió a ponerse el pañuelo




a la cabeza, y se fue. Extenuada, completamen-




te mojada y llena de fango, volvió a casa. 




Y desde aquel día se había producido en ella




aquel trastorno de su alma que la llevó a aque-




llo en que se había convertido. En aquella no-




che terrible había dejado de creer en Dios. Has-




ta entonces había creído en Dios y en el bien, y




había creído que los otros también creían lo




mismo; pero aquella noche se dijo que no había




Dios, que nadie creía en Él, y que todos los que




hablaban de Él, así como de su Ley, no tenían




otro objeto que engañarla. Aquel hombre al que




ella amaba, que la había amado, ella lo sabía, la




había abandonado y pisoteado sus sentimien-




tos. ¡Y él era el mejor de los hombres entre los




que ella había conocido! ¡Los otros eran peores




aún! Todo lo que le pasó a Katucha a continua-




ción había fortificado en ella esa convicción. 




Las tías de Nejludov, aquellas viejas señoritas




devotas, la habían expulsado el día en que ya




no le fue posible trabajar como en el pasado. De




las diversas personas con las que tuvo tratos a




raíz de aquello, algunas, las mujeres, no vieron




en ella más que dinero a ganar; las otras, los




bombres, desde el comisario de la policía rural




hasta los guardianes de la cárcel, la considera-




ron únicamente como carne para el placer. No




había nadie en el mundo que buscase otra cosa




que la satisfacción de sus instintos. Y el viejo




escritor del que Katucha fue amante en tiempos




había acabado de hacérselo comprender al de-




clararle abiertamente que la satisfacción de los




instintos sensuales es la única sabiduría, la úni-




ca belleza de la vida. Él llamaba a eso la poesía, 




la estética. 




Nadie en el mundo vivía más que para sí, pa-




ra  su  placer,  y  todo  lo  que  se  decía  de  Dios  y




del bien no era más que engaño. Y cuando, por




casualidad, se planteaba la cuestión de saber




por qué, en este mundo, todo estaba tan mal




organizado y por qué los hombres no hacían




más que atormentarse unos a otros y sufrir, ella




se apresuraba a eludir esta pregunta impor-




tuna. Un cigarrillo, un vaso de aguardiente, 




una hora de amor, ¡Y todo se desvanecía! 




XXXVIII




El día siguiente era domingo. A las cinco de




la mañana, desde que resonó en el corredor de




la sección de mujeres el sonido del silbato del




vigilante, Korableva, ya despierta, despertó a




Maslova. 




«¡Forzada!», se dijo Maslova con espanto




mientras se frotaba los ojos y aspiraba a su pe-




sar la hediondez infecta de la sala. Le entraron




ganas de volver a dormirse, para encontrar de




nuevo un refugio en la inconsciencia. Pero la




costumbre y el espanto le habían ahuyentado el




sueño, por lo que se incorporó, se sentó sobre el




camastro, cruzando las piernas por debajo de




ella, y se puso a mirar en torno. 




Todas las mujeres estaban ya despiertas; solo




los  niños  dormían  aún.  La  tabernera  de  ojos




saltones retiraba con precaución el capote sobre




el cual estaban acostadas las criaturas. La




«amotinada» extendía, ante la estufa los trapa-




jos que servían de panales a su reclen nacido, 




mientras éste en brazos de Fedosia, se retorcía, 




lloraba y lanzaba gritos contra los cuales resul-




taban impotentes las caricias de la joven. La




tísica, el rostro todo inyectado de sangre y su-




jetándose el pecho con las dos manos, sufría su




ataque de tos matinal y, en los intervalos de




respiro, exhalaba profundos suspiros, casi gri-




tos. La pelirroja, tendlda de espaldas, extendía




sobre la cama sus gruesas piernas desnudas; en




voz alta y rasposa, contaba un sueño embro-




llado que la tenía obsesionada. La vieja incen-




diaria, en pie ante el icono, farfullaba sin tregua




las mismas palabras y hacía señales de la cruz y




salutaciones. La hija del sacristán sentada en su




cama, fijaba ante ella sus grandes ojos, agota-




dos de insomnio.  

La Hermosa 

 rizaba entre sus




dedos sus negros cabellos gracientos. 




Pesados pasos de hombre retumbaron en el




corredor; la puerta dejó paso a dos presos de




expresión adusta y huraña, vestldos. con cha-




quetas y pantalones grises arremangados hasta




por encIma de la pantorrilla. Levantaron el pes-




tilente cubo y se lo llevaron. Una a una, las mu-




jeres salieron al pasillo para ir a lavarse al grifo. 




Esperando su turno, la pelirroja tuvo un alter-




cado con. otra mujer salida de una sala vecina, 




y también con ella cambió injurias, gritos y vo-




ciferaciones. 




Por lo visto, estáis empeñadas en ir al calabo-




zo -gritó el vlgliante, quien se acercó a la peli-




rroja y le aplicó en su espalda grasa y desnuda




un golpe tan violento, que resonó en todo el




corredor. 




-Que no te oiga más -añadió, alejándose. 




-.Verdareramente, el viejo tiene un puño sóli-




do –dijo la pelirroja sin enfadarse por aquella




dura caricia. 




-¡Darse prisa!- continuó el vigilante-. Es hora




de ir a misa. 




Maslova no había acabado de peinarse cuan-




do el director llegó con su séquito. 




En fila para la lista -gritó el vigilante. 




Salieron mujeres igualmente de otras salas; 




todas las presas se alinearon a lo largo del co-




rredor en dos filas, las de la se gunda colocando




las manos sobre los hombros de las mujeres




situadas delante de ellas, y así se las contó. 




Después de la lista apareció la vigilanta, 




quien conducía a las detenidas a la misa. Mas-




lova y Fedosia se encontraban en el centro de la




columna, compuesta por más de cien mujures




salidas de todas las celdas. Estaban uniforme-




mente vestidas con camisolas y sayas blancas y




la cabeza cubierta. con pañuelos igualmente




blancos. Solamente algunas tenían vestidos de




color: eran mujeres a las que se admitía a com-




partir la suerte de sus maridos. La larga colum-




na cogía toda la escalera. Se oian los pasos




amortiguados de los pies con calzados de fiel-




tro, y un murmullo de voces, mezclado a veces




con risas.. En un recodo, Maslova entrevió la




figura malvada de su enemiga Botchkova, 




quien caminaba a la cabeza de la columna, y se




la mostro a Fedosia. 




Al final de los escalones se estableció el silen-




cio entre las mujeres que con señales de la cruz




y profundos saludos, entraron dos a dos en la




capilla todavía vacía y resplandeciente de do-




rados. En apretado tropel, fueron a colocarse a




la derecha. Inmediatamente después, los hom-




bres, con capote de tela gris, vinieron a colocar-




se a la izquierda y en el. centro de la capilla. 




Eran detenidos condenados a la deportación a, 




Siberia por decisión de sus comunidades rura-




les y presos alli provisionalmente. En lo alto de




la nave se encontraban ya, a un lado, los forza-




dos, con la mitad de la cabeza afeitada y cuya




presencia revelaba un ruido de cadenas; al otro




lado, los presos preventivos, no rapados y sin




cadenas. 




La capilla de la prisión había sido edificada




recientemente, gracias a la generosidad de un




rico comerciante que habia gastado en eso va-




rias docenas de millares de rublos. Chorreaba




dorados y colores vivos. 




La capilla permaneció cierto tiempo silencio-




sa: no se oía más que los ruidos de narices que




se sonaban, de toses, de gritos de niños y, de




cuando en cuando, el chirrido de cadenas re-




movidas. Pero pronto los presos del centro se




apartaron para dejar paso al director de la pri-




sión, quien avanzó hasta la primera fila. 




XXXIX




Comenzó el oficio divino. 




Este oficio se desarrollaba como sigue: el sa-




cerdote, llevando un vestido especial, de bro-




cado, extraño y muy incómodo, rompía y colo-




caba menudos trozos de pan sobre un plato y




luego los metía en una copa llena de vino, sin




dejar de mascullar frases y plegarias. Durante




este tiempo, el sacristán primeramente leía, y




luego cantaba, alternando con el coro de los




presos, diversas plegarias en eslavón ( antigua




fórma, comparable al latín medieval, de la len-




gua rusa, empleda en el ritual de la iglesia or-




todoxa.  N.  del  T.),  ya  casi  incomprensibles  de




por sí y que se hacían completamente ininteli-




gibles a causa de la rapidez de la lectura y del




canto... Su fin principal era desear la felicidad




del emperador y de su familia. Se repetían va-




rias veces, con otras o por separado, y de rodi-




llas. El sacristán leía seguidamente algunos




versículos de los Hechos de los Apóstoles, mas-




cullando tan bien, que no se comprendía pala-




bra. El sacerdote leía por el contrario muy cla-




ramente el pasaje del evangelio de San Marcos




donde se dice que habiendo resucitado Cristo, 




y antes de subir al cielo y de sentarse a la dere-




cha de su Padre, se apareció primero a María




Magdalena y la exorcizó de los siete demonios; 




luego se apareció a sus once discípulos y les




enseñó la manera de predicar d evangelio a




todo ser viviente, declarando que el que no crea




perecerá, en tanto que el que crea y sea bauti-




zado, se salvará; y también que podrá exorcizar




los demonios, curar a los hombres de la enfer-




medad por la imposición de manos, hablar nue-




vas lenguas, fascinar serpientes y, si bebe vene-




no, ser preservado de la muerte. 




El oficio consistía en transformar el trozo de




pan cortado por el sacerdote y mojado en vino, 




gracias a manipulaciones y oraciones, en carne




y sangre de Dios. Estas manipulaciones consist-




ían en que el sacerdote elevaba los brazos ca-




denciosamente, aunque la túnica de brocado




molestase sus movimientos, luego los bajaba




hacia sus rodillas y tocaba la mesa o lo que allí




se encontraba. El punto más importante era




cuando el sacerdote, teniendo con sus dos ma-




nos una servilleta, la agitase según el rito por




encima del plato y del cáliz de oro. En aquel




momento, el pan y el vino se transformaban en




carne y en sangre de Dios. Así, toda esta parte




del oficio divino estaba rodeada por una espe-




cie de solemnidad particular. 




-¡Roguemos mucho a la santa, pura, bien-




aventurada Virgen María! -gritaba en voz muy




alta el sacerdote desde detrás de un tabique; y




el coro cantaba solemnemente la alabanza de la




que, sin que su virginidad fuera manchada, 




puso en el mundo a Cristo: la Virgen María, 




más honrada a causa de eso que los querubines, 




más gloriosa que los serafines. Después de eso, 




la transubstanciación se había realizado; y el




sacerdote quitó la servilleta que cubría el plato, 




rompió en cuatro el pedazo de pan del medio, 




lo mojó previamente en el vino y se lo metió en




la boca. Había comido un trozo de la carne de




Dios y bebido un sorbo de su sangre. El sacer-




dote descorrió seguidamente una cortina y




abrió una puerta por la que iba a pa-




sar,.después de haberse provisto de una taza




dorada, para invitar a los fieles a comer igual-




mente la carne y a beber la sangre de Dios, con-




tenidas en la taza. 




Únicamente se acercaron algunos niños. 




Después de haberles preguntado sus nom-




bres, el sacerdote cogió con precaución de la




taza, con la ayuda de una cucharilla, trozos de




pan mojados en el vino y los hundió profunda-




mente en la boca de cada uno de aquellos ni-




ños. Y el sacristán, después de haberles enjuga-




do los labios, cantó con alegría un cántico en el




que se decía que aquellos niños habían comido




la carne de Dios y bebido su sangre. El sacerdo-




te se llevó después la taza detrás del tabique y




bebió toda la sangre y comió todo el trozo de la




carne de Dios que quedaban; luego secó cuida-




dosamente sus bigotes con los labios, se en-




juagó la boca, enjuagó la taza y volvió a salir




todo contento, con paso firme, haciendo crujir




las finas sudas de sus botas. 




Allí terminaba la parte principal del oficio




cristiano. Pero, deseoso de consolar a los des-




graciados presos, el sacerdote añadió al servicio




ordinario una ceremonia particular. Se colocó




ante la imagen de aquel Dios, de rostro negro y




negras manos, que acababa de comer y que




estaba alumbrado por una docena de cirios, y




empezó a declamar, con voz de falsete, en un




tono entre recitado y cantado, la serie de pala-




bras siguientes:




-¡Dulce Jesús, gloria de los apóstoles! ¡Jesús, 




alabanza de los mártires! ¡Señor todopoderoso, 




sálvame! .¡Jesús, sálvame! ¡Jesús, a ti recurro! 




¡Sálvame, Jesús! ¡Ten piedad de mí! ¡Por las




plegarias de tu nacimiento, Jesús; por todos tus




santos, Profeta de todos, sálvame, Jesús! ¡Y




concédeme las dulzuras del paraíso, Jesús, 




amante de la humanidad! 




Aquí se detuvo, respiró, hizo la señal de la




cruz y se inclinó hasta el suelo; y todos lo imita-




ron. El director, los vigilantes, los presos, todos




se inclinaron; y en lo alto de la nave se oyó re-




sonar más fuerte las cadenas. 




-¡Creador de los ángeles y dueño de las fuer-




zas! -continuó el sacerdote -.¡Jesús maravilloso, 




sorpresa de los ángeles! ¡Jesús todopoderoso, 




salvador de nuestros primeros padres! ¡Dulce




Jesús, grandeza de los patriarcas! ¡Jesús el glo-




rioso, Rey de reyes! ¡Jesús el bienaventurado, 




voluntad de los profetas! ¡Jesús espléndido, 




firmeza de los mártires! ¡Jesús el resignado, 




alegría de los monjes! ¡Jesús misericordioso, 




dulzura de los sacerdotes! ¡Jesús magnánimo, 




abstinencia de los que ayunan! ¡Jesús, el más




dulce, felicidad de los santos! ¡Jesús el puro, 




castidad de las vírgenes! ¡Jesús eterno, salva-




ción de los pecadores! ¡Jesús, hijo de Dios, ten




piedad de nosotros! 




Era el punto de detención y la palabra «Jesús»




se pronunciaba con un silbido estridente. Con




la mano, el sacerdote se levantó entonces su




sotana recamada de seda, hincó una rodilla y se




inclinó hasta el suelo mientras el coro cantaba




las últimas palabras: «¡Jesús, hijo de Dios, ten




piedad de nosotros!» Los presos cayeron de




rodillas y se levantaron a su vez, sacudiendo




los cabellos que les quedaban en la mitad de la




cabeza y haciendo resonar los hierros que lace-




raban sus piernas enflaquecidas. 




Eso continuó todavía mucho tiempo. Eran




primero alabanzas que acababan con las pala-




bras: «¡Ten piedad de nosotros!»; luego, otras




alabanzas terminadas con aleluyas. Al princi-




pio, los prisioneros se santiguaban y prosterna-




ban a cada invocación; luego empezaron a no




inclinarse más que a cada dos invocaciones, y




por fin a cada tres, y se sintieron muy dichosos




cuando  aquello  acabó.  Después  de  un  suspiro




de alivio, el sacerdote recogió su breviario y




regresó detrás del tabique. 




Pero quedaba un último acto: el sacerdote co-




gió de encima de la gran mesa una cruz dorada




cuyas extremidades estaban adornadas de me-




dallones esmaltados y avanzó hasta el centro de




la iglesia. Todos empezaron a desfilar y a besar




la cruz: el director primeramente, y luego los




vigilantes; a continuación, apretándose e inter-




cambiando juramentos en voz baja, pasaron




todos los presos. El sacerdote, charlando con el




director tendía la cruz o la mano, ya hacia las




bocas, ya hacia las narices de los presos, quie-




nes se esforzaban en besar la cruz y la mano. 




Así terminó el oficio cristiano, celebrado para




consuelo y enseñanza de las ovejas extraviadas. 




XV




Nadie en la concurrencia, desde los sacerdo-




tes y el director hasta Maslova, habían pensado




un instante  que ese mismo Jesús, cuyo nombre




acababa de repetirse tantas veces con un silbi-




do, había prohibido no solo juzgar a los hom-




bres, encarcelarlos, martirizarlos, degradarlos e




infligirles toda clase de suplicios, como se hacía




aquí, sino además todas las violencias, diciendo




que había venido para liberar a todos los pre-




sos. 




Nadie, entre los asistentes, había pensado que




lo que se cometía allí era la más enorme blas-




femia y una burla sangrienta contra aquel mis-




mo Cristo, en el nombre del cual se cometían




todos aquellos actos. Nadie había pensado que




la cruz dorada con sus medallones esmaltados, 




traída por el sacerdote y besada por los fieles, 




no era otra cosa que la reproducción de la cruz




sobre la cual Cristo fue ajusticiado precisamen-




te porque había prohibido esos mismos actos




que se cometían aquí en su nombre. 




El sacerdote procedía a ejecutar estas cere-




monias con una conciencia tranquila, porque




desde la infancia le habían inculcado que eran




la verdadera y única creencia, profesada por to-




dos los santos y adoptada hoy por todas las




autoridades espirituales y temporales. Y lo que




lo confirmaba particularmente en esta creencia




era el hecho de haber, desde hacía dieciocho




anos, extraído beneficios del cumplimiento de




su sacerdocio de haber podido asegurar la exis-




tencia de su familia, pagar el colegío para su




hijo y enviar a su hija a la escue]a eclesiástica. 




Idéntica y más firme aún era la creencia del




sacristán; porque el había olvidado completa-




mente la esencia de los dogmas de su fe y solo




sabía que la plegaria por los muertos, las horas




eclesiásticas, las misas simples y las misas can-




tadas en fin todos los servicios tenían un precio




fijo, pagado gustosamente por los verdaderos




cristlanos. Por eso clamaba sus «misereres» y




leía y cantaba todo lo que comportaba la regla




con aquella misma tranquila seguridad que




caracteriza para otros hombres la necesidad de




vender madera, harina o patatas. 




El director de la cárcel y los vigilantes, aun-




que nunca se hubiesen planteado dudas ni




hubiesen jamás tratado de saber en qué consist-




ían los dogmas de aquella creencia ni lo que




sigrnficaban esas ceremonias de iglesia, creían




que era absolutamente preciso creer en aquella




creencia, porque la autoridad Superior, y el zar




mismo, creían en ella. 




Además, muy vagamente, porque no podían




explicárselo, tenían la sensación de que aquella




creencia justificaba sus funciones crueles. En




cuanto a los presos, salvo un pequeño número




que se burlaba de aquella religión, la mayoría




creía que los iconos dorados, los cirios, las co-




pas, las casullas, las cruces y las incomprensi-




bles letanías contenían una fuerza misteriosa




gracias a la cual se podían adquirir grandes




comodidades en esta vida y en la vida futura. 




Aunque la mayoría, en diversas ocasiones y




sin ningún resultado, había intentado conseguir




esa adquisición de comodidades terrestres por




medio de oraciones, de misas y de cirios, sin




que sus plegarias hubiesen sido oídas, todos




estaban firmemente convencidos de que esa




falta de éxito se debía al azar y que esta institu-




ción, aprobada por los sabios y por los obispos, 




era una institución muy grave, importante y




útil, si no en esta vida, al menos en la vida futu-




ra.Maslova creía lo mismo. Como los demás, 




experimentaba durante el oficio un sentimiento




de recogimiento mezclado de fastidio. 




De pie en medio de la multitud de las presas, 




no podía ver más que las espaldas de las muje-




res colocadas delante de ella. Pero cuando los




asistentes se pusieron en movimiento para ir a




besar la cruz y la mano del sacerdote, distin-




guió al director y a los vigilantes y reconoció




detrás de ellos a un hombre de barbita y de




cabellos rubios, el marido de Fedosia, que tenía




los ojos tiernamente clavados en su mujer. En-




tonces Maslova, aun rezando, santiguándose y




saludando como los demás, se absorbió en su




conversación con Fedosia y en la contempla-




ción de su marido. 




XLI




Nejludov se había levantado temprano. En la




ciudad, cuando salió de su casa, todo el mundo




parecía dormir aún. Por la callejuela únicamen-




te pasaba un campesino que gritaba con una




voz especial:




-¡Leche! ¡Leche! ¡Leche ! 




La primera lluvia cálida de la primavera hab-




ía caído la víspera. La hierba verdecía en las




junturas de los adoquines. En los parques, los




abedules se habían adornado con frondas ver-




deantes; los cerezos de monte y los álamos esti-




raban sus hojas alargadas y olorosas. En las




casas y en las tiendas limpiaban los cristales. 




Pero en el baratillo de los ropavejeros, que Ne-




jludov tuvo que atravesar, había ya una mu-




chedumbre que se apretaba alrededor de las




barracas, en tanto que hombres cubiertos de




harapos deambulaban con botas bajo el brazo y




pantalones y chalecos remendados echados al




hombro. 




Había mucha gente también en las tabernas. 




Se veía penetrar en ellas a obreros con blusas




limpias y botas relucientes, felices de verse li-




bres por un día de los trabajos de las fábricas, y




mujeres que llevaban a la cabeza pañolones de




seda de vistosos matices y chaquetillas adorna-




das de abalorios. Agentes de policía con uni-




forme de gala, sujetas sus pistolas al cinto por




cordones amarillos, se inmovilizaban en las




esquinas de las calles, esperando poder distra-




erse reprimiendo algún desorden. En las ala-




medas de los bulevares, sobre la hierba de los




céspedes, húmeda aún, corrían y jugaban niños




y perros mientras las nodrizas, para charlar




alegremente, se sentaban por grupos en los




bancos. En las calles, todavía frescas y húmedas




por la parte izquirda, a la sombra, y secas en el




centro, retumbaba el ruido de pesadas carretas




y de ligeros coches de punto y el sonido de los




tranvías. En el aire tintineaban ruidos diversos, 




y el repique de campanas convocaba a los fieles




a asistir a un oficio parecido al que se celebraba




en la capilla de la cárcel. Por grupos, la gente




endomingada se dirigía a las parroquias. 




El cochero de Nejludov no fue hasta la cárcel, 




sino que se detuvo en el recodo del camino que




conducía hasta allí. Cerca de aquel recodo, a




cien pasos de la cárcel, había un grupo de




hombres y de mujeres, la mayoría con paquetes




en las manos. A la derecha se extendían unas




construcciones bajas, de madera, y a la izquier-




da  se  alzaba  un  edificio  de  dos  pisos  con  un




cartel. Al fondo se destacaba la enorme cons-




trucción de la cárcel, defendida por un soldado




con el fusil al hombro. 




Ante la puertecita de las casas de madera es-




taba sentado un vigilante, con uniforme galo-




neado y con un libro registro sobre las rodillas. 




Era el encargado de inscribir los nombres de los




presos que los visitantes solicitaban ver. 




Nejludov se le acercó y dijo:




-Catalina Maslova. 




El vigilante anotó aquel nombre. 




-¿Por qué no se permite entrar? -preguntó




Nejludov. 




-Están diciendo misa. En cuanto acabe podrá




usted entrar. 




Nejludov se acercó al grupo de visitantes, del




cual se destacó, para deslizarse hacia la puerta




de la cárcel, un individuo cubierto de harapos, 




con un sombrero muy ajado, los pies envueltos




en unas bandas de tela, sin más calzado, y la




cara toda surcada en líneas rojas. 




-¡Eh, tú!, ¿adónde vas? -le gritó el soldado, 




empuñando el fusil. 




-¿Y tú por qué tienes que gritar así -respondió




el hombre retrocediendo lentamente y sin im-




presionarse por los gritos del soldado -.¿No




quieres dejarme entrar? Está bien, esperaré. 




Pero, ¿dónde se ha visto gritar así? ¡Ni que fue-




ra un general! 




Una risa aprobadora acogió aquella broma. 




Casi todos los visitantes eran pobres diablos. 




Iban míseramente vestidos, y algunos comple-




tamente andrajosos; sólo unos pocos, hombres




y mujeres, tenían un porte más cuidado. Cerca




de Nejludov había un hombre bien trajeado, 




recién afeitado, gordo y sonrosado, que llevaba




en la mano un pesado paquete que parecía es-




tar lleno de ropa blanca. Nejludov le preguntó




si venía a la cárcel por primera vez. El hombre




respondió que ya había venido muchas veces, 




todos los domingos. Portero en un Banco, venía




a ver a su hermano, condenado por falsifica-




ción; le contó a Nejludov toda su historia, y se




preparaba a interrogarlo a su vez cuando su




atención fue atraída por una calesa de ruedas




cauchutadas, tirada por un buen caballo, de la




que descendieron un joven estudiante y una




dama con velo. El estudiante llevaba en la ma-




no un gran paquete. Avanzó hacia Nejludov y




le preguntó si creía que lo autorizarían a distri-




buir entre los presos una ración de pan blanco




contenida en su paquete. 




-Es por deseo de mi novia, que me acompaña. 




Sus padres nos han permitido traer esto a los




presos. 




-Vengo aquí por primera vez e ignoro las cos-




tumbres; pero haría usted bien dirigiéndose a




aquel hombre- respondió Nejludov mostrando




con el dedo al galoneado guardián sentado ante




su registro. 




En aquel momento, la puerta principal, hora-




dada por una ventanilla en el centro, se abrió




para dejar paso a un funcionario con uniforme




de gala, escoltado por un vigilante que cambió




en voz muy baja algunas palabras con él y




anunció luego que los visitantes podían entrar. 




El centinela se echó a un lado, y todo el mundo




se precipitó por la puerta de la cárcel como te-




miendo llegar con retraso. Detrás de la puerta




había un guardián que contaba en voz alta los




visitantes al pasar: 16, 17, etcétera... Más lejos, 




en el interior del edificio, otro guardián les to-




caba el brazo, antes de dejarlos franqucar una




puertecita, y los recontaba. De esta manera




podía asegurarse, a la salida, de que ningún




visitante había quedado dentro de la prisión y




que ninguno de los presos había salido de ella. 




Demasiado ocupado con su cálculo para exa-




minar las figuras de quienes entraban, aquel




guardián tocó bruscamente el hombro de Ne-




jludov, lo que no dejó de irritar a éste un poco, 




a pesar de sus buenas intenciones. Pero inme-




diatamente se acordó de para qué había venido




y le dio vergüenza de su descontento. 




La puertecita daba a una gran sala aboveda-




da, con estrechas ventanas guarnecidas con




barras de hierro. En aquella sala había un nicho




donde Nejludov divisó con sorpresa un gran




crucifijo. 




«¿A qué viene eso aquí?», pensó, uniendo in-




voluntariamente en su pensamiento la imagen




del Cristo con hombres libres y no con presos. 




Caminó con paso lento, dejando fluir delante




de él la oleada apresurada de los visitantes. 




Experimentaba a la vez un sentimtento de




horror hacia los malhechores encerrados en




aquella cárcel y un sentimiento de compasión




hacia los inocentes como el acusado de la víspe-




ra y Katucha, que estaban encerrados allí en




compañía de aquéllos, y un sentimiénto de ti-




midez y de emoción ante la idea de la entrevis-




ta que iba a celebrar. 




Al otro extremo de la gran sala, un guardián




anunció a]go. Pero, sumido en sus reflexiones, 




Nejludov no lo oyó y siguió en pos del grupo




más numeroso. Así se encontró llevado al locu-




torio de los hombres, cuando habría debido




dirigirse al de las mujeres. 




En el momento en que, el último de todos




entró en el locutorio, se sintió impresionado




meramente por un ruido ensordecedor, mezcla




de voces numerosas que gritaban todas al




mlsmo tiempo. Sólo comprendió la causa de




aquella barahúnda al llegar al centro de la sala, 




donde, a semejanza de un enjambre de moscas




sobre un trozo de azúcar, la muchedumbre de




los visltantes se apretaba ante un enrejado. 




Ese enrejado era doble; iba desde el techo




hasta el suelo y dividía la sala en dos mitades. 




Por el pasillo intermedio se paseaban los vigi-




lantes. A un lado estaban los presos; al otro, los




visitantes. Estaban separados por dos enrejados




y un espacio vacío de tres  

archines, 

 lo que impo-




sibilitaba a los visitantes no solo entregar cual-




quier cosa a los presos, sino incluso verlos bien. 




Y no resultaba menos difícil hablar a través de




ese espacio; para hacerse oír había que gritar




con todas las fuerzas A ambos lados de la divi-




sión, las caras se apretaban contra ei enrejado:




mujeres, maridos, padres, madres e hijos trata-




ban de verse y de decirse lo que querían. Y co-




mo todos deseaban hacerse oír y las voces se




cubrían recíprocamente pronto cada cual se




creía obligado a gritar más fuerte que sus veci-




nos. De ahí la barahúnda que había impresio-




nado a Nejludov al entrar en la sala. 




No había que pensar en aprehender el sentido




de las palabras. La única cosa posible era adivi-




nar en los rostros de qué se trataba y las rela-




ciones existentes entre los intelocutores. 




Muy cerca de Nejludov, pegada al enrejado, 




había una viejecita con un pañuelo a la cabeza




que interpelaba a un joven, un forzado, cuya




cabeza estaba semirrapada; y el preso, con las




cejas fruncidas, parecía escucharla con la más




viva atención. Al lado de la vieja, un hombre




joven, con blusa, hacía señas con la cabeza a un




preso que se le parecía, de barba gris, de rostro




fatigado. Más lejos aún estaba el hombre hara-




piento, que gesticulaba mucho, gritaba y reía a




carcajadas. Luego, sentada en el suelo, una jo-




ven de porte decoroso con un niño en brazos




lloraba y sollozaba al volver a ver, sin duda por




primera vez a un hombre de edad que estaba




frente a ella, al otro lado del enrejado, con uni-




forme carcelario, cabeza rapada y hierros en los




pies. Más allá de esta mujer, el portero de Ban-




co que había hablado con Nejludov elevaba




mucho la voz para ser oído por un preso calvo, 




de ojos chispeantes. 




Ante la perspectiva de tener que hablar con




Katucha en semejantes condiciones, Nejludov




se llenó de indignación contra los hombres que




habían podido inventar y autorizar semejante




suplicio. Se quedó estupefacto al pensar que




nadie antes que él nunca, se había indignado




ante una institución tan espantosa, ante una




violación tan cruel de los sentimientos más sa-




grados. Lo escandalizó ver que soldados y vigi-




lantes, visitantes y presos aceptaban como cosa




natural e inevitable esta manera de conversar. 




Nejludov permaneció así, inmóvil, durante




varios minutos, bajo el peso de una extraña




impresión de tristeza, consciente de su propia




debilidad y de su desacuerdo con todo lo que le




rodeaba. Sintió algo parecido a un mareo en el




mar. 




No importa -se dijo Nejludov, volviendo a




hacer acopio de valor -.Es necesario que haga lo




que he venido a hacer. Pero, ¿cómo conseguir-




lo?»




Buscó con los ojos una autoridad cualquiera, 




y vio, detrás de la multitud, al subdirector con




el que había hablado la noche anterior. Nejlu-




dov avanzó hacia él. 




-Perdón, señor -le dijo con una deferencia




exagerada -, ¿no podría usted indicarme la sec-




ción de las mujeres y dónde se autoriza a ver-




las? 




-O sea, que usted quería ir a la sección de las




mujeres, ¿no? 




-Sí, deseo ver a una presa-respondió Nejlu-




dov, siempre con la misma cortesía afectada. 




-¿Por qué no lo dijo usted hace un momento, 




cuando  se  le  indicó  en  la  primera  sala?  ¿  Ya




quién desea usted ver? 




-A Catalina Maslova. 




-¿Una detenida política? -preguntó el subdi-




rector. -No, es simplemente... 




-Entonces, ¿una condenada? 




-Eso es, condenada desde anteayer -




respondió dulcemente Nejludov, temiendo, por




una palabra demasiado viva, enajenarse la




buena disposición que percibía en el subdirec-




tor. 




Por el aspecto exterior de Nejludov, el fun-




cionario juzgó que merecía una consideración




particular y llamó a un funcionario subalterno




todo cubierto de medallas. 




-Sidorov, lleve al señor a la sección de las mu-




jeres -dijo. -¡A sus órdenes! 




En aquel momento, unos sollozos que desga-




rraban el alma se dejoron oír cerca del enrejado. 




Todo aquel espectáculo pareció extraño a Ne-




jludov, y más extraño aún resultó para él la




necesidad de dar las gracias al subdirector y al




vigilante jefe y de sentirse agradecido a aque-




llas gentes, instrumentos de una obra tan cruel




como la que se desarrollaba en aquella casa. 




Desde el locutorio de los hombres, el funcio-




nario subalterno hizo pasar a Nejludov por el




corredor, y por una puerta que estaba enfrente




lo condujo al locutorio de las mujeres. 




Exactamente igual que el otro, este locutorio




estaba dividido, mediante dos enrejados, en




tres partes; aunque fuese sensiblemente más




pequeño y los visitantes menos numerosos, los




gritos y el ruido eran allí lo mismo de violentos. 




Igualmente allí la autoridad velaba entre los




dos enrejados, pero esta vez en la persona de




una vigilanta también de uniforme: galones en




las mangas, ribetes azules y cinturón del mismo




color. Y, como en la sección de los hombres, los




visitantes, con los trajes más variados, se afe-




rraban al enrejado; al otro lado estaban las pre-




sas, en su mayoría con uniforme carcelario; las




demás, con sus vestidos de ciudad. No había ni




siquiera un sitio libre en toda la extensión del




enrejado. y el amontonamiento era tal, que va-




rias personas se vieron obligadas a ponerse de




puntillas para gritar por encima de la cabeza de




las que se encontraban delante de ellas; tam-




bién otras estaban sentadas en el suelo. 




La atención de Nejludov fue atraída por la al-




ta y delgada figura de una gitana cuyos rizados




cabellos se escapaban de un pañolon; cerca de




la columna del enrejado, por la parte de las




presas, ella explicaba algo con voz chillona y




gesticulando con viveza a un visitante de traje




azul ceñido por un cinturón, un gitano tam-




bién, en pie al otro lado. Cerca del gitano, un




soldado, sentado en el suelo, hablaba con una




presa. Luego, asido al enrejado, un  

mujik 

 bajito




calzado con almadreñas de corteza, de barba




rubia  y  rostro  todo  rojo,  no  hacía  ningún  es-




fuerzo por reprimir sus lágrimas. Escuchaba lo




que le decía frente a él una presa rubia y bonita




que, mientras le hablaba, lo miraba tiernamente




con sus azules ojos. Eran Fedosia y su marido. 




Cerca de ellos había un hombre harapiento que




hablaba con una mujer de pómulos salientes y




de rala cabellera; luego, dos mujeres, un hom-




bre y de nuevo una mujer; y, frente a cada visi-




tante, una presa. 




Maslova no se dejaba ver. Pero, oculta detrás




de la primera fila, estaba en pie una mujer; y




Nejludov, adivinando que era ella, sintió redo-




blar los latidos de su corazón y que se le paraba




el aliento. 




Se iba acercando el momento decisivo. 




Se aproximó al enrejado; penosamente logró




hacerse un sitio y clavó su mirada en Maslova. 




Colocada detrás de Fedosia, ella parecía escu-




char sonriendo la conversaci6n de ésta con su




marido. En lugar del capotón gris de la ante-




víspera, llevaba, ceñida al talle por un cinturón, 




una camisola blanca que se le abombaba por el




pecho. De su pañolón se escapaban los bucles




de sus cabellos negros. 




«Vamos, el momento se acerca- pensó Nejlu-




dov-. Pero, ¿cómo llamarla? ¿No se le ocurrirá




acudir a ella?»




Pero ella no venía. Esperaba la visita de Berta




y no podía sospechar que aquel hombre estu-




viese allí por ella. 




-¿A quién desea usted ver? -preguntó la vigi-




lanta a Nejludov, parándose delante de él. 




-A Catalina Maslova -respondió Nejludov, 




hablando con esfuerzo. 




-¡Eh, tú, Maslova- gritó la vigilanta -, gente




que viene a verte! 




Maslova se volvió, levantó la cabeza, sacó el




pecho, con aquella expresión de apresuramien-




to que Nejludov le había conocido antaño, y, 




deslizándose entre dos presas, se acercó al enre-




jado. Se puso a mirar a Nejludov con una mez-




cla de asombro y de interrogación, sin recono-




cedo. Pero muy pronto, por su porte, reconoció




a un hombre rico y le sonrió. 




-¿Ha venido usted por mí? -preguntó, pegan-




do al enrejado sus ojos risueños, bizqueando un




poco. 




-Sí, he querido... 




Se detuvo, no sabiendo si debía hablarle de




«usted» o de«tú». Se decidió por el «usted». 




-He querido verla... Yo... 




-¡No me hagas faenas! -gritaba, cerca de él, un




visitante harapiento -.¿La cogiste o no? 




-¡Te digo que se muere! -gritaban del otro la-




do.Maslova no pudo entender nada de las pala-




bras de Nejludov. Pero por la expresi6n del




rostro de éste, mientras hablaba, creyó recono-




cerlo. Pero todavía dudaba. Se borró la sonrisa




de  sus  labios,  y  un  pliegue  de  sufrimiento  le




surcó la frente. 




-No se oye lo que usted dice -gritó ella, entor-




nando los párpados para ver mejor, y la frente




cada vez más arrugada. 




-He venido... 




«jSí, cumplo mi deber, expío », pensaba Ne-




jludov. 




Ante este pensamiento, las lágrimas le llena-




ron los ojos y la garganta, y, aferrándose con los




dedos al enrejado, se calló. Sentía que a la pri-




mera palabra estallaría en sollozos. 




Al lado de él gritaban:




-Yo me dije: ¿por qué ibas adonde no debías




ir?-¡Tan verdad como que Dios me oye que no




sé  nada  de  eso!  -respondió  una  presa  al  otro




lado. 




La emoción había impreso en el rostro de Ne-




jludov una expresión que Maslova reconoció




inmediatamente. 




-No estoy muy segura de reconocerlo -creyó




ella,  sin  embargo,  que  era  su  deber  decir,  sin




mirarlo. 




Y las mejillas se le empurpuraron; su rostro se




ensombreció aún más. 




-He venido a pedirte perdón- dijo entonces




Nejludov, con la voz más alta que pudo, monó-




tonamente, como una lección aprendida. 




Tras decir a gritos estas palabras, se llenó de




vergüenza y miró en torno de él. Pero juzgó




que esa vergüenza era saludable y que su deber




consistía en exponerse a ella. Con todas sus




fuerzas gritó:




-¡Perdóname! ¡Tengo una gran culpa para




con...! Inmóvil, ella no dejaba de mirarlo con




sus bizqueadores ojos. 




Él no tuvo fuerzas para acabar su frase y, 




haciendo un esofuerzo para reprimir los sollo-




zos que le sacudían el pecho, se alejó del enre-




jado. 




El subdirector, evidentemente interesado por




aquel visitante, se había dirigido al locutorio




donde estaba Nejludov. Al verlo apartarse del




enrejado, le preguntó por qué interrumpía su




conversación con la mujer que había venido a




ver. Nejludov se sonó, se esforzó en dominarse




y respondió:




-Es imposible entenderse a través de ese enre-




jado. 




El subdirector reflexionó un instante. 




-Bueno -dijo -, se podría hacer venir aquí a la




detenida algunos momentos. ¡María Karlovna! -




gritó a la vigilanta -, haga venir aquí a Maslova. 




XLIII




Pronto por una puerta lateral, entró Maslova. 




Acercándose suavemente a Nejludov, se detu-




vo y lo miró de arriba abajo. Como la ante-




víspera, sus negros cabellos se escapaban en




bucles del pañolón. Su rostro enfermizo, abota-




gado, exangüe, sin embargo siempre agradable




de ver, respiraba calma; sólo los negros ojos




bajo los párpados hinchados resplandecían con




un brillo particular. 




-Pueden ustedes hablar aquí -dijo el subdirec-




tor, alejándose. 




Nejludov estaba sentado en un banco pegado




al muro. Maslova miró primeramente al subdi-




rector con aire interrogativo. Cuando éste se




hubo apartado, ella tuvo un encogimiento de




hombros que denotaba su sorpresa y, decidién-




dose a acercarse a Nejludov, se levantó la falda




y se sentó junto a él sobre el banco. 




-Le será a usted difícil perdonarme, lo sé-




empezó a decir Nejludov. Se detuvo, sintiendo




que de nuevo las lágrimas le subían a los ojos; 




luego continuó -: Pero si no está en mis manos




reparar el pasado, a lo menos estoy resuelto a




hacer todo lo que pueda. Dígame usted... 




-¿Cómo se las ha arreglado usted para encon-




trarme? -preguntó ella eludiendo su pregunta. 




y ora su mirada se clavaba en él, ora la apartaba




hacia el suelo. 




«¡Dios mío, ayúdame! ¡Enséñame lo que debo




hacer!», se decía a sí mismo Nejludov, conster-




nado por el cambio sobrevenido en el rostro




ahora tan enfermizo de la joven. 




Fue anteayer- dijo él-; yo era jurado cuando la




juzgaron en la Audiencia... ¿No me reconoció




usted? 




No, en absoluto. No era momento de recono-




cer a nadie. 




-Así,  pues,  ¿hubo  un  niño?  -preguntó  Nejlu-




dov, sintiéndose enrojecer. 




Murió inmediatamente, a Dios gracias -




respondió Maslova con voz seca y maligna, 




apartando los ojos. 




-¿Y de qué? ¿y cómo? 




-Yo misma me encontraba enferma y estuve a




punto de morir -prosiguió ella sin levantar los




ojos. 




-¿Cómo fue que mis tías la despidieron? 




-¿Es que se conserva a una criada con un ni-




ño? En cuanto me vieron encinta, me despidie-




ron... Pero, ¿de qué sirve hablar de todo eso? Ya




no me acuerdo de nada, lo he olvidado todo. 




Está bien acabado. 




-¡No, no está acabado! ¡No sabría resolverme




a eso! ¡Quiero al menos redimir mi falta! 




-No hay nada que redimir: lo que se hizo, 




hecho está, y todo eso pasó -insistió ella. 




Y, con gran sorpresa por parte de él, Katucha




lo miró de pronto con una sonrisa seductora y




lastimosa. 




Maslova no había soñado nunca con volver a




ver a Nejludov, sobre todo en aquellos momen-




tos y en aquel sitio. Su vista, pues, la había sor-




prendido al principio; luego la había hecho




acordarse de cosas resueltamente enterradas en




el fondo de ella misma. En los primeros mo-




mentos, al volver a ver a Nejludov, había re-




cordado el mundo espléndido de sentimientos




y de sueños suscitado en otros tiempos por el




encantador adolescente que la había amado y al




que ella había amado a su vez. Después recordó




la crueldad de su incomprensible abandono y




la larga serie de humillaciones y de sufrimien-




tos que siguió a tales instantes de felicidad. 




Pero, sin fuerzas para ahondar en aquello, hab-




ía recurrido al medio de rechazar los recuerdos




dolorosos y ahogarlos en las brumas de su vida




de disipación. Una vez más, acababa de hacer




lo mismo. Al volver a ver a Nejludov, lo había




identificado al principio con el adolescente




amado en otros tiempos; pero resultándole




aquello penoso, había renunciado a los pocos




instantes. Y, desde entonces, aquel señor vesti-




do con elegancia, con su barba perfumada, no




era para ella más que uno de esos «clientes»




acostumbrados, cuando tenían necesidad, a




servirse de criaturas como ella y de los que cria-




turas como ella tenían el deber de servirse




mientras podían hacerlo. De ahí su sonrisa aca-




riciadora. 




Muda, reflexionaba, pues, sobre la manera




como mejor podría servirse de él. 




-Sí -insistió ella -, todo eso acabó. ¡Y ahora re-




sulta que me condenan a trabajos forzados! 




Estas terribles palabras llevaron un estreme-




cimiento a sus labios. 




-Yo sabia que usted no era culpable, estaba




seguro -dijo Nejludov. 




-Desde luego que no era culpable. ¿Es que




soy quizás una ladrona? Aquí dicen que todo es




culpa del abogado -continuó -; y que habría que




firmar una instancia. Pero aseguran que eso




cuesta muy caro.. 




-Sí, sin -duda -dijo Nejludov -.yo ya me he




puesto de acuerdo con un abogado. 




-Pero hay que coger uno bueno... uno caro.. 




-Haré todo lo que sea posible. 




Nuevo silencio. 




Una breve y seductora sonrisa floreció otra




vez en los labios de Maslova. 




Quisiera pedirle a usted... un poco de dinero. 




No mucho... diez rublos. Con eso me bastará. 




-¡Desde luego, no faltaba más! -respondió Ne-




jludov todo confuso, sacando su cartera. 




Maslova lanzó una mirada rápida hacia el




subdirector, que se paseaba por la sala. 




-Démelo sin que él lo vea; de lo contrario, me




lo qui tarán. 




Nejludov sacó de la cartera un billete de diez




rublos; pero, en el momento en que iba a dárse-




lo, el subdirector se volvió. Escondió el billete




en la palma de la mano. 




«¡Pero ésta es una criatura muerta!», pensaba




Nejludov examinando aquel rostro tan encan-




tador en otros tiempos, ahora degradado y abo-




tagado, y el brillo maligno de los ojos negros




que bizqueaban espiando alternativamente los




movimientos de! subdirector y los de la mano




que tenía el billete de diez rublos. Y Nejludov




tuvo un momento de vacilación. 




El tentador, cuya voz había oído la pasada




noche, habló de nuevo en él, para desviarlo de




pensar en lo que debía hacer y para que pensa-




se  más  bien  en  las  consecuencias  de  lo  que




quería hacer. 




«Nunca -decía el tentador -harás nada de esta




mujer. No conseguirás más que colgarte una




piedra al cuello para ahogarte y dejar así de ser




útil a los demás. Está bien darle dinero: todo el




que lleves en la cartera. y luego decirle adiós y




terminar con ella para siempre. »




Pero Nejludov comprendió que en aquellos




momentos se desarrollaba en él la crisis decisi-




va; que su alma se hallaba como colocada en




una balanza oscilante y que el menor peso, el




menor esfuerzo la harían inclinarse a un lado o




a otro. Hizo ese esfuerzo, después de haber




llamado en su ayuda a aquel Dios cuya presen-




cia había sentido la víspera en su corazón. y




Dios se manifestó en él. 




Resolvió decir todo inmediatamente a Maslo-




va. -¡Katucha! ¡He venido a ti para implorar tu




perdón! Y tú no me has respondido; no me has




dicho si me perdonabas, si me perdonarás al-




guna vez- dijo, pasando al tuteo. 




Pero Maslova no lo escuchaba y continuaba




acechando alternativamente los diez rublos y al




subdirector. En el momento en que éste se volv-




ía de espalda, ella tendió la mano con un




ademán rápido, agarró el billete y se lo guardó




en el cinturón. 




-Es muy extraño lo que usted me dice -replicó




ella con una sonrisa que a Nejludov le pareció




un poco despreciativa. 




Tuvo la impresión de que esa sonrisa oculta-




ba una especie de odio hacia él y que nunca él




llegaría a penetrar a fondo en aquella alma. 




Pero, cosa extraña, no sólo esa impresión no lo




apartaba ya de Maslova, sino que, por el con-




trario, lo atraía más fuertemente hacia ella. Se




sentía obligado, costase lo que costase, a des-




pertar a aquella alma y, cuanto más difícil se le




presentaba la tarea, tanto más lo atraía. Nunca, 




respecto a persona alguna, había experimenta-




do un sentimiento como el que experimentaba




hacia Maslova; no deseaba de ella nada para él




mismo, sino únicamente que dejase de ser tal




como la veía para volverse a convertir en la que




él había visto en otros tiempos. 




-Katucha, ¿por qué me hablas así? Tú sabes, 




sin emba;go, que te conozco, que me acuerdo




de lo que eras en otros tiempos en Panovo... 




-¡Lo que es viejo, se borra!- respondió ella se-




camente. -¡Me acuerdo de todo eso, Katucha, 




para reparar, para redimir mi falta! -insistió




Nejludov. 




E iba a decirle que estaba dispuesto a casarse




con ella; pero encontró su mirada y leyó en la




misma algo tan vil y repulsivo, que no encontró




fuerzas para acabar su confesión. ... 




En aqud instante, las personas que habían




venido a visitar a los presos empezaron a salir. 




El subdirector, acercándose a Nejludov, le co-




municó que había llegado el momento de poner




fin a la entrevista. Maslova se levantó, esperan-




do con resignación el momento de marcharse. 




-Hasta la vista; todavía tengo muchas cosas




que decirle -dijo Nejludov tendiéndole la mano




-.Vendré a verla de nuevo -añadió. 




-Pero me parece que ya ha dicho usted todo




lo que tenía que decir. 




Ella le tocó la mano, pero no se la estrechó. 




-No, no he dicho todo. Trataré de conseguir la




autorización necesaria para poder verla con




más libertad, y entonces le diré la cosa impor-




tante que tengo que decirle. 




-Pues bien, venga usted- respondió ella, en-




contrando de nuevo para él la sonrisa que con-




cedía a los hombres cuando quería agradarles. 




-Está usted más cerca de mí que una hermana




-añadió aún Nejludov. 




-¡Qué cosa tan rara! -dijo ella, meneando la




cabeza. y desapareció detrás del enrejado. 




XLIV




Nejludov se había figurado que al volverlo a




ver, al comprobar su arrepentimiento y su in-




tención de acudir en su ayuda, Katucha se ale-




graría, se enternecería y volvería a ser inmedia-




tamente la Katucha de otros tiempos. Com-




prendió que Katucha no existía ya y que, en lo




sucesivo, existía sólo Maslova. Y eso lo sor-




prendió y lo consternó. 




Lo que lo asombraba sobre todo no era sola-




mente que Katucha no se avergonzara de su




estado ( de su estado de prostituta, porque sí




tenía bastante vergüenza de su estado de pre-




sa), sino que incluso pareciera satisfecha y casi




orgullosa de ser una prostituta. 




A decir verdad, aquello no tenía nada de sor-




prendente. Para poder obrar, todos tenemos




necesidad de considerar como importante y




buena nuestra ocupación. Resulta de ello, cual-




quiera que sea la condición de un ser humano, 




que él se hace naturalmente de la vida una con-




cepción que hace resaltar, como importante y




buena, su propia actividad. 




Gustosamente, uno se persuade de que el




ladrón, el espía, el asesino, la prostituta, se




avergüenzan de su oficio o, al menos, lo consi-




deran detestable. Eso es un error. Los hombres




colocados  por  su  destino  y  sus  faltas  en  una




situación determinada, por inmoral que sea




ésta, se las componen siempre para que su con-




cepción general de la vida haga resaltar, como




buena y honorable, su situación particular. y




para confirmar en ellos esta concepción, se




apoyan instintivamente en otros hombres que




se encuentran en una situación idéntica, que




tienen un concepto semejante de la vida y del




lugar que ellos ocupan en la vida. 




Uno  se  asombra  al  ver  cómo  los  ladrones  se




enorgullecen de su destreza; las prostitutas, de




su corrupción; los asesinos, de su crueldad. 




Pero uno se asombra solamente porque, siendo




limitada la especie de aquéllos, el círculo y la




atmósfera de los mismos se encuentran fuera




de los nuestros. Y a nosotros no nos asombra, 




por ejemplo, ver a ricos enorgullecerse de su




riqueza, es decir, de su robo y de sus defrauda-




ciones; a los jefes del Ejército, enorgullecerse de




su victoria, es decir, del asesinato; a los sobera-




nos, enorgullecerse de su poder, es decir, de su




violencia. No notamos en estos hombres su




equivocada concepción de la vida, del bien y




del mal, concepto que deforman con vistas so-




lamente a justificar su situación. No lo notamos




porque el círculo de estos hombres es grande y




nosotros formamos parte de él. 




Maslova se había forjado una concepción de




este tipo de la vida en general y de su propio




papel en particular. Prostituta, condenada a




trabajos forzados, no por eso dejaba de hacerse




una concepción de la vida propia para justificar




su conducta e incluso para enorgullecerse ante




los demás de su condición. 




Esta concepción reposaba sobre la idea de que




la  mayor  felicidad  de  los  hombres  (  todos  sin




excepción, viejos y jovenes, c01egiales y genera-




les, sabios y analfabetos) consiste en la posesión




carnal de la mujer. Maslova se creía segura de




que, a despecho de todos los demás pensamien-




tos que decían tener en la cabeza, todos los




hombres no tenían otro pensamiento que aquél




. Y sabiéndose una mujer agradable, apta para




satisfacer o no, a voluntad, este deseo de los




hombres, se estimaba en consecuencia infinita-




mente importante y necesaria. Toda su vida




pasada, como su vida actual, no hacían más que




confirmar la justeza de esta concepción. 




En todas partes, desde hacía diez años ( em-




pezando por Nejludov, pasando por el viejo




comisario de policía rural, para terminar en los




guardianes de la cárcel), había visto a todos los




hombres penetrados del deseo de poseerla. 




Quizás hubo en su camino a!gunos que no tu-




vieron aquel deseo, pero a ésos nunca se había




parado a mirarlos. Así, pues, el mundo entero




se le aparecía como una reunión de hombres




llenos de lujuria, infatigables en desearla y que




se esforzaban en poseerla por todos los medios




posibles: seducción, violencia, astucia o dinero. 




Así era como Maslova comprendía la vida, lo




que le permitía creer en la importancia de su




posición. Se había adherido tanto más a aquella




concepción cuanto que al perderla habría per-




dido al mismo tiempo la importancia que ella




se atribuía. y para no perderla se aferraba ins-




tintivamente al círculo de personas que com-




prendían la vida de la misma manera. Presin-




tiendo que Nejludov quería atraerla a otro am-




biente, ella se resistía, previendo que allí per-




dería aquella posición en la vida que le daba la




seguridad y la estima de sí misma. De ahí pro-




venía también el cuidado con que procuraba




ahogar en su corazón los recuerdos de su pri-




mera juventud, ya que aquellos recuerdos de




sus primeras relaciones con Nejludov no con-




cordaban con su concepción presente de la vi-




da; sin duda, no había conseguido apagarlos




por completo, pero los había relegado a lo más




profundo de su corazón; los había borrado em-




paredados, como las abejas taponan la entrada




de los nidos de ciertos gusanos que podrían, 




ellas lo saben, destruir sus colmenas. y por eso, 




al volver a ver a Nejludov, se había negado a




considerar en él al adolescente al que amó en




otros  tiempos  con  un  amor  cándido  y  casto,  y




no había querido ver en él más que aun señor




rico, con el que tenía el derecho y el deber de




aprovecharse, manteniendo con él relaciones




del mismo género que con los demás hombres




de su «clientela». 




«No, hoy no he podido decirle lo principal-




pensaba Nejludov, abandonando el locutorio




con la muchedumbre de los visitantes-.No le he




dicho que me casaré con ella. Pero la pr6xima




vez se lo diré.. »




En la sala grande, los guardianes contaban de




nuevo a los que pasaban, para que no saliese




ningún preso y para que ningún visitante se




quedase en la cárcel. y de nuevo Nejludov fue




zarandeado y tocado en el hombro: no pensó en




ofenderse por ello, ni siquiera en darse por en-




terado. 




XLV




La resoluci6n de Nejludov era cambiar su




forma material de vivir, alquilar su apartamen-




to, despedir a su servidumbre e irse a vivir al




hotel. 




Pero Agrafena Petrovna le demostró que no




había para él ninguna razón plausible de cam-




biar su vida antes del invierno, porque en vera-




no nadie querría alquilar el apartamento y, has-




ta entonces, hacía falta vivir y depositar los




muebles en alguna parte. Así, todos los esfuer-




zos de Nejludov por modificar su vida exterior




{habría querido vivir como simple estudiante}




no desembocaban en nada. Y no solamente en




su casa continuó todo como en el pasado, sino




que se pusieron a descolgar, a inventariar, qui-




tar el polvo de la ropa de lana y de las pieles, 




trabajo al que se dedicaron el portero y su ayu-




dante, la cocinera y Kornei, el criado. Nejludov




vio retirar de los guardarropas y colgar de




cuerdas una gran cantidad de trajes, de uni-




formes, de viejas pieles de las que en lo sucesi-




vo nadie podría hacer uso; vio descolgar tapi-




ces y transportar muebles de una habitación a




otra; asistió a una multitud de limpiezas y tuvo




que soportar el olor a naftalina esparcido por




todas las habitaciones. Al pasar por el patio y




mirar por las ventanas se asombró al descubrir




la enorme cantidad de cosas inútiles que había




guardado en su apartamento. «Su única razón




de ser y su destino -pensaba él- no pueden ser




otros, sin duda, que permitir a Agrafena Pe-




trovna, a Kornei, al portero y a su ayudante, y a




la cocinera, matar el tiempo. En realidad- segu-




ía diciéndose a sí mismo -, no puedo cambiar




mi tren de vida mientras no se decida la suerte




de Maslova. Todo depende de lo que hagan con




ella: devolverle la libertad o enviarla a Siberia. 




En este último caso, iré con ella.»




El día convenido, Nejludov fue a casa del




abogado Fanarin. Éste vivía en una casa grande




y suntuosa, adornada con plantas raras, con




espléndidas cortinas en las ventanas y un mo-




biliario impresionante, demostrando así el di-




nero ganado sin molestia y locamente disipado, 




como se ve en los advenedizos que se enrique-




cen demasiado rápidamente. En la sala de espe-




ra, Nejludov encontró, como en casa de un




médico, a clientes que aguardaban su turno y




que, melancólicamente sentados alrededor de




las mesas, buscaban algún consuelo en la lectu-




ra: de revistas. Pero el pasante del abogado, 




instalado al fondo del salón delante de un ma-




jestuoso pupitre, reconoció inmediatamente a




Nejludov, avanzó hacia él y le dijo que iba a




advertir al «patrón»  que había llegado. 




En el mismo instante se abrió la puerta del




despacho de Fanarin y se vio salir de él al pro-




pio abogado, hablando con mucha animación




con un hombre joven, rechoncho, de rostro ru-




bicundo y grandes bigotes, vestido con un traje




completamente nuevo. Por la expresión parti-




cular de las caras de los dos se adivinaba que




acababan de concertar un espléndido negocio, 




no muy limpio, pero totalmente provechoso. 




-¡Es culpa suya, padrecito! -decía sonriendo




Fanarin. -Yo bien quisiera ir al paraíso, pero




mis pecados me lo impiden. 




-¡Está bien, está bien! ¡Ya sabemos lo que pa-




sa!Y los dos se echaron a reír con afectación. 




-¡Ah, príncipe, tómese la molestia de entrar! -




dijo Fanarin al distinguir a Nejludov; y, des-




pués de un rápido y último saludo al comer-




ciante que se retiraba, introdujo a Nejludov en




su despacho, severamente amueblado. 




-Se lo ruego, fume a su gusto -continuó, 




sentándose frente a Nejludov y disimulando la




alegría que seguía sintiendo por su excelente




negocio. 




-Gracias -respondió Nejludov -. He venido




por ese asunto de Maslova... 




-Sí, sí, perfectamente. ¡Qué canallas estos




grandes burgueses! ¿Ha visto usted el que salía




de aquí? ¡Figúrese que tiene doce millones de




capital! ¡Y, si puede birlarle a uno un billete de




veinticinco rublos, lo arrancará si es preciso con




los dientes! 




Nejludov sintió una involuntaria repulsión




hacia aquel hombre que, con sus modales caba-




llerescos, parecía querer recordarle que él era




de la misma formación que el príncipe y que no




tenía nada de común con su anterior visitante. 




-Excúseme usted, pero ese canalla me ataca




los nervios. Tenía necesidad de desahogarme




un poco -continuó, como para excusar su digre-




sión-.Y ahora, veamos nuestro asunto. He estu-




diado cuidadosamente los autos y «no he apro-




bado su contenido», como dice un personaje de




Turgueniev. Ese maldito abogaducho se ha




comportado horrendamente. Ha dejado escapar




todos los motivos de casación. 




-En ese caso, ¿qué dice usted? 




-Espere un momento. Digale -declaró a su pa-




sante, que acababa de entrar -, dígale que




tendrá  que  ser  como  yo  he  dicho.  Si  tiene  los




medios, de acuerdo. Si no, todo es inútil. 




-Pero es que él insiste en que no puede acep-




tar. 




-Entonces, todo es inútil- repitió Fanarin; y de




alegre y amable que era, su rostro se puso, de




pronto, taciturno y malévolo. 




-Se dice que los abogados ganan dinero sin




hacer nada -continuó, volviéndose para sonreír




diligentemente a Nejludov-. Figúrese usted que




he sacado de un proceso casi perdido de ante-




mano  a  un  deudor  de  mala  fe,  y  he  aquí  que




ahora todos sus compañeros vienen a acosar-




me. ¡Y si supiera usted el trabajo que me da eso! 




Pero nosotros también, como dice un escritor, 




«nosotros dejamos trozos de nuestra carne en el




tintero». Volviendo. a su asunto de usted, o




mejor dicho, al asunto que le interesa, le decía, 




pues, que ella ha sido condenada a despecho




del sentido común. Apenas he encontrado mo-




tivos serios para el recurso; pero en fin, siempre




se puede intentar. Vea usted aquí un proyecto




de instancia que he preparado. 




Cogió un papel de su mesa y empezó a leerlo




en voz alta, pasando rápidamente por encima




las fórmulas de procedimiento para recalcar, 




por el contrario, ciertos pasajes:




-«Instancia de fulano de tal, etcétera... ante el




departamento criminal de casación en el Sena-




do, etcétera, etcétera... contra el veredicto de la




Audiencia, etcétera, etcétera, que reconoció a la




mujer Maslova culpable de asesinato por enve-




nenamiento en la persona del comerciante




Smielkov y, en virtud del artículo 1.454 del




código penal, la condenó, etcétera, etcétera, a




trabajos forzados, etcétera, etcétera.. 




Al llegar aquí, el abogado se detuvo. Eviden-




temente, a pesar de su larga costumbre, se




complacía en la lectura de su obra. 




-«Este veredicto -prosiguió -, nos parece vi-




ciado de ilegalidades de procedimiento y de




errores graves que exigen que sea modificado. 




En primer lugar, el presidente interrumpió an-




tes del fin la lectura del proceso verbal de au-




topsia del comerciante Smielkov .» Ya va una. 




-Pero ¿no accedió a eso el fiscal? -dijo Nejlu-




dov con sorpresa. 




-Eso no significa nada. También la defensa




podía apoyarse en ese documento. 




-Pero dicho documento no tenía utilidad para




nadie. 




-Eso no importa; siempre es un motivo de ca-




sación. Continuemos: «En segundo lugar, el




presidente intermmpió al defensor de Maslova




en el momento de su defensa en que juzgaba




conveniente caracterizar la personalidad de la




acusada y exponía los motivos secretos de su




hundimiento, lo que el presidente declaró ajeno




al asunto; ahora bien 

, 

 como el Senado ha dicho




en diversas ocasiones, la definición psicológica




del carácter es de importancia capital en la va-




loraci6n de la criminalidad.» Ya tenemos dos -




dijo el abogado, alzando los ojos hacia Nej-




ludov. 




-Aquel abogado hablaba muy mal y de mane-




ra ininteligible -comentó Nejludov. 




-Ese pequeñajo es completamente tonto- res-




pondió  Fanarin,  riendo  -;  no  podía  decir  más




que estupideces. Pero de cualquier forma, es un




motivo. Y después: «En tercer lugar, el presi-




dente, contrariamente al enunciado categórico




del primer párrafo del artículo 801 del código




de enjuiciamiento criminal, no explicó a los




jurados, en su resumen, de qué elementos ju-




rídicos se compone el principio de culpabili-




dad; no les dijo que podían declarar que Mas-




lova, al verter el veneno al comerciante Smiel-




kov, no había tenido intención de causarle la




muerte. Si hubiesen sido advertidos por el pre-




sidente de la posibilidad de semejante restric-




ción, el acto de Maslova dejaba de ser conside-




rado asesinato y se convertía en un homicidio




por imprudencia.» Es el prinripal motivo. 




-Pero nos tocaba a nosotros comprender, y el




error está de nuestra parte. 




-«Por último, en cuarto lugar, hay contradic-




ción en las respuestas de los jurados. Maslova




estaba acusada de envenenamiento premedita-




do en la persona del comerciante Smielkov, con




un  fin  de  lucro  que  aparecía  como  el  único




móvil del crimen. Ahora bien, los jurados han




desechado el fin de robo y la participación de




Maslova en ese robo. Se sigue de aquí que ten-




ían la intención de rechazar igualmente todo




propósito de asesinato por parte de la acusada; 




solamente por una equivocación, nacida de la




laguna contenida en el resumen del presidente, 




la respuesta ha motivado una interpretación




inexacta. Por eso se pudo aplicar a esta respues-




ta del jurado los artículos 808 y 816 del código




de enjuiciamiento criminal; el deber del presi-




dente era señalarles el error y enviarlos de nue-




vo a su sala de deliberaciones a fin de que die-




sen una nueva respuesta. 




-Pero, ¿por qué no lo hizo? 




-¡Ah, eso también a mí me gustaría saberlo! -




exclamó alegremente Fanarin. 




-Entonces, ¿reparará el error el Senado? 




-Eso dependerá de los senadores que se en-




carguen de la instancia. Y escribimos más ade-




lante: «Una situación tal no daba derecho al




tribunal a aplicar a Maslova una pena criminal; 




y la aplicación a la acusada del tercer párrafo




del artículo 771 del código de enjuiciamiento




criminal es una violación flagrante de los prin-




cipios fundamentales de nuestro derecho penal. 




Por lo expuesto, tengo el honor de solicitar, 




etcétera, la casación de la sentencia, en virtud




de los artículos 909 y 910, del segundo párrafo




del artículo 912 y del artículo 928 del código de




enjuiciamiento criminal, etcétera, etcétera, y




que el proceso sea llevado, a fin de un nuevo




examen, a otra cámara de jurisdicción com-




petente.. Esto es lo que hay -concluyó el aboga-




do -. Todo lo que se podía hacer, lo he hecho. 




Pero, francamente, he aquí lo que pienso: ape-




nas tenemos esperanzas de triunfar. Por lo de-




más, todo dependerá de la composición del




departamento dd Senado. Si dispone usted de




algunas influencias, hágalas entrar en juego. 




-Sí, tengo algunas. 




-Entonces, dése prisa, porque esos venerables




magistrados pronto van a ir a cuidar sus hemo-




rroides y serían tres meses perdidos. En fin, en




caso de no tener éxito, nos quedará el recurso




de gracia. Ahí es donde todo dependerá de un




trabajo entre bastidores. No tengo necesidad de




decirle que, también entonces, estoy dispuesto




a servirle, no para maniobrar entre bastidores, 




sino para redactar la solicitud. 




-Se lo agradezco. Y en cuanto a los honora-




rios... 




-Cuando le entregue la copia de la instancia, 




mi pasante se lo indicará. 




-Quería pedirle otra cosa aún. El fiscal me en-




tregó un permiso escrito para ver a la condena-




da en su prisión; pero en la cárcel me han dicho




que para las entrevistas fuera de los días re-




glamentarios hacía falta otra autorizaci6n del




gobernador. ¿Es eso verdad? 




-Creo que sí. De momento, el gobernador está




ausente y es el «vice» quien lo reemplaza. Pero




es un cretino tan grande, que le será a usted




difícil obtener de él lo que quiera que sea. 




-¿No es Maslennikov? 




-Sí. 




-Lo conozco- dijo Nejludov, levantándose pa-




ra despedirse. 




Durante su conversación con el abogado, una




mujercita espantosamente fea, toda amarilla y




huesuda, con la nariz chata, había entrado con




paso rápido en el salón de espera. Era la mujer




del abogado. A pesar de su fealdad, se había




vestido con un lujo inaudito, cubierta de seda y




de terciopelo de vivos matices: amarillo y ver-




de; el peinado de sus cabellos, que ya clarea-




ban, era complicadísimo. Irrumpió triunfal-




mente en el salón de espera, acompañada por




un largo señor de rostro terroso iluminado por




una pálida sonrisa, con un redingote de forro




de seda y una corbata blanca. Era un escritor, y




Nejludov lo conocía de vista. 




-¡Anatolio! -dijo la dama a su marido, entre-




abriendo la puerta del despacho -.¡Ven! He aquí




a Semen Ivanovitch que quiere leernos una de




sus poesías; y, por tu parte, nos leerás tu ensayo




sobre Garchin. 




Nejludov quiso retirarse; pero, después de




haber cambiado algunas palabras en voz baja




con su marido, la señora se volvi6 hacia él:




-¡Se lo ruego, príncipe! Lo conozco y creo que




es inútil toda presentación. jDénos la alegría de




asistir a nuestra velada matinal literaria! Será




muy interesante. Anatolio lee a la perfección. 




¡Ya ve usted cuán variadas son mis ocupacio-




nes! -dijo Anatolio, sonriendo; y con un gesto




señalando  a  su  mujer  mostró  que  no  se  podía




negar nada a una persona tan seductora. 




Muy cortésmente, pero con mucha frialdad, 




Nejludov dio las gracias a la señora Fanarin por




el gran honor y dijo que, sintiéndolo mucho, no




podía aceptar. Luego salió. 




-¡Qué antipático! -dijo de él la mujer del abo-




gado en cuanto Nejludov se alejó. 




En el salón, una copia de la instancia fue en-




tregada por el pasante a Nejludov. A su pre-




gunta  respecto  a  los  honorarios,  el  otro  lo  in-




formó de que Anatolio Petrovitch los había




fijado en mil rublos, y eso únicamente por serle




agradable, ya que nunca se ocupaba de asuntos




de esa índole. 




-¿Y quién deberá firmar este papel? -preguntó




Nej1udov. -La condenada misma, si sabe hacer-




lo; de lo contrario, Anatolio Petrovitch firmaría




en nombre de ella




-No, voy a llevársela a la condenada para que




la firme -dijo Nejludov, muy contento de que se




le presentara aquella ocasión de verla antes del




día convenido. 




XLVI




A la hora acostumbrada, los silbatos de los




guardianes resonaron en los corredores de la




prisión; se abrieron las puertas de hierro de las




salas, se oyeron ruidos de pasos y, por los pasi-




llos, se expandió la hediondez sofocante de los




cubos que retiraban los presos. Los presos y las




presas se lavaron, se vistieron, respondieron a




la lista en el corredor y fueron a buscar agua




hirviendo para su té. 




Aquel día, en todas las salas, las conversacio-




nes fueron especialmente animadas y giraron




sobre el acontecimiento de la actualidad: la pa-




liza que iban a dar a dos presos. Uno de ellos




era un joven empleado inteligente e instruido, 




llamado Vassiliev, condenado por haber mata-




do a su amante en un acceso de celos. Era muy




querido por todos sus camaradas de sala por su




buen humor, su liberalidad y la manera como




sabía tenérselas tiesas ante la autoridad; cono-




ciendo a fondo el reglamento, no admitía que




se lo transgrediese. Por eso la autoridad no




podía sufrirlo. 




Tres semanas antes, un preso, al pasar, había




derramado sopa sobre el uniforme nuevo de un




vigilante, y éste lo había maltratado. Vassiliev




intervino, alegando que el reglamento prohibía




golpear a los presos. 




¿El reglamento? ¡Voy a enseñarte yo el re-




glamento! -había respondido el vigilante, inju-




riando, además, a Vassiliev. 




A una réplica de este último en el mismo to-




no, el vigilante quiso golpearlo, pero Vassiliev




lo  agarró  por  las  manos,  lo  sujetó  y  luego  lo




lanzó fuera de la sala. El vigilante había presen-




tado queja, y el director condenó a Vassiliev al




calabozo. 




Los calabozos consistían en una fila de celdas




tenebrosas, cerradas por fuera con cerrojo. En




esas celdas negras y frías no había ni cama, ni




mesa, ni silla. Forzoso era, por tanto, que el




preso se sentara y se acostara sobre el repug-




nante suelo; y las ratas eran allí tan numerosas




y tan audaces, que, no contentas con correr al-




rededor y por encima de él, acudían a quitarle




el pan de entre la manos. 




Vassiliev había declarado que, como no era




culpable, no iría al calabozo, y lo arrastraron a




viva fuerza. Cuando se debatía, dos de sus ca-




maradas lo ayudaron a escaparse de las manos




de los vigilantes, que habían pedido refuerzos, 




especialmente el de un  cierto Petrov, de fuerza




extraordinaria. Los tres rebeldes fueron reduci-




dos y llevados al calabozo. Un informe al go-




bernador, exagerando el incidente, le había




presentado como un comienzo de revuelta. y




del palacio del gobernador llegó, como respues-




ta, la orden de inflingir treinta azotes a los dos




principales culpables: Vassiliev y un vagabun-




do llamado Nepomniastchy. 




Los azotes se darían aquella misma mañana, 




en el locutorio de las mujeres. 




Desde la víspera, habiéndose propalado la




noticia por la cárcel, no se hablaba de otra cosa




en todas las salas. 




Korableva,  

la Hermosa, 

 Fedosia y Maslova es-




taban sentadas y charlaban en su rincón favori-




to, arreboladas las cuatro y excitadas por el




aguardiente que, gracias al dinero de Maslova, 




no faltaba para ellas. Bebían su té y hablaban de




los azotes. 




-¡Como si se hubiese sublevado! -decía Kora-




bleva mordisqueando un terrón de azúcar entre




sus sólidos dientes -.No hizo más que acudir en




defensa de su camarada. ¡Pues bien, no hay




derecho a azotar por eso! 




-Dicen  que  el  muchacho  es  muy  bueno  -




añadió Fedosia, sentada, con sus dos largas




trenzas colgantes, sobre un taburete de madera




frente al camastro en el cual estaba colocada la




tetera. 




-¡Si tú  

le 

 hablases del pobre muchacho, Mijai-




lovna! -dijo la guardabarrera a Maslova, 




haciendo alusión a Nejludov. 




-Claro que le hablaré. Está dispuesto a hacer




por mí cualquier cosa -respondió Maslova con




una sonrisa de vanidad. 




-Pero  Dios  sabe  cuándo  vendrá,  y  dicen  que




ya han ido a buscar a Vassiliev- replicó Fedosia




-.¡Es espantoso! -añadió con un suspiro. 




-Una vez vi azotar a un  

mujik 

 en la preven-




ción del pueblo. Mi suegro me había enviado a




ver al  

starosta, 

 y al llegar... 




Y la guardabarrera empezó un relato inter-




minable. 




Pero su narración fue cortada bruscamente




por ruidos de pasos y de voces en el corredor




del piso de arriba. 




-¡Ya  los  están  arrastrando  los  demonios!  -




declaró  

la Hermosa 

-.Ahora van a matarlo. Sobre




todo porque los vigilantes están furiosos contra




él porque les impide que hagan lo que les da la




gana. 




Arriba no se oyó nada más. La guardabarrera




reanudó su relato narrando cómo en presencia




suya, bajo un cobertizo, habían azotado a muer-




te a un  

mujik; 

 al ver aquello, las entrañas le hab-




ían saltado en el vientre.  

La Hermosa 

 contó a su




vez cómo habían azotado a Stcheglov sin arran-




carle una queja. Luego Fedosia sirvió el té; Ko-




rableva y la guardabarrera se pusieron a coser, 




y Maslova se sentó en su cama. encogidas las




piernas, con las rodillas entre las manos. Se




disponía a descabezar un sueñecito cuando la




vigilanta vino a decirle que fuera a la oficina, 




donde la requería un visitante. 




-¡No dejes de hablarle de nosotros! -dijo la




vieja Menchova a Maslov, en tanto que ésta se




arreglaba el pañuelo ante un espejo medio em-




pañado -.Dile que no fuimos nosotros quienes




prendimos fuego, sino aquel bribón de taberne-




ro  en  persona:  un  trabajador  lo  vio.  Dile  que




mande llamar a Mitri. Mitri se lo explicará to-




do, claro como la luz del día. Que nos han me-




tido en la cárcel, a nosotros que no hemos




hecho nada cuando el bribón se pavonea en su




taberna con la mujer de otro. 




-Es algo que va contra la ley -confirmó Kora-




bleva. -Se lo diré, se lo diré sin falta -respondió




Maslova – ¡Vamos ! -añadió -, bebamos otro




trago para darnos valor. 




Korableva le sirvió media taza de aguardiente




que ella bebió de un golpe. Luego se enjugó la




boca y, con una alegre sonrisa, repitiendo: «Pa-




ra darnos valor», se unió a la vigilanta, quien la




aguardaba en el corredor. 




XLVII




Nejludov hacía ya mucho tiempo que estaba




en el vestíbulo de la cárcel. 




Al llegar había enseñado al vigilante de se-




mana la autorización del fiscal. 




-¿A quién quiere usted ver? 




-A la presa Maslova. 




-Imposible en este momento -declaró el vigi-




lante -, el director está ocupado. 




-¿En la oficina? -preguntó Nejludov. 




-No, aquí, en el locutorio -respondió el vigi-




lante con visible embarazo. 




-¿Es que es día de visita? 




-No, es un asunto especial. 




-¿Y cómo haré para ver al director? 




-Espérelo aquí. Cuando pase, dentro de un ra-




to, lo verá usted. 




En el mismo momento apareció por una




puerta lateral un joven sargento primero de




galones resplandecientes de rostro sonrosado y




de bigotes manchados de humo de tabaco, 




quien, al ver a Nejludov, se volvió severamente




hacia el vigilante. 




-¿Por qué lo ha hecho usted entrar aquí y no




en la oficina? 




-Me han dicho que el director iba a pasar por




aquí dijo Nejludov, sorprendido de la actitud




embarazada dd suboficial, que ya había notado




en el vigilante. 




La puerta por la que había entrado el sargen-




to primero se abrió de nuevo para dejar paso a




Petrov, todo acalorado, la cara sudorosa. 




-¡Se acordará de esto! -dijo, dirigiéndose al




suboficial. 




Pero este último señaló con los ojos a Nejlu-




dov; Petrov se calló, frunció las cejas y salió por




otra puerta. 




«¿Quién se acordará? ¿Por qué tienen un aire




tan embarazado? ¿ Y por qué el sargento pri-




mero le ha hecho una señal?», se preguntaba




Nejludov. 




-No se espera aquí. Haga usted el favor de di-




rigirse a la oficina -le dijo el suboficial. 




Nejludov se disponía a salir cuando el direc-




tor de la cárcel entró por la misma puerta que




los demás. Parecía más embarazado aún que




sus subordinados y no dejaba de suspirar. Al




distinguir a Nejludov, dijo al vigilante:




-Fedotov, es por Maslova, de la quinta sala... 




¡A la oficina! -y dirigiéndose a Nejludov, dijo -:




Haga usted el favor de pasar. 




Subieron por una empinada escalera a una




habitacioncita alumbrada por una sola ventana




y amueblada con una mesa y algunas sillas. 




El director se sentó. 




-¡Qué profesión tan dura! ¡Qué profesión tan




dura!-dijo, suspirando y sacando de su estuche




un gran puro. 




-Parece usted fatigado, ¿no? --preguntó Ne-




jludov. 




-Estoy cansado de todo mi servicio. Verdade-




ramente, las obligaciones son demasiado duras. 




Uno querría aliviar la suerte de estos desgra-




ciados, y todo lo que se hace por ellos desem-




boca en algo peor. Si, por lo menos, encontrase




un medio de irme de aquí. ¡Duro, duro oficio! 




Nejludov ignoraba el porqué de la penosa ta-




rea del director; sin embargo, aunque no lo co-




nociera, creyó percibir en él aquel día un sufri-




miento excepcional, un ánimo particularmente




triste y desalentado que lo movía a compasión. 




-Sí, creo desde luego que su profesión es dura




-le  dijo  -.  Pero,  ¿por  qué  no  renuncia  usted  a




este puesto? 




-La falta de medios, la familia... 




-Pero, puesto que esto le resulta penoso... 




-Sin embargo, puedo decirle que, en la medi-




da de mis fuerzas, hago todo lo que está en mi




mano para suavizar la suerte de los presos; otro




cualquiera, en mi lugar, los trataría de un modo




muy distinto. ¿Cree usted que sea una insigni-




ficancía gobernar a cerca de dos mil individuos




de esta especie? Hay que saverlos llevar. Son




seres humanos; es imposible no tenerles lasti-




ma. Pero si se les mima, todo está perdido. 




Luego se puso a contar una aventura reciente:




una riña entre dos presos, seguida por la muer-




te de uno de ellos. 




La entrada de Maslova, precedida de un vigi-




lante interrumpió el relato. 




Nejludov la vio desde el umbral, incluso an-




tes de que ella se hubiese dado cuenta de la




presencia del director. Traía el rostro rojo e in-




flamado. Caminaba con paso suelto detrás del




vigilante, sonriendo y sacudiendo la cabeza. Al




ver al director se detuvo un instante ante él, con




aire asustado; pero en seguida se volvió ale-




gremente hacia Nejludov:




-¡Buenos días! -le dijo toda risueña, es-




trechándole con fuerza la mano que simple-




mente había rozado la otra vez. 




Le he traído su instancia de casación, para




que la firme -le dijo Nejludov, sorprendido al




verla tan exuberante -.La ha redactado el abo-




gado; no tiene usted más que firmarla y la en-




viaremos a Petersburgo. 




-Muy  bien,  la  firmaré.  Es  fácil-  dijo  ella  son-




riendo y guiñando un ojo. 




Nejludov sacó el papel de un bolsillo y se




acercó a la mesa. 




-.¿Puede firmarse esto aquí? -preguntó al di-




rector. 




-¡Vamos, siéntate allí! -dijo éste a Maslova-. 




Toma una pluma. ¿Sabes escribir? 




-En tiempos sabía- respondió ella con una




sonrisa. 




Luego, después de haberse recogido la falda y




arrezagado una manga de su camisola, se sentó




ante la mesa, empuñó torpemente la pluma con




su enérgica manecita y miró a Nejludov con




una sonrisa interrogativa. 




El le indicó dónde debía poner la firma. 




Cuidadosamente, ella mojó y sacudió la plu-




ma y escribió su nombre. 




¿Es esto todo? -le preguntó, cuando hubo




acabado, mirando alternativamente a Nejludov




y al director y poniendo la pluma ora sobre el




tintero, ora sobre los papeles. 




-Tengo todavía algo que decirle -le respondió




él, quitándole la pluma de la mano. 




-Pues bien, dígalo. 




Al mismo tiempo el rostro volvió a ponérsele




serio, como si le hubiese pasado un pensamien-




to  por  el  espíritu  o  la  hubiese  invadido  una




somnolencia. 




El director se levantó y salió. y Nejludov se




quedó a solas con Maslova. 




XLVIII




El vigilante que había conducido a Maslova




se sentó algo apartado junto al alféizar de la




ventana. 




Por fin llegó el minuto decisivo para Nejlu-




dov. No había dejado de reprocharse el hecho




de no haberse atrevido, en su primera entrevis-




ta con Maslova, a decirle lo principal: su inten-




ción de casarse con ella. Esta vez se lo diría to-




do, pasase lo que pasase. 




Ella  se  había  sentado  a  un  lado  de  la  mesa; 




Nejludov se sentó al otro lado, frente a ella. La




habitación donde se encontraban era clara, y




Nejludov pudo, de cerca y por primra vez, 




examinar a Maslova: vio las arrugas alrededor




de  los  ojos  y  de  la  boca  y  la  hinchazón  de  los




párpados. Y su lástima por ella aumentó aún




más. 




Colocándose delante de la mesa de manera




que no pudiera oírlo el vigilante, un hombre de




tipo judío y de patillas grises, Nejludov se in-




clinó hacia Maslova y le dijo:




-Si la solicitud de casación no es admitida, di-




rigiremos un recurso de gracia al emperador. 




Haremos todo lo que sea posible. 




-¡Si hubiese usted podido hacer todo esto an-




tes! Me habría buscado un buen abogado. Mi




defensor era un completo imbécil y no se ocu-




paba más que en hacerme cumplidos- añadió




ella, echándose a reír -.¡Ah, si hubiese sabido




que usted me conocía, la cosa habría ido de otra




manera! Pero sin eso... Pues bien, se han dicho




ellos, no es más que una ladrona. 




«¡Qué rara está hoy!», pensó Nejludov. Iba, 




sin embargo, a abordar la gran cuestión cuando




ella tomó de nuevo la palabra. 




-Por mi parte, tengo algo que decirle. Hay en




nuestra cárccl una viejecita que deja maravilla-




do a todo el mundo. Una viejecita tan buena, 




que no encontraría usted a nadie igual. y he




aquí que, Dios sabe por qué, la han condenado




con su hijo; y todo el mundo sabe que son ino-




centes, aunque los hayan acusado de haber




prendido fuego. Entonces -continuó Maslova




remilgadamente -, al enterarse de que yo lo




conocía a usted, ella me dijo: «Dile que haga




venir a mi hijo y que él se lo ex.plicará todo.» El




apellido es Menchov. Lo hará usted, ¿verdad? 




¡Si usted supiese, una viejecita tan excelente...! 




En seguida se comprende que no es culpable. 




¿No es verdad, mi buen amigo, que se ocupará




usted de eso? -dijo ella, ora mirándolo, ora ba-




jando los ojos con una sonrisa familiar. 




-Naturalmente, me cuidaré de eso, me infor-




maré- replicó Nejludov, a quien aquella expan-




sión asombraba cada vez más -.Pero de lo que




quiero hablarle es de un asunto personal. ¿Se




acuerda usted de lo que le dije el otro día? 




-¡Me dijo usted tantas cosas el otro día! ¿Qué




me dijo? -preguntó ella, sin dejar de sonreírle y




de volver la cabeza a uno y otro lado. 




-Le dije que había venido a rogarle que me




perdonase. 




-¿Cómo, perdonar? ¡Siempre perdonar! Es in-




útil... Haría usted mejor... 




-Tengo que decirle además -prosiguió Nejlu-




dov -que quiero reparar mi falta, no con pala-




bras, sino con actos... ¡Estoy resuelto a casarme




con usted. 




A estas palabras, de pronto, el rostro de Mas-




lova expresó espanto. Sus ojos dejaron de biz-




quear para clavarse con severidad sobre los de




Nejludov. 




-¿ Y para qué hacerlo? -replicó ella con tono




maligno. 




-Ante Dios, tengo el sentimiento de que debo




hacerlo así. 




-¿Qué Dios se ha sacado usted de la manga? 




¿Dios? ¿Qué Dios? Habría hecho mejor pen-




sando en Dios antes, el día en que... 




Se detuvo, con la boca abierta. 




Por primera vez, Nejludov olió entonces el




fuerte olor de aguardiente que exhalaba su




aliento y comprendió la causa de su excitación. 




-Cálmese usted- dijo. 




-¡No tengo necesidad de calmarme! ¿Crees




que estoy borracha? ¡Pues sí, estoy borracha, 




pero sé lo que me digo! -replicó ella de un tirón, 




y la sangre le subió al rostro -. ¡Soy una presa, 




una cualquiera, y tú eres un señor, un príncipe! 




¡No tienes que liarte conmigo! ¡Ve a reunirte




con tus princesas! ¡Por lo que a mí se refiere, mi




precio es un billete rojo! 




-Por crueles que sean tus palabras -murmuró




Nejludov con un temblor -, no son nada en




comparación  con  lo  que  yo  mismo  siento.  ¡No




puedes figurarte hasta qué punto tengo con-




ciencia de mi falta para contigo! 




-¡Conciencia de tu falta! -replicó ella con una




risa malvada -.¡Nada de conciencia tenías




cuando me pusiste en la mano los cien rublos! 




¡Eso era lo que yo valía para ti! 




-Lo sé, lo sé; pero, ¿qué hacer ahora? Me he




hecho el juramento de no abandonarte. Lo he




dicho y lo haré. 




-¡Y yo te digo por mi parte que no lo harás! -




exclamó ella con una grosera risotada. 




-¡Katucha! -dijo Nejludov, tratando de aga-




rrarle una mano. 




-¡No me toques! ¡Yo soy una presa; tú, un




príncipe! ¡No tienes nada que hacer aquí! -gritó, 




loca de cólera, retirando la mano-. ¡Vete de




aquí! -continuó ella, oprimida con todo lo que




volvía a subirle al corazón -.¡Te detesto! ¡Para ti




he sido un objeto de placer y ahora quieres, 




gracias a mí, ganar tu salvación en el otro




mundo!  ¡De  ti  me  repugna  todo,  lo  mismo  tu




monóculo que toda tu sucia cara grasienta! ¡Ve-




te de aquí! 




Y  con  un  movimiento  enérgico,  se  puso  en




pie. 




El vigilante se acercó a ella. 




-¿Qué es eso de armar escándalo? ¡No puede




permitirse...! 




-Déjela, se lo ruego- dijo Nejludov. 




-No debe comportarse de esta forma- respon-




dió el vigilante. 




-Se lo ruego, espere todavía unos minutos. 




El guardián se alejó y volvió a colocarse junto




a la ventana. Maslova se sentó de nuevo, bajó




los  ojos  y  se  puso  a  jugar  febrilmente  con  los




entrecruzados dedos de sus menudas manos. 




Cerca de ella, en pie, se mantenía Nejludov, 




quien no sabía qué hacer. 




-¿No me crees? -preguntó. 




-¿Que usted quiere casarse conmigo? ¡Eso no




será nunca! ¡Antes preferiría ahorcarme! ¡Sépa-




lo de una vez! 




-No importa, no por eso dejaré de seguirte




sirviendo. 




-Eso es cuenta suya. Pero no tengo necesidad




alguna de usted. Se lo digo como lo pienso. 




¿Por qué no me quedé muerta en aquel tiempo? 




-añadió. 




Y estalló en lastimeros sollozos. 




Nejludov quiso hablarle, pero no pudo: tam-




bién a él lo ven cieron las lágrimas. 




Un instante después, ella alzó los ojos, dirigió




hacia él como una mirada de asombro y se pu-




so a secarse con su pañuelo las lágrimas que le




corrían por las mejillas. 




El vigilante se acercó de nuevo y recordó que




había llegado el momento de volver a conducir-




la.Maslova se puso en pie. 




-Hoy está usted muy agitada. Mañana vol-




veré, si es posible. Y mientras tanto, le ruego




que reflexione -dijo Nejludov. 




Ella no respondió una sola palabra y, sin mi-




rarlo, salió con el vigilante




-¡Bueno, hermosa mía -dijo Korableva a Mas-




lova cuando ésta volvió a entrar en la sala -, 




ahora te van a sacar de apuros! Por lo visto está




loco por ti. No pierdas el tiempo durante sus




visitas. Él sabrá hacerte salir de aquí. La gente




rica lo consigue todo. 




-¡Qué verdad es ésa! -dijo la guardabarrera




con su voz cantarina -. El pobre ni siquiera en-




cuentra una noche para casarse. Todo ocurre




como lo desea el hombre rico. Había uno entre




nosotros, querida mía... 




-¿Le has hablado de mi asunto? -preguntó la




viejecilla. Pero, sin responder a nadie, Maslova




se tendió en su cama y, con los ojos clavados en




el vacío, permaneció acostada hasta el anoche-




cer. Una dolorosa reacción se operaba en ella. 




Las palabras de Nejludov la transportaron de




nuevo a ese mundo donde había sufrido, del




que se había escapado y que empezó a odiar sin




darse cuenta. Ahora, este olvido en el que vivió




se había disipado; pero, a su vez, el claro re-




cuerdo del pasado le resultaba penoso. A la




caída de la noche, compró de nuevo aguar-




diente y lo bebió con sus compañeras. 




XLIX




Así estamos!», pensaba Nejludov al salir de la




cárcel. Solamente ahora, y por primera vez, 




comprendía .la extensión de su falta. Si no




hubiese intentado redimirla, repararla, jamás se




habría dado cuenta de toda la profundidad de




la misma. Y jamás Katucha tampoco habría




sentido la inmensidad del mal que él le había




causado. Y desde aquellos tiempos, solamente




ahora salía a la luz del día todo aquello, en todo




su horror. Y solamente ahora se daba cuenta




del enorme daño causado por él en el alma de




aquella mujer, cuando ella misma vio y com-




prendió lo que él había hecho de ella. 




Hasta entonces él se había complacido en en-




temecerse de sí mismo, y su expiación le había




parecido un juego; pero ahora experimentaba




un verdadero espanto. En lo sucesivo le era ya




imposible abandonar a aquella mujer e igual-




mente imposible imaginarse lo que podría re-




sultar de sus relaciones con ella. 




Ante la puerta de la cárcel vio que se le acer-




caba un vigilante todo cubierto de cruces y de




medallas, un hombre de cara astuta y desagra-




dable, que le deslizó con misterio un papel en




la mano. 




-Esto, para vuecencia -murmuró -.Es una car-




ta de cierta persona... 




-¿Qué persona? 




-Tómese usted la molestia de leerla; ya lo




verá. Una presa política. Yo soy guardián de




esa sección. Pues bien,. ella me suplicó... está




prohibido, pero por humanidad... -añadió el




vigilante con tono hipócrita. 




Un poco sorprendido al ver a uno de los




guardianes de los presos políticos encargarse




de semejante recado, en la cárcel misma, casi a




la vista de todos ( él no sabía entonces que ese




vigilante era al mismo tiempo un espía), Nejlu-




dov cogió el papel y lo leyó una vez que estuvo

fuera. A lápiz, a toda prisa, habían escrito allí




las líneas siguientes:




«Habiéndome enterado de que viene usted a




la cárcel y que se interesa por una detenida de




la sección criminal, desearía vivamente hablar




con usted. Solicite la autorización para verme:




se la concederán. Le diré muchas cosas impor-




tantes, tanto para su protegida como para nues-




tro grupo. Su agradecida, Vera Bogodujovs-




kaia.» . 




Vera Bogodujovskaia era maestra en un pue-




blo de la provincia de Novgorod en una época




en que Nejludov fue allí con unos amigos para




una cacería de osos. Ella le había pedido al




príncipe que le diese dinero para poder aban-




donar la escuela e ir a estudiar a la universidad. 




Nejludov le dio la suma que ella deseaba, y, 




después, la olvidó totalmente. He aquí que aho-




ra ella se le reaparecía en forma de una deteni-




da política que, en la cárcel, habiéndose sin




duda enterado de su historia, le proponía sus




servicios. 




¡Cuán fácil y simple era, pues, todo! ¡Y cómo, 




ahora, todo resultaba penoso y complicado! 




Nejludov tuvo un verdadero alivio al recordar




el día en que había conocido a Vera Bogo-




dujovskaia. 




Era la víspera del camaval, en un pueblo per-




dido a sesenta verstas del ferrocarril. La cacería




había sido muy afortunada. Habían matado dos




osos, cenado copiosamente y, en el momento de




marcharse, el posadero había entrado a decir




que la hija del diácono quería ver al príncipe




Nejludov. 




-¿Es bonita? -preguntó uno de los cazadores. -




¡Vamos, dejaos de bromas! -respondió Nejlu-




dov. Luego se levantó de la mesa, se enjuagó la




boca y salió, no imaginando,qué podría querer




de él una hija de diácono. 




En la habitación contigua, vestida con una li-




gera pelliza y tocada con un gorro de fieltro, 




había una muchacha musculosa, de rostro del-




gado y feo en el que únicamente los ojos tenían




alguna belleza. 




-Aquí está el príncipe, Vera Efremovna. 




Háblele usted; yo les dejo -dijo el posadero. 




-¿En qué puedo servirla? -preguntó Nejludov. 




-Yo... yo... Mire, usted es rico, usted tira su




dinero a tontas y a locas, cazando. Lo sé -




contestó la muchacha con mucho embarazo -.y




yo,  por  mi  parte,  no  deseo  más  que  una  cosa:




hacerme útil a los demás. Y no puedo nada




porque no sé nada. 




Sus ojos eran buenos y francos; su rostro ex-




presaba a la vez tanta resolución y timidez, que




Nejludov, como le ocurría con frecuencia, se




hizo cargo inmediatamente del asunto, la com-




prendió y sintió lástima de ella. 




-Bueno, ¿qué puedo hacer por usted? 




-Soy maestra; quisiera ir a la universidad, y




no me dejan ir. Bueno, no es que no me dejen, 




es que me hacen falta medios. Déme un poco




de dinero. Se lo devolveré cuando haya aca-




bado mis estudios. Yo me digo: «Las gentes




ricas matan osos, emborrachan a los  

mujiks, 

 y




todo eso está mal; ¿por qué no harían también




un poco de bien?» No necesito más que ochenta




rublos. Y si usted no quiere, peor para mí -




concluyó ella con buen humor. 




- Todo lo contrario; le agradezco la ocasión




que me ofrece. Voy a traérselos en seguida. 




Nejludov volvió a entrar en el vestíbulo y di-




visó a uno de sus amigos que escuchaba la con-




versación. Sin responder a las bromas de sus




camaradas, fue a sacar el dinero de su cartera y




se lo llevó a la maestra. 




-Se  lo  ruego,  no  me  dé  las  gracias;  soy  yo




quien tengo que dárselas. 




Ahora, Nejludov experimentaba un gran pla-




cer recordando todo aquello; y también cómo




había estado a punto. de querellarse con uno de




sus amigos que qulso convertlr el incidente en




una broma de mal gusto; cómo otro de sus ca-




maradas lo había aprobado y cómo, habiendo




terminado la cacería de manera feliz y alegre y




sintiéndose él mismo contento, habla disfruta-




do durante la noche en el trayecto del pueblo a




la estación de ferrocarril. Por parejas, los trineos




se deslizaban sil:nciosamente a lo largo de! ca-




mino del bosque, bordeado de pinos bajos o




alargados cargados de nieve. En la oscuridad, 




cuando uno de los cazadores encendía un per-




fumado cigarri1lo, estallaba un resplandor rojo. 




El batidor Ossip corría de un trineo a otro y se




hundía en la nieve hasta las rodillas; hablaba a




los cazadores de los alces que, en aquella época, 




erraban por el bosque y se alimentaban con la




corteza de los álamos; les hablaba también de




los osos que a esa hora descansaban bien calen-




titos en el hueco de sus cubiles. Nejludov se




acordaba de todo eso, pero mucho más aún de




la impresión deliciosa que extraía entonces de




la conciencia de su salud, de su fuerza y de su




despreocupación. 




«Una ligera pelliza, un aire frío y seco, la nie-




ve que cae de las ramas sacudidas por el atalaje




en forma de arco de las varas del trineo. El




cuerpo caliente, la cara fresca, el alma libre de




cuidados, de remordimientos y de temores y de




deseos. ¡Qué bueno era todo! ¿Y ahora? ¡Dios




mío! ¡Cómo ahora todo es doloroso y triste!»




Sin duda alguna, Vera Efremovna se había




convertido en una revolucionaria y la habían




metido en la cárcel por su actividad subversiva. 




Era preciso ir a verla, sobre todo porque había




prometido decir cómo se podría suavizar la




situación de Maslova. 




L




A la mañana siguiente, al despertar, Nejludov




se acordó de pronto de todo lo que le había




ocurrido la víspera, y se sintió lleno de espanto. 




A pesar de este terror, decidió proseguir más




que nunca la obra empezada. 




Con este sentimiento consciente de su deber




salió de su casa para dirigirse ala de Maslenni-




kov. .Quería pedirle autorizaci6n para hablar, 




en  la  cárcel,  no  solo  con  Maslova,  sino  con  la




vieja Menchova y con su hijo, al que había




hecho referencia Maslova. Al mismo tiempo




quería solicitar autorización para ver a Bodogu-




jovskaia, quien podía ser útil a Maslova. 




Nejludov conocía desde hacía mucho tiempo




a Maslennikov. Eso databa de! regimiento, 




donde Maslennikov era el cajero. Era entonces




un oficial cnncienzudo y bonachón que ni veía




ni quería ver nada que no fuera su regimiento y




la familia imperial. Había pasado a la adminis-




tración civil a instigación de su mujer, persona




muy rica y muy hábil. 




Ésta se burlaba de su marido, lo mimaba y lo




trataba como aun animalito sociable. El invier-




no último, Nejludov había ido a visitarlo; pero




la pareja le había parecido tan desprovista de




interés, que nunca más había vuelto a aquella




casa. 




Al ver entrar a Nejludov, Maslennikov se pu-




so radiante. El vicegobernador tenía el mismo




rostro grueso y rubicundo, la misma corpulen-




cia, el mismo atildamiento que antiguamente




en el ejército. En el regimiento, Maslennikov




llevaba un uniforme militar de una limpieza




irreprochable, cortado conforme a la última




moda y que le moldeaba los hombros y el pe-




cho; ahora llevaba un uniforme civil del último




modelo, que ceñía su grueso cuerpo y hacía




resaltar su ancho pecho. 




A pesar de la diferencia de edad (Maslenni-




kov tenía cerca de cuarenta años), los dos anti-




guos camaradas se tuteaban. 




-¡Dichosos  los  ojos!  Es  muy  amable  por  tu




parte haber venido. Voy a llevarte al salón de




mi mujer. Dispongo justamente de diez minu-




tos antes de la sesión. El jefe está ausente. Soy




yo quien actúa como gobernador -dijo sin po-




der ocultar su satisfacci6n. 




-Pero es que yo he venido a verte para tratar




de unos asuntos. 




-¿Qué ocurre? -preguntó Maslennikov




mostrándose de pronto más reservado y adop-




tando un tono más severo. 




-Hay en la cárcel una persona por la que me




intereso mucho -al oír la palabra «cárcel», el




rostro de Maslennikov se puso más sombrío




aún -; quisiera tener autorización para hablar




con  ella,  no  en  el  locutorio  común,  sino  en  la




oficina, y no sólo en los días reglamentarios, 




sino con más frecuencia. Me han dicho que eso




depende de ti, ¿no es así? 




-Ni que decir tiene,  

mon cher, 

 que estoy dis-




puesto a hacer todo por ti -respondió Maslen-




nikov tocando con sus manos las rodillas de




Nejludov, como descendiendo de su altura -. Es




posible; pero, mira, no soy más que un califa




provisional. 




-Entonces, ¿Puedes darme un papel que me




permita ver la a cualquier hora? 




-¿Es una mujer? 




-Sí. 




-¿Por qué está allí? 




-Condenada por envenenamiento. Pero la han




condenado injustamente. 




-¡Vaya, he ahí la verdadera justicia!  

Ils n'en




 

font pas d'autres! 

-añadió en francés, sin saber a




ciencia cierta por qué -.Sé que no estamos de




acuerdo sobre este tema -continuó -; pero, ¿qué




hacer?  

C'est mon opinion bien arrêtée! 

-dijo, ex-




presando las ideas que, durante un año, había




extraído de los artículos de un periódico reac-




cionario -.Sé que tú, por tu parte, eres un libe-




ral.-No sé si soy liberal u otra cosa -replicó Ne-




jludov sonriendo. 




Se asombraba siempre de que lo catalogasen




en un partido cualquiera y de que lo llamasen




«liberal», simplemente porque decía que, ante




la justicia, todos los hombres son iguales y que




no  hay  que  hacer  sufrir  ni  golpear  a  los  hom-




bres  en  general  y  muchísimo  menos  a  los  que




todavía no están condenados. 




-No sé si soy liberal o no -continuó -, pero sé




que nuestra justicia actual, con todos sus defec-




tos, vale sin embar go más que la de antes. 




-¿A qué abogado te has dirigido? 




-A Fanarin. 




-¡Ah! jFanarin! -dijo Maslennikov con una




mueca, acordándose de que, el año anterior, 




aquel Fanarin lo había obligado a comparecer




como testigo en un juicio y de que durante me-




dia hora había divertido muy cortésmente a la




concurrencia a expensas suyas -.Yo no te habría




aconsejado que te dirigieses a él:  

C'est un homme




 

taré. 




-Tengo que pedirte todavía otra cosa -




continuó Nejludov sin prestar atención a aquel




comentario -. Conocí en otros tiempos a una




muchacha, una maestra... Hoy, la desgraciada




está en la cárcel, también ella, y me ha pedido




que vaya a verla. ¿Podrías darme también una




autorización? 




Maslennikov inclinó ligeramente la cabeza a




un lado y reflexionó un instante. 




-¿Es una condenada política? 




-Sí, eso me han dicho. 




-Es que, mira, el derecho de visitar a los dete-




nidos politicos no se concede más que a los




parientes. Pero voy a darte una autorización




general.  

Je sais que tu n'en abuseras pas... Et la




 

protégée, est-elle jolie? 




 

-Hideuse. 




Con aire desaprobador, Maslennikov sacudió




la cabeza, se dirigió a la mesa escritorio, cogió




un  papel  con  membrete  impreso  y  se  puso  a




escribir rápidamente:




«Autorizo al portador de la presente, príncipe




Dmitri Ivanovitch Nejludov, a visitar en la ofi-




cina  de  la  cárcel  a  la  

mestchanka 

 Maslova, así




como a la reclusa Bogodujovskaia.» Y firmó con




un ancho arabesco. 




-Ya verás el orden que reina en la prisión. Y




eso que no es fácil mantenerlo en estos momen-




tos, cuando los forzados son tan numerosos. 




Pero yo me cuido severamente de todo; me




intereso mucho por eso. Verás lo bien organi-




zado que está todo y cómo todo el mundo está




contento. Lo esencial es saber tratar a esa gente. 




Así, hace poco, hubo algún roce: un caso de




insumisión. Cualquier otro, en mi lugar, habría




considerado eso como una revuelta y habría




hecho que muchos desgraciados pagasen injus-




tamente. Conmigo, por el contrario, todo se ha




resuelto muy bien. Lo que hace falta es, por una




parte, la preocupación por su bienestar, y por la




otra,  una  mano  firme  -dijo,  cerrando  su  puño




blanco, gordezuelo, adornado con una turquesa




montada en anillo, y que salía de una manga de




tela fuerte, muy blanca, sujeta por un botón de




oro -.¡La preocupación del bienestar y un puño




firme! 




-Bueno, no sé- respondió Nejludov -; he ido




allí dos veces y he sacado una impresión muy




penosa. 




-¿Sabes una cosa? Deberías ir a ver a la con-




desa Passek -continuó Maslennikov mostrán-




dose más expansivo -.Se ha dedicado por ente-




ro a esta obra.  

Elle fait beaucoup de bien. 

 Gracias




a ella, y, puedo confesarlo sin falsa modestia, 




gracias a mí, el régimen de nuestras cárceles se




ha transformado por completo. En él no subsis-




te nada de los horrores del antiguo régimen; y




los presos, ahora, se encuentran muy bien. Ya




lo verás.., Pero, a propósito de Fanarin: no lo




conozco personalmente; nuestras respectivas




situaciones sociales nos alejan; lo que no impi-




de que se trate realmente de un hombre detes-




table, Y además, en pleno tribunal, se permite




decir unas cosas tales... 




-Muchas gracias por tu amabilidad- dijo Ne-




jludov recogiendo el papel. 




Y, sin dejarle que acabara, se levantó para sa-




lir , 




-Pero, ¿y mi mujer? ¿Es que no vas a ve-




nir a verla? 




No, Preséntale mis excusas, pero hoy no ten-




go tiempo. 




-Ella no me perdonaría que te dejase marchar




–insistió Maslennikov, acompañando a su anti-




guo camarada hasta los peldanos de la escalera; 




lo  hacia  asi  con  los  hombres  que  no  eran  de




primera importancia, sino de importancia me-




dia, y entre estos catalogaba a Nejludov -. ¡Va-




mos, un pequeño esfuerzo! ¡Solo un momentito! 




Pero Nejludov permaneció inflexible, Y, 




mientras el lacayo y el portero le tendian su




abrigo y su bastón y le abrian la puerta, cerca




de la cual estaba apostado un agente de policía, 




Maslenmkov le gritó desde lo alto de la escali-




nata:




-¡Bueno, ,entonces ven el jueves sin falta! ¡Es




el dia en que recibe mi mujer; le anunciaré tu




visita! 




LI




Al abandonar a Maslennikov, Nejludov se




hizo Llevar directamente a la cárcel y se dirigió




hacia el apartamento del director, que ya sabía




dónde estaba situado. 




Como, en su primera, visita, oyó, al acercarse, 




las notas de un mal piano. En lugar de la rap-




sodia, tocaban hoy un estudio de Clementi, con




el mismo exceso de vigor, la misma precisión y




la misma velocidad. 




La criada del parche en un ojo, quien salió a




abrirle a Nejludov, le dijo que el capitan estaba




en casa y lo hizo entrar en un saloncito amue-




blado con un diván, una mesa, tres sillas y una




enorme lampara colocada sobre una alfombra




de punto de lana y velada con una pantalla de




cartón rosa quemada por un lado. Un instante




despues, con su aire cansado y lastimero entró




el director. 




-Por favor, ¿en qué puedo servirle? -




preguntó, abrochandose el botón de en medio




de su uniforme. 




-He ido a ver al vicegobernador y me ha dado




esta autolización -respondió Nejludov tendien-




do el papel-. Querría ver a Maslova. 




-¿Markova? -preguntó el director, que habia




oido mal a causa de la musica. 




-




Maslova. 




-¡Claro, claro! 




El director se levantó y avanzó hacia la puerta




que dejaba pasar las oleadas de Clementi. 




-¡Marussia, para por lo menos un minuto! -




dijo con un tono que daba a entender claramen-




te que aquella música era la cruz de su vida -




.¡No se entiende nada! 




El piano calló, unas sillas fueron movidas con




un arrebato de malhumor, y alguien entreabrió




la puerta. 




Aliviado sin duda por el cese de la música, el




director sacó de su estuche un gran puro y le




ofreció otro a Nejludov, quien rehusó. 




-Bueno, quisiera ver a Maslova. 




Muy bien,. es posible. ¿Qué vienes a hacer




aquí? -preguntó luego el director a una niña de




cinco o seis años que se había deslizado en el




salón y que, sin dejar de mirar a Nejludov, se




dirijía hacia su padre-. ¡Ten cuidado, vas a caer-




te! continuó con una sonrisa, al ver que la pe-




queña sin mirar lo que tenía delante, se enreda-




ba en la alfombra. 




-Bueno, si es posible, voy a ir ahora mismo -




insistió Nejludov. 




-Lo que pasa, desgraciadamente, es que con-




vendría que no viese usted hoy a Maslova. 




-¿Por qué? 




-La culpa es de usted mismo -respondió el di-




rector con una ligera sonrisa -.Créame, prínci-




pe, no le entregue más dinero directamente. O




bien démelo a mí; se lo administraremos. Ayer, 




sin duda, usted le dio dinero, y ella se agenció




aguardiente: éste es un mal que no extirpare-




mos nunca, y hoy está completamente borracha




y ha armado un gran escándalo. 




.-¿Es cierto eso? 




-¡Desde luego! Yo mismo he tenido que adop-




tar medidas severas: la han trasladado a otra




sala. Por lo demás, corrientemente es una dete-




nida tranquila; pero, se lo ruego, no le entregue




ya nunca dinero en mano. ¡Si conociera usted




como yo a esta clase de gente! 




Nejludov se acordó de la escena de la víspera




y toda su angustia le volvió de nuevo. 




¿ Y a Bogodujovskaia, de la sección política, 




podría verla? -preguntó, después de un silen-




cio. 




-A ésa, sí. 




El director apartó dulcemente a su hijita, que




continuaba mirando con fijeza a Nejludov, y




acompañó a éste a la antecámara. 




Aún no había terminado Nejludov de poner-




se el abrigo que le había traído la criada, cuan-




do los borbotones de Clementi secamente rit-




mados, resonaron de nuevo. 




-Estaba en el conservatorio, pero todo va




manga por hombro. Y ella tiene disposiciones-




dijo el director mientras bajaban la escalera -




.Querría tocar en conciertos. 




El director, acompañado de Nejludov, se di-




rigió a la cárcel. Al acercarse, la puertecita se




abrió en seguida y los guardianes, saludando




militarmente, los siguieron con los ojos. En el




corredor, cuatro forzados que llevaban cubos se




cruzaron con ellos; se escabulleron al divisar al




director. Especialmente uno de ellos bajó la




cabeza, adoptó un aire adusto y sus ojos relam-




paguearon. 




-Naturalmente, hay que alentar el talento y




no se tiene derecho alguno a ponerle trabas; 




pero, mire usted, en un apartamento pequeño




como el nuestro, ese piano que no se para nun-




ca es a menudo penoso -continuó el director, 




sin prestar la menor atención a sus presos. 




Y, arrastrando sus cansadas piernas, condujo




a Nejludov hasta el gran locutorio. 




-¿A quién me dijo usted que quería ver? -




preguntó. 




-A Bogodujovskaia. 




-Está en la torre. Tendrá usted que esperar un




poco. 




-¿No podría, mientras tanto, ver a los presos




Menchov, madre e hijo, acusados de incendiar-




íos? 




-Él está en la celda veintiuno. Sí, se le puede




llamar. 




-¿No puedo ver a Menchov en su celda? 




-Pero estará usted más cómodo en el locuto-




rio. 




-No, eso me interesará. 




-Le advierto que no hay nada de interesante. 




En aquel momento, el atildado subdirector




entró en la sala. -Lleve al príncipe a la celda de




Menchov, la celda veintiuno -le dijo su jefe -. 




Luego volverá usted a traerlo a la oficina. Mien-




tras tanto, diré que llamen... Perdón, ¿cómo




dice usted que se llama ella? 




-Vera Bogodujovskaia- respondió Nejludov. 




El subdirector era un joven oficial rubio, de




bigotes en punta, que esparcía en torno de él un




perfume de agua de Colonia. 




-¿Quiere usted tener la bondad de seguirme? 




-dijo a Nejludov con una amable sonrisa -.¿Es




que le interesa nuestro establecimiento? 




-Sí, pero ese hombre me interesa aún más




porque, como me han dicho, es inocente del




crimen que se le imputa. 




El subdirector se encogió de hombros. 




-Puede ser -dijo con placidez, después de




haberse detenido cortésmente para dejar que




Nejludov entrase primero en un amplio corre-




dor de una hediondez nauseabunda-. Pero con




mucha frecuencia mienten... Pase, se lo ruego. 




Las puertas de las celdas estaban abiertas, y




varios presos se encontraban en el corredor. 




Respondiendo apenas al saludo de los guardia-




nes y mirando con el rabillo del ojo a los presos




que se aconchaban contra la pared, se escabull-




ían en sus celdas, o bien, en una rígida actitud




militar, seguían con los ojos a la autoridad, el




subdirector franqueó, con Nejludov, un gran




pasillo y luego otro, a la izquierda, cerrado por




una puerta de hierro y más sombrío y más in-




fecto aún. A ambos lados había puertas cerra-




das con llave y atravesadas por pequeñas miri-




llas de medio dedo de diámetro. Nadie se en-




contraba en este segundo corredor, excepto un




viejo guardián de cara triste y arrugada. 




-¿En qué celda está Menchov? -preguntó el




subdirector. -En la octava a la izquierda. 




-¿ Y todas estas celdas están ocupadas? -




preguntó Nejludov. 




-Todas, menos una. 




LII




Puedo mirar? -preguntó Nejludov. 




Como usted quiera -respondió el subdirector




con su sonrisa amable; y se puso a hablar con el




guardián. Nejludov echó un vistazo a través de




la mirilla de una de las celdas. Vio a un joven




de elevada estatura con una barbita negra, que




se paseaba de un lado a otro con paso rápido, 




vestido solamente con la ropa interior. Al oír




ruido levantó la cabeza y la dirigió luego hacia




la puerta, frunció las cejas y continuó caminan-




do.Nejludov se detuvo delante de otra celda. Su




mirada tropezó allí, al otro lado, con la mirada




inquietante de un gran ojo negro pegado contra




la mirilla. Nejludov se retiró vivamente. Por




una tercera abertura vio a un hombrecillo que




dormía en una cama con las piernas encogidas




y la cabeza tapada. En la celda siguiente, un




preso de ancha cara pálida estaba sentado, la




cabeza gacha y los codos descansando sobre las




rodillas. Al ruido de los pasos, aquel hombre




enderezó el busto y se volvió maquinalmente




hacia la puerta; en todo su rostro, en sus gran-




des ojos sobre todo, había una expresión de




aburrimiento y de desesperanza. Evidentemen-




te, nada le importaba lo que a él se refiriese:




nada bueno tenía que esperar . 




La angustia se apoderó de Nejludov. Dejó de




mirar por las mirillas y se dirigió sin detenerse




más a la celda 21, la de Menchov. 




El guardián metió la llave en la cerradura y




abrió  la  puerta.  Un  joven  musculoso,  con  un




largo cuello, barbilla y bondadosos ojos redon-




dos, estaba en pie, cerca de su camastro, y se




apresuraba a ponerse el capote con aire de es-




panto. Sin detenerse, sus bondadosos ojos re-




dondos, interrogadores e inquietos, erraban de




Nejludov al subdirector y viceversa. 




-Éste es un señor que quiere hacerte unas




preguntas sobre tu asunto. 




-Se lo agradezco. 




-Sí,  me  han  hablado  de  su  caso  -dijo  Nejlu-




dov, avanzando hasta el fondo de la celda y




colocándose cerca de la ventana enrejada -




.Quisiera  oír  de  su  propia  boca  el  relato  de  lo




que ocurrió. 




También Menchov se acercó a la ventana e




inició sin dilación su relato. Hablaba al princi-




pio con timidez, lanzando miradas inquietas




hacia el subdirector; pero, cuando éste hubo sa-




lido de la celda para ir al corredor a dar órde-




nes, fue animándose poco a poco y perdió toda




su timidez. 




Sus palabras y sus modales eran los de un




 

mujik 

 honrado y sencillo; y Nejludov experi-




mentaba una singular impresión al encontrarlo




con el uniforme de preso, en una negra celda. 




Mientras lo escuchaba examinaba el bajo ca-




mastro con su jergón, la ventana pesadamente




enrejada de hierro, las paredes sucias y húme-




das, y el rostro lastimero, las formas enflaque-




cidas de aquel desgraciado  

mujik, 

 tan desam-




bientado con sus zapatos y su uniforme de pe-




nado. y se ponía cada vez más triste, negándose




a creer en la veracidad de lo que le contaba




aquel buen muchacho tanto lo horrorizaba el




pensamiento de que se había podido, sin moti-




vo, arrancar a un hombre de su vida normal, 




convertirlo en preso y encerrarlo en este lugar




siniestro. Pero, por otro lado, experimentaba




más horror aún al pensar que aquel relato verí-




dico, hecho con semblante tan franco, pudiera




ser una invención y una mentira. 




El preso contaba que inmediatamente des-




pués de su casamiento, el tabernero de su pue-




blo le había substraído a la mujer. Había recla-




mado justicia en todas partes; pero en todas




partes el tabemero había sobomado a las auto-




ridades y habla salido indemne. Un día, a viva




fuerza, Menchov había llevado a su mujer a




casa, pero ella se había fugado al dia siguiente. 




Entonces él había ido a reclamarla al tabemero




y este le habla respondido que no estaba en




casa {Menchov la había visto entrar allí) y lo




había intimado a que se marchase, cosa que él




no había hecho. Con la ayuda de un obrero, su




rival lo había golpeado hasta hacerle sangre. Al




día siguiente, un incendio se había declarado




en la finca del tabemero. Habían acusado como




autores a Menchov y a su madre. Pero Men-




chov no había prendido el fuego; aquel día es-




taba en casa de su compadre. 




-¿Es verdad que no fue usted quien prendió




el fuego? 




-¡Ni siquiera se me ocurrió,  

barin

! ¡Seguro que




fue él, el bandido, quien provocó el incendio! Se




dijo que acababa de asegurar sus propiedades. 




Y he aquí que se nos acusó a mi madre y a mí




de haberlo amenazado con el.incendio. Es ver-




dad que aquel día lo injurié, al reclamarle a mi




mujer: mi corazón no se contenía ya. Pero lo de




prender fuego, nunca, nunca lo hice. Ni siquie-




ra estaba allí cuando el incendio se declaró. Fue




él quien lo provocó para cobrar la prima del




seguro y quien nos acusó después. 




-¡No es posible! 




-¡Tan verdad como si hablase delante de Dios, 




 

barin

! ¡Sea usted mi padre! -exclamó, queriendo




inclinarse hasta el suelo, pero Nejludov se lo




impidió -. ¡Tenga piedad de mí 

, 

 estoy muriendo




por nada! 




De pronto, sus labios temblaron, y se puso a




llorar. Luego se arrezagó la manga del abrigo y




se enjugó los ojos con la manga de su sucia ca-




misa. 




-¿Ha acabado usted? -preguntó el subdirec-




tor. 




-Sí... ¡Vamos, no se desanime usted; haremos




todo lo po sible! -dijo Nejludov, y salió. 




Menchov se lanzó hacia la entrada, y el guar-




dián, al cerrar la puerta, lo rechazó al interior. 




Pero, mientras la puerta no estuvo completa-




mente cerrada, el pobre diablo se obstinó en




seguir mirando por la rendija. 




LIII




Cuando Nejludov volvió a pasar por el gran




corredor, era la hora de la comida, y todas las




puertas de las salas estaban abiertas. Al ver en




torno de él aquella multitud de hombres, todos




vestidos de largos capotes amarillo claro, de




pantalones cortos y anchos, calzados con  

kolys, 




y al examinarlos con curiosidad, Nejludov ex-




perimentó un extraño sentimiento: a la vez de




compasión por aquellos presos, y de asombro y




de  horror  por  los  hombres  que  los  tenían  así




enclaustrados, y de vergüenza por él mismo




que asistía a todo aquello con una mirada




plácida. 




En uno de los corredores vio penetrar co-




rriendo a un hombre en una sala, de la que sa-




lieron inmediatamente presos que se alinearon




y saludaron al paso de Nejludov. 




-Dé usted orden, señoría... no sé cómo llamar-




lo, dé usted orden para que se decida de una




vez nuestra suerte. 




-No soy una autoridad; no puedo hacer nada. 




-¡No importa! -replicó una voz indignada -




.Hable de nosotros a la autoridad. No hemos




hecho nada y hace ya dos meses que sufrimos




aquí. 




-¿Cómo? ¿Por qué? -preguntó Nejludov. 




-Sí, nos han metido en la cárcel. Hace ya dos




meses que estamos aquí, y no sabemos por qué. 




-Es exacto -dijo el subdirector -, pero el asun-




to es puramente fortuito. Todas estas gentes




fueron detenidas porque tenían los salvocon-




ductos caducados y había que enviarlos a su




respectiva provincia; pero no hemos podido




hacerlo porque allí se ha incendiado la cárcel. 




Todos los de las demás provincias han sido




reexpedidos, pero nos vemos obligados a rete-




ner a éstos. 




-¿Cómo, no es más que por eso? -dijo Nejlu-




dov deteniéndose a la puerta. 




En grupo, unos cuarenta hombres con uni-




forme carcelario rodearon a Nejludov y al sub-




director. Como algunos elevaban la voz al




mismo tiempo, el subdirector los detuvo:




-¡Que hable uno solo! 




Un campesino de unos cincuenta años, de alta




estatura y de movimientos flexibles, salió de las




filas. Explicó que los habían metido en la cárcel




porque no tenían salvoconductos. A decir ver-




dad, los tenían, pero habían caducado hacía




unos quince días. Todos los años ocurría eso de




tener pasaportes caducados y nunca les habían




dicho nada; pero esta vez los habían detenido a




todos y desde hacía dos meses los retenían en




la cárcel como a criminales. 




-Somos todos carreros y del mismo gremio. Y




hemos venido juntos a trabajar aquí. ¿Tenemos




la culpa de que se haya quemado la cárcel en




nuestra provincia? ¡Por el amor de Dios, haga




algo por nosotros! 




Nejludov, mientras escuchaba aquel discurso, 




estaba un poco distraído porque, a pesar suyo, 




su atención había sido atraída por un enorme




piojo gris que había abandonado los cabellos




del venerable carrero para correrle por la meji-




lla.-¿Es posible? ¿Es verdad que solamente es




por eso? -preguntó Nejludov dirigiéndose al




subdirector. 




-Pues sí, habría que haberlos reexpedido a su




provincia-respondió el subdirector. 




Apenas este último había acabado de hablar, 




cuando un hombrecillo, destacándose del gru-




po, tomó la palabra a su vez para quejarse del




modo como los atormentaban sin motivo al-




guno los guardianes. 




-¡Nos tratan peor que a perros! -empezó a de-




cir.-¡Vamos, vamos, tampoco hay que hablar más




de la cuenta! -dijo el subdirector -.De lo contra-




rio, ya sabes... 




-¿Qué tengo que saber? -replicó el hombreci-




llo con un tono desesperado -.¿Hemos mereci-




do estar aquí? -¡Silencio! -gritó el subdirector. 




Y el hombrecillo se calló. 




«¿Es posible?», continuaba preguntándose




Nejludov siguiendo por el corredor mientras




centenares de ojos lo espiaban a su paso. 




-Pero, ¿es verdad que se puede retener a ino-




centes? -preguntó Nejludov una vez fuera del




corredor. 




-¿Qué quiere usted que hagamos? Y, además, 




mire, esta gente miente mucho. Si hubiera que




creerlos, todos serían inocentes. 




-Pero éstos lo son de verdad. 




-Sí, éstos, lo reconozco. Pero es una es-




pecie completamente depravada; no se conse-




guiría nada de ellos sin severidad. Hay aquí




unos bribones tan grandes, que sería una im-




prudencia acercarles el dedo a la boca. Por eso




ayer no hubo más remedio que castigar a dos. 




-¿Qué quiere decir eso de castigarlos? 




-Azotarlos con varas, por orden superior. 




-Yo creía que los castigos corporales estaban




prohibidos. 




-No para los presos privados de sus derechos. 




A ésos se les puede aplicar. 




Nejludov se acordó entonces de todo lo que




vio la víspera, mientras estaba aguardando en




el vestíbulo, y comprendió que en aquellos




momentos se había procedido al castigo. Y, más




vivamente que nunca, experimentó una mezcla




de curiosidad, de tristeza, de asombro, de ver-




güenza y de repugnancia que lindaba con la




náusea. 




Sin escuchar al subdirector y sin mirar en tor-




no de él, salió rápidamente de los corredores y




se dirigió hacia la oficina, donde encontró al




director; pero, preocupado por otras cosas, éste




se había olvidado de ordenar que llamasen a




Bogodujovskaia. No se acordó sino al ver entrar




a Nejludov. 




-Voy a decir que la llamen inmediatamente --




le dijo -. Mientras tanto, tómese la molestia de




sentarse. 




La oficina se componía de dos habitaciones. 




En la primera, alumbrada por dos ventanas




grasientas y adornada con uná estufa descon-




chada, se veía en un rincón una regla negra que




servía para tallar a los presos; en otro rincón




había colgada una gran imagen de Cristo. En




esta primera sala se encontraban algunos guar-




dianes. La segunda, más amplia, contenía una




veintena de personas de uno y otro sexo, senta-




das en grupos distintos sobre bancos colocados




a lo largo de la pared, y hablando en voz baja. 




Una mesa estaba colocada cerca de la ventana. 




El director, sentado ante esta mesa; ofreció, 




cerca de él, una silla a Nejludov y, una vez sen-




tado, éste se puso a examinar a las personas




que estaban en la habitación. 




Ante todo, su atención fue atraída por la vi-




sión de un joven enchaquetado, de exterior




agradable, que hablaba, gesticulando con ani-




mación, a una mujer de cejas negras, de edad




madura. 




Más lejos, un hombre de edad, con gafas azu-




les, inmóvil, tenía cogida por la mano a una




joven  con  uniforme  de  presa  y,  sin  hacer  un




movimiento, escuchaba lo que ella le decía. Un




pequeño colegial, con uniforme escolar y de




aire temeroso, en pie junto al anciano, no le




quitaba ojo. 




En un rincón, detrás de ellos, una pareja de




enamorados. La muchacha era una jovencita




rubia, bonita, de aire enérgico, los cabellos cor-




tados muy cortos y ataviada con un vestido a la




última moda; él era un guapo muchacho de




rasgos finos, de cabellos ondulados, con cha-




queta de cuero. Los dos charlaban alegremente




mirándose con amor. 




Más cerca de la mesa estaba sentada una mu-




jer de cabellos grises, vestida de negro; eviden-




temente, una madre. Devoraba con los ojos a un




joven tísico que llevaba también una chaqueta




de cuero; ella trataba de hablarle, pero, ahoga-




da por las lágrimas, no podía conseguirlo: em-




pezaba una palabra y se detenía bruscamente. 




El joven tenía en la mano un papel con el que




no sabía qué hacer y lo arrugaba con aire des-




contento. 




Cerca de la llorosa madre estaba en pie una




muchacha fuerte y bella de grandes ojos salien-




tes, con vestido gris y una esclavina, que la mi-




raba tiernamente y le acariciaba el hombro. 




Todo era hermoso en aquella joven: tanto sus




grandes manos blancas y sus cabellos ondula-




dos, cortados muy cortos, como su nariz y sus




labios firmes; pero el principal atractivo de su




bello rostro procedía de sus grandes ojos de




oveja, castaños, bondadosos y francos. Los




quitó del rostro de la madre en el momento en




que entraba Nejludov, y sus miradas se cruza-




ron. Pero se volvió en seguida para continuar




su obra de consuelo. No lejos de la pareja amo-




rosa estaba sentado un hombre moreno, vellu-




do, de rostro sombrío, que hablaba con cólera a




un visitante imberbe que tenía aire de pertene-




cer a la secta de los castrados. 




Nejludov, sentado cerca del director, exami-




naba con curio sidad aquellos grupos tan diver-




sos. 




Lo distrajo en su tarea un niño de cabellos




cortados al rape que se acercó a él y le preguntó




con una vocecita aflautada:




-¿Y usted a quién espera? 




Esta pregunta asombró al principio a Nejlu-




dov; pero se sintió conmovido por el rostro




reflexivo, los ojos vivaces y móviles del niño, y, 




con la mayor seriedad, le dijo que esperaba a




una señora. 




-¿Su hermana? -preguntó el pequeño. 




-No, no es mi hermana. Pero, ¿y tú, con quién




estás aquí? -¿Yo? Con mamá. Es «una política» -




respondió el niño. 




-¡María Pavlovna, llame a Kolia! -dijo el direc-




tor, considerando sin duda como ilegal la con-




versación de Nejludov con el pequeño. 




María Pavlovna, la hermosa muchacha de




ojos de oveja, se enderezó en toda su alta esta-




tura y, con paso firme, casi masculino, se acercó




a ellos:




-Desde luego, le habrá preguntado a usted




quién es, ¿verdad? -dijo ella a Nejludov con




una ligera sonrisa, mirándolo con sus ojos con-




fiados y tan sencillamente, que no podía du-




darse que sus relaciones fueran con todos natu-




rales, afectuosas y fraternales -.Es que quiere




estar enterado de todo -continuó ella. 




Y le sonrió al niño con una sonrisa tan dulce y




tan tierna, que éste le sonrió en respuesta, 




mientras involuntariamente Nejludov hacía lo




mismo. 




-Sí, me preguntaba a quién he venido a ver. 




-María Pavlovna, no tiene usted derecho a




hablar a desconocidos; lo sabe muy bien- dijo el




director. 




-¡Está bien, está bien! -respondió ella. 




Y, tomando en su gran mano blanca la mane-




cita de Kolia volvió junto a la madre del joven




tísico. 




-Pero, ¿de quién es hijo ese niño? -preguntó




Nejludov al director. 




-De una detenida política. ¡Y ha nacido en la




cárcel! -respondió el director con una especie




de satisfacción como si hubiese indicado un




fenómeno peculiar de su estableciento. 




-¿Es cierto? 




-Sí, y ahora va a Siberia con su madre. 




-¿Y esa joven? 




-Perdóneme, no sabría responderle sobre to-




das esas cosas. Por lo demás, he aquí a Bogodu-




jovskaia. 




LV




Vera Efremovna, pequeña, delgada, macilen-




ta, cortados cortos los cabellos, entró en la habi-




tación con su paso ágil, parpadeando sus gran-




des ojos sin malicia. 




-Bueno, gracias por haber venido -dijo ella es-




trechando la mano de Nejludov -.¿Se acuerda




usted todavía de mí? Sentémosmos. 




-No esperaba volver a encontrarla aquí. 




-¡Oh, me encuentro aquí muy bien; tanto, que




no podría desear nada mejor! -dijo Vera Efre-




movna. 




Según su costumbre, clavaba en Nejludov la




mirada de sus bondadosos ojos redondos y, 




mientras hablaba, no dejaba de girar en todas




direcciones su cuello largo, delgado y amari-




llento, que salía del cuellecito sucio y arrugado




de su blusa. 




Habiéndole preguntado Nejludov el motivo




de su encarcelamiento, empezó, con viva ani-




mación, un relato mezclado todo él de palabras




extranjeras, hablando de propaganda, de orga-




nización, de grupos, de secciones, de subsec-




ciones y otras divisiones revolucionarias, cono-




cidas  por  todo  el  mundo,  creía  ella,  pero  que




Nejludov oía citar por primera vez. 




Al hablarle así. se creía segura del vivo placer




y del poderoso interés que él tendría en conocer




todos los misterios del «partido del pueblo». y




él mismo, examinando aquel cuello flaco, aque-




llos cabellos ralos y mal peinados, se pregunta-




ba por qué ella le contaba y por qué hacía todas




aquellas cosas. Le tenía lástima, pero una lásti-




ma distinta a la que había sentido por el  

mujik




Menchov, encerrado sin motivo en su celda




hedionda. No le tenía lástima por la suerte que




ella se había buscado sino por la evidente con-




fusión que se arremolinaba en su cabeza. Ella se




creía una heroína, dispuesta a sacrificar su vida




por el éxito de su obra, y, sin embargo, apenas




si sabía explicar en qué consistía esa obra. 




El asunto del que Vera Efremovna quería




hablar a Nejludov era el siguiente. Una de sus




camaradas, llamada Chustova, aunque no for-




maba parte de su «subgrupo», según su expre-




sión, había sido detenida con ella y encarcelada, 




cinco meses antes, en la fortaleza de Pedro y




Pablo. En su habitación no se habían encontra-




do más que papeles y libros, colocados allí en




depósito por sus camaradas. Y Vera Efremov-




na, atribuyéndose en parte la responsabilidad




de aquel encarcelamiento, suplicaba a Nejludov




que usase de sus relaciones para obtener la




puesta en libertad de Chustova. El otro asunto




consistía en hacer gestiones para que se autori-




zase a un preso de la fortaleza de Pedro y Pa-




blo, Gurevitch, a recibir la visita de sus padres




y a tener libros técnicos, que le eran necesarios




para sus trabajos científicos. 




Nejludov prometió hacer todo lo que estuvie-




se en su mano a su llegada a Petersburgo. 




En cuanto a su propia historia, ella contó que




después de haber terminado sus estudios de




comadrona se había afiliado al partido de «La




libertad del pueblo» y había trabajado con ellos. 




Al principio todo marchó a pedir de boca. Re-




dactaron proclamas e hicieron propaganda en




las fábricas; pero un buen día la policía detuvo




a un miembro del partido y encontró en su casa




unos papeles, y se había puesto a detener a to-




do el mundo. 




-A mí me detuvieron también, y ahora me




deportan -concluyó ella acabando su historia -. 




Pero está muy bien así; me siento de maravilla:




¡Una serenidad olímpica! -añadió con una son-




risa turbada. 




Habiéndole preguntado Nejludov quién era




la hermosa joven que le había llamado la aten-




ción, respondió que era la hija de un general. 




Afiliada desde hacía mucho tiempo al partido




revolucionario, se había declarado culpable de




haber disparado con un revólver sobre un gen-




darme. Ella vivía en el apartamento de los




conspiradores, donde tenían una prensa de




imprimir. Una noche fueron a hacer un regis-




tro; los conspiradores, resueltos a defenderse, 




apagaron las luces para tratar de hacer desapa-




recer los papeles comprometedores. Pero la




policía entró a viva fuerza y uno de los conspi-




radores disparó e hirió mortalmente a un gen-




darme. A continuación se llevó a cabo una en-




cuesta para saber quién había disparado, y la




joven dijo que era ella, aunque nunca en su




vida había empuñado un revólver ni matado a




una mosca. Tuvieron que atenerse a su declara-




ción, y ahora la enviaban a trabajos forzados. 




-¡Una persona estupenda, una altruista! -dijo




Vera Efremovna con tono aprobador. 




El tercer asunto del que ésta quería hablarle




se refería a Maslova. Como toda la cárcel, esta-




ba enterada de la historia de Maslova y conocía




ya el interés que sentía por ella Nejludov. Quer-




ía, pues, aconsejarle a este último que obtuviese




que su protegida fuera trasladada a la sección




política; o por lo menos, como los enfermos




eran muy numerosos en aquellos momentos, 




que la colocasen como auxiliar en la enfermería, 




donde tenían necesidad de ayudas suplementa-




rias. 




Nejludov le agradeció aquel buen consejo y le




dijo que se esforzaría en aprovecharse de él. 




LVI




El director interrumpió la conversación di-




ciendo a los visitantes que la hora concedida




para las visitas había terminado. Nejludov se




despidió de Vera Efremovna y se dispuso a




salir; pero se detuvo a la puerta, curioso por




saber lo que iba a pasar. 




-¡Señores, es la hora, es la hora! -decía el di-




rector, levantándose y sentándose alternativa-




mente. 




Su advertencia no había tenido otro efecto




que hacer las conversaciones más animadas, sin




que nadie mostrase intenciones de irse. Algu-




nos se habían levantado y hablaban en pie; 




otros continuaban conversando sentados, y




otros, por último, se despedían llorando. La




madre del joven tísico resultaba particu-




larmente conmovedora. Éste continuaba dando




vueltas entre sus dedos a la hoja de papel, y, en




el enérgico esfuerzo que hacía para no ceder al




contagio de la desesperación de su madre, su




rostro adoptaba una expresión más y más ma-




ligna. Y la madre, apoyada la cabeza sobre el




hombro de su hijo, se deshacía en lágrimas, con




un silbido que le salía de la nariz. 




La hermosa joven de ojos de oveja (Nejludov




la observaba involuntariamente), en pie, ante la




madre deshecha en lágrimas, no dejaba de pro-




digarle sus consuelos. Erguido, el anciano de




gafas azules retenía entre sus manos la mano




de su hija, asintiendo con la cabeza a lo que ella




le decía. Los dos enamorados se habían puesto




en pie y, agarrándose por las manos, perma-




necían inmóviles uno frente a otro, sin hablarse




clavados los ojos en los ojos. 




-¡Solo ésos son felices! -dijo a Nejludov, se-




ñalándoselos, el joven enchaquetado, que tam-




bién se había detenido y asistía a aquella esce-




na. Sintiendo clavadas en ellos las miradas de




Nejludov y del joven, los enamorados alarga-




ron sus brazos unidos echaron atrás el busto y, 




riendo, se pusieron a dar vueltas. 




-Se casan esta noche, aquí, en la cárcel, y ella




lo sigue a Siberia -continuó el joven de la cha-




queta. 




-¿Y quién es él? 




-Condenado a trabajos forzados. Por lo me-




nos ellos se muestran alegres; pero esto, en




cambio, resulta espantoso -prosiguió el joven al




escuchar los sollozos de la madre del tísico. 




-¡Vamos, señores, se lo ruego, no me obliguen




a obrar más duramente! -exclamó el director, 




repitiendo sus frases varias veces -.¡Se lo ruego! 




–prosigui¡ con un tono débil e indeciso -.¡Es




imposible! ¡Lo digo por última vez! -repitió con




tono melancólico, apagando y encendiendo




altemativamente su cigarro habano. 




Se comprendía que, por muy sutiles, muy in-




veterados, muy rutinarios que fuesen en él los




argumentos especiosos que dan licencia a un




hombre para hacer sufrir a otros sin considerar-




se responsable de estos sufrimientos, el director




tenía consciencia, sin embargo, de ser uno de




los causantes de la desesperación que se cernía




sobre toda aquella sala. y él mismo se sentía




también oprimido por un peso doloroso. 




Por fin empezó la separación entre presos y




visitantes: unos se dirigieron hacia la puerta de




atrás, y otros, hacia la puerta de salida. Prime-




ramente se alejaron los hombres con chaquetas




de cuero: el tísico y el moreno velludo; luego




María Pavlovna con el niñito nacido en la




cárcel. 




Llegó después el turno de los visitantes: el




anciano de gafas azules se fue, con su torpe




paso, y Nejludov lo siguió. 




-Sí, son procedimientos extraordinarios -le di-




jo en la escalera el joven enchaquetado, por lo




visto muy locuaz -.Menos mal que el capitán es




un buen hombre y no toma al pie de la letra el




reglamento de las cárceles. Aquí por lo menos




se habla, se alivia un poco el corazón. 




Cuando Nejludov, que continuaba hablando




con Medyntsev (éste era el nombre del joven




locuaz), hubo bajado al vestíbulo. el director, 




con aire fatigado, se acercó a él:




-Así, pues, si quiere usted ver a Maslova, 




haga el favor de venir mañana -dijo con la in-




tención evidente de mostrarse amable con él. 




-Muy bien -respondió Nejludov, apresurán-




dose a salir. 




Espantosos le parecían los sufrimientos




injustificados de Menchov, y no solamente sus




sufrimientos físicos, sino esa duda, esa descon-




fianza hacia Dios y hacia el bien, fatalmente




experimentada por el preso al comprobar la




crueldad de hombres encarnizados en atormen-




tarlo sin motivo; espantosas, la coacción y la




tortura infligidas a aquellos centenares de ino-




centes, retenidos simplemente en la cárcel por-




que sus papeles estaban insuficientemente fe-




chados; espantosa, la locura de aquellos guar-




dianes, ocupados únicamente en hacer sufrir a




sus hermanos e imaginándose que así cumplían




una obra útil y buena; pero más espantoso aún




se le aparecía a Nejludov el papel de aquel di-




rector debilitado, gastado, bueno sin embargo, 




obligado a separar a una madre de su hijo, a un




padre de su hija, a seres como él mismo y como




sus hijos. 




«Por qué todo esto», se preguntaba Nejludov, 




experimentando en el más alto grado ese ma-




lestar moral del corazón que llegaba a hacerse




un dolor físico cada vez que iba a la cárcel. y no




encontraba respuesta alguna a su pregunta. 




LVII




Al día siguiente,. Nejludov se dirigió a casa




del abogado; le expuso la situacion de Menchov




y le rogó que hiciera el favor de encargarse del




asunto. El abogado le respondió que estudiaría




el sumario y que, si las afirmaciones de Men-




chov eran exactas (lo cual era muy probable), se




encargaría gratuitamente de la defensa. 




Nejludov le habló a continuaci6n de los ciento




treinta desgraciados detenidos a consecuencia




de una equivocación. Quería saber de quién




dependía el asunto y quién era el responsable. 




El abogado, visiblemente deseoso de dar una




respuesta exacta se calló un instante. 




¿Quién es el responsable? ¡Nadie! -dijo tajante




-. Diríjase usted al fiscal: le echará toda la culpa




al gobernador. Pregunte al gobernador: descar-




gará toda su responsabilidad sobre el fiscal. En




definitiva, no será culpa de nadie. 




-Mañana mismo iré a casa de Maslennikov




para ponerlo al corriente. 




-Bah, será perder el tiempo -comentó el abo-




gado sonriendo -. Creo que no es pariente de




usted ni amigo íntimo, ¿verdad? Pues bien, es, 




permítame la expresión, un cretino de marca




mayor y, además, un canalla tan astuto... 




Nejludov se acordó de los términos de que se




había servido Maslennikov para definir al abo-




gado. No respondió nada, se despidió y se hizo




llevar a casa de Maslennikov. 




Eran dos cosas las que tenía que pedirle: pri-




meramente el traslado de Maslova a la enfer-




mería; luego, que interviniera a favor de aque-




llos supuestos ciento treinta vagabundos dete-




nidos erróneamente. A pesar de su repugnancia




en pedir favores a un hombre al que no estima-




ba en absoluto, para él era el único medio de




conseguir su objetivo y tenía que pasar por




aquello. 




Al acercarse a la casa de Maslennikov vio, de-




lante de la escalinata, una hilera de carruajes:




 

coupés, 

 calesas y carrozas; se acordó de que era




el día de visita de la mujer de Maslennikov y




que este último le había hecho prometer que




iría. Un magnífico lacayo con esclavina, y esca-




rapela en el sombrero, ayudaba a bajar de una




carroza detenida ante la escalinata a una dama




cuya cola levantada dejaba ver, moldeados en




una media negra, unos finos tobillos y pies cal-




zados con zapatos descubiertos. y entre los co-




ches que se estacionaban allí, Nejludov recono-




ció el landó de los Kortchaguin. Al divisarlo, el




cano y rubicundo cochero se quitó el sombrero




y le sonrió, con una mezcla de deferencia y de




amabilidad, como a un  

barin 

 al que conocía. 




Apenas había acabado de informarse por el




portero de si estaba en casa Mijail Ivanovitch




{Maslennikov}, cuando éste apareció en perso-




na en lo alto de la escalera. Guiaba a un in-




vitado, seguramente personaje de gran impor-




tancia, a juzgar por el honor que le hacía de




escoltarlo hasta el final de los escalones. 




Mientras bajaba la escalera, este importante




personaje militar hablaba, en francés, de una




tómbola organizada en la ciudad en beneficio




de los asilos y expresaba la opinión de que ésa




era una ocupación excelente para las damas:




«Ellas se divierten, y el dinero abunda.»




 

-Qu'elles s'amusent et que le bon Dieu les bé-




 

nisse! 

¡Ah, Nejludov, buenos días! -dijo al divi-




sarlo -.¿Por qué no se le ve por ninguna parte? 




 

Allez présenter vos devoirs  à Madame! 

¡Y los




Kortchaguin están aquí!  

Et Nadíne Buckshevden. 




 

Toutes les jolies femmes de la ville! 

-añadió, ten-




diendo, ligeramente levantados, sus anchos




hombros militares a su criado, adornado de




galones dorados, que le puso el abrigo  

-. Au




 

revoir, mon cher! 




Estrechó por última vez la mano de Maslen-




nikov. -¡Subamos-dijo éste a Nejludov con un




aire muy excitado. 




Luego lo cogió del brazo, y corriendo, a pesar




de su corpulencia, lo arrastró vivamente a la




escalera. Su gozosa excitación se debía a la be-




nevolencia que le había mostrado el alto perso-




naje, Porque toda benevolencia llegada de lo




alto ponía a Maslennikov tan alegre como aun




perrito afectuoso acariciado o rascado detrás de




las orejas por su amo. Mueve la cola, se echa al




suelo, endereza las orejas o describe círculos




alocados. Es lo que Maslennikov estaba dis-




puesto a hacer. No notaba la expresión seria del




rostro de Nejludov, no lo escuchaba e, irresisti-




blemente, lo arrastraba hacia el salón, hasta el




extremo de que Nejludov no tenía más remedio




que seguirlo. 




-¡Los negocios, después! ¡Haré todo lo que




quieras! -dijo Maslennikov atravesando el gran




salón con Nejludov. 




-¡Anuncie a la  

générale 

 que es el príncipe Ne-




jludov! -dijo, sin dejar de caminar, a un lacayo




que se les adelantó y corrió a dar el anuncio. 




 

-Vous n'avez qu'à. ordonner! 

¡Pero antes ve a




mi mujer! Ya el otro día tuve un disgtusto con




ella por no haberte llevado a verla. 




Cuando entraron en el salón, avisada ya por




ellacayo, Anna Ignatlevna, la mujer del vicego-




bemador, la «generala», como se titulaba, le




hizo a Nejludov una pequeña señal de lo más




amable con los ojos, por encima del círculo de




sombreros y de cabezas que rodeaban su diván. 




Alrededor de la mesa del té en el otro extremo




del salón, unas damas sentadas hablaban con




militares y paisanos que estaban en pie, y se oía




un bordoneo ininterrumpido de voces masculi-




nas y de voces femeninas. 




 

-Enfin! 

¿Es que no quiere usted ya tratamos? 




¿En qué lo hemos molestado? 




Con estas palabras, que dejaban suponer en-




tre ella y Nejludov una intimidad que nunca




había existido, Anna Ignatievna acogió al recién




llegado. 




-Ustedes se conocen, ¿verdad? La señora Bie-




lavskaia Mijail Ivanovitch Tchemov... ¡Vamos, 




siéntese ahí, más cerca! 




-Missy,  

venez donc à notre table! On vous appor-




 

tera votre thé...! 

 Y usted. . -dijo a un oficial que




hablaba a Missy y del que evidentemente había




olvidado el nombre -: venga también... Prínci-




pe, ¿un poco de té? 




-¡Nunca, nunca me lo harán ustedes creer! 




¡Ella no lo amaba, he ahí todo! -dijo una voz de




mujer. 




-¡Pero le gustaban los pasteles! 




-¡Siempre bromas tontas! -dijo, riéndose, otra




dama de gran sombrero y toda resplandeciente




de seda, de oro y de pedrerías. 




 

¡C'est excellent, 

 estas galletas, y tan ligeras! -




dijo otra voz-. Déme una más. 




-¿Y usted se marcha en seguida? 




-Hoy es el último día. Por eso hemos venido. 




-¡Una primavera tan hermosa! Debe de estar-




se espléndidamente en el campo. 




Con sombrero y con vestido de rayas oscuras




que dibu¡aba maravillosamente su fino talle, 




Missy parecía haber nacido con su vestido. Era




muy bella. Se ruborizó al ver a Nejludov. 




-Creí que se había marchado usted- dijo ella




-.Casi me he marchado -respondió Nejludov -




.  Sólo  me  retienen  algunos  asuntos.  E  incluso




aquí he venido para resolver varios. 




-¡Se lo ruego, vaya a ver a mamá antes dc




marcharse! ¡Tiene unos deseos enormes de ver-




lo! 




Ella comprendió que mentía y que él lo com-




prendía también. y se puso más arrebolada




aún. 




-Creo que no tendré tiempo -respondió Ne-




jludov con tono sombrío y sin parecer notar el




rubor de la joven. 




Missy frunció las cejas, alzó ligeramente los




hombros y se volvió hacia el elegante oficial, 




que tomó de sus manos su taza vacia y, cho-




cando con su sable contra los sillones, la condu-




jo mimosamente a la otra mesa. 




-¡Usted, usted también debería suscribirse pa-




ra nuestro refugio! 




-¡Pero si yo no me niego! Únicamente es que




quiero reservarme para la tómbola. Allí mos-




traré toda la generosidad de que soy capaz. 




-¡Bueno, ya lo veremos! -replicó una voz ri-




sueña. 




El «día» de Anna Ignatievna era de los más




brillantes y la dama se mostraba encantada por




eso. 




-Mika me ha dicho que se interesa usted por




nuestras cárceles- dijo ella a Nejludov -.¡Cómo




lo comprendo! Mika -era Maslenmkov, su cor-




pulento marido- puede tener sus defectos, pero




ya sabe usted lo bueno que es. Todos esos des-




graciados presos son como hijos suyos. No los




considera de otro modo.  

Il est d'une bonté...! 




Se detuvo, no pudiendo encontrar una pala-




bra bastante expresiva para calificar la «bon-




dad» de su marido, por orden del cual se azo-




taba a la gente. y de pronto, sonriendo, se vol-




vió hacia una anciana señora de arrugado ros-




tro, toda envuelta en cintas malvas, que acaba-




ba de hacer su entrada. 




Nejludov había permanecido sentado algunos




instantes y, habiendo cambiado algunas pala-




bras triviales, lo justo para no mostrarse inco-




rrecto, se levantó y fue a reunirse con Maslen-




nikov. 




-Entonces, ¿Puedes atenderme un momento? 




-¡Ah, sí! ¿Qué pasa? Ven por aquí. 




Entraron en un gabinetito japonés y se senta-




ron cerca de la ventana. 




LVIII




Y ahora,  

je suis à vous. 

¿Quieres fumar? Pero




aguarda un momento: no hay que desordenar




esto. -Y acercó un cenicero -.¿Qué ocurre? 




-He venido a hablarte de dos asuntos. 




-¿Ah, sí? 




El rostro de Maslennikov se ensombreció. No




quedó en él ya ningún rastro de aquella alegre




animación del perrito acariciado por su amo




tras las orejas. 




Entre los ruidos de voces que llegaban del




salón, la de una mujer decía:  

«Jamais, jamais je




 

ne croirai!» 

 Más allá, una voz de hombre conta-




ba una historia donde salían a relucir sin cesar




los  nombres  de  la  

«comtesse Voronzoff» 

 y de




 

«Victor Apraksine». 

 Desde un tercer ángulo se




oían carcajadas. Y, aun escuchando a Nejludov, 




Maslennikov prestaba oídos a lo que ocurría en




el salón. 




-Vengo a hablarte otra vez a favor de esa mu-




jer- dijo Nejludov. 




-¡Ah, sí, esa a la que han condenado injusta-




mente! Lo sé, lo sé. 




-Quisiera rogarte que dieses órdenes para que




la trasladen al servicio de la enfermería. Me han




dicho que es posible, ¿verdad? 




Maslennikov apretó los labios y reflexionó un




momento. 




-Ignoro si es posible- respondió -. Por lo de-




más, me informaré, y mañana telegrafiaré. 




-Me han dicho que los enfermos abundan y




que hay necesidad de auxiliares suplementa-




rios. 




-¡Sí, sí! En cualquier caso, ya te tendré al co-




rriente. -Si me haces ese favor... -dijo Nejludov. 




En el salón resonó una risa general, incluso




podría decirse natural. 




-¡Otra vez es ese Víctor! -dijo Maslennikov




sonriendo -. Una vez que está lanzado, resulta




muy ingenioso. 




Y además -continuó Nejludov -, hay en este




momento, en la cárcel del gobierno, ciento




treinta obreros a los que mantienen tras las re-




jas simplemente porque sus pasaportes estaban




caducados. Llevan así más de un mes. 




Y expuso el asunto con todos los detalles. 




-¿Cómo te has enterado de eso? -preguntó




Maslennikov, cuyo rostro bruscamente había




adoptado una expresión de inquietud y de des-




contento. 




-Al ir a ver a un acusado, esos infelices me de-




tuvieron en el corredor y me rogaron... 




-¿Ya qué acusado ibas a ver? 




-A un campesino al que se le imputa injusta-




mente el crimen de incendio; me he cuidado de




buscarle un defensor. Pero no se trata de eso. 




¿Es que es posible en verdad que estos hombres




que únicamente han cometido la falta de haber




dejado caducar sus pasaportes, sean encarcela-




dos y que...? 




-Eso compete al fiscal- interrumpió Maslen-




nikov con despecho -.¡Pues bien, ahí lo tienes! 




¡Ya ves a lo que lleva esa justicia rápida y equi-




tativa! Sin embargo, el deber del fiscal es visitar




las cárceles e informarse de la legalidad de las




detenciones. Pero él no hace nada, sino jugar al




 

whist. 




-Entonces, ¿no puedes hacer nada? -preguntó




Nejludov con tono contrito, acordándose de las




afirmaciones del abogado respecto a que go-




bernador y fiscal se echarían las responsabili-




dades uno a otro. 




-Sí, lo haré. Voy a informarme sin tardanza. 




-¡Tanto peor para ella!  

C'est un souffre-douleur! 




-exclamó en el salón una voz de mujer, con se-




guridad muy indiferente respecto a lo que de-




cía. 




-¡Tanto mejor, tomaré también ésta! -dijo más




lejos la voz ronca de un hombre. 




-¡No, no, por nada en el mundo! -replicó una




voz de mujer, con la misma risa. 




-De acuerdo, haré lo necesario -continuó Mas-




lennikov apagando su cigarrillo entre los grue-




sos dedos de su blanca mano adornada con una




sortija de turquesa -.Y ahora, volvamos junto a




las damas. 




-¡Un momento todavía! -dijo Nejludov, 




parándose a la puerta -. Han infligido un casti-




go personal a dos presos. ¿Es verdad? 




Maslennikov se empurpuró. 




-¡Ah, ahora me hablas de eso! Decididamente, 




querido mío, será mejor no dejarte entrar allí. 




¡Te metes en todo! Vamos, ven,  

Annette 

 nos




espera -dijo, agarrándolo por el brazo para




arrastrarlo al salón. 




La animación que tenía después de la visita




del alto personaje lo invadía de nuevo, pero




esta vez no de álegría, sino de inquietud. 




Pero Nejludov se zafó el brazo; sin hablar con




nadie, sin saludar, atravesó el salón, la gran




sala, pasó ante los lacayos congregados en tor-




no de él, franqueó el vestíbulo y se lanzó a la




calle. 




-¿Qué le pasa? ¿Qué le has hecho? -preguntó




 

Annette 

 a su marido. 




-¡Es  

a la française! 

-dijo alguien. 




-¿Cómo  

a la française?; à la Zoulou! 




-¡Bah, siempre ha sido así! 




Alguien se levantó para salir, alguien entró, y




las charlas reanudaron su curso. Toda la concu-




rrencia aprovechó aquel episodio para aumen-




tar el diapasón de las habladurías. 




Al día siguiente, Nejludov recibió de Maslen-




nikov una carta de una hermosa letra firme, 




sobre papel grueso, satinado y con escudo de




armas. Informaba a Nejludov que había escrito




al médico para el traslado de Maslova a la en-




fermería y que, probablemente, aquello se lle-




varía a cabo. La carta tenía la despedida: «Tu




viejo camarada, muy afectuoso., y la firma de




Maslennikov estaba adornada con una artística




y enorme rúbrica. 




«¡Imbécil!», no pudo menos de pensar Nejlu-




dov, basándose sobre todo en aquella palabra




de «camarada» que significaba una especie de




condescendencia. Dicho de otra manera, aun-




que ejerciese la más vergonzosa y más baja de




las funciones, se consideraba como un hombre




muy importante y creía, si no adular a Nejlu-




dov, al menos mostrarle que, de cualquier ma-




nera, no se envanecía demasiado de su grande-




za, puesto que lo calificaba de «camarada». 




LIX




Uno de los más arraigados y extendidos pre-




juicios reside en la creencia de que todo hombre




posee en propiedad ciertas cualidades defini-




das: que es bueno o malo, inteligente o tonto, 




enérgico o apático, y así sucesivamente. Los




hombres no son tan de una pieza. Podemos




decir de un hombre que es más a menudo bue-




no que malo, más a menudo inteligente que




tonto, más a menudo enérgico que apático, o




viceversa; pero no es verdad decir de un hom-




bre que es bueno o inteligente, lo mismo que no




es verdad decir que es malo o tonto. Y sin em-




bargo, no dudamos en establecer esta errónea




división. Los hombres son semejantes a los ríos, 




hechos todos de la misma agua, pero cada uno




de los cuales unas veces es moderado, otras




veces rápido, ora ancho, ora lento, ora frío, ora




limpio, ora turbio, ora caliente. Lo mismo pasa




con los hombres. Todos llevan en ellos los




gérmenes de las facultades humanas: a veces




manifiestan unas, y, en ocasiones, otras, y a




menudo parecen diferentes de ellos mismos, 




continuando sin embargo siendo ellos mismos. 




Pero en algunos hombres estos cambios son




particularmente raros, y entre estos últimos se




alineaba Nejludov. 




A consecuencia de causas diversas, tanto físi-




cas como morales, se operaban en él cambios




bruscos y completos. Y uno de estos cambios




era el que acababa de producirse. 




El sentimiento de gozoso entusiasmo y el de




su renovación, experimentados a raíz de la vis-




ta del tribunal y de su primera conversación




con Katucha, habían desaparecido completa-




mente para dejar sitio, después de su primera




entrevista con ella, a una especie de terror, casi




de repulsión contra la joven. Sin embargo, hab-




ía resuelto no abandonarla y continuaba di-




ciéndose que no modificaría su decisión de ca-




sarse con ella, si ella lo deseaba, aunque aquello




le pareciese desagradable y doloroso. 




Al día siguiente de su visita a Maslennikov, 




regresó a la prisión para entrevistarse de nuevo




con ella. 




El director le concedió la autorización para




verla, no ya en la oficina, ni en la sala de los




abogados, sino en el locutorio de las mujeres. A




pesar de toda su bondad, el director mostraba, 




frente a Nejludov, una actitud más reservada




que antes. Evidentemente, la visita de Nejludov




a Maslennikov había provocado la orden de




mostrarse más prudente con este visitante. 




- Sí, puede usted verla - dijo el director -. En




cuanto  al  dinero,  se  lo  ruego. .  Ya  se  lo  he  di-




cho, ¿no es así? Respecto a su traslado a la en-




fermería, como me ha escrito su excelencia, es




cosa que puede hacerse, y el médico consiente




en ello. Pero es ella la que no quiere. Dice que




no tiene necesidad “de ir a vaciar las escupide-




ras de los tiñosos”. ¡Ah, príncipe, bien se ve que




no conoce usted a la gente de esta ralea! 




Nejludov no respondió nada y solicitó ver a




Katucha. El director envió a un vigilante, y Ne-




jludov lo siguió. Maslova, sola, estaba ya en el




locutorio de las mujeres y salió desde detrás de




la reja al entrar Nejludov. Dulce y tímida, 




avanzó hacia él y, mirando al vacío, le dijo en




voz baja:




- ¡Perdóneme usted, Dmitri Ivanovitch! Ante-




ayer le hablé de mala forma. 




-  No  soy  yo  quien  tengo  que  perdonarla. .  -




empezó a decir Nejludov. 




- ¡No importa! Pero de cualquier forma es




preciso que me deje... - continuó ella. 




Y en sus ojos, que bizqueaban más que de




costumbre, Nejludov leyó de nuevo una expre-




sión hostil. 




- ¿Y por qué he de dejarla? 




- Pues porque... 




- Porque, ¿qué? 




Ella tuvo de nuevo aquella mirada que pare-




ció maligna a Nejludov. 




- ¡Pues bien, porque sí - dijo ella -, déjeme! ¡Es




cierto lo que le digo! ¡Es más fuerte que yo! ¡No




se preocupe más de mí! - repitió con labios




temblorosos -. ¡Preferiría ahorcarme! ¡Le juro




que es verdad lo que le digo! 




En aquella negativa, Nejludov percibía una




parte de odio hacia él, la inolvidable ofensa; 




pero comprendía que en aquello entraba tam-




bién  algo  noble  y  bello.  Y  el  modo  seguro  y




apacible con que ella renovaba su prohibición




de preocuparse de ello tuvo por efecto destruir




inmediatamente todas sus dudas, volver a colo-




cario en la disposición grave y enternecida con




que se había encontrado respecto a ella días




antes. 




-Katucha, sostengo lo que te he dicho -afirmó




con una seriedad extraordinaria-. Te ruego que




consientas en casarte conmigo. Y, si lo niegas, 




durante todo el tiempo que rehúses, seguiré a




tu lado, lo seguiré; iré contigo adonde te lleven. 




- ¡Eso es cuenta suya! ¡Yo no diré una palabra




más! - respondió ella. 




Y sus labios temblaron de nuevo. 




También él guardó silencio, no sintiéndose




con fuerzas para hablar. Se arriesgó por fin:




- Ahora tengo que ir al campo - le dijo -; des-




pués iré a Pete;sburgo, donde me cuidaré de




su..., de nuestra instancia; y, si Dios quiere, haré




que casen su condena. 




- ¡La casen o no, todo me es igual! Si no lo he




merecido por esto, lo he merecido por otras




cosas... 




Se detuvo, y Nejludov creyó ver que hacía es-




fuerzos para retener las lágrimas. 




- Bueno - dijo ella de pronto, como para ocul-




tar su emoción -, ¿ha visto usted a Menchov? 




¿No es verdad que esos pobres son inocentes? 




- Sí, así lo creo. 




- ¡Si supiese usted qué viejecita más buena es! 




Él le contó con detalle todo lo que había sabi-




do de boca de Menchov. Luego, volviendo a




ella, le preguntó si no tenía necesidad de nada. 




Ella respondió que no. 




Y se hizo un silencio. 




- En cuanto a la enfermería - continuó ella




bruscamente, mirándolo con sus ojos que biz-




queaban -, bueno, si usted lo desea, iré. Y en




cuanto al aguardiente, está bien, no beberé




más... 




Sin decir nada, Nejludov la miró a los ojos y




vio que éstos sonreían. 




- Muy bien. 




Fue todo lo que pudo decir, y se despidió de




ella. 




«¡Sí, sí, se ha convertido en otra mujer distin-




ta!», pensaba. Después de las dudas de los días




anteriores, experimentaba ahora un sentimiento




completamente nuevo, un sentimiento de fe en




la omnipotencia del amor. 




LX




Al volver a entrar en la gran celda maloliente, 




al regreso de aquella visita, Maslova se quitó el




capote y se sentó en la cama, las manos apoya-




das sobre las rodillas. 




En la sala se encontraban únicamente la tísica, 




la madre que amamantaba a su hijo, la vieja




Menchova y la guardabarrera con sus dos hijos. 




Reconocida como loca la víspera, a la hija del




sacristán la habían trasladado al manicomio. 




Las otras mujeres estaban en el lavadero. 




La vieja dormía, tendida en su camas; los ni-




ños jugaban en el corredor, ante la puerta abier-




ta. La madre que amamantaba a su hijo, y la




guardabarrera, ésta sin dejar de tejer la media




que tenía en la mano, avanzaron hacia Maslo-




va:- ¿Qué, lo has visto? - preguntaron. 




Maslova, sin responder, se sentó en su cama, 




dejando colgar las piernas. 




- ¡Vamos, no hace falta que te aflijas! -dijo la




guardabarrera -. Lo esencial es no desanimarse. 




¡Vamos, Katucha! - exclamó haciendo punto




más aprisa con sus ágiles dedos. 




Maslova siguió sin responder. 




- Las demás han ido al lavadero. Dicen que




los  regalos  para  los  presos  han  sido  hoy  muy




numerosos - comentó la otra mujer. 




- ¡Finachka! - gritó desde la puerta la guarda-




barrera -. ¿Dónde estás, granujilla? 




Retiró la aguja de la media, la clavó en la ma-




deja y salió al corredor. 




En el mismo instante se oyó un gran ruido de




pasos y de voces de mujeres, y las inquilinas de




la celda aparecieron en el umbral, desnudos los




pies en sus zapatos, cada una llevando un pan




blanco bajo el brazo; algunas tenían hasta dos. 




Fedosia se acercó inmediatamente a Maslova. 




- ¿Qué, pasa algo malo? - preguntó ella con




ternura alzando hacia su amiga sus claros ojos




azules -. ¡Aqui tenemos para nuestro té! - aña-




dió, alineando los panes sobre la repisa. 




- ¿Qué? - dijo Korableva -. ¿Ha cambiado de




opinión? ¿No quiere ya casarse? 




- No, no ha cambiado de opinión. Soy yo




quien no quiere. 




- ¡Vaya una tonta! - declaró Korableva con su




voz de bajo. 




-  ¿Por  qué?  -  dijo  Fedosia  -.  Puesto  que  no




pueden vivir juntos, ¿qué objeto tiene casarse? 




- Pero, ¿por qué dices eso tú ptecisamente? 




¿Es que no va tu marido al destierro contigo? -




preguntó la guardabarrera. 




-Nosotros estábamos ya unidos por la ley. Pe-




ro él, ¿de qué le serviría casarse, si no puede




vivir con ella? 




- ¡Vaya una tonta! ¿De qué serviría? Pero, es




que si se casa, la cubrirá de oro. 




-  Él  me  ha  dicho:  «Adonde  te  envíen,  yo  iré




contigo» - dijo Maslova -. Pero que venga o que




no venga, no he de ser yo quien se lo pida. 




Ahora se marcha a Petersburgo - continuó des-




pués de un silencio -. Va a ocuparse allí de mis




asuntos. Es pariente de todos los ministros. 




Pero, de cualquier forma, no tengo necesidad




de él. 




-¡Desde luego! - aprobó inmediatamente Ko-




rableva, ocupada en poner orden en su bolsa y




pensando evidentemente en una cosa muy dis-




tinta -. Bueno, ¿qué os parece ahora un poquito




de aguardiente? 




-




Yo, no - respondió Maslova -. Bebed vo-




sotras. 




SEGUNDA PARTE




I




El asunto de Maslova debía debatirse en el




Senado probablemente lo más tarde dentro de




quince días. Nejludov, pues, decidió ir en aquel




momento a Petersburgo a fin de realizar allí las




gestiones necesarias y, en caso de que fuera




recusada la instancia, presentar el recurso de




gracia, como le había aconsejado el abogado. 




En caso de que todo fracasara, y, según el abo-




gado, era algo con lo cual había que contar, tan




débiles eran los argumentos que se esgrimían, a




Maslova la íncluirían sin duda en un convoy de




forzados que partiría a comienzos de junio. 




Como Nejludov continuaba resuelto a seguirla




a Siberia, había decidido trasladarse inmedia-




tamente a los pueblos que le pertenecían para




dejar arreglados allí todos sus asuntos. 




Se dirigió primeramente a Kuzminskoie, que




era la propiedad más cercana, la más amplia y




que le proporcionaba sus principales ingresos. 




Había vivido allí en su infancia y en su ju-




ventud; después volvió dos veces, y una tercera




aún, a instancias de su madre, para instalar allí




a un administrador alemán, en compañía del




cual había inventariado la finca. Sabía, pues, 




desde hacía mucho tiempo la situación de ésta




y las relaciones que existían entre los  

mujiks

 y la




«oficina», es decir, el propietario; ahora bien, 




estas relaciones se reducían a una sumisión




completa de los campesinos a la oficina. 




Todo aquello, Nejludov lo conocía ya, desde




su estancia en la universidad, cuando profesaba




y exaltaba la doctrina de Henry George, pues




en virtud de esta doctrina había abandonado a




los campesinos la tierra que le provenía de su




padre. 




Más tarde, es cierto, al abandonar el ejército, 




se había puesto a gastar veinte mil rublos por




año, y, al dejar de ser obligatorios para él todos




aquellos conocimientos, los había olvidado por




completo; y no solamente no se preocupaba de




saber de dónde venía el dinero que le daba su




madre, sino que incluso se esforzaba en no




pensar en ello. 




Sin embargo, a la muerte de esta última, al ser




necesario arreglar la herencia y necesitando




disponer él mismo de sus bienes, había renaci-




do en él el problema de sus derechos y de sus




deberes de propietario rústico. Un mes antes no




habría encontrado en él la fuerza necesaria para




cambiar el orden existente de las cosas: no era




él mismo quien administraba la propiedad, 




limitándose a vivir lejos de sus tierras y recoger




los ingresos. 




Ahora que había resuelto hacer un gran viaje




a Siberia, donde le haría falta mantener relacio-




nes  complicadas  y  difíciles  con  el  personal  de




las cárceles, lo que le crearía una necesidad de




dinero, no podia, pues, dejar sus asuntos en su




antiguo estado, y era importante modificarlos, 




incluso en detrimento de sus intereses. 




Con este objeto había resuelto no cultivar él




mismo la tierra, sino alquilarla a bajo precio a




los campesinos, dándoles asi la facilidad de




liberarse de la dependencia de los propietarios. 




A menudo, al comparar la situación del terra-




teniente actual con la del propietario de siervos, 




había comparado este alquiler de la tierra a los




campesinos, en lugar de su cultivo por siervos




de la gleba, a lo que hacían los poseedores de




siervos al sustituir el diezmo por los trabajos




obligatorios. No radicaba ahí la solución del




problema, pero era un paso hacia esa solución:




la transición de una forma de mayor violencia a




otra más dulce. Y era lo que tenía intención de




hacer. 




Nejludov llegó a Kuzminskoie hacia mediod-




ía. Habiendo simplificado en todo su vida, ni




siquiera había telegrafiado que llegaba. En la




estación alquiló un pequeño  

tarentass

 de dos




caballos. El cochero, joven  

mujik

 vestido con




una casaca de nanquín, cortada por un cinturón




más bajo que su largo talle, se había sentado de




costado en su asiento para hablar más có-




modamente con el  

barin

; eso le resultaba tanto




más fácil cuanto el caballo delantero era cojo y




estaba fatigado, y el otro caballo era delgado y




débil; podían, pues, así caminar a pasitos, lo




que colmaba su deseo. 




El cochero hablaba del intendente de Kuz-




minskoie, no figurándose ni remotamente que




se dirigía al propietario, pues Nejludov lo había




tuteado en seguida. 




- ¡Un alemán muy listo, verdaderamente chic! 




- dijo el cochero, quien había vivido en la ciu-




dad y había leído novelas. 




Medio vuelto hacia el viajero, acariciando con




la mano el largo mango de su látigo y querien-




do indudablemente hacer demostración de su




saber, continuó:




-  Se  ha  pagado  un  coche  con  una  troika  so-




berbia; y cuando va a pasear con su esposa, 




eclipsa a todo el mundo. En el invierno, en Na-




vidad, tenía en su casa un hermoso árbol; llevé




allí a invitados. Pues bien, tenía como chispas




eléctricas y no se habría podido encontrar uno




semejante en todo el gobierno. ¡Ah, ha amasado




dinero de una manera espantosa! ¿Y por qué? 




Hace lo que se le antoja. Dicen que acaba de




comprar una finca excelente. 




Nejludov creía que le resultaba indiferente




saber la manera como el alemán administraba




su propiedad y se aprovechaba de la misma; 




pero el relato del cochero de alta estatura no




dejaba de producirle por eso una impresión




desagradable. Gozaba con la esplendidez del




día, con la carrera de las nubes grises que, por




instantes, velaban el sol; gozaba con el espectá-




culo de los cameos de los  

mujiks

 detrás de sus




carretas, de los espesos sembrados de verduras




por encima de los cuales revoloteaban las alon-




dras, de los bosques revestidos ya, de arriba




abajo, de hojas tiernas, de los prados donde




habían soltado a los caballos y a los bueyes; 




pero no gozaba de todo eso con la intensidad




que habría deseado. Por momentos, algo des-




agradable lo ensombrecía, y cuando se pregun-




taba qué, se acordaba de las palabras del coche-




ro sobre el modo como el alemán administraba




su propiedad. 




Llegado a Kuzminskoie, donde empezó a




ocuparse en arreglar sus asuntos, aquella im-




presión desapareció. 




Examinó los libros de la oficina y recibió las




explicaciones de un escribiente que se esforzaba




con toda ingenuidad en demostrarle la plusval-




ía de una propiedad, siendo así que los cam-




pesinos no tenían más que muy pocas tierras, 




enclavadas en las tierras señoriales; y eso, por




el contrarío, fortificó a Nejludov en su resolu-




ción de ceder enteramente sus tierras a los  

mu-




 

jiks

,  en  lugar  de  explotar  el  dominio  por  su




cuenta. Por el examen de los libros y las pala-




bras del escribiente adquirió, en efecto, la prue-




ba de que las dos terceras partes de sus campos




seguían siendo cultivadas, como antes, por sus




siervos de la gleba con la ayuda de aparatos




perfeccionados, en tanto que se daba a los cam-




pesinos cinco rublos por deciatina para cultivar




la otra tercera parte. Dicho de otra manera, a




cambio de cinco rublos, el campesino tenía que




labrar tres veces, arar igualmente tres veces y




sembrar una deciatina; luego segar, agaviIlar, 




trillar y ensacar, trabajo por el cual un obrero




habría pedido por lo menos diez rublos por




deciatina. Además, se hacía pagar a los  

mujiks

, 




a un precio muy elevado, todo lo que les pro-




porcionaba la administración. Pagaban también




con su trabajo el derecho de pasto en los prados




y en los bosques; pagaban por las hojas de pata-




tas y de cualquier manera siempre seguían




siendo deudores de la administración; por tan-




to, terrenos casi improductivos se les alquila-




ban a cuatro veces más de lo que su valor podía




proporcionar al cinco por ciento. 




Nejludov sabía ya todo eso; pero se enteraba




hoy  como  si  fuera  una  cosa  nueva  y  se  asom-




braba de que él y sus semejantes no viesen has-




ta qué punto era anormal ese estado de cosas. 




Por su pane, el intendente se ingeniaba en de-




mostrarle los inconvenientes y los peligros de




su proyecto. Según él, habría que dar por nada




el material inventariado, por el que no ofrecían




ni la cuarta parte de su valor; sin duda alguna




los campesinos estropearían la tierra y, en defi-




nitiva, ¿cuánto no perdería él mismo? Pero to-




dos aquellos argumentos no hacian más que




confirmar a Nejludov en la belleza del acto que




iba a realizar cediendo sus tierras a los campe-




sinos y sacrificando así la mayor parte de su




renta. Por eso quiso acabar aquello antes de su




marcha. Encargó, pues, al intendente que se




ocupase, cuando hubiera partido, de segar el




trigo y venderlo, así como el material y las




construcciones superfluas. Por el momento, le




rogó que reuniese al día siguiente a los campe-




sinos de Kuzminskoie y de los pueblos de los




alrededores para que él mismo pudiera anun-




ciarles su decisión y convenir con ellos el precio




del arrendamiento. 




Encantado de la firmeza que había opuesto a




los argumentos del alemán y de su abnegación




en favor de los  

mujiks

, Nejludov abandonó la




oficina para dar una vuelta por la casa. Pasó a




lo largo de los parterres, descuidados este año, 




que se extendían ante la casa del administra-




dor; atravesó la pista de tenis, invadida por la




achicoria silvestre; en la alameda de los tilos, 




donde en otros tiempos iba a fumar su cigarro, 




se acordó de una novelita de galanteo bosque-




jada tres años antes con la encantadora señora




Kirimov. Cuando hubo combinado el plan del




discurso que pronunciaría al día siguiente ante




los  

mujiks

, volvió a entrar para tomar el té con




el intendente, adoptó rcon él las disposiciones




completas para la liquidación de la propiedad




y, perfectamente tranquilo, dichoso por el ser-




vicio que iba a prestar a los campesinos, se di-




rigió a la habitación reservada para los huéspe-




des de paso, que le estaba destinada en la casa




grande. 




Era  una  habitación  pequeña  y  limpia.  En  las




paredes había colgadas vistas de Venecia y un




espejo colocado entre las dos ventanas; sobre




una mesa, cerca de la cama de colchón de mue-




lles, estaban situados un jarro de agua, un vaso, 




cerillas y un apagavelas. Delante del espejo, 




sobre la gran mesa, estaba abierta la maleta de




Nejludov, que contenía el neceser y algunos




libros: uno ruso,  

Ensayos a investigaciones sobre la




 

ley de la criminalidad

; uno alemán sobre el mis-




mo tema, y una obra inglesa. Se había propues-




to leerlos en los momentos libres, durante el




examen de sus propiedades. Aquel día no tenía




ya tiempo para eso y se disponía a acostarse a




fin de estar dispuesto al día siguiente bien tem-




prano para sostener su conversación con los




campesinos. 




En  un  rincón  había  un  viejo  sillón  de  caoba




con incrustaciones. La vista de aquel sillón, que




había amueblado en otros tiempos la alcoba de




su madre, despertó en su alma un sentimiento




muy inusitado. Se sorprendió entristeciéndose




por aquella casa que caería en ruinas, y aquel




jardín que se quedaría yermo, y aquellos bos-




ques, que serían talados; todas aquellas depen-




dencias, cuadras, establos, graneros; aquellas




máquinas, aquellos caballos y aquellas vacas, 




aunque no hubiese sido él quien lo hubiese




establecido y conservado todo a costa de tantos




esfuerzos. Hacía un momento le parecía fácil




renunciar a aquellas pertenencias, pero ahora lo




lamentaba; lamentaba incluso la pérdida de las




tierras, con su parte de ingresos que pronto




podían serle tan útiles. Llegó así a forjar nume-




rosos argumentos para llegar a la conclusión de




que sería insensato ceder sus tierras a los cam-




pesinos y abandonarles la explotación de sus




bienes. 




«Esas tierras no debo poseerlas; y, sin poseer-




las, no puedo cuidarme de toda esta propiedad. 




Y voy a irme a Siberia: por tanto, no tengo ne-




cesidad ni de casa ni de tierras», decía una voz




en él mismo. «Todo eso es verdad - respondía




otra voz -, pero no vas a Siberia para toda la




vida. Si te casas, tal vez tengas hijos. Tus pro-




piedades lo fueron legadas en debida forma y




debes dejarlas tal como están. Es muy fácil




abandonar, destruir, pero es muy difícil edifi-




car. Te hace falta sobre todo pensar en el por-




venir de tu vida, en lo que harás de ti, y regular




sobre estas bases la cuestión de tus bienes. ¿Y es




completamente definitiva tu decisión? Y otra




cosa aún: ¿obras así verdaderamente pare satis-




facer tu conciencia o no es más bien pare poder




jactarte de ello ante otros hombres?»




Nejludov se planteaba esta pregunta y se veía




obligado a reconocer que la opinión de otros, el




pensamiento de lo que dirían de él, influían en




su decisión. Y cuanto más reflexionaba en aque-




llo, más numerosas se le presentaban las pre-




guntas y más insolubles se hacían. 




Pare evadirse de aquello, se acostó en la lim-




pia cama y trató de dormirse, con la esperanza




de que al día siguiente, con la cabeza tranquila, 




esas preguntas tan complicadas se resolverían




por sí soles. Pero el sueño tardó en venir. Las




ventanas entreabiertas al aire vivo de la noche




dejaban pasar los rayos de la luna, el croar de




las ranas, el canto de los ruiseñores en el fondo




del parque; uno de éstos incluso cantaba muy




cerca, bajo las ventanas, en un bosquecillo de




lilas. Y su canto, y el croar de las ranas, le re-




cordaron la música de la hija del director; al




acordarse del director, se acordó de Maslova. Y




el mismo croar evocó en él la manera como los




labios de la presa temblaban al decirle: « ¡Hay




que dejar eso! » Y fue el intendente alemán el




que se hundía en el estanque de las ranas y al




que hacía falta recoger. En lugar de ello, se hab-




ía convertido súbitamente en Maslova y grita-




ba: « ¡Yo soy una forzada; tú, un príncipe!»




«No-se dijo Nejludov-, no cederé.» Y se des-




pertó preguntándose: «Lo que hago, ¿está bien




o está mal? ¡No sé nada y poco me importa! 




Sólo hace falta dormir.» A continuación sintió




que se hundía a su vez en el mismo sitio adon-




de habían bajado el intendente y Maslova, y




todo se desvaneció. 




II




Eran las nueve cuando Nejludov se despertó




a la mañana siguiente. Al primer ruido que




hizo, el joven escribiente destinado a su servicio




le trajo sus botines, que nunca habían estado




tan relucientes; puso también a su alcance un




cántato lleno de agua fresca y clara de manan-




tial y le comunicó que los campesinos empeza-




ban a reunirse. Nejludov saltó de la came y se




acordó de los acontecimientos de la víspera. Ya




no quedaba en él ninguna de sus vacilaciones




en lo relativo a ceder sus tierras, y estaba sor-




prendido de haber tenido aquellos pensamien-




tos. Se alegraba ahora de tener que ejecutar




aquel acto, que lo hacía sentirse no solamente




dichoso, sino complacido consigo mismo. 




Desde su ventana distinguía el césped de la




pista de tenis, invadida por las achicorias sil-




vestres y donde, a indicación del intendente, se




agrupaban los campesinos. Las ranas no habían




croado sin motivo la noche anterior: el tiempo




había cambiado. Nada de viento, pero una llo-




vizna menuda y tibia que caía desde por la ma-




ñana y se suspendía en gotitas de las hojas, de




las ramas y de las hierbas. Un olor a verdura y




a tierra sedienta de lluvia penetraba por la ven-




tana entreabierta. Nejludov miraba la llegada




sucesiva de los  

mujiks

 al césped, el modo como




se quitaban su gorro o su gorra uno tras otro, 




formaban en círculo y hablaban, apoyados so-




bre sus bastones. 




El intendente, un hombre grueso y membru-




do, con chaquetilla de cuello enterizo y de color




verdes con enormes botones, penetró en la




habitación. Anunció a Nejludov que la concu-




rrencia estaba completa, pero que no había ne-




cesidad de que se diesa prisa en dirigirse allí; 




podia antes tome su café o su té, puesto que las




dos cosas se las habían preparado ya. 




- No, gracias; primero voy a verlos - replicó




Nejludov. 




Y, a punto ya de hablar con ellos, experimen-




taba un sentimiento inesperado de timidez y de




vergüenza. 




El deseo que aquellos campesinos habían




considerado siempre como un sueño, iba a eje-




cutarlo en provecho de ellos. Estaba dispuesto a




cederles a bajo precio todas las tierras del pue-




blo, a ofrecerles ese bienestar. Y sin embargo, 




experimentaba como una especie de desazón. 




Cuando estuvo cerca de ellos y todos se hubie-




ron destocado delante de él y vio al descubíerto




sus cabezas rubias, rizadas, calvas o grises, la




turbación que se apoderó de él le impidió




hablar durante un largo rato. La fina lluvia con-




tinuaba cayendo, depositando gotitas sobre los




cabellos y las barbas y sobre los pelos de los




caftanes. Los  

mujiks

 clavaban los ojos en el  

ba-




 

rin

, en espera de lo que éste iba a decir, en tanto




que él mismo estaba demasiado turbado para




hablar. 




El intendente se decidió a romper aquel silen-




cio penoso; plácido y seguro de sí mismo, aquel




alemán hablaba muy bien el ruso y se vanaglo-




riaba de conocer a fondo al  

mujik

. Los dos, él, 




fuerte y grueso, y, al lado, Nejludov, ofrecían




un contraste impresionante con los rostros




arrugados y los flacos cuerpos de los campesi-




nos perdidos en sus caftanes. 




- He aquí que el príncipe quiere haceros bien. 




Quiere cederos las tierras, aunque no os lo me-




recéis -- dijo el intendente. 




- ¿Por qué no nos lo merecemos, Vassili Car-




litch? ¿No hemos trabajado para ti? Estábamos




muy contentos con la difunta princesa, ¡que el




Señor  le  conceda  el  reino  de  los  cielos!,  y  en




cuanto al joven príncipe, gracias le sean dadas




y que no nos abandone - respondió un pequeño




 

mujik

 pelirrojo y locuaz. 




- Para esto os he convocado: si queréis, os ce-




deré todas mis tierras - dijo Nejludov. 




Mudos, los campesinos parecían no com-




prender aquellas palabras o no creer en ellas. 




- ¿Y en qué sentido, por decirlo así, nos cede




las tierras? -preguntó por fin un  

mujik

 de edad




mediana, vestido con una casaca. 




- Os las arrendaré para que vosotros os bene-




ficiéis de ellas por un precio módico. 




- ¡Bonito negocio! - murmuró un viejo. 




- Con tal que el precio esté a nuestro alcance... 




- opinó otro. 




'-¿Y por qué no aceptar la tierra? 




- Eso lo sabemos: ¡es la tierra la que nos da de




comer! - Y pare usted será más tranquilidad. 




No tendrá que hacer más que recibir el dinero, 




en tanto que ahore, ¡cuántas molestias! - dijeron




varias voces. 




- Vosotros tenéis la culpa - declaró el alemán




-. Lo que teníais que hacer es trabajar y mante-




ner el orden. 




- Pero eso no es fácil pare nosotros, Vessili




Carlitch - replicó un flaco anciano de puntiagu-




da nariz -. Tú nos reprochas haber dejado ir el




caballo al campo de trigo. Pues bien, yo que




trabajo todo el día, un día largo como un año, 




manejando todo el tiempo la hoz u otra cosa, 




¿qué más natural, cuando la noche llega, que se




quede uno dormido2 Y he aquí que si el caballo




se escapa a tu campo, es a mi a quien le arran-




cas la piel. 




- Es obligación vuestra tener más orden. 




- Eso del orden es fácil de decir. Pero nosotros




no podemos hacer lo imposible - respondió un




 

mujik

 de alta estatura, con el cráneo y el rostro todo negro de pelos. 




- Os he dicho muchas veces que pongáis va-




llas en vuestros campos. 




- ¡Danos tú la madera! - dijo un hombrecillo




seco, escondido detrás de un grupo -. E1 verano




pasado quise hacer una valla y corté un árbol; y




me enviaste durante tres meses a alimentar mis




piojos en la cárcel. ¡He ahí lo que son tus vallas! 




- ¿Qué dice? - preguntó Nejludov. 




- Der erste Dieb im Dorfe ( El ladrón de la al-




dea) - respondió el intendente en alemán -. To-




dos los años tala nuestros árboles. - Y, vol-




viéndose hacia el campesino -: Eso te enseñará




a respetar la propiedad del prójimo. 




- ¿Pero es que no te respetamos? - replicó un




viejo -. Nos vemos obligados a ello porque nos




tienes en tus manos y nos retuerces como al




cáñamo. 




- ¡Vamos, hermanos! Nunca se os maltrata si




no maltratáis vosotros a los demás. 




- ¡Sí, maltratarte! Este verano me rompiste la




boca, y no, pasó nada. Al rico no le forman pro-




ceso, es evidente. 




- No tienes más que comportarte conforme a




la ley. 




Aquello era, evidentemente, un torneo de pa-




labras en que los campeones no tenían objetivo




alguno y no sabían siquiera por qué discutían. 




Se notaba solamente, por un lado, la cólera con-




tenida por el terror; y por el otro, la conciencia




de la superioridad y de la fuerza. Apenado por




tener que oír aquella conversación, Nejludov




trató de enderezar la díscusión hacia el tema




principal: establecer los precios y las fechas de




pago. 




- Bueno, ¿qué decidís respecto a la cesión de




mis tierras? ¿Estáis de acuerdo? ¿Y qué precio




ofrecéis para arrendarlas? 




- La mercancía es de usted: es usted quien




tiene que fijar el precio. 




Nejludov les propuso uno mucho más infe-




rior al que se pagaba corrientemente, lo que no




les impidió regatear y encontrarlo demasiado




caro. Él había pensado que acogerían su pro-




puesta con entusiasmo, pero no vio manifestar-




se en ellos satisfacción alguna. Ésta existía no




obstante, y Nejludov tuvo la prueba casi cierta




de que consideraban su propuesta como una




excelente ganga. En efecto, cuando se trató de




saber si tomarían en arriendo las tierras toda la




comunidad o solamente un grupo de campesi-




nos, se entabló una discusión muy viva entre




los que querían excluir a los débiles y a los ma-




los pagadores y aquellos a los que se quería




excluir; por fin, tras la intervención del inten-




dente, se fijaron el precio y los plazos de pago. 




Los  

mujiks

 se retiraron hablando con anima-




ción, y Nejludov volvió a la oficina para redac-




tar con el intendente el proyecto de contrato. 




Así, pues, todo se arregló como había desea-




do y esperado Nejludov. Los campesinos tenían




la tierra con un treinta por ciento menos que en




cualquier sitio de los alrededores, y, si sus ren-




tas se veían así reducidas a la mitad, todavía




seguían siendo respetables, sobre todo con lo




que iba a producir la venta de la madera y del




material. Todo, pues, parecía perfecto, y sin




embargo Nejludov se sentía desazonado: había




creído ver que, a despecho de las palabras de




gratitud de algunos, los  

muliks

 parecían descon-




tentos, como si hubiesen esperado algo más. 




Resultaba, pues, que él mismo se había privado




de un gran provecho sin otorgarles sin embargo




los beneficios que ellos esperaban. 




A la mañana siguiente, habiendo sido firma-




do el contrato, los ancianos de pueblo acompa-




ñaron en su regreso a Nejludov. Éste, que tenía




el sentimiento desagradable de que dejaba de-




trás de él algo inacabado, subió al elegante co-




che del intendente, como lo había calificado el




cochero la antevíspera, y partió hacia la esta-




ción, después de haberse despedido de los  

mu-




 

jiks

, que meneaban la cabeza con aire descon-




tento. Y él también, sin saber por qué, se sentía




descontento, triste y casi avergonzado. 




III




Desde Kuzminskoie, Nejludov se dirigió a la




propiedad legada por sus tías, aquella misma




donde había conocido en otros tiempos a Katu-




cha. También aquí, como en Kuzminskoie, 




quería ponerse de acuerdo con los campesinos




pare cederles sus tierras; y, al mismo tiempo, 




contaba con informarse lo más exactamente




posible sobre Katucha y su hijo. ¿Había muerto




éste verdaderamente? ¿Cómo? 




Llegó temprano a Panovo. Primeramente, al




entrar en el patio, se sintió impresionado por el




abandono de todas las construcciones y sobre




todo por la vieja vivienda. El tejado de hierro, 




otrora pintado en verde, estaba rojo de




herrumbre y en muchos sitios levantado por el




viento. En algunos puntos, donde era más fácil, 




habían robado las planchas que recubrían las




paredes, y de éstas salían, grandes clavos




herrumbrosos. Las dos escalinatas, la de delan-




te y principalmente la de atrás, que era la que




estaba más clavada en su recuerdo, se hallaban




podridas, en ruinas, y no quedaba de ellas más




que el esqueleto; en algunas ventanas había




tablas que reemplazaban a los cristales; en el




interior, todo estaba sucio y húmedo, desde el




ala donde se alojaba el administrador, haste las




cocinas y las cuadras. Sólo el jardín había esca-




pado a aquel ambiente de desolación: había




crecido con toda libertad y estaba lleno de flo-




res. Detrás del seto, Nejludov veía, como una




cortina de grandes nubes blancas, las ramas




floridas de los cerezos, de los manzanos y de




los ciruelos. El macizo de lilas estaba florido del




mismo modo que doce años antes, el día en que




Nejludov, jugando en persecución de Katucha, 




que entonces tenía dieciséis años, había caído




delante de aquel macizo y se había pinchado




con las ortigas del foso. Un alerce, plantado




cerca de la casa por Sofía Ivanovna y que Ne-




jludov habia visto de la altura de una estaca, se




había convertido en un gran árbol y estaba re-




vestido de un musgo aterciopelado, verde y




amarillo El río fluía entre sus orillas, espume-




ando ruidosamente en la esclusa del molino. Y




más allá del curso de agua, el ganado disperso




del pueblo pasaba en rebaños por la graders. 




El administrador, un seminarista que no hab-




ía terminado sus estudios, salió sonriendo al




encuentro de Nejludov. Sonriendo, lo invitó a




entrar en la oficina, y siempre con la misma




sonrisa, que parecía prometerle algo extraordi-




nario, desapareció detrás de un tabique. Nejlu-




dov oyó cuchichear algunas votes, y luego todo




calló. 




El cochero que había traído a Nejludov volvió




a partir con un tintineo de cascabeles, después




de haber recibido su propina. Un gran silencio




reinaba alrededor de la casa. En una rápida




carrera pasaron ante la ventana primeramente




una muchacha descalza vestida con una camisa




bordada; luego, detrás de ella, un  

mujik

 calzado




con grandes bolas. 




Nejludov se sentó cerca de la ventana y se




puso a mirar y a escuchar. El soplo fresco de la




primavera, que levantaba sus cabellos sobre la




frente humedecida por el sudor, y al mismo




tiempo los cuadrados de papel colocados sobre




el alféizar de la ventana, le traía un olor sano de




tierra recién removida. Procedente del río se




escuchaba el ruido cadencioso de las galas que




golpeaban la ropa y el sonido que se extendía




sobre la superficie de agua de la esclusa, y to-




davía, en el hondón del molino, la caída regular




del agua; y al mismo tiempo, con un bordoneo




asustado, una mosca pasó cerca de su oído. 




Nejludov se acordó hasta qué punto en otros




tiempos, cuando aún era joven e inocente, le




gustaba oír aquel ruido de las galas sobre la




ropa mojada, y aquella caída regular de la es-




clusa; cómo entonces la brisa primaveral venía




a levantar sus cabellos sobre la frente mojada y




levantaba también los cuadrados de papel so-




bre el alféizar tallado de la ventana y cómo ya




entonces una mosca había pasado zumbando




cerca  de  su  oído;  y  no  sólo  su  pensamiento  le representaba a aquel mismo adolescente que él




había sido, sino que de nuevo se sentía fresco, 




puro, capaz de realizar las cosas más bellas, 




como lo había sido a los dieciocho años. Pero al




mismo tiempo sentía la ilusión propia de los




suéños, y una profunda tristeza le invadía. 




- ¿A qué hora quiere usted que le sirvan la




comida? - le preguntó el administrador son-




riendo. 




- Cuando usted quiera. No tengo hambre. 




Primeramente voy a dar una vuelta por el pue-




blo. 




- ¿No querría usted entrar antes en la casa? 




Dentro, todo está en orden. Ya que en el exte-




rior... 




- No, después. Y ahora, dígame, se lo ruego, 




¿hay aquí una mujer que se llama Matrena Jari-




na? 




Era la tía de Katucha. 




- Sí, está aquí, en el pueblo. Buenos quebrade-




ros de cabeza me da. Es ella quien tiene la ta-




berna. Por más que la reprendo y la amenazo




con un proceso si no paga, en el último momen-




to, me da lástima. Pobre vieja. Y además tiene




mala suerte - dijo el administrador con aquella




sonrisa en la que se manifestaban el deseo de




ser amable con su dueño y la seguridad de que




éste estaba tan versado como él en los negocios. 




- ¿Y dónde vive? Quiero it a verla. 




- Al otro extremo del pueblo, la tercera casa




antes de la última. Después de una casa de la-




drillos que verá usted a la izquierda, está su




taberna. Por lo demás, ¿quiere usted que lo




lleve? - dijo el administrador con una alegre




sonrisa. 




-




No, gracias, ya la buscaré yo. Mientras




tanto, le ruego que reúna a los campesi-




nos delante de la casa para que pueda




hablarles a propósito de las tierras - dijo




Nejludov con la intención de concluir




con los  

mujiks

 aquella misma tarde si era




posible, mediante acuerdos análogos a




los que había concertado en Kuzmins-




koie. 




IV




En el sendero trazado a través de la pradera, 




Nejludov se encontró con la misma joven cam-




pesina de camisa bordada y delantal abigárra-




do a la que había visto pasar un momento antes




corriendo ante la casa. Volvía del pueblo, co-




rriendo siempre a paso vivo con sus grandes




pies descalzos. Su mano izquierda, colgante, 




marcaba la cadencia de su carrera; con la mano




derecha apretaba enérgicamente sobre el vien-




tre un gallo rojo que balanceaba su cresta




purpúrea y que, tranquilo en apariencia, no




cesaba de mover los párpados, de extender o de




recoger debajo de él una de sus negras patas o




de pegar sus espolones al delantal de la joven




campesina. Ésta aflojó el paso al acercarse al




 

barin

, se detuvo al llegar a su altura y echó atrás la cabeza para saludarlo; y solamente cuando él




se hubo alejado ella reanudó su carrera en




compañía de su gallo. Cerca del pozo, Nejludov




encontró a una vieja de encorvada espalda que




caminaba llevando dos cubos llenos de agua. 




Dejando los cubos en el suelo con mucha pre-




caución, la vieja le saludó con aquel mismo




movimiento de cabeza. 




Pasado el pozo, empezaba el pueblo. El día




era claro y cálido; a las diez de la mañana hacía




ya  un  calor  bochornoso,  y  las  nubes  que  se




amontonaban velaban de vez en cuando el sol. 




A lo largo de la calle, un olor a estiércol, agrio y




picante, pero no desagradable, emanaba de los




carros que subían la cuesta y de los montones




formados en los patios, cuyas puertas estaban




abiertas de par en par. Detrás de los carros, los




 

mujiks

, descalzos, con las camisas y los panta-




lones manchados de estiércol, miraban con cu-




riosidad a aquel  

barin

 alto y vigoroso, de som-




brero gris, cuya cinta de seda espejeaba al sol y




que subía por la calle del pueblo dando golpe-




citos a cada paso con su bastón nudoso con




puño de plata. Los campesinos que volvían de




los campos se removían sobre el asiento de su




carros vacíos, se quitaban sus gorros y exami-




naban con sorpresa a aquel hombre extraordi-




nario que iba avanzando. Para verlo, las muje-




res salían a las puertas y, señalándolo, lo segu-




ían con los ojos. En la cuarta puerta, Nejludov




hubo de detenerse, a la salida de un patio, para




dejar salir a una carreta muy alta cargada de




estiércol sobre el cual habían colocado una este-




rilla para que sirviera de asiento. Un niño de




seis años, esperando la ocasión para trepar a lo




alto de la carreta, caminaba detrás de ella con el




rostro resplandeciente. Un joven  

mujik

 calzado




con botas de fieltro estaba ocupado en hacer




salir unos caballos a la calle. Un potrillo gris




azulado, alto de patas, franqueó la puerta; pero, 




asustado al ver a Nejludov, se arrimó a la carre-




ta, golpeándose las patas contra las ruedas, y se




precipitó hacia su madre, enganchada al mismo




carro, la cual, inquieta, relinchó dulcemente. 




Otro carro era conducido por un viejo delgado




que aún se mantenía bien derecho; iba descal-




zo, vestido con un pantalón a rayas y una blusa




larga y sucia que dibujaba por detrás el arco




saliente de su columna vertebral. 




Cuando por fin los vehículos se encontraron




en la calle sembrada de restos de estiércol seco, 




el viejo volvió hacia la puerta y se inclinó ante




Nejludov. 




- Sin duda es usted el sobrino de nuestras se-




ñoritas, ¿no? 




- Sí, sí. 




- ¡Bienvenido! ¿Ha venido usted a vernos? -




prosiguió el campesino, a quien le gustaba




hablar. 




- Sí, sí... Y vosotros, ¿cómo vivís? - preguntó




Nejludov, no sabiendo qué decir. 




- ¡Vamos! ¡Hablar de nuestra vida! ¡De lo más




miserable! - respondió el viejo locuaz, pare-




ciendo hallar placer en decirlo. 




- ¿Y por qué miserable? - preguntó Nejludov




franqueando la puerta cochera. 




- ¡Sí, de lo peor! - dijo el viejo, siguiendo a Ne-




jludov bajo un tejadillo donde el suelo estaba




limpio de estiércol-. Mire usted. Aquí, en mi




casa, tengo doce almas - prosiguió, señalando a




dos mujeres que, habiéndose arrezagado las




mangas  de  sus  camisas  y  sus  fáldas  hasta  por




encima de las rodillas, dejaban ver las pantorri-




llas manchadas de estiércol, y se mantenían en




pie, con la horca en la mano, sobre lo que que-




daba del montón de fiemo -. Todos los meses




tengo que comprar seis libras de harina; ¿y




dónde tomarlas? 




- ¿Es que no tienes harina suficiente? 




- ¿De la mía? - exclamó el viejo sonriendo con




desdén -. Tengo tierra para tres almas. En Na-




vidad, toda la provision está ya consumida. 




- Pero entonces, ¿qué hacéis? 




- Uno se las arregla: no queda más remedio. 




Tengo un hijo en el servicio. Además, tomamos




anticipos en casa de vuestra señoría, pero ya




hemos cogido todo antes de la Cuaresma. Y los




impuestos todavía no están pagados. 




- ¿Cuánto son los impuestos? 




- Diecisiete rublos cada plazo, nada más que




por la casa. 




¡Ah, Dios mío, una vida que ni siquiera sabe




uno cómo valerse! 




- ¿No podría entrar en vuestra isba? - pre-




guntó Nejludov. 




Al mismo tiempo avanzaba por el patio y pi-




saba la capa de estiércol de azafranado color




amarillo y de violento olor que la horca no hab-




ía removido aún. 




- Está bien, entre - respondió el viejo. 




Luego, con un movimiento rápido de sus pies




descalzos entre cuyos dedos corría un líquido




amarillento, se adelantó a NejIudov y le abrió la




puerta de la isba. 




Sin dejar de ajustarse sus pañolones y bajarse




las faldas, las mujeres miraban con temerosa




curiosidad a aquel elegante  

barin

, tan limpio, 




con sus gemelos de oro, que entraba en sus ca-




sas. 




Dos niñitas salieron corriendo de la isba; Ne-




jludov se agachó, se quitó el sombrero y pe-




netró en el zaguán y luego en la habitación, 




estrecha y sucia, impregnada de un agrio tufillo




a cocina. Cerca del fogón, una mujer anciana, 




arremangada, dejaba ver sus desnudos brazos, 




flacos y curtidos. 




- Es nuestro  

barin

, que viene a visitarnos - le




dijo el viejo. 




- Pues bien, dignese entrar - dijo la vieja con




afabilidad, echándose inmediatamente para




abajo los puños de la camisa. 




- He querido ver un poco cómo vivíais - dijo




Nejludov. 




- ¡Ya puedes ver cómo vivimos! - respondió




con atrevimiento la vieja, sacudiendo nervio-




samente la cabeza-. La isba está a punto de




desplomarse, y es seguro que matará a alguien. 




Pero el viejo opina que está bien. Y así vivimos




y reventamos - dijo la vieja con amargura -. 




Mira, voy a reunir a la gente de la casa para la




comida; tengo que dar de comer a los traba-




jadores. 




- ¿Y qué vais a tomar de comida? 




- ¿Que qué vamos a tomar? ¡Oh, podemos




darnos por satisfechos! Primer plato: pan y




 

kvass

 (Bebida fermentada hecha con harina de




trigo y de centeno. - N. del T.); segundo plato:




 

kvass

 y pan. 




Ella se echó a rear, abriendo de par en par su




boca desdentada. 




-  No,  sin  bromas;  enseñadme  lo  que  vais  a




comer hoy. 




- Comer - dijo el viejo riendo -. Nuestra comi-




da no tiene nada de complicada. ¡Enséñasela, 




vieja! 




La mujer meneó de nuevo la cabeza. 




- Se te ha ocurrido la idea de venir a ver nues-




tra comida de  

mujiks

. ¡Ah, eres un  

barin

 curioso, 




ya lo veo; quieres saberlo todo! Pues bien, ya te




lo he dicho: vamos a comer pan y  

kvass

 y luego




 

stchi

 (Sopa de coles con carne, pero la gente




humilde reemplaza la carne por el pescado.- N. 




del T.), porque nuestras mujeres han traído




unos pescaditos; y después de eso, patatas. 




- ¿Y eso es todo? 




- ¿Qué más quieres? Le daremos color el  

stchi




con un poco de leche - respondió la vieja son-




riendo con aire astuto, dirigidos los ojos hacia




la entrada. 




La puerta se había quedado abierta. E1 za-




guán estaba lleno de gente: niños, jovencitas, 




mujeres con recién nacidos agarrados al seno; y




toda aquella multitud amontonada miraba al




extravagante  

barin

 que quería enterarse de lo




que comían los  

mujiks. 

 Y la vieja sonreía, evi-




dentemente con malicia, porque se sentía muy




orgullosa de su manera de recibir a un 

 barin. 




- Sí, puede decirse que es una pobre vida la




nuestra - insistió el viejo-. ¡Bueno!, ¿qué queréis




aquí?-gritó a los curiosos que se estacionaban a




la puerta. 




- ¡Ahora, adiós! - dijo Nejludov, experimen-




tando un poco de malestar y de vergüenza, sin




saber definir el motivo. 




- Gracias humildemente por su visita - dijo el




viejo. 




En el zaguán, la multitud se apartó para dejar




pasar a Nejludov. Pero una vez en la calle y




resuelto a continuar su paseo, se fijó en dos




chiquillos, descalzos, que lo seguían. El mayor




llevaba una camisa sucia, blanca en otros tiem-




pos;  el  otro,  flacucho,  tenia  una  camisa  rosa




descolorida. Nejludov se volvió hacia ellos. 




- ¿Y adónde vas ahora? - le preguntó el chi-




quillo de la camisa blanca. 




- A casa de Matrena Jarina - respondió Nejlu-




dov -. ¿La conocéis? 




El más pequeño, el de la camisa rosa, se echó




a reír. El otro respondió con gran seriedad:




- ¿Qué Matrena? ¿Es vieja? 




- Sí, es vieja. 




-¡Ah! Entonces debe de ser Semenija, que vive




al extremo del pueblo. Nosotros lo guiaremos. 




¡Vamos, Fedia, guiémoslo! 




- ¿Y los caballos, entonces? 




- ¡Bah, eso no importa! 




Habiendo accedido Fediá, los tres empezaron




a subir por la larga calle del pueblo. 




V




Nejludov se sentía más a sus anchas con




aquellos dos chiquillos que con las personas




mayores, y charlaba con ellos mientras seguía




caminando. El más pequeño, el de la camisa




rosa, no reía ya y hablaba con tanta inteligencia




y discernimiento como el mayor. 




- Bueno, ¿quién es el más pobre del pueblo? -




preguntó Nejludov. 




- ¿El más pobre? Mijail es pobre, y luego Se-




mion Makarov; está también Marfa, que es muy




pobre. 




-  Y  Anissia  lo  es  más  todavía.  Anissia  ni  si-




quiera tiene vaca. Pide limosna - recalcó el pe-




queño Fedia. 




- Es verdad que no tiene vaca - replicó el de




más edad -, pero en casa de ella no son más que




tres, mientras que en casa de Marfa son cinco. 




- Sí, pero Anissia es viuda - insistió el peque-




ño.- Dices que Anissia es viuda; pero Marfa es




como si lo fuera también. Tampoco ella tiene a




su marido. 




- ¿Y dónde está su marido? - preguntó Nejlu-




dov. 




- Alimenta sus piojos en la cárcel - respondió




el mayor, empleando la expresión acostumbra-




da.- El verano pasado cortó dos chopos en el




bosque del señor; entonces lo metieron en la




cárcel - se apresuró a decir Fedia -. Hace ya seis




meses que está allí, y su mujer pide limosna. 




Tiene tres hijos, y además su madre, que es




muy vieja - añadió con aire de persona mayor. 




- ¿Y dónde vive? 




-  Ésa  es  su  casa  -  dijo  el  niño,  señalando  al




borde del sendero que seguían una isba ante la




cual se balanceaba con esfuerzo sobre sus ar-




queadas piernecitas un niñito muy pequeño de




rubia cabeza. 




- Vasska, bribonzuelo, ¿quieres entrar de una




vez? - gritó desde la casa una mujer joven aún, 




vestida con una camisa y una falda tan sucias, 




que parecían cubiertas de cenizas. 




Con aire espantado a la vista de Nejludov, se




lanzó a la calle, cogió a su hijo y se lo llevó a la




isba. Se habría dicho que temía para él algo por




parte del  

barin. 




Era la mujer cuyo marido estaba en la cárcel




desde hacía seis meses por haber cortado dos




chopos en los bosques de Nejludov. 




- Bueno, ¿y Matrena, también ella es pobre? -




preguntó a medida que se acercaban a su isba. 




- ¿Cómo va a ser pobre? ¡Vende bebidas! - re-




plicó con tono resuelto el chiquillo de la camisa




rosa. 




Ante la isba de Matrena, Nejludov se despi-




dió  de  sus  dos  guías,  entró  en  el  vestíbulo  y




pasó a la habitación contigua, que no tenía más




de dos metros de anchura, por lo que un hom-




bre demasiado alto no habría podido tenderse




en el lecho que se encontraba detrás de la estu-




fa.«En esta misma cama - pensaba -, Katucha ha




dado a luz y ha estado mucho tiempo enfer-




ma.»




Casi toda la habitación donde había entrado, 




tropezando con la cabeza en la baja puerta, es-




taba ocupada por un bastidor de tejer que la




vieja acababa de poner en orden con ayuda de




la mayor de sus nietas. Otras dos nietecillas




suyas corrieron a la isba en seguimiento del




 

barin

 y se detuvieron a la puerta, apoyándose




en las jambas con las manos. 




- ¿Qué quiere usted? - preguntó con mal-




humor la vieja, irritada porque el negocio no




marchaba bien, y siempre dispuesta, en su cali-




dad de tabernera, a desconfiar de los descono-




cidos. 




- Soy el propierario. Querría hablar contigo. 




La vieja miró primero en silencio, examinán-




dolo con atención. Y de pronto su rostro se




iluminó. 




-




¡Ah, eres tú, pichoncito mío! Y yo, vieja




bestia, que no te reconocía. Y me decía:




seguramente es un forastero cualquiera. 




¡Y resulta que eres tú, mi halcón radian-




te! - exclamó ella esforzándose en que la




voz le saliera amable. 




- Quisiera hablarte a solas - dijo Nejludov, se-




ñalando en dirección a la puerta, que se había




quedado abierta, y donde estaban los niños y




una mujer joven y flaca que llevaba un pequeño




ser vestido de andrajos remendados, de rostro




azulenco, sobre el cual el sufrimiento imprimía




una especie de sonrisa. 




- ¿Qué tenéis que ver aquí? ¡Esperad a que co-




ja la muleta! - gritó Matrena volviéndose hacia




ellos -. ¡Cerrad la puerta, vamos! 




Los niños se eclipsaron, y la mujer se alejó




con el suyo, tirando de la puerta tras ella. 




- ¡Y yo que me preguntaba que quién sería! ¡Y




era mi guapo  

barin

 en persona, mi joya de oro




que una querría estar viendo siempre! ¡Y he




aquí dónde ha entrado! ¡No lo ha tenido a me-




nos! ¡Ah, mi diamante! Siéntate por aquí, exce-




lentísimo, allí, en el banco - prosiguió ella des-




pués de haber limpiado cuidadosamente, con




su delantal, el banco que se encontraba en el




sitio de honor, bajo los iconos -. Y yo que pen-




saba: ¿Quién diablos está ahí? ¡Y he aquí que es




él, su excelencia en persona, mi  

barin

, mi bien-




hechor, nuestro padre nutricio! ¡Perdóname! 




¡Vieja tonta, me he quedado ciega! 




Nejludov se sentó. Delante de él, la vieja




permanecía en pie, la mano derecha bajo la




barbilla y el puntiagudo codo del brazo dere-




cho  sostenido  por  la  mano  izquierda.  Y  prosi-




guió con voz cantarina:




- ¡Ay, qué viejo te has vuelto, excelencia! ¡Tú




eras antes tan guapo, y ahora hay que ver cómo




estás! Por lo que veo, son también tus preocu-




paciones. 




- Por mi parte, he venido a preguntarte si te




acuerdas de Katucha Maslova. 




- ¿Catalina? ¿Cómo no acordarme de ella? Es




mi sobrina. ¿Cómo no acordarme? ¡Cuántas




lágrimas me ha hecho derramar! Y es que yo sé




todo lo que pasó. Bueno, padrecito, ¿quién no




ha pecado contra Dios y quién no está en falta




con el zar? Es también la juventud; y el té, y el




café que se ha bebido. Y entonces, el Impuro




viene y lo estropea todo. Y es que es muy fuer-




te. Luego, ¿qué hacer? Porque si tú la hubieses




abandonado, pero, ¡cómo la recompensaste! ¡Le




regalaste un billete de cien rublos! ¿Y qué hizo




ella? Imposible hacerla atenerse a razones. Tan




dichosa como seria si me hubiese escuchado. 




Por más que sea mi sobrina, te lo diré franca-




mente: ¡es una muchacha sin principios! Podía




haber estado muy bien en el puesto que le bus-




qué. Pero no, no quiso someterse; insultó a su




amo. ¿Es que nosotras tenemos derecho a insul-




tar a nuestros amos? Entonces la despidieron. Y




tampoco quiso continuar en un puesto muy




bueno que le salió en casa del guarda forestal. 




-Quería preguntarte a propósito del niño. Ella




dio a luz aquí, desde luego. ¿Dónde está el ni-




ño? 




- ¿El niño, padrecito? Ya me encargué yo bien




de arreglar las cosas. Ella estaba muy enferma; 




no creían que pudiese escapar con vida. Enton-




ces hice bautizar convenientemente a la criatura




y lo envié luego a un hospicio. ¿Para qué dejar




que se consumiese aquel angelito, puesto que la




madre se moría? Otras se comportan de una




manera distinta: retienen al niño, no pueden




alimentarlo y el pobrecito se muere. Pero yo me




dije: tengo que hacer un esfuerzo; voy a enviar-




lo al hospicio. Como tenía dinero, pude man-




darlo allí. 




- ¿Tenía un número? 




- Claro que lo tenía. Pero murió inmediata-




mente. Ella me dijo que, apenas llegado al hos-




picio, murió. 




- ¿Quién es ella? 




- Aquella mujer que vivía en Skorodnoie. Era




su profesión. Se llamaba Melania; pero ahora




ha muerto. Una mujer muy inteligente. Fíjate lo




que hacía: cuando le llevaban un niño, en lugar




de conducirlo inmediatamente al hospicio, lo




retenía en su casa y luego lo alimentaba. Cuan-




do le traían otro, lo retenía también. Así espe-




raba hasta tener tres o cuatro para llevarlos




todos juntos al hospicio. En su casa todo estaba




organizado con mucho talento: ella tenía una




gran cuna, como una cama de matrimonio, 




donde podía acostarse uno de largo y de costa-




do. Pues bien, ella los acostaba a los cuatro, las




cabezas bien separadas, para que no se diesen




golpes, y las piernas recogidas en pañales. Y de




ese modo los llevaba a todos a la vez. Les ponía




biberones  en  sus  boquitas  y  los  pobrecillos  no




protestaban. 




- ¿Y qué pasó? 




-Retuvo así también al hijo de Catalina. Pero a




éste no lo conservó más de quince días en su




casa y allí le cogió la enfermedad. 




-




¿Era un niño hermoso? 




- ¡Oh, un niño tal que no podía haberlo mejor! 




¡Tu vivo retrato! - añadió la vieja guiñando sus




arrugados ojos. 




- ¿Y por qué enfermo? ¿Le dieron mal de co-




mer? 




- Nada de eso. No fue más que la extrañeza. 




Se comprende, no era hijo suyo. ¡Con tal de




poderlo llevar con vida hasta el hospicio! Me




dijo que apenas llegado a Moscú, murió. Ella




trajo un certificado: todo estaba en regla. Era




una mujer que tenía muy buena cabeza. 




Y Nejludov no pudo enterarse de más deta-




lles respecto a su hijo. 




VI




Después de haber tropezado de nuevo dos




veces con la cabeza en las puertas de la isba, 




Nejludov salió a la calle, donde lo aguardaban




los dos chiquillos. Otros niños se habían unido




a ellos, y también mujeres; entre ellas estaba la




desgraciada que llevaba un niñito macilento




cubierto de harapos remendados. 




Éste continuaba sonriendo, con una sonrisa




de toda su carita de viejecillo, y no cesaba de




mover sus grandes dedos engarfiados. 




Nejludov comprendía que era la sonrisa del




sufrimiento, y preguntó quién era aquella mu-




jer.- Es Anissia, de la que te he hablado - dijo el




mayor de los chiquillos. 




Nejludov se volvió hacia ella. 




- ¿Cómo vives? ¿De qué te alimentas? - le




preguntó. 




-  ¿Que  cómo  vivo?  De  lo  que  me  dan  -  res-




pondió Anissia. 




Y se echó a llorar. 




El rostro del niño envejecido se había dilata-




do  en  una  sonrisa,  y  sus  delgadas  piernas  se




retorcían como gusanos. 




Nejludov sacó su cartera y dio diez rublos a




la mujer. No había andado dos pasos cuando lo




abordó otra mujer con un niño, y luego otra




mujer. Todas proclamaban su miseria y so-




licitaban un socorro. Nejludov distribuyó entre




ellas sesenta rublos en billetes pequeños que




llevaba consigo; y, con un profundo sentimien-




to de tristeza, regresó a la casa, o, más bien, al




ala habitada por el administrador. 




Éste salió a su encuentro con su inalterable




sonrisa y le anunció que los campesinos se re-




unirían por la tarde. Nejludov le dio las gracias




y, sin penetrar en el interior, fue a pasearse por




el jardín, por los viejos senderos invadidos por




la hierba y alfombrados con blancas flores de




los manzanos, meditando en lo que había visto. 




Todo estaba tranquilo; pero, poco después, 




oyó en el alojamiento del administrador dos




voces de mujeres irritadas que querían hablar a




la vez, y de cuando en cuando se mezclaba 1a




voz tranquila del administrador. Nejludov




aguzó el oído. 




-  ¡Esto  es  superior  a  mis  fuerzas!  ¿Es  que




quieres arrancarme entonces hasta la cruz que




llevo al cuello? - decía una voz indignada de




mujer. 




- ¡Pero ella no entró en el campo más que un




momento! - decía otra voz -. ¡Devuélvemela, lo




digo!  ¿Por  qué  haces  sufrir  al  animal  y  a  los




niños que están sin leche? 




- Paga, con dinero o con trabajo - respondió la




voz plácida del administrador. 




Nejludov abandonó el jardín y se acercó a la




escalinata, cerca de la cual había dos mujeres




desgreñadas, una de ellas a punto de ser ma-




dre. En los escalones, las manos en los bolsillos




de su abrigo de tela gruesa, estaba en pie el




administrador. Al distinguir al  

barin

, las muje-




res se callaron y se arreglaron el pañolón sobre




las cabezas mientras el administrador sacaba




las manos de los bolsillos y se ponía a sonreír. 




Según la explicación de este último, los  

mujiks




soltaban expresamente a sus ternerillos, incluso




a sus vacas, en el prado señorial. Por el momen-




to se trataba de las vacas de estas dos mujeres, 




vacas que habían sido cogidas en los prados y




confiscadas. E1 administrador exigía el pago de




treinta copeques por vaca o, en su lugar, dos




jornadas de trabajo. Las mujeres afirmaban, 




primeramente, que sus vacas no habían hecho




más que entrar; luego, que no tenían dinero, y, 




por último, aunque prometiesen pagar con su




trabajo, pedían que les devolviesen inmediata-




mente los animales, puesto que desde por la




mañana estaban sin forraje y mugían quejum-




brosamente. 




- No sé la de veces - dijo el administrador, 




volviéndose hacia Nejludov como para tomarlo




por testigo - que les he dicho con toda seriedad:




«Cuando recojáis vuestro ganado, no dejéis de




vigilarlo.»




- Pero si yo no entré en casa más que un mo-




mento para ver a mi niño, y ya se habian esca-




pado. 




- Pues bien, no hace falta que te vayas cuando




es el momento de vigilar. 




- ¿Y quién va a dar de comer al pequeño? ¡No




vas a ser tú quien le dé la teta! 




- Todavía, si mi vaca hubiese pastado real-




mente en la pradera, bien está, pero acababa de




entrar - decía la otra. 




- Han acabado con todos los pastos - dijo el




administrador a Nejludov -. Si no se les hiciese




escarmentar, no habría ni un puñado de heno. 




- ¡Ay, no digas pecado! - gritó la mujer encin-




ta -. ¡Nunca han cogido a mis animales! 




- Pues bien, hoy han cogido a uno. Así, pues, 




paga o trabaja. 




-Bueno, trabajaré. Pero primero devuélveme




la vaca, ¡no dejes que se muera de hambre! -




gritó con cólera -. Aparte de eso, no tengo ya ni




un  solo  instante  de  descanso,  ni  de  día  ni  de noche. Mi suegra está enferma, mi marido está




siempre borracho perdido; sólo estoy yo para




hacerlo todo y ya no tengo fuerzas. ¡Ojalá se te




atraviese en la garganta mi trabajo! 




Nejludov rogó al administrador que ordenase




que soltaran las vacas y regresó al jardín para




continuar allí sus reflexiones, pero ya no tenía




tema sobre el cual reflexionar. 




Ahora todo se le presentaba tan claro, que no




se cansaba de asombrarse de que los demás y él




mismo  no  hubiesen  visto,  no  hubiesen  com-




prendido desde hacía mucho tiempo lo que era




tan evidente. El pueblo muere, pero está acos-




tumbrado a su lenta agonía; y este estado pre-




cario extrae de sí mismo los elementos particu-




lares que lo sostienen: la mortalidad infantil, el




trabajo exagerado impuesto a las mujeres, la




falta de alimentos para todos, en especial para




los viejos. Y, al llegar gradualmente a esta si-




tuación, el pueblo acaba por no ver ya el horror




de la misma y por no quejarse de ella. Y noso-




tros, a nuestra vez, juzgamos esta situación




natural y fatal. 




Ahora, Nejludov veía claro como el día que la




causa principal de la miseria de la que el pue-




blo tiene conciencia y que pone siempre en




primer lugar, reside sobre todo en el hecho de




que ha sido desposeído de la tierra, única capaz




de alimentarlo. Es evidente, por otra parte, que




los niños y los viejo mueren porque no tienen




leche, y que no tienen leche porque no tienen




tierras donde hacer pastar al ganado, recoger




trigo y heno; en una palabra, que la causa prin-




cipal, o por lo menos inmediata, de la miseria




de los campesinos es que la tierra, su única nu-




tridora, no les pertenece a ellos, sino a los que




se aprovechan de sus propiedades rústicas para




vivir del trabajo del prójimo. 




Ahora bien, la tierra es hasta tal punto indis-




pensable para los hombres, que mueren por no




tenerla. Y estos mismos hombres, reducidos a la




necesidad más extrema, la cultivan a fin de que




el grano que ella produce se venda al extranjero




y que el terrateniente pueda comprarse som-




breros, bastones, bronces, calesas, etcétera. Y




todo aquello, para Nejludov, era también tan




evidente ahora como es evidente que los caba-




llos encerrados en un prado del que se han co-




mido toda la hierba, adelgazan y revientan de




hambre si no se les deja la posibilidad de pastar




la hierba del prado vecino. Y eso es terrible, 




¡eso no puede y no debe ser! Hace falta, pues, 




encontrar el medio de destruir este estado de




cosas o al menos no cooperar a él uno mismo. 




«¡Y ese medio lo encontraré! - pensaba, yendo




y viniendo por la alameda de los chopos -. En




las sociedades sabias, en las administraciones, 




en los periódicos, especulamos sobre las causas




de la miseria del pueblo y sobre los medios de




hacerla cesar, pero dejamos de lado el único




medio que permitiría mejorar la suerte de los




campesinos, y que consiste en devolverles la




tierra que se les ha arrebatado.»




Y se acordó claramente de las teorías de Hen-




ry George y del entusiasmo que en otros tiem-




pos había sentido por ellas; al mismo tiempo se




asombró de haber podido olvidarlas. 




«La tierra no debería ser un objeto de propie-




dad particular, ni un objeto de compraventa, 




como  no  lo  son  el  agua,  el  aire  y  los  rayos  de




sol. Todos los humanos tienen, respecto a la tie-




rra y a lo que ella produce, un derecho igual.»




Comprendió entonces las causas secretas de




su vergüenza en cuanto a los convenios concer-




tados en Kuzminskoie. Es que, a sabiendas, él




mismo se había dejado inducir al error. Al




mismo tiempo que negaba al hombre el dere-




cho de poseer la tierra, se había reconocido pa-




ra sí ese derecho y no había hecho entrega a los




 

mujiks

 más que de una parte de un bien que en




el fondo de su alma sabía qúe no debía pertene-




cerle. 




Hoy, por lo menos, obraría de otra manera y




desharía en seguida lo que había hecho en




Kuzminskoie. Y mentalmente elaboró un pro-




yecto nuevo: el de alquilar sus tierras a los




campesinos cediéndoles incluso el precio que




pagarían por el arrendamiento y que serviría




para pagar sus impuestos y cubrir los gastos de




la comunidad. No era todavía el  

single-tax

 so-




ñado, pero era el medio que más se le acercaba




y el más realizable en la actualidad. Lo princi-




pal era que él renunciase por su parte a su de-




recho de posesión rústica. 




Cuando regresó al alojamiento del adminis-




trador, éste le anunció, con una sonrisa más




claramente halagadora, que la comida estaba




lista; temía sin embargo que se hubiera quema-




do un poco, a pesar de los cuidados puestos




por su mujer y por la muchacha encargada de




las faenas de la casa. 




La mesa estaba cubierta por un mantel de tela




cruda, y una toalla bordada hacía las veces de




servilleta; sobre la mesa, en una sopera de vieja




porcelana de Sajonia, de asas rotas, humeaba




una sopa de patatas hecha con la carne de aquel




mismo gallo que Nejludov había visto alargar




alternativamente sus negras patas. Ahora, el




gallo estaba descuartizado, y algunos trozos




conservaban aún las plumas. A la sopa sucedió




el gallo con su plumilla tostada y luego pasteli-




llos de queso blanco con abundancia de mante-




quilla y azúcar. Por poco atractivo que fuese




todo aquello, Nejludov comía sin darse cuenta, 




absorto en el pensamiento del nuevo proyecto




que, hacía poco, había disipado el malestar con




el que volvió de su paseo por el pueblo. 




Por la puerta entreabierta, la mujer del admi-




nistrador vigilaba la manera de servir de la




joven criada. Y el marido, todo orgulloso de los




talentos culinarios de su mujer, se esponjaba




cada vez más en su plácida sonrisa. 




Después de comer, Nejludov obligó al admi-




nistrador a que se sentara a la mesa. Experi-




mentaba la necesidad de hablar, a fin de contro-




larse a sí mismo y, a la par, comunicar a alguien




lo que tan preocupado lo tenía. Participó al




administrador su proyecto de ceder las tierras a




los  

mujiks

 y le pidió su opinión. La sonrisa del




administrador tuvo la pretensión de expresar




que pensaba todo eso desde hacía ya mucho




tiempo y que estaba encantado de oírlo decir. 




En realidad, no había comprendido ni una sola




palabra, no porque Nejludov se hubiese expre-




sado mal, sino porque lo veía renunciar a su




interés personal en pro del interés de los de-




más; y por su parte, el administrador juzgaba




que ningún hombre era capaz de preocuparse




de otra cosa que de su interés propio sin impor-




tarle quién saliese perjudicado. Tanto, que




creyó haber comprendido mal la propuesta de




Nejludov consistente en dedicar todo el ingreso




de sus tierras a constituir para los campesinos




un capital que bastase para las necesidades de




la comunidad. 




- Ya comprendo. Así es que usted recibirá los




intereses de ese capital, ¿no es así? - dijo, todo




radiante. 




- ¡Nada de eso! Compréndame. Les cedo




completamente mis tierras. 




- Y entonces, ¿no recibirá usted renta? - ex-




clamó el administrador dejando de sonreír. 




- Pues bien, no. Renuncio a ellas. 




A un profundo suspiro del administrador su-




cedió rápidamente una nueva sonrisa. Ahora




había comprendido, pero había comprendido




que Nejludov no estaba en sus cabales, y su pri-




mera preocupación era la de pensar en aprove-




charse de aquello. Se esforzaba en enfocar la




cuestión desde un ángulo que le permitiese




sacar un beneficio de aquel proyecto de aban-




dono de la tierra. 




Pero cuando descubrió que esto era imposi-




ble, se entristéció y dejó de interesarse por el




plan. Sin embargo, para ser agradable al dueño, 




siguió sonriendo. 




Ál ver que el administrador no lo comprend-




ía, Nejludov dejó que se marchase y se sentó a




la mesa toda manchada de tinta y llena de




muescas, donde empezó a redactar su proyecto. 




El sol acababa de ponerse tras las hojas nue-




vas de los tilos. Bandadas de mosquitos habían




invadido la habitación y le picaban a Nejludov. 




Y, cuando hubo acabado de escribir, oyó por la




ventana el ruido de los rebaños que regresaban, 




el rechinar de las puertas que se abrían a los




patios, las voces de los  

mujiks

 que se dirigían a




la reunión. Declaró entonces al administrador




que no quería recibir a los campesinos en la




oficina, sino que iría a hablarles al pueblo, don-




de debían reunirse. Luego bebió rápidamente




una taza de té servida por el administrador y se




encaminó de nuevo hacia el pueblo. 




VII




Los campesinos se habían reunido en el patio




del  

staroste

 y charlaban ruidosamente; pero, al




acercarse Nejludov, guardaron silencio y, como




los de Kuzminskoie, se quitaron sucesivamente




su gorro o su gorra. Aquellos  

mujiks

 eran mu-




cho más primitivos que los de Kuzminskoie; y, 




lo mismo que las muchachas y las mujeres lle-




vaban zarcillos de piel en las orejas, casi todos




los hombres iban calzados con botas de fieltro y




vestidos con caftanes. Algunos incluso estaban




descalzos y otros en mangas de camisa, tal co-




mo volvían de los campos. 




Nejludov, dominando su emoción, les comu-




nicó desde el principio que estaba resuelto a




cederles sus tierras. Ellos lo escuchaban sin




decir palabra y con rostro impasible. 




- La verdad es que creo - continuó Nejludov, 




ruborizándose - que todos los hombres tienen




derecho a disfrutar de la tierra




¡Desde luego; es verdad! - exclamaron algu-




nas voces de  

mujiks

. 




Prosiguiendo su exposición, Nejludov dijo




que la renta de la tierra debía repartirse entre




todos y que, por consiguiente, estaba dispuesto




a cederles sus tierras a cambio de una renta que




fijarían ellos mismos y que estaría destinada a




constituir un capital social reservado para el




propio use de ellos. 




Continuaron dejándose oír palabras de apro-




bación; pero los rostros de los campesinos se




iban poniendo cada vez más serios, y sus mira-




das, clavadas al principio en el  

barin

, se bajaban




hacia el suelo; parecían querer evitar alguna




vergüenza a Nejludov al mostrarle que habían




adivinado su astucia, por la que ninguno se




dejaría engañar. 




Él hablaba sin embargo lo más claramente




que le era posible y a hombres que no eran




unos zoquetes; pero no lo comprendían y no




podían comprenderlo, por la misma razón por




la que también el administrador había tardado




mucho tiempo en comprenderlo. Estaban con-




vencidos de que la única preocupación de cual-




quier hombre es la de buscar su propio interés. 




Y en cuanto a los terratenientes en particular, 




desde hacía varias generaciones, sabían por




experiencia que estos propietarios buscaban




siempre beneficiarse a costa de ellos; por tanto, 




si el amo los reunía para presentarles alguna




propuesta nueva, estaban convencidos de an-




temano de que era para explotarlos aún más. 




- Bueno, ¿qué precio le ponen ustedes a la tie-




rra? - preguntó Nejludov. 




- ¿Cómo poner precio? Eso nos es imposible. 




La tierra es de usted, usted es el que manda -




respondieron varias voce entre la multitud. 




- Pero es que os estoy diciendo que solamente




vosotros os beneficiaréis de ese dinero para las




necesidades de la comunidad. 




- Eso no puede ser. La comunidad es una co-




sa, y nosotros somos otra. 




- ¡Tratad de comprender! - dijo el administra-




dor, quien se había acercado a Nejludov con el




deseo de explicar el asunto -. No os dais cuenta




de que el príncipe os propone el arrendamiento




de la tierra a cambio de dinero, pero ese dinero




volverá a vuestro capital para vuestra comuni-




dad. 




- Comprendemos muy bien - dijo sin levantar




los ojos un viejecillo desdentado de aire ceñudo




-. Es como si se dijera dinero colocado en un




banco. Pero de cualquier forma habrá que pa-




gar al vencimiento, y es lo que no queremos




hacer. Bastante trabajo nos cuesta ya ir tirando. 




Para nosotros sería la ruina completa. 




- Eso no nos conviene en absoluto. Preferimos




seguir como antes - gruñeron voces desconten-




tas, incluso groseras. 




Pero la resistencia se acentuó mucho más




cuando Nejludov anunció que dejaría en la ofi-




cina del administrador un contrato firmado por




él y que ellos tendrían que firmar a su vez. 




- ¿Firmar? ¿Por qué tendríamos que firmar? 




Lo mismo que trabajamos ahora, continuare-




mos. ¿Para qué sirve todo eso? Somos unos




ignorantes y no entendemos ni jota. 




- No podemos aceptar eso, porque no entra




en nuestras costumbres. Que las cosas se dejen




como están. Solo que no nos pidan ya más las




simientes, con eso bastará - gritaron algunas




voces. 




Eso significaba que los campesinos estaban




obligados a suministrar los granos para los




campos que trabajaban, y pedían ahora que los




granos fuesen proporcionados por el propie-




tario. 




- Entonces, ¿os negáis? ¿No queréis haceros




cargo de la tierra? - preguntó Nejludov a un




joven campesino de rostro reluciente, vestido




con un caftán remendado, descalzo, que llevaba




en la mano izquierda su desgarrada gorra, a la




manera de los soldados que han recibido la




orden de descubrirse. 




- ¡Perfectamente! - respondió el  

mujik

, que to-




davía no se había desprendido de la hipnosis




de la disciplina militar. 




- Entonces, ¿es que tenéis bastante tierra? - in-




sistió Nejludov. 




- ¡Absolutamente no! - replicó el ex soldado, 




manteniendo delante de él su desgarrada gorra, 




como si se la estuviera ofreciendo a alguien que




quisiera aprovecharse de ella. 




- No importa. Reflexionad sobre lo que os he




dicho - dijo Nejludov, estupefacto. Y les repitió




su propuesta. 




- Está todo reflexionado. Será como hemos di-




cho nosotros - declaró con tono desdeñoso y




rostro ceñudo el viejo desdentado. 




- Permaneceré aquí aún un día. Si cambiáis de




opinión, vendréis a decírmelo. 




Los mujiks no respondieron. 




Así, sin haber podido sacar nada de ellos, Ne-




jludov regresó tristemente a la oficina. 




- Ya ve usted, príncipe - le dijo el ádministra-




dor con su sonrisa untuosa -; no llegará usted




nunca a entenderse con ellos: el  

mujik

 es tozu-




do. Cuando está en asamblea, se cierra a la




banda y ni el mismo diablo podría convencerlo. 




Porque tiene miedo de todo. Y sin embargo, 




entre estos mismos  

mujiks

 los hay inteligentes, 




como por ejemplo el moreno y el viejo gruñón




que rehusaban las ofertas que usted les hacía. 




Cuando éste viene a la oficina y lo invitó a té y




lo hago hablar, muestra una inteligencia nota-




ble: ¡un verdadero ministro! Le presenta a uno




juicios de una sagacidad asombrosa. Pero en




asamblea, ya usted lo ha visto: es otro hombre, 




y no se aparta de su idea. 




- Entonces, ¿no se podría hacer que vinieran




aquí algunos de los más inteligentes? - pre-




guntó Nejludov -. Yo les explicaría el asunto




con todos los pormenores. 




- Sí, es posible - respondió el administrador




sin dejar de sonreír. 




- Pues bien, haga usted el favor de decirles




que vengan mañana por la mañana. 




-




Nada más fácil; mañana estarán aquí -




respondió el administrador, más radian-




te aún. 




- ¡Hay que ver ese taimado! - decía el  

mujik

moreno de barba enmarañada que no se peina-




ba nunca, balanceándose sobre su bien alimen-




tado jumento. 




Hablaba a su compañero, viejo y delgado, de




raído caftán, que cabalgaba al lado de él, acom-




pañados por el tintineo de las maniotas de hie-




rro del caballo. 




Los  

mujiks

 llevaban a pastar de noche sus ca-




ballos a lo largo de la carretera principal (es




decir, en secreto, a los bosques del amo). 




- « ¡Os daré la tierra por nada, no tenéis más




que firmar! », y ya con eso nos tienen cogidos




otra vez. Es lo que ha ocurrido siempre. Pero




hoy nosotros somos tan listos como ellos - aña-




dió el mismo  

mujik. 




Y llamó al potrillo que se había quedado




atrás, pero éste ya correteaba por la pradera. 




- ¡Fíjate como ese hijo de perra se acostumbra




a entrar en los campos del  

barin

! - continuó, al




oír el relincho y el galope del potrillo en los




perfumados prados cubiertos de rocío. Y, al oír




bajo  los  cascos  del  animal  los  crujidos  de  las




acederas silvestres, añadió -: Fíjate, la acedera




invade los prados. 




- El domingo habría que mandar a las muje-




res a arrancarla - dijo el  

mujik

 delgado -. De lo




contrario, se echarían a perder las hoces. 




- « ¡Firma! », nos dice - continuó el otro  

mujik

, 




volviendo a las palabras del  

barin

 -. Y si firmas, 




te come crudo. 




- Desde luego - respondió el viejo. 




Y  guardaron  silencio.  No  se  oía  más  que  el




crujido de los cascos sobre la pedregosa carre-




tera. 




VIII




Al regresar, Nejludov encontró, en el cuarto




de la administración que le habían preparado




para pernoctar, una cama muy alta, con col-




chones de pluma, dos almohadas y una hermo-




sa colcha de seda roja labrada que evidente-




mente formaba parte de la dote de la mujer del




administrador. Éste, al conducirlo a su habita-




ción, le preguntó si no quería primeramente




terminar el resto de la comida. Nejludov rehusó




y le dio las gracias. El administrador lo dejó




entonces solo después de haberse excusado por




haberle hecho un recibimiento tan modesto. 




La negativa opuesta por los campesinos no




turbaba por lo demás a Nejludov. Por el contra-




rio, aunque los de Kuzminskoie le hubiesen




dado las gracias al fin, en tanto que éstos se ha-




bían mostrado descontentos y hostiles, se sentía




tranquilo y dichoso. 




La habitación de la oficina era de una limpie-




za mediocre, y la atmósfera, demasiado pesada. 




Nejludov salió al patio con la intención de diri-




girse  al  jardín;  pero  se  acordó  de  la  noche  de




otros tiempos, de la ventana de la cocina, de la




escalinata trasera de la casa, y no se sintió con




valor para volver a ver lugares manchados por




el recuerdo de una mala acción. Se sentó en la




escalinata delantera y, aspirando el violento




perfume de los jóvenes brotes de los chopos, 




esparcido en el sire tibio de la noche, contempló




durante largo tiempo los sombríos macizos del




jardín, escuchó el tictac del molino y el canto de




los ruiseñores y el de otro pájaro que silbaba




monótonamente en un matorral próximo. La




luz desapareció de la ventana de la habitación




del administrador; la media luna, enmascarada




por las nubes, reapareció hacia el Oeste, por




detrás de las granjas; por instantes, relámpagos




de calor iluminaron el jardín florido y la dete-




riorada casa. A lo lejos rugió la tormenta; poco




a poco, una masa sombría invadió una tercera




parte del cielo. 




Los ruiseñores y el pájaro que cantaba calla-




ron. El estrépito del agua que hervia en la es-




clusa se acompañó con el graznido de los patos; 




luego, en el pueblo, en la parte baja, resonó el




canto del gallo, ese canto que precede al alba en




las noches de tormenta. 




Un proverbio asegura que, en las noches go-




zosas, los gallos cantan muy temprano. Y aque-




lla noche era más que gozosa para Nejludov:




estaba llena de felicidad y de encanto. En su




imaginación renacían las impresiones de aquel




bendito verano en que, joven inocente, había




vivido aquí mismo; y se sentía igual al que era




entonces; análogo al que había sido en aquella




fase exquisita y soberbia de su vida, cuando




tenía catorce años, cuando rogaba a Dios que le




enseñase la verdad, cuando lloraba sobre las




rodillas de su madre, jurándole que siempre




sería bueno, que nunca le causaría penas; y




análogo también al que había sido cuando su




amigo Nicolenka Irteniev y el decidieron pres-




tarse una ayuda mutua en la vía del bien y con-




sagrar su vida entera a la felicidad de la huma-




nidad. 




Se acordó entonces de la mala tentación que, 




en Kuzminskoie, lo había incitado a echar de




menos su casa, sus bosques, sus granjas y sus




tierras. Y se preguntó en aquel momento si las




echaba de menos todavía. No solamente no era




así, sino que le parecía extraño que eso hubiese




podido ser alguna vez. Se acordó de todo lo




que había visto a lo largo de la jornada: la joven




madre cuyo marido estaba en la cárcel por




haber  cortado  un  árbol  en  el  bosque  de  él,  de




Nejludov; y la espantosa Matrena, lo bastante




audaz para decirle que las jóvenes de su clase




deben satisfacer las pasiones de sus amos. Se




acordó de las palabras de la vieja sobre la ma-




nera como se llevaba a los niños al hospicio; 




volvió a ver la desgarradora sonrisa del niño




envejecido, agotado por la falta de alimento; se




acordó de la débil mujer encinta a la que quer-




ían obligar a trabajar para él porque, extenuada




de fatiga, no había podido vigilar a su vaca, que




no tenía nada de comer. E inmediatamente




después, su pensamiento lo llevó a la cárcel, a




las cabezas rapadas, a la hediondez de las cel-




das, a las cadenas; y, frente a todas estas mise-




rias, vio el lujo insensato de su propia vida, de




toda la vida de las ciudades, de las capitales, de




los dueños. Y todo se hacía para él evidente y




cierto. 




La luna, despejada ya casi del todo, se había




alzado sobre la arboleda; sombras negras se




alargaban en el patio, y los tejados de hierro de




la casa grande aparecfan luminosos. 




Y como si se hubiera sentido en la obligación




de saludar a esta luz, el pájaro que estaba en el




matorral volvió a silbar y a chasquear con el




pico. 




Nejludov se acordó de cómo en Kuzminskoie




se había tomado la molestia de reflexionar so-




bre su existencia, de pensar en lo que haría, en




lo que llegaría a ser. Se había planteado pre-




guntas,  pesando  el  pro  y  el  contra,  sin  poder




contestarlas, tan complicada y difícil le parecía




la vida. Al plantearse aquí las mismas pregun-




tas, se asombró de encontrarlas muy simples. Y




eran simples porque él había dejado de pensar




y de interesarse por lo que pasaría para pensar




únicamente en lo que debía hacer. Ahora bien, 




cosa extraña, cuanto menos podía decidir lo




que podía hacer para él mismo, tanto mejor




sabía lo que debía hacer para los demás. Sabía




ahora que le era preciso dar sus tierras a los




campesinos porque estaba mal que él las retu-




viese. Sabía que no debía abandonar a Katucha, 




sino, por el contrario, acudir en socorro de ella




y estar dispuesto a todo para redimir la falta




que él había cometido. Sabía que era preciso




estudiar, examinar todo aquello, ver claramente




la obra, en la que él tomaba parte, de los tribu-




nales que juzgan y castigan; sabía que veia lo




que otros no ven. Ignoraba lo que debia salir de




allí, pero estaba seguro de que su deber era




obrar de aquella manera. Y esta firme seguri-




dad le colmaba de alegría. 




La nube negra había invadido todo el cielo; a




los relámpagos de calor habian sucedido ver-




daderos relámpagos que iluminaban el patio y




la casa en ruinas; y un brusco trueno resonó por




encima de su cabeza. Los pájaros se habían ca-




llado; por el contrario, las hojas de los árboles




empezaron a susurrar, y, sobre la escalinata




donde estaba sentado Nejludov, el viento vino




a soplarle en los cabellos. Una gota, luego otra, 




se estrellaron sobre el tejado de hierro y sobre




las hojas; el viento cesó bruscamente; un gran




silencio lo sucedió, y Nejludov no habia tenido




tiempo de contar hasta tres cuando, por encima




de su cabeza, estalló un trueno que rodó reper-




cutiendo por la inmensidad del cielo. 




Volvió a entrar en la casa. 




«Sí, sí - pensaba -, la obra de nuestra vida, to-




do el sentido de esta obra, es cosa incomprensi-




ble para mí y que jamás podría comprender. 




¿Para qué existieron mis tías? ¿Por qué Nico-




lenka Irteniev murió y yo continúo vivo? ¿Por




qué Katucha? ¿Por qué mi locura? ¿Por qué la




guerra en la que tomé parte? ¿Y todo el des-




arreglo de mi vida ulterior? Comprender todo




eso, comprender la obra del Dueño no entra en




mis facultades. Pero cumplir su voluntad, tal




como está escrito en mi conciencia, eso sí de-




pende  de  mí,  y  sé  que  debo  hacerlo  y  que  no




me quedaré tranquilo más que cuando lo haya




hecho.»




La lluvia caía a raudales, goteando de los te-




jados y, por las canales, precipitándose en los




barriles. Cada vez más raros, los relámpagos




iluminaban el patio y la casa. Nejludov regresó




a su habitación, se desnudó y se acostó, bastan-




te inquieto al sospechar, tras el papel sucio y




desgarrado de las paredes, la presencia de




chinches. 




«¡Sí, sentirme no dueño, sino servidor!», pen-




saba; y este pensamiento lo llenaba de alegría. 




Pero sus inquietudes estaban justificadas. 




Apenas había apagado la vela cuando los insec-




tos empezaron a devorarlo. 




«¡Dar mis tierras, ir a Siberia; las pulgas, las




chinches, la suciedad! Sea; puesto que es nece-




sario, soportaré todo eso.»




Pero a pesar de todo su deseo, no pudo so-




portarlo; fue a sentarse cerca de la ventana




abierta y se absorbió durante largo tiempo en la




contemplación de las nubes negras que se disi-




paban y de la luna que emergía de nuevo. 




IX




Como Nejludov no se había dormido hasta




por la mañana, se despertó muy tarde. 




A mediodía, siete campesinos seleccionados, 




invitados por el administrador, llegaron al




huerto, donde, bajo los manzanos, habían pues-




to una mesa y bancos hechos de tablones colo-




cados sobre caballetes. Costó un trabajo enorme




conseguir que los siete delegados se pusiesen




sus gorros o gorras y se sentasen en los bancos. 




Sobre todo, el ex soldado se obstinaba en




permanecer de pie y sujetaba delante de él su




remendada gorra, del mismo modo que hacen




los soldados en un entierro; estaba calzado




aquel día con pedazos de tela limpia que le




servian como calcetines, y con botas nuevas de




fieltro. 




Pero cuando el decano, un viejo de ancho pe-




cho, de aspecto venerable, con una gran barba




blanca rizada como la del Moisés de Miguel




Ángel, y de espesos cabellos blancos que coro-




naban una frente atezada por el sol, se hubo




puesto su gran gorro, abotonado su caftán nue-




vo y se sentó en el banco, los demás siguieron




su ejemplo. Una vez acomodados todos, Nejlu-




dov se sentó frente a ellos, en el otro banco, y, 




con su proyecto en la mano, empezó a leerlo y a




explicarlo. 




Bien  a  causa  del  número  restringido  de  los




campesinos, bien porque la importancia de su




empresa le impedía pensar en sí mismo, Nejlu-




dov no experimentaba ahora embarazo alguno. 




Involuntariamente se dirigía de modo del todo




especial al viejo de la barba blanca rizada, del




que parecía aguardar la aprobación o la critica. 




Desgraciadamente, se hacía ilusiones al for-




marse de él una gran idea, porque el venerable




anciano no aprobaba, con un gesto de su her-




mosa cabeza de patriarca, o no movía la cabeza




en señal de desconfianza más que después de




ver la actitud aprobadora o reprobadora de sus




vecinos; personalmente, no comprendía casi




nada de lo que decía Nejludov, y no cogía el




sentido más que cuando sus compañeros repet-




ían las mismas palabras en el idioma de ellos. 




Nejludov era mucho mejor comprendido por el




vecino del anciano, un viejecillo sin barba y




tuerto, vestido con una casaca remendada y




calzado con viejas botas. Era fabricante de estu-




fas, según informó a Nejludov en el curso de la




charla. Aquel viejecillo acompañaba con un




movimiento de cejas cada esfuerzo que hacía




por comprender, y traducía poco a poco y a su




manera lo que iba diciendo el  

barin. 




De inteligencia viva también, otro viejo cor-




pulento, de barba blanca y ojos brillantes, no




dejaba escapar ninguna ocasión de insertar co-




mentarios irónicos o divertidos; por lo visto, era




su manera de lucirse. 




El ex soldado habría debido comprender




también, al parecer, de qué se trataba si no es-




tuviese entontecido por el espíritu soldadesco y




no se hubiese empeñado en seguir un lenguaje




estúpido aprendido en el servicio. El más serio




de los oyentes del grupo era sin duda alguna




un alto  

mujik

 con voz de bajo profundo, de lar-




ga nariz y corta barbilla, vestido con un caftán




limpio y calzado con botas nuevas de fieltro. 




Comprendía todo, y, cuando hablaba, lo hacía




con conocimiento de causa. 




En cuanto a los otros dos ancianos, uno de




ellos era aquel viejecillo desdentado que tanta




oposición había mostrado contra Nejludov el




día anterior; el otro era un hombre de gran esta-




tura, muy blanco, de rostro bondadoso, con




delgadas piernas rodeadas de tela blanca a gui-




sa de calcetines y envueltas en polainas. Los




dos guardaban silencio, escuchando sin em-




bargo con gran atención. 




Nejludov comenzó por exponer sus ideas so-




bre la propiedad rústica. 




- A mi juicio - dijo -, no se tiene derecho ni a




vender ni a comprar la tierra, porque los que




tienen dinero comprarían de ella todo lo que




quisieran, o, dicho de otro modo, extraerían




todo el dinero que quisieran de quienes la cul-




tivan. 




- Es verdad - dijo el hombre de larga nariz, 




con su profunda voz de bajo. 




- ¡Perfectamente bien! - opinó el ex soldado. 




- Una mujer coge un poco de hierba para las




vacas; la detienen y, ¡venga!, a la cárcel- dijo el




viejecito de aspecto modesto y bondadoso. 




-Nuestras tierras están a una distancia de cin-




co verstas; en cuanto a tomarlas en arriendo, no




hay medio: piden precios que sería imposible




pagar - añadió el viejo desdentado. 




- Nos exprimen retorciéndonos como al




cáñamo. Es peor que en los trabajos forzados -




recalcó el  

mujik

 de aire ceñudo. 




- Ésa es también mi opinión - dijo Nejludov -; 




y considero como un pecado poseer la tierra. 




Por eso he venido a dárosla. 




-  Pues  es  una  buena  cosa  -  dijo  el  viejó  de




barba de Moisés, habiendo comprendido indu-




dablemente que Nejludov quería alquilarles sus




tierras. 




- He venido para eso. No quiero ya extraer




provecho alguno de mis tierras, sino ponerme




de acuerdo con vosotros sobre el modo como




podríais beneficiaros de ellas. 




- No tienes más que dárselas a los 

 mujiks

, eso es todo - dijo el viejecillo desdentado. 




Esta respuesta produjo en Nejludov cierta




turbación, porque notaba en ella que sospecha-




ban de su lealtad. Pero se recobró en seguida y




se aprovechó de aquel comentario para decir




todo lo que tenía que decir. 




-  Me  sentiría  muy  satisfecho  con  dároslas  -




continuó -, pero ¿a quién y cómo? ¿A qué mu-




jiks? ¿Por qué más bien a vuestra comunidad




que a la de Deminskoïe? - Era un pueblo vecino




casi desprovisto de tierras. 




Nadie respondió. Únicamente el ex soldado




dejó oír su: «Perfectamente bien.»




- Pues bien - prosiguió Nejludov -, decidme:




¿qué haríais en mi lugar? 




- ¿Que qué haríamos? Un reparto igual entre




todos - dijo el fabricante de estufas con un




rápido aleteo de los párpados. 




- Está claro. Repartiríamos todo entre los




campesinos - apoyó el viejo bondadoso. 




Y todos, sucesivamente, fueron aprobando




aquella respuesta que parecía satisfacerlos por




entero. 




- Pero, ¿cómo entre todos? - preguntó Nejlu-




dov -. ¿Incluyendo también a los criados de la




casa y de las fincas señoriales? 




- ¡Absolutamente no! - declaró el ex soldado, 




esforzándose en poner el rostro risueño. 




Pero el campesino alto y reflexivo fue de opi-




nión contraria:




- Si se reparte, hay que hacerlo igualmente




entre todos - declaró con su voz de bajo, des-




pués de un instante de reflexión. 




- Eso no es posible - replicó Nejludov, quien




ya tenía preparada su objeción -. Si yo hiciese




un reparto igual, todos los que no trabajan ni




cultivan ellos mismos aceptarían su parte para




revenderla a los ricos. Y de nuevo éstos acapa-




rarían la tierra. Y al multiplicarse la familia de




los que cultivan, su tierra tendría que ser parce-




lada. Y los ricos volverían a hacerse poderosos, 




en detrimento de los que para vivir tienen ne-




cesidad de la tierra. 




¡Perfectamente bien! se apresuró a confirmar




el ex soldado. 




- Prohibir que nadie venda la tierra. Y que sea




el poseedor de ella el que la trabaje - dijo el fa-




bricante de estufas interrumpiendo con irrita-




ción al ex soldado. 




Pero Nejludov objetó que era imposible con-




trolar si alguien cultivaba por su propia cuenta




o por cuenta de otro. 




El mujik alto propuso organizar el cultivo so-




bre las bases de la asociación por gremios:




- ¡Que solamente tenga tierra quien la cultiva! 




¡Nada para el que no lo haga así! - dijo con su




enérgica voz de bajo. 




Para aquel proyecto comunista, Nejludov ten-




ía igualmente dispuesta una objeción irrebati-




ble. Respondió que todo el mundo debería te-




ner entonces igual número de carretas y de ca-




ballos y realizar la misma cantidad de trabajo; o




bien que caballos, carretas, trillos y todo lo que




tenían fuesen puestos en común. Y, para eso, 




hacía falta que previamente se pusieran de




acuerdo. 




- Entre nosotros nunca nos pondremos de




acuerdo sobre eso - afirmó el viejecillo de aire




desdeñoso. 




- Inmediatamente habría una batalla - declaró




el viejo de barba blanca, con una risa en los




ojos. 




- Y además, ¿cómo repartir la tierra según sus




cualidades? - dijo Nejludov-. ¿Por qué unos




tendrían tierra de regadío y otros tierra de se-




cano o arenosa? 




- Pues se repartiría igualmente cada cualidad




- replicó el fabricante de estufas. 




Nejludov respondió a eso que no se trataba




solamente del reparto en una comunidad única, 




sino  en  general  y  por  todas  partes:  ¿por  qué




unos habían de tener tierra buena y otros tierra




mala? Todos querrían tierra buena. 




- ¡Perfectamente bien! - dijo el ex soldado. 




Los demás guardaban silencio. 




- Estáis viendo claramente que no es tan fácil




como parece - dijo Nejludov -. Y, además de




nosotros, hay otras personas que estudian estos




problemas. Por ejemplo, un norteamericano




llamado George. Pues bien, he aquí lo que él ha




pensado, y yo soy de su opinión. 




- Tú eres el dueño, no tienes más que decir lo




que piensas: todo depende de ti - interrumpió




el viejecillo enfurruñado. Esta interrupción




turbó a Nejludov. Pero tuvo la satisfacción de




ver que no era él el único en considerarla in-




oportuna. 




- Espera, tío Semion, deja primero que se ex-




plique - dijo con su voz de bajo el sesudo  

mujik. 




Así animado, Nejludov empezó a explicarles




la doctrina de Henry George sobre el impuesto




único. 




- La tierra no es de nadie más que de Dios -




dijo. 




- ¡Muy bien dicho! ¡Perfecto! ¡Una gran ver-




dad! - aprobaron varias voces. 




- La posesión de toda la tierra debe ser




común, teniendo todos sobre ella un derecho




igual. Pero hay tierra que es buena, y otra que




no es tan buena. Y cada cual querría tierra de la




buena. ¿Cómo igualar entonces las partes? Es




preciso que el que explota una tierra buena




pague, a quienes no disponen de eso, el valor




de la suya. Y como es difícil determinar quiénes




son los que deben pagar y a quiénes deben pa-




gar; como, en la vida actual, el dinero es preciso




para las necesidades de la comunidad, la solu-




ción más prudente es la de decidir que cual-




quiera que explote una tierra pague a la agru-




pación, para las necesidades comunes, una ren-




ta proporcionada al valor de su tierra. Así que-




daría establecida la igualdad. Tú quieres poseer




una tierra: paga, pues, más por la que es buena




que por la que es mala. Y, si no quieres tener




tierra, no tendrás nada que pagar. Solamente




los que poseen tierra deberán pagar el impues-




to para las necesidades sociales. 




- Es muy justo - dijo el fabricante de estufas




arqueando las cejas -. Tu tierra es mejor, paga




más caro. 




- ¡Una cabeza bien sentada la de ese George! -




exclamó el decorativo anciano con barba de




Moisés. 




-Con tal sólo que el precio no sobrepase nues-




tros medios-dijo el  

mujik

 alto, comprendiendo




adónde había que ir a parar. 




- El precio no debe calcularse ni muy alto ni




muy bajo. Demasiado alto, no es posible pagar-




lo, y se producirían vacíos; demasiado bajo, 




todos estarían dispuestos a comprar tierras a




los demás y comenzaría de nuevo la especula-




ción de la tierra. 




- Todo eso es verdad y lo hemos comprendi-




do muy bien. Eso nos conviene - respondieron




los campesinos. 




- ¡Vaya una cabeza! - repitió el viejo de barba




de Moi. sés -. ¡George! ¡Y pensar que ha inven-




tado todo eso! 




- ¿Y si yo quisiera también adquirir tierras? -




insinuó el administrador con una sonrisa. 




- La participación es libre: tómela y trabájela -




replicó Nejludov. 




- ¿Qué necesidad tienes tú de tener tierras? 




Bastante rico eres ya como estás - dijo el viejo




de ojos risueños. 




Y con aquello terminó la discusión. 




Una vez más Nejludov repitió la síntesis de




su proyecto, pero sin pedir una respuesta in-




mediata; aconsejó, por el contrario, a los dele-




gados que no se la hiceran conocer antes de que




se hubieran puesto de acuerdo con todos los




demás campesinos. 




Los  

mujiks

 le prometieron comunicarlo todo a




la comunidad y decirle lo que se decidiera; lue-




go se despidieron y se alejaron. Durante mucho




tiempo se oyó en la carretera el estallido de sus




voces animadas y sonoras, que, bien entrada la




anochecida, repercutían sún por encima del río




del pueblo. 




Al día siguiente no hubo trabajo, y los  

mujiks




pasaron el tiempo discutiendo las ofertas del




 

barin

. Pero la comunidad estaba dividida en




dos bandos: en uno se consideraban ventajosa:




y  sin  peligro  las  propuestas  del  

barin

, y los




campesinos del otro bando se obstinaban en ver




en aquello una astucia cuya intención se les




escapaba, por lo que la temían más aún. 




Sólo al día siguiente pudieron ponerse de




acuerdo para aceptar las propuestas de Nejlu-




dov, y volvieron para anunciárselo. Y este con-




sentimiento era resultado de la opinión, expre-




sada por una anciana y compartida igualmente




por los viejos, de que el  

barin 

 obraba así por la




salvación de su alma. De este modo, todo peli-




gro de astucia quedaba descartado. 




Esta explicación obtuvo crédito tanto más




fácilmente cuanto que los  

mujiks

 veían a Nejlu-




dov, desde su llegada a Panovo, caritativo con




todo el mundo y distribuyendo mucho dinero. 




Es que, por primera vez en su vida, veía de




cerca las miserias de los campesinos y su exis-




tencia extremadamente precaria. Impresionado




por esta pobreza y aun juzgando irrazonable




desprenderse así de tanto dinero, no podía me-




nos que darlo, tanto más cuanto que en Kuz-




minskoie había recibido una suma bastante




grande por la venta de un bosque, y un anticipo




sobre la del material. 




Al enterarse de que el  

barin

  daba  dinero  a




quien se lo pedía, todos los necesitados de la




comarca, principalmente las mujeres, habían




acudido para solicitar de él un socorro. Eso lo




ponía muy perplejo, porque no sabía qué hacer, 




ni cuánto ni a quién dar. Teniendo mucho dine-




ro, no se sentía con fuerzas para negárselo a




pobres diablos que se lo pedían, y, por otra




parte, no era apenas razonable entregarlo al




azar. 




El último día que permaneció en Panovo su-




bió a la casa grande para proceder al examen




de los objetos que quedaban allí. En el cajón




inferior de una cómoda de caoba, ventruda, 




adornada con anillas de bronce introducidas en




fauces de leones, la cual había pertenecido a




una de sus tías, descubrió, entre un paquete de




viejas cartas, una fotografía donde estaban re-




unidos Sofía Ivanovna, María Ivanovna, Nejlu-




dov en uniforme de estudiante, y Katucha, pu-




ra, fresca, desbordante de alegría de vivir. 




Renunciando a todos los demás objetos, Ne-




jludov no recogió más que las cartas y la foto-




grafía. En cuanto al resto: la casa, los muebles, 




lo cedió todo al molinero por la décima parte




del precio, gracias a la intervención del admi-




nistrador. 




Al recordar el pesar que había tenido en




Kuzminskoie por renunciar a sus propiedades, 




se quedó estupefacto de haber experimentado




semejante sentimiento. Ahora lo invadía una




impresión deliciosa de liberación, mezclada al




encanto de la novedad, tal como debe de sentir-




la el explorador que descubre una tierra nueva. 




X




Al regreso de Nejludov a la ciudad produjo




en el una impresión nueva y extraña. Llegó de




noche, a la luz de las farolas, y se dirigió inme-




diatamente a su apartamento. Un violento olor




a naftalina llenaba las habitaciones. Agrafena




Petrovna y Kornei estaban, los dos, cansados y




de malhumor; incluso se habían querellado




respecto a la colocación de todos aquellos efec-




tos que parecían no tener otro destino que ser




extendidos, aireados y vueltos a colocar. 




El dormitorio de Nejludov no estaba todavía




arreglado, y las maletas estorbaban el paso, de




forma que la llegada de Nejludov dificultaba




evidentemente todas aquellas faenas que, por




una extraña rutina, ponían periódicamente pa-




tas arriba aquel apartamento. Y todo aquello, 




después de las miserias que había observado en




casa de los campesinos, le pareció de una estu-




pidez tal, de la que él en parte tenía la culpa, 




que decidió irse el mismo día siguiente a insta-




larse en el hotel; así Agrafena Petrovna podría




dedicarse a aquellos arreglos como mejor le




pareciera, hasta la llegada de la hermana de




Nejludov, que adoptaría una resolución defini-




tiva respecto a todo lo que se encontraba en la




casa. 




Al día siguiente salió temprano y eligió dos




habitaciones en un hotel modesto y de una




limpieza relativa, en las proximidades de la




cárcel, y, después de haber dado orden de




transportar allí los efectos preparados por él la




víspera, se dirigiá a casa del abogado. 




Hacía frío: las tormentas y las lluvias habían




cedido el puesto a las heladas ordinarias de




principios de la primavera. Nejludov, vestido




con un abrigo ligero, estaba transido por la




frescura del tiempo y las mordeduras del vien-




to, y apresuraba el paso para calentarse. 




Por su memoria desfilaba lo que había visto




en el pueblo: mujeres, niños, ancianos, miseria




y cansancio, que le parecía haber visto por pri-




mers vez; volvía a ver sobre todo al desgra-




ciado niño envejecido, sonriendo y entrelazan-




do sus piernecitas sin pantorrillas, a involunta-




riamente comparaba aquella existencia del




pueblo con la de la ciudad. Al pasar ante las




tiendas de los carniceros, de las pescaderías, de




los sastres, se sentía impresionado, como si los




hubiese visto por primers vez, de aquel gran




número de comerciantes limpios, gordos, de




cara hinchada, a los cuales no se podía compa-




rar ningún hombre del campo. Y, con toda se-




guridad, aquellos hombres estaban convenci-




dos de que sus esfuerzos por engañar a clientes




poco expertos en juzgar la calidad de la mer-




cancía era una ocupación muy útil. E igualmen-




te orondos le parecían los cocheros de los vehí-




culos particulares, con sus enormes posaderas y




sus botones a la espalda; los porteros de gorra




galoneada, las camareras de blancos delantales




y rizados cabellos, y, sobre todo, los cocheros




de los vehículos de alquiler, afeitada la nuca, 




extendidos sobre los cojines de sus coches y




mirando a los peatones con una mirada desde-




ñosa o cínica. Pero involuntariamente, Nejlu-




dov reconocía en ellos a todos aquellos mismos




hombres de los pueblos, despojados de sus tie-




rras y, por consecuencia, empujados hacia la




ciudad. Entre ellos, algunos habían sabido




adaptarse a las condiciones de la vida urbana y, 




convertidos en seres como sus amos, se enorgu-




llecían de su éxito; otros, por el contrario, hab-




ían caído en una situación más miserable aún




que la que tenían en el pueblo y hasta eran más




dignos de compasión: así aquellos zapateros




remendones que Nejludov veía trabajar ante las




ventanas de un sótano; aquellas lavanderas




delgadas, pálidas, desgreñadas, planchando la




ropa blanca con sus desnudos y violáceos bra-




zos ante ventanas abiertas por donde se ex-




halaba el vapor del agua jabonosa; así también




dos pintores de brocha gorda en edificios exis-




tentes en la calle por la que pasaba Nejludov, 




descalzos y embadurnados de pintura de arriba




abajo. Con las mangas subidas hasta los codos




sobre brazos delgaduchos y de señaladas ve-




nas, llevaban una enorme cuba llena de cal y se




injuriaban; en el rostro de ambos, el cansancio




se mezclaba al malhumor. La misma expresión




marcaba la faz polvorienta y negra de los carre-




teros erguidos sobre sus vehículos, los rostros




de  los  hombres,  de  las  mujeres,  de  los  niños




envueltos en harapos, que mendigaban en las




esquinas, y rostros semejantes aparecían en las




ventanas de las tabernas ante las cuales pasaba




Nejludov. Alrededor de las mesas sucias, llenas




de botellas y de servicios para el té, entre las




cuales circulaban camareros vestidos de blanco, 




había sentados en grupo hombres que gritaban




y cantaban, el rostro inundado de sudor y arre-




boladas las mejillas. Ante una ventana, Nejlu-




dov distinguió a uno que con las cejas levanta-




das y el labio caído miraba fijo al frente como




tratando de acordarse de algo. 




«Pero, ¿por qué han venido todos a amonto-




narse en la ciudad?», se preguntaba Nejludov al




mismo tiempo que respiraba el polvo levantado




por un viento fresco, lo que se mezclaba con el




desagradable olor a aceite que se desprendía de




una pintura reciente. 




En una calle se cruzó con unos carreteros que




transportaban un cargamento de hierro, bajo el




peso del cual el suelo temblaba con un ruido




ensordecedor de metal que resonó do-




lorosamente en su cabeza. Apretaba el paso




para adelantarse a los carros, cuando, mezclado




al estrépito de la chatarra, oyó de pronto pro-




nunciar su nombre. 




Se detuvo y divisó delante de él a un militar




de cara reluciente, con puntiagudos bigotes, 




sentado en un coche de alquiler y haciéndole




señas amistosas con la mano y sonriéndole, 




descubriendo unos dientes de extraordinaria




blancura. 




- ¡Nejludov! ¿Eres tú? 




Éste experimentó una primera impresión de




vivo placer. 




- ¡Vaya, Schoenbok! - exclamó con alegría. 




Pero, inmediatamente después, comprendió




que no había motivo para alegrarse. 




Era aquel mismo Schoenbok que fue en otros




tiempos a recogerlo a casa de sus tías. Hacía




muchos años que Nejludov lo había perdido de




vista; pero le habían dicho que Schoenbok hab-




ía abandonado la Infantería por la Caballería y




que,  a  despecho  de  sus  deudas,  y  no  se  sabía




cómo, continuaba viviendo al mismo tren que




las gentes ricas. Su cara oronda y satisfecha




confirmaba aquellos rumores. 




- ¡Qué suerte haberte encontrado! Porque no




hay nadie en la ciudad. ¡Vaya, vaya, has enve-




jecido, hermanito! -dijo, bajando del coche y




distendiendo los hombros entumecidos -. Te he




reconocido solamente por tu manera de andar. 




Bueno, comeremos juntos, ¿no es así? ¿Dónde




se puede comer bien en vuestra ciudad? 




- Verdaderamente, no sé si tendré tiempo -




respondió Nejludov, procurando poder despe-




dirse de su camarada sin molestarlo -. ¿Y qué




haces tú por aquí? - continuó. 




- ¡Muchísimas ocupaciones, amigo mío! El




asunto de mi tutela. Porque has de saber que




soy tutor. Administro los bienes de Samanov. 




¿Conoces  a  ese  ricacho?  Es  un  infeliz.  ¡Y  cin-




cuenta mil deciatinas de tierra! - añadió pavo-




neándose con orgullo como si hubiese sido él




mismo quien hubiera adquirido todas aquellas




deciatinas -. Todo estaba en un desorden es-




pantoso. Los campesinos detentaban toda la




tierra y no pagaban nada: había más de ochenta




mil rublos de atrasos. Pues bien, en un año he




cambiado todo eso y he aumentado el ren-




dimiento en un setenta por ciento. ¿Qué te pa-




rece? - preguntó con orgullo. 




Nejludov se acordó, en efecto, de haber oído




hablar que este mismo Schoenbok, precisamen-




te, por haberse comido toda su fortuna y estar




acribillado de deudas, como consecuencia de




una protección muy especial, había sido elegi-




do tutor para administrar la fortuna de un viejo




ricacho que ya había dilápidado una parte. Y, 




evidentemente, era de aquella tutela de lo que




vivía. 




«¿Cómo deshacerme de él sin ofenderlo?», 




pensaba Nejludov, mirando el rostro adiposo y




abotargado, con soberbios bigotes relucientes




de cosmético, de su camarada y escuchando su




charla sobre los buenos restaurantes y su jac-




tancia sobre la tutela. 




- Bueno, ¿dónde vamos a comer? 




- Es que no tengo ni un momento libre - dijo




Nejludov mirando su reloj. 




- Entonces, he aquí lo que haremos: esta tarde




hay cameras. Tú vendrás, ¿no? 




- No, no iré. 




- ¡Sí, hombre, ven! Ya no tengo caballos míos, 




pero están a mi disposición los de Grichin. ¿Te




acuerdas de él? Tiene una cuadra soberbia. 




¡Vamos, ven y cenaremos juntos! 




- Tampoco podré cenar - respondió Nejludov




con una sonrisa. 




- Pero, bueno, ¿qué te pasa? ¿Y adónde vas




ahora? ¿Quieres que te lleve? 




- Voy a casa de un abogado que vive cerca de




aquí. 




- ¡Ah, sí, ahora te preocupas por las cárceles! 




Te has convertido en el encargado de negocios




de los presos. Me han hablado de eso los Kort-




chaguin - dijo Schoenbok riéndose -. Ellos ya se




han marchado. Bueno, ¿qué pasa? Háblame de




eso. 




- Si, sí, es verdad - contestó Nejludov -. Pero




no puedo contártelo en la calle. 




- Desde luego, desde luego. Siempre has sido




un original. Entonces, ¿vendrás a las carreras? 




-  No; ni puedo, ni quiero. No me lo tomes a




mal, te lo ruego. 




- ¡Qué idea! ¿Hasta dónde has llegado? - pre-




guntó. 




Y de pronto el rostro se le puso serio, su mi-




rada se quedó fija y se levantaron sus cejas. 




Parecía querer evocar un recuerdo, y Nejludov




observó en su rostro la misma expresión beatí-




fica que había notado, a través de la ventana de




la taberna, en el hombre de cejas levantadas y




labios colgantes. 




- ¡Qué frío!, ¿eh? 




- Sí, sí - asintió Nejludov. 




- ¿Llevas ya los paquetes? - preguntó Schoen-




bok al cochero -. Bueno, adiós. Me alegro mu-




cho de haberte encontrado - añadió apretando




fuertemente la mano de Nejludov. 




Luego saltó a su coche, agitó su ancha mano




enguantada de blanco ante su reluciente rostro, 




y  una  sonrisa  amistosa  descubrió  al  mismo




tiempo sus dientes, largos y demasiado blan-




cos. 




«¿Es que yo mismo he sido así? - se preguntó




Nejludov mientras continuaba su camino hacia




la casa del abogado -. Sí, aunque quizá no del




todo. Pero, desde luego, así es como quería ser; 




y me había imaginado que mi vida entera




transcurriría de esa forma.»




XI




Nejludov no tuvo que hacer antesala en casa




del abogado, quien le habló primeramente del




asunto de los Menchov. Después de haber




examinado el sumario, quedó indignado por la




iniquidad de la acusación. 




-  Es  una  injusticia  flagrante  -  declaró  -.  No




existe duda alguna de que fue el propio taber-




nero quien prendió fuego a la granja con objeto




de cobrar la prima del seguro. El hecho capital




es que la culpabilidad de los Menchov no está




probada en modo alguno. No existe ni una sola




prueba contra ellos. La condena se deriva úni-




camente del exceso de celo del juez de ins-




trucción y de la negligencia del fiscal interino. 




Pero, como el mal ya está hecho, será difícil




conseguir algún cambio. De cualquier modo, si




se  consigue  el  que  el  asunto  llegue,  no  ante  la




Audiencia Provincial, sino aquí, ante la Territo-




rial, garantizo la absolución; y trabajaré sin




honorarios. En cuanto al otro asunto, la peti-




ción de Fedosia Birokov al emperador, ya está




redactada; y si va usted a Petersburgo, llévesela




consigo y cuídese personalmente de recomen-




darla. De lo contrario, dirigirían aquí un man-




damiento de encuesta de la que no saldría na-




da. Haga usted, pues, todo lo posible con per-




sonas influyentes en la comisión de indultos. 




Bueno, está ya todo, ¿no? 




- No. He aquí que me han vuelto a escribir... 




- Por lo que veo, se ha convertido usted en el




torno por el que se deslizan todas las quejas de




la  cárcel  -  dijo  el  abogado  con  una  risotada  -. 




Pero hay demasiadas injusticias: nunca podría




usted acabar con ellas. 




- Pero es que esto es verdaderamente mons-




truoso - respondió Nejludov; y le hizo un re-




sumes del asunto. 




En un pueblo, un campesino se había puesto




a leer el Evangelio y a comentárselo a sus ami-




gos. Habiendo visto el clero en eso un delito, lo




había denunciado: el juez de instrucción inte-




rrogó, el fiscal redactó un escrito de acusación y




el tribunal dictó una sentencia, confirmada por




la sala de apelación. 




- Y eso es lo que me parece espantoso, que sea




posible una cosa así - insistió Nejludov. 




- ¿Y qué tiene eso de raro? 




- Pues todo. Comprendo el comportamiento




del  comisario  rural,  quien  no  hizo  más  que  lo




que le ordenaron. Pero el fiscal, que redactó la




acusación, es sin embargo un hombre instrui-




do... 




- Pues bien, ahí está el error. Uno se imagina




gustosamente que el foro y la magistratura en




general están compuestos por hombres nuevos




y liberales. Sí, así era antiguamente; pero los




tiempos han cambiado. Hoy día, quien dice




magistrados, dice funcionarios preocupados




únicamente del día veinte de cada mes, cuando




reciben su sueldo, que ellos querrían ver au-




mentar sin cesar; a eso se limitan sus principios. 




Fuera de eso, acusarán, juzgarán y condenarán




a quien usted quiera. 




-Pero, ¿es que existen leyes que dan derecho a




deportar a un individuo porque haya leído el




Evangelio a sus amigos? 




- No solamente a deportar, sino incluso a en-




viarlo a trabajos forzados si se demuestra que




ha comentado el Evangelio en un sentido con-




trario a la regla y que por tanto contradice a la




Iglesia. O lo que es lo mismo, ultraje público a




la fe ortodoxa: destierro en virtud del artículo




196. 




- ¿Es posible? 




-Es como le digo. No ceso de repetir a los ma-




gistrados - continuó el abogado - que no puedo




verlos sin que mi corazón desborde de gratitud




por el hecho de que si no estoy en la cárcel, ni




usted, ni todo el mundo, no se lo debo más que




a la bondad de ellos. Pues nada es más fácil que




encontrar un artíulo que permita deportarme a




donde quieran. 




- Si todo depende del capricho de un fiscal o




de otras personas, libres de seguir o no la ley, 




¿para qué sirve la justicia? 




El abogado estalló en una risa alegre. 




- ¡Vaya unas preguntas que me hace usted! 




Eso, padrecito, es filosofía. Bien, si usted quiere, 




podremos también hablar de eso. Venga, pues, 




un sábado. Encontrará en nuestra casa hombres




de letras, artistas. Podremos discutir a nuestras




anchas sobre esas cuestiones generales - dijo el




abogado, recalcando con ironía las palabras




«cuestiones generales» -. Usted conoce a mi




mujer, ¿verdad? Venga, pues. 




- Sí, ya procuraré... - respondió Nejludov, 




consciente de que mentía y de que trataría por




el contrario de no acceder a la invitación del




abogado y de evitar aquel ambiente de sabios, 




de hombres de letras y de artistas. 




La risa con la que el abogado había respondi-




do al comentario de Nejludov referente a la




inutilidad del tribunal, puesto que los magis-




trados pueden a su capricho aplicar o no la ley, 




y el tono con que pronunció las palabras «filo-




sofía» y «cuestiones generales» demostraban a




Nejludov la divergencia de puntos de vista




entre él y el abogado, como verosímilmente




ocurriría también con los amigos del abogado; 




se daba cuenta igualmente de que por grande




que fuera la distancia existente entre él y sus




antiguos amigos, como Schoenbok, se sentía




más alejado aún del abogado y de las gentes de




su mundo. 




XII




Era tarde ya; la cárcel estaba lejos y, para di-




rigirse  allí,  Nejludov  hubo  de  tomar  un  coche




de punto. 




Al pasar por una calle, el cochero, de edad




mediana, de rostro bondadoso a inteligente, se




volvió hacia Nejludov señalándole una enorme




casa en construcción. 




- ¡Vaya edificio que están levantando ahi! - di-




jo con un tono que parecía indicar su participa-




ción, en cierta medida, en aquella construcción, 




cosa de la que estaba orgulloso. 




En verdad, la casa era inmensa y de un estilo




extraordinario y complicado. Las largas vigas




de pino de la armazón, mantenidas por anillos




de hierro, rodeaban el edificio, separado de la




calle por una valla de planchas. Sobre la ar-




mazón hormigueaban los obreros, todo blancos




de cal; unos tallaban las piedras y otros las co-




locaban; otros aún subían pesadas cargas o ba-




jaban barriles vacíos. Un hombre alto, elegan-




temente vestido, el arquitecto sin duda, señala-




ba algo al aparejador, quien lo escuchaba con




deferencia. Delante de ellos entraban y salían, 




por la puerta cochera, carros cargados. 




«¡Y decir que todos los que trabajan y los que




los hacen trabajar están convencidos de que eso




tiene que suceder así; que, en tanto que en sus




casas, en el campo, sus mujeres, embarazadas, 




están abrumadas por un trabajo superior a sus




fuerzas  y  que  sus  niños,  a  punto  de  morir  de




hambre, sonríen con aire envejecido, ellos tie-




nen que construir este palacio inútil, estúpido, 




para algún hombre igualmente inútil y estúpi-




do, para uno de esos que los arruinan y les ro-




ban!», pensaba Nejludov mirando la construc-




ción. 




- ¡Sí, una casa estúpida! - dijo traduciendo en




voz alta su pensamiento. 




- ¿Cómo estúpida? - exclamó el cochero con




aire ofendido -; por el contrario, gracias a eso, 




los obreros tienen trabajo. 




-Pero también ese trabajo es inútil. 




-  Es  útil,  puesto  que  se  construye:  eso  da  de




comer a la gente. 




Nejludov se calló. Además, era difícil hablar




en medio del estrépito producido por las rue-




das. 




No lejos de la cárcel, el coche abandonó el




pavimento para seguir por una calzada de tie-




rra, de forma que era posible entenderse; y el




cochero se volvió de nuevo hacia Nejludov. 




- ¡Bien hay gente que deja el campo para ve-




nirse a la ciudad! 




Y señaló a una cofradía de obreros aldeanos




portadores de sierras y hachas, con sus pellizas




de carnero y sus sacos a la espalda. Caminaban




en dirección contraría a la del coche. 




- ¿Es que son más numerosos que los años an-




teriores? 




-Hay tantos, que ya no encuentran dónde me-




terse. Los patronos juegan con los hombres co-




mo pedacitos de madera. Hay de sobra en to-




das partes. 




- ¿Por qué eso? 




- Son demasiados. Ya no saben adónde ir. 




- ¿Y qué importa que sean demasiados? ¿Por




qué no se quedan en el pueblo? 




- En el pueblo no hay nada que hacer: no hay




tierra. 




Nejludov tuvo la misma sensación que se ex-




perimenta al darse un golpe en un miembro




herido: se diría que uno se golpea expresamen-




te siempre en ese sitio, y simplemente parece




así porque los golpes allí son más sensibles. 




«¿Es que en todas partes pasará igual?», pen-




saba. Interrogó al cochero sobre la cantidad de




tierras que había en su pueblo, sobre la exten-




sión de las que poseía él mismo y por qué se




había venido a la ciudad. 




- Tenemos una deciatina de tierra por perso-




na,  

barin

. Poseemos para tres personas. Tengo




en casa a mi padre y a mi hermano; otro her-




mano es soldado. Son ellos los que dirigen to-




do; por lo demás, no hay nada que dirigir. 




También mi hermano ha tenido ya el deseo de




marcharse a Moscú. 




- Pero se puede tomar tierra en arriendo. 




- ¿Dónde quiere usted arrendar nada? Los an-




tiguos señores se han comido su fortuna, y son




los comerciantes los que han acapado toda la




tierra. Ésos no dan nada en arriendo; trabajan




ellos mismos. Entre nosotros, es un francés el




que ha comprado la tierra al antiguo  

barin

. Pues




bien, tampoco él arrienda nada. 




- ¿Qué francés? 




- Dufar, el francés. Quizás usted haya oído




hablar de él. Hace pelucas para los actores del




gran teatro. Es un buen negocio, y ha ganado




dinero. Ha comprado toda la propiedad de




nuestra señorita y ahora nos tiene en sus ma-




nos. Nos lleva como quiere. Afortunadamente




es un buen hombre. En cambio, su mujer, que




es una rusa, es una perra de la que Dios nos




libre. Roba a todo el mundo como un saltea-




dor... Pero ya está aquí la cárcel. ¿Dónde quiere




usted bajar? ¿En la escalinata? Creo que no lo




permiten. 




XIII




Nejludov, con el corazón oprimido y pre-




guntándose con espanto en qué estado de áni-




mo iba a encontrar a Maslova, seguía asustado




por el misterio que adivinaba en ella y en aquel




vínculo que unía a los hombres en la cárcel. 




Llamó a la puerta principal y pidió al vigilan-




te que vino a abrirle que lo dejara ver a Maslo-




va. Después de haberse informado, el hombre




le dijo que Maslova había sido trasladada al




servicio de la enfermería. 




Nejludov fue allí, pues. Un buen viejecillo, 




guardián de la enfermería, lo hizo entrar y, al




enterarse de a quién iba a ver, lo dirigió hacia la




sección de los niños. 




Un joven médico, exhalando un fuerte olor a




ácido fénico, vino por el corredor al encuentro




de Nejludov y, con tono severo, le preguntó




cuál era el objeto de la visita. Este joven médico




se mostraba muy bien avenido con los presos, 




lo que acarreaba a cada instante discusiones




poco agradables, bien con los funcionarios de la




cárcel, bien con el médico jefe. Temiendo quizá




que fueran a pedirle un favor irregular, o que-




riendo mostrar que no hacía excepciones con




nadie, fingió mostrarse riguroso frente a Nejlu-




dov. 




- No hay mujeres aquí: es la sección de los ni-




ños - declaró. 




- Sí, ya lo sé; pero se trata de una presa a la




que han trasladado aquí, según me han dicho, 




como enfermera. 




- En efecto, tenemos dos; ¿qué desea usted de




ellas? 




- Estoy en relaciones con una, la llamada Mas-




lova - dijo Nejludov-, y quisiera verla. Me mar-




cho a Petersburgo, donde voy a ocuparme en




que revisen su sentencia. Y además, me ale-




graria entregarle esto: no es más que una foto-




grafía - añadió, sacando del bolsillo un sobre




blanco. 




- Bueno, eso puede hacerse - dijo el médico




suavizándose. 




Luego invitó a una vieja enfermera de delan-




tal blanco a que hiciese venir a la presa Maslo-




va.- ¿Desea usted sentarse o pasar al recibidor? 




- Gracias - respondió Nejludov. 




Y, observando la benévola disposición del




médico, le preguntó si estaba satisfecho del




trabajo de Maslova. 




-Pues sí, no trabaja mal, teniendo en cuenta




las condiciones en que se ha encontrado - res-




pondió el médico -. Por lo demás, hela aquí. 




En una de las puertas apareció la vieja enfer-




mera, seguida por Maslova. Ésta llevaba un




delantal blanco sobre su vestido de tela a rayas, 




y, a la cabeza, un pañuelo que ocultaba sus ca-




bellos. Al ver a Nejludov, enrojeció, se detuvo




vacilante, luego frunció las cejas y, con los ojos




bajos, deslizándose con paso rápido por la al-




fombra del corredor, avanzó hacia él. Al princi-




pio no le tendió la mano; luego, habiéndose




decidido a hacerlo, se ruborizó más aún. 




Nejludov no había vuelto a verla desde el día




en que ella se había excusado por haberse enfa-




dado con él, y esperaba encontrarla en la mis-




ma actitud. Pero esta vez era completamente




distinta, y sus rasgos expresaban algo nuevo; se




mostraba reservada, tímida, como si creyese




que Nejludov la miraba con hostilidad. 




Él le repitió lo que le había dicho al médico:




se marchaba a Petersburgo. Luego le entregó el




sobre con la fotografía traída de Panovo. 




- He encontrado esto en Panovo: es una foto-




grafía de otros tiempos. Tal vez la vea usted




con agrado. Quédese con ella. 




Ella levantó las negras cejas y fijó, bizquean-




do ligeramente, sus ojos en Nejludov, con aire




sorprendido, como si se preguntase: «¿A qué




viene esto?» Y sin decir palabra cogió el sobre y




lo metió en el bolsilló delantero de su delantal. 




- Vi también en el pueblo a su tía - continuó




Nejludov. 




- ¿La vio usted? - dijo ella con indiferencia. 




- ¿Y cómo se encuentra usted aquí? 




- Bien, no está mal. 




- ¿No es demasiado penoso el trabajo? 




-  No,  no  demasiado.  Sólo  que  aún  no  estoy




acostumbrada. 




- Me alegro mucho por usted: esto le conviene




más que su vida en el otro sitio. 




- ¡Oh, en el otro sitio! - dijo ella con las meji-




llas repentinamente arreboladas. 




- Quiero decir allí en la cárcel - se apresuró a




explicar Nejludov. 




- ¿Y en qué es mejor esto? 




Supongo que aquí las gentes serán mejores. 




No son las mismas que en el otro lado. 




- Pero también alli hay buenas personas -




afirmó ella. 




- Me he ocupado del asunto de los Menchov; 




espero que los pondrán en libertad. 




- ¡Dios lo quiera! Es tan buena esa viejecita -




dijo ella, repitiendo su opinión sobre la anciana




presa, y sonrió ligeramente. 




- Cuando llegue a Petersburgo me ocuparé




del asunto de usted; espero conseguir que anu-




len la sentencia. 




- La anulen o no, ahora poco me importa. 




- ¿Por qué dice usted «ahora»? 




- ¿Que por qué? - respondió ella con una bre-




ve mirada interrogativa. 




Ante aquellas palabras y aquellas miradas, 




Nejludov creyó comprender que ella quería




estar segura de si él persistía en su proyecto o si




había aceptado la negativa que ella le había




opuesto. 




- No sé por qué le importa a usted eso poco, 




pero realmente, a mí me importa. Pase lo que




pase, estaré siempre dispuesto a hacer lo que le




dije - declaró él con firmeza. 




Ella levantó la cabeza; la mirada de sus ne-




gros ojos ligeramente bizcos se detuvo al mis-




mo tiempo sobre él y al lado de él, y sus rasgos




se iluminaron de alegría. Pero lo que ella decía




era muy distinto de lo que decían sus ojos. 




- Es completamente inútil hablarme así -




murmuró ella. 




-Le hablo así para que lo sepa. 




- Todo está ya dicho; no hay más que hablar




de eso - dijo ella reprimiendo una sonrisa. 




En aquel momento, un ruido, seguido de un




grito de niño, se oyó en la sala de los enfermos. 




- Creo que me están llamando - dijo Maslova, 




volviéndose, con la mirada inquieta. 




- Entonces, adiós. 




Ella fingió no ver la mano tendida; luego, se




apartó, y, procurando disimular su triunfo, se




alejó con paso rápido. 




«¿Qué le pasa, qué piensa, qué siente? ¿Es




sólo una prueba que me está haciendo sufrir o




es que realmente no puede perdonarme? ¿No




puede o no quiere ella decirme lo que piensa, lo




que siente? ¿Está mejor o peor dispuesta hacia




mí?», se preguntaba Nejludov. Y no pudo res-




ponderse a estas preguntas. La única cosa que




veía era que se operaba en ella un profundo




cambio, gracias al cual no solamente él mismo




se encontraba más cerca de ella, sino más cerca




también de Aquel en nombre del cual ese cam-




bio se realizaba. Y esta comunión lo llenaba de




alegría, de energía y de enternecimiento. 




Mientras tanto, Maslova, de regreso a la sala a




la que estaba destinada y que contenía ocho




camas de niño, se había puesto, por orden de la




enfermera oficial, a hacer las camas. Pero al in-




clinarse demasiado adelante, con las sábanas en




la mano, se resbaló y estuvo a punto de caer. 




Aquella pequeñez provocó la hilaridad de un




muchachito convaleciente, sentado en una de




las camas con el cuello vendado; y Maslova, en




la imposibilidad de contenerse más, se sentó en




la cama y estalló en una franca carcajada, tan




contagiosa, que ganó a todos los demás niños. 




Lo que provocó en la enfermerá un movimiento




de malhumor. 




- ¿Qué es eso de reírte así? - dijo a Maslova -. 




¿Crees que sigues estando en el sitio donde




estabas? ¡Ve a buscar la comida! 




Maslova dejó de reír, recogió la vajilla y fue




adonde la mandaban; pero habiendo cambiado




una nueva mirada con el niño al que estaba




prohibido reír a causa de su cuello vendado, se




le hincharon los carrillos, conteniendo a duras




penas una nueva carcajada. 




En diversas ocasiones, encontrándose sola a




lo largo de la jornada, sacó del sobre la foto-




grafía traída por Nejludov para lanzarle una




rápida ojeada. Pero solamente por la noche, 




sola en la habitación que compartía con otra




presa-enfermera, sacó la fotografía y la miró




largo rato acariciando con los ojos los más ínti-




mos detalles de las figuras, de los vestidos, de




los peldaños de la escalinata, de los macizos




que servían de fondo y sobre los cuales se des-




tacaban el rostro de Nejludov, el suyo y los de




las ancianas señoritas. Un encanto extraordina-




rio se desprendía para ella de esta fotografía




pasada y amarillenta; pero le agradaba sobre




todo ver allí su propia imagen, joven, bonita, 




con los bucles de sus cabellos sureolándole la




frente. Estaba engolfada en una contemplación




tan profunda, que ni siquiera vio entrar en la




habitación a su compañera. 




- ¿Qué es? ¿Te te ha dado él? - le preguntó in-




clinada  por  encima  de  su  hombro  la  alta  mu-




chacha bonachona que acababa de entrar-. 




¿Eres verdaderamente tú? 




- ¿Y quién, si no? - dijo Maslova con una son-




risa, mirando a su compañera. 




- ¿Y éste es él? ¿Cuál de ellas es su madre? 




- Las dos eran tías suyas. Pero, ¿es verdad




que no me habrías reconocido? 




- ¡Nunca en la vida! Tu cara no es la misma en




absoluto. Debe de hacer más de diez años de




esto. 




- No son los años los que me han cambiado; 




ha sido la vida - respondió Maslova; y su ani-




mación se apagó súbitamente. 




Su rostro se puso triste, y una arruga se




ahondó entre sus cejas. 




- ¿Cómo? Me imagino que la vida «allí» sería




fácil. 




- ¡Sí, sí, fácil! - respondió Maslova, cerrando




los párpados y meneando la cabeza -. Peor que




trabajos forzados. 




- ¿Y por qué eso? 




- Porque era así. Desde las ocho de la noche




hasta las cuatro de la madrugada. Y eso todos




los días. 




- ¿Y por qué no lo dejaste? 




-Eso es lo que querría una, pero es imposible. 




Por lo demás, no hablemos de eso - dijo Maslo-




va.Se puso en pie de un salto, tiró la fotografía




en el cajón de la mesilla de noche y, esforzán-




dose en reprimir lágrimas de rabia, huyó al




pasillo, cerrando la puerta con violencia. 




Al volver a ver aquella fotografía se imaginó




ser tal como estaba alli representada: soñaba




con toda la felicidad que había tenido, que en-




tonces aún podía compartir con él. Pero las pa-




labras de su compañera le recordaron lo que




ella era hoy, lo que había sido «en aquel sitio», 




el horror que vagamente había intuido de aque-




lla existencia, pero que no había querido con-




fesarse. 




Se acordó de las noches horribles; en particu-




lar de una noche de carnaval en que esperaba al




estudiante que había prometido sacarla de




aquel infierno. Se acordó de que, vestida con un




traje de seda roja, muy escotado y manchado de




salpicaduras de vino, una cinta roja en los des-




peinados cabellos, exhausta, debilitada, em-




briagada, después de haber despedido a las dos




de la madrugada a los visitantes y antes de po-




nerse de nuevo a bailar, había ido a sentarse un




momento al lado de la pianista, flaca y huesuda




criatura cubierta de barrillos, y le había confe-




sado lo muy penosa que le resultaba aquella




existencia. La pianista declaró también estar




cansada de la vida que llevaba y, habiéndose




acercado Clara, las tres habían decidido renun-




cir a aquella existencia. Pensaban que aquella




noche había acabado, y ya se separaban, cuan-




do de nuevo se dejaron oír a la entrada voces




de clientes achispados. El violinista habia em-




pezado un estribillo, y la pianista se había




puesto a tabalear, a guisa de acompañamiento, 




los  primeros  compases  de  un  aire  ruso  de  los




más alegres. Un hombrecillo ebrio, de frac y




corbata blanca, hipando y apestando a vino, 




agarró a Maslova por la cintura; un hombre alto




y barbudo, igualmente de frac (venían de un




baile), apresó a Clara, y durante mucho tiempo




estuvieron dando vueltas, cantando, gritando y




bebiendo... 




Así  había  pasado  un  año,  luego  dos,  luego




tres. ¡Cómo no cambiar de aspecto! 




¡Y únicamente él era la causa de todo aquello! 




Sentía despertarse su odio contra Nejludov más




intensamente que nunca. Habría querido po-




derlo insultar, abrumarlo de reproches. Se en-




fadaba consigo misma por haber dejado esca-




par aquel día una nueva ocasión de demostrar-




le que lo conocía bien, que no le permitiría abu-




sar esta vez de su alma como había abusado de




su cuerpo, ni servirle de pretexto para desple-




gar su generosidad. 




Y para ahogar este sentimiento doloroso de




lástima hacia ella misma y de cólera insatisfe-




cha contra él, habría querido beber aguardiente. 




A  pesar  de  su  juramento  de  no  beberlo  nunca




más, no habría mantenido su palabra y lo habr-




ía bebido, si hubiese estado aún en la celda de




la cárcel. Pero el ayudante del cirujano tenía la




custodia del aguardiente, y Maslova le tenía




miedo, porque la perseguía con sus asiduida-




des, y ahora le causaban horror cualesquiera




relaciones con los hombres. 




Después de haber permanecido sentada en un




banco, en el corredor, volvió a entrar en su




habitacioncita y, sin responder a las palabras de




su compañera, lloró largamente por su vida




perdida. 




XIV




En San Petersburgo, Nejludov tenía que arre-




glar tres asuntos: en el Senado, el recurso de




casación de Maslova; en la Cámara de peticio-




nes, el recurso de gracia de Fedosia Birukov, y




el recado de Vera Bogodujovskaia, consistente




en enterarse en la Dirección de la gendarmería




o en la tercera sección de policía, de los medios




para conseguir que fuera puesta en libertad




Schustova; y también, para una madre, la suto-




rizaci6n para ver a su hijo, detenido político en




la fortaleza de Pedro y Pablo. Para él, estos dos




últimos  asuntos  no  formaban  más  que  uno; 




pero existía aún un cuarto: el de los sectarios




arrancados a sus familias para ser deportados




al Cáucaso porque habían leído y comentado el




Evangelio. Se había prometido más a sí mismo




que a ellos hacer todo lo que le fuera posible




para poner en claro la cuestión. 




Desde su última visita a Maslennikov, y, so-




bre todo, después de su estancia en el campo, 




Nejludov experimentaba una repulsión pro-




funda hacia el ambiente que, hasta éntonces, 




había sido el suyo; hacia ese ambiente donde




con tanto cuidado se ocultaban todos los sufri-




mientos que abruman a millones de seres




humanos, con objeto de asegurar a un pequeño




número comodidares y placeres; hacia ese am-




biente donde no se ven y no se pueden ver esos




sufrimientos y, por consiguiente, la crueldad y




el desatino de esa vida. Ya no le era posible




conservar la misma desenvoltura en sus rela-




ciones con los hombres de aquel mundo, y sin




embargo se veía arrastrado hacia él por las an-




tiguas costumbres de su vida, por sus relacio-




nes de amistad o de parentesco, y sobre todo




por su preocupación de poder acudir en syuda




de Maslova y de todos aquellos cuyos sufri-




mientos conocía; y, para eso, tenía que solicitar




el apoyo y los servicios de gentes a las que no




sólo no estimaba en absoluto, sino por las que




no sentía sino indignación y desprecio. 




Habiéndose alojado, a su llegada a Petersbur-




go, en casa de su tía, hermana de su madre, la




condesa Tcharsky, mujer de un ex ministro, 




Nejludov se encontraba allí sumido en el centro




mismo de aquel mundo aristocrático que se le




había hecho tan extraño; y eso lo desolaba; pero




no podía obrar de otro modo, porque si se




hubiera alojado en un hotel habría ofendido a




su tía y se habría privado, para sus empresas, 




del concurso más precioso; porque ella tenía




numerosas y muy influyentes relaciones. 




- Bueno, ¿qué es lo que me han contado de ti? 




No  sé  qué  cosas  maravillosas  -  le  preguntó  la




condesa Catalina Ivanovna, la mañana misma




de su llegada, mientras le hacía servir el café-. 




 

Vous posez pour un Howard

 (Célebre filántropo




inglés.). ¡Socorres a los criminales, visitas a los




presos! ¿Es que te has decidido a ir por el buen




camino? 




- Nunca se me ha ocurrido eso. 




- Me parece muy bien. Entonces, ¿de qué se




trata? ¿De alguna aventura novelesca? Vamos, 




cuenta. 




Nejludov contó sus relaciones con Maslova




tal como habían sido. 




-Sí,  sí,  ya  me  acuerdo.  La  pobre  Elena  me




habló vagamente de todo eso, después de tu




estancia en casa de las viejas señoritas. ¡Pues no




llegaron incluso a pensar en casarte con su pu-




pila...! -La condesa Catalina Ivanovna había




adoptado siempre una actitud desdeñosa res-




pecto a la familia paterna de Nejludov -. De




modo que se trata de ella, ¿eh?  

Elle est encore




 

jolie? 




La tía Catalina Ivanovna era una mujer de




unos sesenta años, llena de salud, jovial, enér-




gica y charlatana. De alta estatura y muy corpu-




lenta, su labio superior estaba adornado con un




bigote oscuro. Nejludov la quería mucho. Esta-




ba acostumbrado, desde su infancia, a venir a




su casa para hacer provisión de energía y de




buen humor. 




-No,  

ma tante

; todo eso acabó. Quisiera sólo




ayudarla, porque la han condenado injusta-




mente y yo mismo soy culpable de haber in-




fluido en todo su destino. Por eso estoy obliga-




do a hacer en su favor todo lo que me sea posi-




ble. 




- Pero es que me han dicho que querias casar-




te  con  ella.  -Sí,  yo  lo  he  querido,  pero  es  ella




quien no quiere. 




Catalina Ivanovna, plegando la frente y en-




tornando los ojos, examinó un instante a su




sobrino con aire de asombro y, de pronto, su




rostro se tranquilizó. 




- ¡Vaya, ella es más sabia que tú! ¡Oh, qué ton-




to eres! ¿Y verdaderamente tu casarías con ella? 




-Sin duda alguna. 




- ¿Después de todo lo que ella ha sido? 




-  Razón  de  más.  ¿No  soy  yo  quien  tiene  la




culpa? 




- Eres simplemente un pazguato - declaró la




tía sin dejar de sonreír-, un espantoso pazguato, 




un verdadero tonto; pero te quiero justamente




porque eres un espantoso pazguato - repitió




aún, encantada seguramente con aquella pala-




bra que, a su juicio, definía de manera perfecta




el estado intelectual y moral de su sobrino -. 




Mira, has llegado muy a propósito. Pre-




cisamente acaba de abrir Aline un soberbio




asilo de arrepentidas. Un día fui por allí. ¡Son




repugnantes! Después de la visita tuve que ba-




ñarme. Pero Aline se ha entregado a su asilo en




 

corps et âme. 

 Le confiaremos a tu protegida. Na-




die mejor que Aline es capaz de volverla al




buen camino. 




- Pero es que la han condenado a trabajos for-




zados. He venido aquí precisamente para pro-




curar que anulen el juicio. Es el primer asunto




por el que querría que usted se interesara. 




- ¡Ah!, ¿sí? ¿De quién depende su asunto? 




- Del Senado. 




- ¿Del Senado? Pero allí está mi querido pri-




mo León, en el Senado. Bueno, me olvidaba de




que está en la sección de heráldica. Y entre los




verdaderos senadores no conozco a nadie. Son




gentes que vienen sabe Dios de dónde, o inclu-




so alemanes: ge, efe, de...  

 tout l'alphabet! 

, o bien




toda clase de Ivanov, de Semenov, de Nikitin; o




Ivanenkos, Simonenkos, Nikitenkos,  

pour va-




 

rier! Des gens de l'autre monde! 

  No  importa;  le




hablaré de eso a mi marido. Él los conoce; co-




noce a toda clase de gente. Le hablaré. Pero será




preciso que le expliques tú mismo todo el asun-




to: a mí no me comprende nunca.  

C'est un par-




 

ti-pris. 

 Todo el mundo me comprende; sola-




mente él no me comprende. 




En aquel momento, un lacayo de librea, me-




dias y pantalones cortos trajo una carta en una




bandeja de plata. 




Precisamente una carta de Aline. Oirás tam-




bién a Kieseweter. 




- ¿Quién es Kieseweter? 




- ¿Kieseweter? No dejes de venir a casa esta




noche y verás quién es. Habla tan bien, que los




criminales más endurecidos se arrojan a sus




rodillas, y lloran, y se arrepienten. 




Por extraño que aquello pudiera parecer y




por poco en armonía que estuviese con su




carácter, la condesa Catalina Ivanovna era una




ferviente adepta de la doctrina que coloca la




esencia misma del cristianismo en la Reden-




ción. Frecuentaba las asambleas donde se pre-




dicaba esta doctrina entonces de moda, y reun-




ía en su casa a los fieles de la misma. Aunque




aquella enseñanza rechazase multitud de cere-




monias, los iconos a incluso los sacramentos, la




condesa Catalina Ivanovna tenía iconos en to-




das las habitaciones de su apartamento a inclu-




so en la cabecera de su cama; cumplía todas las




ceremonias exigidas por la Iglesia, sin ver en




eso la más mínima contradicción. 




- ¡Ah, si tu arrepentida pudiera oírlo, se con-




vertiría inmediatamente! - continuó la conde-




sa-. Pero tú ven sin falta esta noche; lo oirás. Es




un hombre asombroso. 




-Es que, tía, esas cosas apenas me interesan. 




- Pues sí, te aseguro que eso te interesará. Y




no tienes más remedio que venir. Ahora dime




qué más deseas de mí.  

Videz votre sac! 




- Tengo un asunto que concierne a la fortale-




za.- ¿A la fortaleza? ¡Ah! En ese caso puedo dar-




te una carta para el barón Kriegsmuth.  

C'est un




 

très brave homme! 

 Tú lo conoces bastante bien, 




además: es un antiguo camarada de tu padre.  

Il




 

donne dans le spiritisme

; pero es igual, es bueno. 




¿Y qué tienes que hacer allí? 




- Tengo que pedir que se le permita a una




madre ver a su hijo que está allí encerrado. Pero




me han dicho que eso no dependía de Kriegs-




muth, sino de Tcherviansky. 




- ¡Tcherviansky! A ése no le tengo la menor




simpatía. Pero es el marido de Mariette. Puedo




dirigirme a ella. Haría por mí cualquier cosa. 




 

Elle est très gentille! 




- Quiero pedir que pongan en libertad a una




mujer, encarcelada desde hace varios meses sin




que nadie sepa por qué. 




- ¡Vamos, la misma mujer debe de saberlo




muy bien! ¡Esas mujeres lo saben todo! ¡Muje-




res de cabellos cortos que no tienen más que lo




que se merecen! 




- Ignoramos si se lo merecen o no; pero el ca-




so  es  que  sufren.  ¿Y  usted,  que  es  cristiana  y




que cree en el Evangelio, puede mostrarse tan




implacable? 




- Lo uno no impide lo otro. El Evangelio es el




Evangelio, y lo que es repugnante es repugnan-




te. Peor sería decir que me gustan los nihilistas, 




las mujeres sobre todo, con sus cabellos cortos, 




cuando en realidad no puedo sufrirlas. 




- ¿Y por qué no puede usted sufrirlas? 




-¿Y todavía me preguntas por qué después




del atentado del primero de marzo? 




- Pero no todos participaron en él. 




-No importa. ¿Para qué mezclarse en lo que




no  es  asunto  de  ellas?  Y  no  es  un  papel  que




corresponda a las mujeres. 




- Pero ahí tiene usted por ejemplo a Mariette:




usted misma acaba de reconocer que ella sí




puede intervenir en los asuntos. 




- ¡Mariette es Mariette! ¡Pero que una Dios




sabe qué, una cualquiera que no es ninguna




gran cosa, pretenda darnos una lección a to-




dos...! 




-  No  se  trata  de  darnos  una  lección,  sino  de




acudir en ayuda del pueblo. 




-No necesitamos de ellas para saber que hay




que ayudar al pueblo. 




- Pero el caso es que el pueblo sufre. Acabo de




volver del campo. ¿Le parece a usted justo que




los  

mujiks

 se agoten más allá de sus fuerzas y no tengan bastante para comer según les pide el




hambre, mientras nosotros vivimos en medio




de un lujo desenfrenado?-prosiguió Nejludov, 




animado por la bonachonería de su tía hasta el




punto de comunicarle todos sus pensamientos. 




- ¿Qué quieres entonces? ¿Que me ponga a




trabajar y que no coma nada? 




-  No,  no  quiero  en  modo  alguno  dejarla  sin




comer - dijo Nejludov sonriendo--; quiero so-




lamente que trabajemos todos y que todos co-




mamos. 




 

- Mon cher, vous finirez mal! 

 - dijo. 




- ¿Y por qué? 




En aquel momento, un alto y robusto general




acababa de penetrar en el comedor. Era el ma-




rido de la condesa, Tcharsky, el ex ministro. 




- ¡Ah, Dmitri, buenos días! - dijo el general




tendiendo a Nejludov su mejilla recién afeitada




-. ¿Cuándo has llegado? 




Besó en silencio la frente de su mujer. 




- Bueno,  

 il est impayable! 

- dijo la condesa a su mari:do -. Quiere que vaya a lavar mi ropa al




río y que me alimente sólo de patatas. Es un




terrible tonto, un espantoso pazguato - conti-




nuó ella -. Pero, de cualquier forma, haz lo que




te pida. A propósito, dicen que la señora Ka-




menskaia se halla en tal estado de desespera-




ción, que se teme por su vida: deberías it a visi-




tarla. 




- Sí, es espantoso - respondió el marido. 




- Y ahora, id a hablar de vuestras cosas. Ten-




go unas cartas que escribir. 




Apenas hábía salido Nejludov del comedor




cuando ella le gritó desde la otra habitación:




- ¿Quieres que le escriba a Mariette? 




- Se lo ruego, tía. 




-Entonces dejaré en blanco la explicación de




lo que tienes que pedirle a su marido a propósi-




to de tu pelicorta. Ella le ordenará que haga lo




que tú pidas, y él lo hará. Pero, oye, no vayas a




creer que soy mala. Tus protegidas no me son




nada simpáticas;  

mais je ne leur veux pas de mal! 




¡Que Dios las proteja! Y después puedes irte, 




pero vuelve sin falta esta noche. Oirás a Kiese-




weter. Y luego rezarás por nosotros. Y si lo




haces de buena fe,  

ça vous fera beaucoup de bien. 




Sé perfectamente que Elena y todos vosotros




nunca os habéis preocupado mucho de eso. 




Bueno, hasta la vista. 




XV




El conde Iván Mijailovitch, el ex ministro, era




un hombre de convicciones firmes. 




Desde su juventud, esas convicciones se hab-




ían basado en los principios siguientes: lo mis-




mo que el pájaro se alimenta de gusanos, está




vestido de plumas y vuela por el espacio, así él




mismo debia naturalmente alimentarse con los




platos más rebuscados, preparados por cocine-




ros pagados muy caros, ir vestido de la manera




más elegante y más cómoda posible, ser llevado




por caballos tranquilos y rápidos, y por consi-




guiente todo eso debía estar a su disposición. 




Además, el conde Mijailovitch consideraba que




cuanto más dinero percibiese del tesoro públi-




co, más adornado estaría con condecoraciones, 




más frecuentaría a altos personajes de los dos




sexos y tanto más le valdría eso. Todo lo de-




más, comparado con esos dogmas fun-




damentales, le parecía al conde Iván Mijailo-




vitch nulo y sin interés; y le importaba poco




que las cosas fuesen de una manera a otra. Con-




formándose a esta fe, el conde Iván Mijailovitch




había vivido y actuado en Petersburgo durante




cuarenta años, después de los cuales había lle-




gado al puesto de ministro. 




Las cualidades principales que le habían




permitido llegar a aquel cargo consistían en




esto: primeramente, sabía comprender el senti-




do de los reglamentos y de otras disposiciones




oficiales y redactar, en un estilo poco elegante, 




es verdad, documentos inteligibles y exentos de




faltas de ortografía; en segundo lugar, era muy




expresivo y podía, según las circunstancias, dar




la impresión de dignidad, de altivez y de inac-




cesibilidad, o bien de flexibilidad, llegando has-




ta la bajeza y la infamia; en tercer lugar, estaba




liberado de cualesquiera reglas de moralidad




personal o social y, por consiguiente, podía, si




era preciso, estar de acuerdo o en desacuerdo




con todo el mundo. Al obrar así, no tenía más




que un solo objetivo: dejar creer que era conse-




cuente  consigo  mismo;  y  no  le  importaba  lo




más mínimo la moralidad o la inmoralidad de




sus actos, como tampoco la cuestión de saber si




esos actos constituían el mayor bien o el mayor




mal para Rusia o para el mundo entero. 




Cuando llegó a ser ministro, todos sus subor-




dinados, la mayor parte de sus conocidos, y




más todavía él mismo, tuvieron la convicción




de que se mostraría como un hombre de Estado




de los más inteligentes. Pero después de un




cierto tiempo, cuando hubo que comprobar que




él no había organizado nada ni había creado




nada  nuevo,  que,  según  las  leyes  de  la  lucha




por la vida, otros hombres análogos a él, que




sabían comprender y redactar documentos ofi-




ciales, funcionarios tan expresivos y tan poco




escrupulosos, lo hubieron suplantado y obliga-




do a retirarse, se reconoció unánimemente que




en lugar de ser una inteligencia excepcional era




un hombre muy limitado, poco instruido, a




pesar de su tono de suficiencia, y que apenas




sobrepasaba en sus opiniones el nivel de los




artículos de fondo de los periódicos conserva-




dores. Se cayó en la cuenta de que nada lo dis-




tinguía de las otras mediocridades vanidosas y




limitadas que lo habían suplantado. Él mismo




se daba cuenta de eso, lo que no le impedía en




modo alguno creerse con derecho a recibir, de




año en año, un sueldo cada vez mayor y nuevas




condecoraciones para su uniforme de gala. Esta




convicción estaba tan profundamente arraigada




en él, que nadie tenía valor para llevarle la con-




traria. Y de año en año percibía, en forma de




pensión de retiro, de honorarios como conseje-




ro de Estado y como presidente de toda clase




de comisiones o juntas, varios millares de ru-




blos; además, cada año tenía el derecho, por él




tan apreciado, de mandar coser nuevos galones




a su cuello y a su pantalón y a su frac y nuevas




cintas y estrellas de esmalte. De este modo am-




pliaba el círculo de sus relaciones sociales. 




El conde Iván Mijailovitch escuchó las expli-




caciones de Nejludov con la misma gravedad y




la misma atención que concedía en otros tiem-




pos  a  los  informes  de  sus  jefes  de  servicios. 




Hecho esto, dijo a su sobrino que iba a darle




dos cartas de recomendación, una de ellas para




el senador Wolff, del departamento de casa-




ción. 




-Se dicen muchas cosas de él - explicó -,  

pero, 




 

dans tous les cas, c'est un homme très comme il




 

faut. 

 Me está agradecido y hará todo lo que esté




en su mano. 




La segunda carta iba destinada a un miembro




de la comisión de gracia. El asunto de Fedosia




Birukov, que le había contado Nejludov, lo hab-




ía conmovido mucho. Habiéndole dicho éste




que quería escribir a la emperatriz, le respondió




que era, en efecto, un asunto digno de interés y




que se podría hablar de él cuando se presentase




la ocasión, pero no se arriesgaba a prometerlo. 




La petición debía seguir su trámite, y añadió, 




después de reflexionar un instante, que si un




jueves lo invitaban al salón de la emperatriz, en




 

petit comité

, tal vez encontrara la oportunidad




de deslizar unas palabras a propósito de la pro-




tegida de Nejludov. 




Nejludov, provisto de las dos cartas del con-




de y de otra de su tía para Mariette, se puso en




camino inmediatamente para iniciar sus gestio-




nes




Por lo pronto, empezó por Mariette. La había




conocido de muchachita, perteneciente a una




familia aristocrática de escasa fortuna. Se había




casado con un hombre que había sabido ele-




varse rápidamente, gracias a medios sospecho-




sos, y, como siempre, a Nejludov le resultaba




desagradable solicitar el apoyo de un hombre al




que despreciaba. En este caso, sentía un desa-




cuerdo interior, un descontento de sí mismo y




una  vacilación:  ¿debía  o  no  dirigirse  a  él?  Y




siempre llegaba a la conclusión de que debía




hacerlo. Por otra parte, comprendía lo que de




falso había en su actitud de peticionario ante




gente con la que no tenía ya ninguna solidari-




dad  y  que,  sin  embargo,  continuaban  consi-




derándolo como a uno de los suyos. En aquel




ambiente se sentía recaer en la horma antigua y




habitual y, a pesar suyo, volvía a adoptar el




tono ligero a inmoral que reinaba en aquella




sociedad. Ya por la mañana, en casa de su tía




Catalina Ivanovna, lo había notado al adoptar




un tono burlesco para hablar de las cosas más




serias. 




Petersburgo, adonde hacía mucho tiempo que




no había venido, ejercía sobre él su acción habi-




tual: físicamente excitante y moralmente embo-




tadora. 




Todo era tan limpio, tan cómodo, estaba tan




desprovisto de escrúpulos morales, que la vida




allí parecía más ligera que en ninguna otra par-




te.Un soberbio cochero, limpio y correcto, con-




dujo a Nejludov, pasando ante soberbios agen-




tes de policía, limpios y correctos, por una calle




elegante y limpia, bordeada de casas limpias y




elegantes, hasta la casa donde vivía Mariette. 




Vio ante la escalinata a un par de caballos in-




gleses enganchados y enjaezados; en el pescan-




te, con aire grave y digno, un cochero de librea, 




de orgulloso talante, el látigo en la mano, seme-




jando a un inglés por las patillas, que le llega-




ban casi hasta la boca. 




Un portero, con uniforme de un púrpura muy




vivo, abrió la puerta del vestíbulo, donde se




hallaban apostados, con librea galoneada, un




lacayo de espléndidas patillas y un centinela de




servicio con uniforme nuevo. 




- El general no recibe. La generala, tampoco:




va a salir. 




Nejludov sacó de su cartera una tarjeta de vi-




sita y se acercó a una mesita donde se disponía




a escribir algunas palabras con lápiz, cuando de




pronto el lacayo hizo un movimiento, el portero




se lanzó hacia la escalinata gritando: «¡Avan-




ce!», y el centinela se puso firme, las manos en




las costuras del pantalón, siguiendo con los ojos




a una mujer joven, bajita y delgada, que bajaba




por la escalera con un paso rápido que contras-




taba con la importancia de su rango. 




Mariette, tocada con un gran sombrero de




plumas, llevaba sobre su vestido negro una




esclavina del mismo color. Iba enguantada de




negro y el rostro cubierto por un velillo. 




Al ver a Nejludov, se levantó el velillo y des-




cubrió un rostro encantador y grandes ojos bri-




llantes. Y, después de unos momentos de exa-




men, exclamó con voz familiar y gozosa:




- ¡Ah, el príncipe Dmitri Ivanovitch! Lo habr-




ía reconocido... 




- ¿Cómo? ¿Se acuerda usted incluso de mi




nombre? 




- ¡Naturalmente! Mi hermana y yo hasta lle-




gamos a estar enamoradas de usted - respondió




en francés -. Pero, ¡cómo ha cambiado usted! Es




una lástima que no tenga más remedio que sa-




lir. Aunque quizá pudiéramos entrar todavía




un instante -dijo con aire de vacilación. 




Consultó con los ojos el reloj de la antecáma-




ra.- ¡Ay, no, no es posible! Voy a casa de Ka-




menskaia para el servicio fúnebre. La pobre




mujer está muy abatida. 




¿Qué le pasa a esa Kamenskaia? 




- ¿Cómo? ¿No está usted enterado? ¡Su hijo




acaba de ser muerto en duelo! Se había batido




con Posen. ¡Hijo único! ¡Es espantoso! La madre




está abatidísima. 




- Sí, ya he oído hablar de eso. 




Pero no tengo más remedio que marcharme; 




venga, pues, mañana o esta noche - continuó




ella. Y, con paso ligero, se dirigió hacia la sali-




da.-Desgraciadamente, no podré esta noche-dijo




Nejludov, acompañándola hasta la escalinata -. 




Venía a hablarle de un asunto - añadió al mis-




mo tiempo que miraba el par de caballos alaza-




nes que se detenían ante la escalinata. 




- ¿Qué es? 




- Aquí tengo una carta de mi tía respecto a ese




asunto - dijo Nejludov tendiéndole un sobre




alargado, cerrado con un sello enorme -. Esto le




explicará de qué se trata. 




- Ya sé, la condesa Catalina Ivanovna se cree




que ejerzo influencia sobre mi marido. Se equi-




voca completamente. No puedo conseguir nada




de él y para nada quiero mezclarme en sus




asuntos. Pero, por la condesa y por usted, estoy




dispuesta con mucho gusto a infringir esta re-




gla. Bueno, ¿de qué se trata? - preguntó, bus-




cando vanamente en el bolso con su manecita




enguantada. 




- De una joven encarcelada en la fortaleza. 




Está enferma y la han detenido por error. 




- ¿Cómo se llama? 




- Schustova, Lidia Schustova. Todo está ano-




tado en la carta. 




- Bueno, haré todo lo que me sea posible - di-




jo, subiendo con pie ligero al elegante coche




blandamente tapizado cuyo barniz centelleaba




al sol. 




Se sentó y abrió su sombrilla. El lacayo trepó




a la parte trasera, hizo signos al cochero de que




podía arrancar, y el coche se puso en movi-




miento. Pero, en el mismo instante, con la pun-




ta de su sombrilla, Mariette tocó el hombro del




cochero: los soberbios caballos de finas patas, 




curvando la cabeza bajo la presión del bocado, 




se detuvieron piafando. 




- Pero usted volverá a verme, y esta vez de un




modo desinteresado - dijo ella con una sonrisa




cuyo encanto conocía. 




Y como si juzgase terminada la representa-




ción, bajó su ve]illo y tocó de nuevo al cochero




con la punta de la sombrilla. 




Nejludov se quitó el sombrero. Martilleando




el pavimento con sus nerviosos cascos, los ca-




ballos arrastraron a un paso vivo al coche, que




se deslizaba ligeramente sobre las silenciosas




ruedas, traqueteado apenas por la desigualdad




del suelo. 




XVI




Pensando en aquella sonrisa que acababa de




cambiar con Mariette, Nejludov meneó la cabe-




za desaprobándose a sí mismo: «No tendrás




tiempo de darte cuenta y de nuevo quedarás




atrapado en el engranaje de esta vida» , se de-




cía. Y sintió en él aquel desacuerdo interior y




las dudas provocadas por la necesidad de recu-




rrir  a  los  buenos  oficios  de  gente  a  la  que  no




estimaba en absoluto. 




Después de reflexionar sobre la cuestión de




saber adónde iría primero, Nejludov se dirigió




al Senado. Lo guiaron a la cancillería, donde, en




un magnífico local, distinguió a un gran núme-




ro de funcionarios bien vestidos y muy corte-




ses. Allí se enteró de que el recurso de Maslova




había sido enviado, a fin de que lo examinase, a




aquel mismo senador Wolff para quien su tío le




había dado una carta. 




- Esta semana habrá sesión del Senado - le di-




jeron -; pero es dudoso que el asunto de Maslo-




va pueda ser discutido en esta sesión. Sin em-




bargo, usted siempre puede pedir que lo pasen




al miércoles siguiente. 




En la cancillería del Senado, mientras Nejlu-




dov aguardaba diversos informes, oyó hablar




de nuevo del desgraciado duelo en que el joven




Kamensky había hallado la muerte. Y allí se




enteró por primera vez de los detalles comple-




tos de aquella historia que apasionaba a todo




Petersburgo. Su principio tuvo lugar en un res-




taurante, en una mesa de oficiales que comían




ostras y bebían copiosamente, según su cos-




tumbre. Uno de ellos hizo alusiones ofensivas




sobre el regimiento en que servía Kamensky, y




éste lo trató de mentiroso; el oficial injuriado re-




plicó con una bofetada, y el duelo se celebró al




día siguiente. Kamensky había recibido un ba-




lazo en el vientre, a consecuencia del cual mu-




rió dos horas después. El matador y los testigos




habían sido detenidos; pero, aunque estuviesen




arrestados, se aseguraba que los pondrían en




libertad antes de transcurridos quince días. 




Desde el Senado, Nejludov se dirigió a la co-




misión de peticiones de gracia, con la esperanza




de encontrar allí a un alto funcionario, el barón




Vorobiev, quien ocupaba un lujoso apar-




tamento en un edificio del Estado. Pero el por-




tero y el lacayo le hicieron saber, con tono seve-




ro,  que  el  barón  no  estaba  visible  más  que  los




días de recepción; aquel día estaba con el em-




perador y debía regresar allí al día siguiente




para presentar su informe. Nejludov dejó la




carta que le estaba destinada al barón y se diri-




gió a casa del senador Wolff. 




El senador acababa de comer. Como de cos-




tumbre, estimulaba su digestión fumando un




cigarro y caminando de arriba abajo por el des-




pacho; y durante este ejercicio recibió a Nejlu-




dov. 




Vladimir Vassilievitch Wolff era sin disputa




un hombre  

très comme il faut

; para él, esta cuali-




dad tenía la primacía sobre las demás y desde




su altura miraba a sus semejantes; por lo de-




más, le era imposible no apreciar esta cualidad, 




porque gracias a ella había realizado una bri-




llante carrera, la misma que había deseado rea-




lizar; mediante ella había adquirido, por un rico




casamiento, dieciocho mil rublos de renta y, 




por su propio esfuerzo, un escaño de senador. 




Sin  embargo,  no  contento  con  ser  un  hombre




 

très comme il faut

, se jactaba igualmente de ser




un tipo de honor caballeresco. Y por este honor




entendía la negativa a aceptar clandestinamen-




te vasos de vino de particulares, en tanto que




no encontraba nada deshonroso solicitar toda




clase de dietas por viajes y explotar las propie-




dades del Estado, realizando servilmente, en




reconocimiento, todo lo que le pedía el gobier-




no.Arruinar, deportar o encarcelar a centenares




de inocentes, sólo porque aman al pueblo y




siguen permaneciendo fieles a la religión de sus




padres, y todas las exacciones que había co-




metido cuando era gobernador de una provin-




cia de Polonia, eran cosas que no solamente él




no consideraba nefandas, sino en las que veía, 




por el contrario, una proeza de valentía y de




patriotismo. Tampoco consideraba indigno




haberse apropiado de toda la fortuna de su




mujer, que estaba enamorada de él, y de la de




su cuñada. Por el contrario, aquello constituía




para él la organización racional de su vida de




familia. 




La familia de Vladimir Vassilievitch se com-




ponía  de  su  dócil  mujer,  de  su  cuñada,  cuya




propiedad había vendido para poner el dinero




en  el  banco  a  su  propio  nombre,  y  de  su  hija, 




poco bonita, tímida y que no tenía otras dis-




tracciones en su existencia aislada y triste que




las de asistir a las reuniones evangélicas en casa




de Aline y en la de la condesa Catalina Iva-




novna. 




El hijo del senador era un buen muchacho




que, a los quince años, barbudo ya como un




hombre, había empezado a beber y a llevar una




vida de desenfreno. A los veinte años, su padre




lo había expulsado de casa, porque lo compro-




metía al no terminar sus estudios, frecuentar




malas compañías y contraer deudas. Una vez




había pagado por él doscientos treinta rublos; 




otra vez, seiscientos, pero advirtiéndole que




sería la última y que, si no se corregía, lo echar-




ía y terminaría con él toda clase de relaciones. 




Pero, lejos de enmendarse, contrajo una nueva




deuda  de  mil  rublos  y  se  permitió  decir  a  su




padre que bastante sufría ya con vivir en aque-




lla casa. Vladimir Vassilievitch le había decla-




rado entonces que ya no podía considerarlo




como padre suyo. Desde aquella fecha vivía




como  si  no  tuviese  hijo,  y  en  su  casa  nadie  se




atrevía a hablarle de él. No por eso dejaba de




estar menos convencido de que sabía organizar




de una manera perfecta su vida de familia. 




Wolff acogió a Nejludov con esa sonrisa ama-




ble, ligeramente burlona, que le servía para




expresar sus sentimientos de hombre  

comme il




 

faut

, frente al común de los mortales. Detenién-




dose en su paseo en medio del despacho, sa-




ludó a Nejludov y luego leyó la carta. 




- Siéntese, se lo ruego. Le pido permiso para




continuar caminando - dijo, metiéndose las




manos en los bolsillos de la chaqueta, y se puso




a recorrer en diagonal, con ligeros y cortos pa-




sos, su gran despacho de severo estilo -. Encan-




tado de conocerlo, y, naturalmente, de poder




ser agradable al conde Iván Mijailovitch - con-




tinuó después de haber exhalado una columna




de humo azul y perfumado y de haberse quita-




do  con  precaución  el  cigarro  de  la  boca  para




impedir que la ceniza se desprendiera. 




- Querría solamente rogarle que el asunto




quedase resuelto lo antes posible - dijo Nejlu-




dov -, a fin de que, si la acusada tiene que ir a




Siberia, su partida se realice sin tardanza. 




- Sí, sí, con los primeros paquebotes de Nijni; 




sí, ya sé - dijo Wolff con su sonrisa protectora




de hombre que sabe de antemano lo que van a




decirle -. ¿Y cómo se llama ella? 




- Maslova. 




Wolff se acercó a su mesa y abrió un legajo




atiborrado de papeles. 




- Eso es, Maslova. Desde luego; hablaré del




asunto a mis colegas. La cuestión será discutida




el miércoles. 




- ¿Puedo telegrafiárselo a mi abogado? 




- ¡Ah, tiene usted un abogado! ¿Para qué? Pe-




ro, en fin, si usted quiere... 




-Temo que los motivos de casación no sean




suficientes - dijo Nejludov -; pero el solo proce-




so verbal de los debates proporciona la prueba




de que la condena se basa en un error. 




- Sí, sí, es posible; pero el Senado no tiene na-




da que ver con el fondo del asunto - replicó




Wolff con severidad y vigilando la ceniza de su




cigarro -. El Senado debe limitarse a controlar la




interpretación y la aplicación de la ley. 




- Pero aquí, el caso me parece tan excepcio-




nal... 




- ¡Ya sé, ya sé! Todos los casos son excepcio-




nales. En fin, se hará lo necesario. Quedamos




de acuerdo. 




La ceniza seguía manteniéndose, pero presen-




taba ya una fisura que la ponía en peligro. 




- Y usted no viene con frecuencia a Peters-




burgo, ¿verdad? - preguntó Wolff, sujetando el




cigarro de modo que la ceniza no cayese; pero




como de todos modos se balanceaba, fue a de-




positarla con precaución en el cenicero -. ¡Qué




terrible accidente el sucedido a ese Kamensky! 




¡Un joven excelente, hijo único! Sobre todo, la




madre es digna de compasión - añadió, repi-




tiendo casi al pie de la letra lo que decía todo




Petersburgo. 




Habló luego de la condesa Catalina, de su




manía por la doctrina religiosa de moda, que




Vladimir Vassilievitch ni aprobaba ni desapro-




baba, pero que él,  

homme comme il faut

, juzgaba




superflua. Y finalmente tiró de la campanilla. 




Nejludov se puso en pie para despedirse. 




- Venga, pues, si le conviene, a comer uno de




estos días conmigo - dijo Wolff, tendiendo la




mano a Nejludov -. El miércoles, por ejemplo; 




le daré al mismo tiempo la respuesta definitiva. 




Era ya tarde, y Nejludov regresó a casa, es




decir, a casa de su tía. 




XVII




En casa de la condesa Catalina Ivanovna se




cenaba a las siete y media. A ella le gustaba que




la sirvieran según un método nuevo que Nejlu-




dov desconocía aún: una vez los manjares traí-




dos a la mesa, los lacayos se retiraban inme-




diatamente después, y los comensales se serv-




ían ellos mismos. 




Los hombres evitaban a las damas la molestia




de hacer un movimiento inútil y, en su calidad




de representantes del sexo fuerte, se encarga-




ban marcialmente de todo el peso del servicio




de los manjares y de las bebidas a las damas y a




ellos mismos. Cuando se había comido su pla-




to, la condesa apretaba el botón del timbre in-




crustado en la mesa; los criados entraban sin




ruido, retiraban rápidamente el servicio, cam-




biaban los platos y traían la continuación. La




minuta era de las más rebuscadas. En una gran




cocina clara trabajaban un  

chef

 francés y dos




syudantes, todos vestidos de blanco. A la mesa




estaban sentados seis comensales: el conde, la




condesa, su hijo (joven oficial de la Guardia, 




tosco, que apoyaba los codos en la mesa), Ne-




jludov, la lectora francesa y el intendente prin-




cipal del conde, llegado del campo. 




También aquí la conversación versó sobre el




duelo. Se comentaba la actitud del emperador




respecto a aquel asunto. Sabiendo que se había




apiadado de la suerte de la madre, todos se




apiadaban igualmente por la suerte de la ma-




dre. Sabiendo igualmente que, aunque




apiadándose de la madre, el zar no quería mos-




trarse severo con el matador, quien había de-




fendido el honor del uniforme, todo el mundo




se mostraba indulgente con el matador, que




había defendido el honor del uniforme. Sólo la




condesa Catalina Ivanovna, con su indepen-




dencia y su ligereza, se mostraba severa respec-




to al matador. 




- ¡No admitiré nunca que jóvenes de la buena




sociedad se embriaguen y se maten después! -




afirmó. 




- No lo comprendo - dijo el conde. 




- Ya lo sé. Tú no comprendes nunca lo que yo




quiera decir - respondió la condesa, y se volvió




hacia Nejludov -. Todo el mundo me compren-




de, excepto mi marido. Digo que me da lástima




de  la  madre  y  que,  en  cuanto  al  otro,  no  me




parece bien que haya matado y que esté satisfe-




cho de su acción. 




El hijo de la condesa, mudo hasta entonces, 




intervino poniéndose a favor del matador. Bas-




tante groseramente; replicó a las palabras de su




madre demostrándole que un oficial no podía




obrar de otra manera, so pena de ser expulsado




del regimiento por un tribunal de honor. 




Nejludov escuchaba sin mezclarse en la con-




versación. A título de ex oficial, y aun sin admi-




tirlos, comprendía los argumentos del joven




Tcharsky; pero, por otra parte, el caso de aquel




oficial que había matado a uno de sus camara-




das le recordaba involuntariamente el de un




guapo muchacho al que había visto en la cárcel, 




condenado a trabajos forzados por haberse




convertido en homicida en el curso de una pe-




lea. 




Ahora bien, la causa incial de estos dos homi-




cidios había sido la embriaguez. El otro, el  

mu-




 

jik

, había matado en un momento de excitación. 




Y he aquí que lo habían separado de su mujer, 




de su familia, de sus padres, le habían puesto




grilletes, rapado la cabeza, y lo enviaban a tra-




bajos forzados. Y éste, por el contrario, está




arrestado en una bonita habitación, le llevan




buenas comidas, bebe buen vino, lee libros, lo




soltarán, si no hoy, todo lo más mañana, vivirá




como antes a incluso se convertirá por eso




mismo en un objeto de interés. 




Nejludov dijo entonces lo que pensaba. Pri-




meramente, la condesa Catalina Ivanovna lo




aprobó, y luego guardó silencio. Y, como los




demás, Nejludov comprendió que acababa de




cometer algo así como una inconveniencia. 




Después de la comida, los comensales pasa-




ron al salón grande. Se habían colocado allí, 




como para una conferencia pública, filas de




sillas de respaldos esculpidos, un sillón y una




mesita, con un jarro de agua para el orador. Y




los invitados llegaban ya en gran número, en-




cantados por el hecho de que iban a oír al pre-




dicador Kieseweter. 




Ante la escalinata se alineaban vehículos sun-




tuosos. En el salón, espléndidamente adornado, 




se sentaban damas vestidas de seda, de tercio-




pelo, de encajes, con peinados postizos, talles




estrangulados por el corsé, y pechos amplifica-




dos por el algodón. Entre ellas, algunos hom-




bres civiles y militares, y cinco hombres del




pueblo: dos porteros, un tendero, un criado y




un cochero. 




Kieseweter era un hombre bajito, corpulento




y encanecido. Hablaba en inglés mientras una




joven flacucha, con lentes sobre la nariz, traduc-




ía correcta y rápidamente sus palabras. 




El decía que nuestros pecados son tan gran-




des y tan grande y tan inevitable el castigo que




les está reservado, que vivir tranquilos espe-




rando este castigo es para nosotros cosa impo-




sible. 




- ¡Queridas hermanas y hermanos! Pensemos




solamente en nosotros mismos, en nuestra ma-




nera de obrar, en nuestra manera de irritar la




cólera de Dios todo misericordioso y de aumen-




tar el sufrimiento de Cristo, y comprenderemos




que para nosotros no hay perdón, ni salida, ni




salvación, que todos estamos destinados a una




pérdida cierta. Nos aguarda la más espantosa




perdición, los eternos tormentos - clamaba con




una voz temblequeante, lacrimosa -. ¿Cómo




salvarnos, hermanos míos? ¿Cómo escapar de




este terrorífico incendio? ¡Ya nuestra casa es un




brasero sin salida! 




Se calló, y verdaderas lágrimas inundaron sus




mejillas. 




Desde hacía ya ocho años, sin fallarle nunca, 




cada vez que llegaba a este pasaje de su discur-




so, que era para él el favorito, un espasmo le




apretaba la garganta, un picor le subía a la na-




riz y el llanto inundaba su rostro, tanto que




llegaba a conmoverse él mismo de sus propias




lágrimas. 




En la sala se dejaron oír unos sollozos. La




condesa Catalina Ivanovna estaba sentada cerca




de la mesa de mosaico y se había acodado allí, 




con la cabeza entre las manos y los hombros




sacudidos por un temblor. El cochero examina-




ba al orador con una mezcla de desconcierto y




de espanto, como si se viera amenazado por el




choque contra la vara de un coche del que no




pudiera librarse. La mayor parte de los asisten-




tes había adoptado la misma postura que la




dueña de la casa. La hija de Wolff, que se parec-




ía a su padre, vestida a la última moda, se había




puesto de rodillas, con la cara oculta entre las




manos. 




E1 orador descubrió de pronto su rostro sobre




el cual apareció algo que se parecía a ura ver-




dadera sonrisa, la que sirve a los actores para




expresar la alegría, y dijo con una voz dulce y




tierna:




-Sin embargo, la salvación existe. ¡Hela aquí, 




impalpable, gozosa! Esta salvación es la sangre




del Hijo único de Dios derramada por nosotros. 




Su martirio, su sangre derramada nos salvan. 




¡Hermanos  míos,  hermanas  mías  -  añadió  con




nuevas lágrimas en la voz -, demos gracias a




Dios que se dignó sacrificar a su Hijo único por




la redención de la especie humana! Su sangre




sacratisima... 




Nejludov sintió una repugnancia tan intole-




rable, que, arrugando la frente y ahogando ge-




midos de vergüenza, salió de puntillas y subió




a su habitación. 




XVIII




A la mañana siguiente, Nejludov acababa de




vestirse cuando el ayuda de cámara vino a en-




tregarle la tarjeta del abogado de Moscú. Éste




había venido primeramente por razones perso-




nales y, al mismo tiempo, para asistir a la revi-




sión por el Senado del proceso de Maslova, si




es que iba a celebrarse pronto. El telegrama que




Nejludov le había enviado se había cruzado con




él. Pero al enterarse por este último de la fecha




fijada y de los nombres de los senadores, son-




rió. 




- Precisamente los tres tipos de senadores -




exclamó -. Wolff es el funcionario petersbur-




gués; Skovorodnikov, el jurista sabio, y Be, el




jurists práctico. Éste es el que está menos mo-




mificado y con el que más podemos contar. 




Bueno, ¿y qué hay de la comisión de gracias? 




- Precisamente tengo que hacer esa gestión en




casa del barón Vorobiov. Ayer no pude conse-




guir que me concediese una audiencia. 




- ¿Sabe usted por qué ese Vorobiov es barón? 




- preguntó el abogado a Nejludov, quien había




puesto cierta ironía al pronunciar aquel título




de «barón> (En la jerarqula de los títulos nobi-




liarios de origen puramente ruso no existe el de




barón.) unido a un nombre esencialmente ruso




-. Este baronazgo le fue dado por el emperador




Pablo a su abuelo, ayuda de cámara, que le




había prestado algunos servicios de carácter




íntimo. El emperador lo nombró, pues, barón




porque así lo quiso, y desde entonces tenemos




barones Vorobiov. Éste está muy orgulloso de




ello  y  por  lo  demás  es  un  camastrón  que  no




tiene igual. 




- Pues a su casa me dirijo. 




-Perfectamente. Entonces, venga; yo lo lle-




varé. 




En el vestíbulo, al momento de salir, un cria-




do entregó a Nejludov un billete de Mariette:




 

Por agradarle a Vd. he obrado completamente con-




 

tra mis principios y he intercedido ante mi marido a




 

favor de su protegida. Resulta que a esta persona




 

pueden ponerla en libertad inmediatamente. Mi




 

marido ha escrito al comandante de la f ortaleza. 




 

Venga, pues, sin motivo interesado. Le espero. 




 

M. 




-  ¿Qué  me  dice  usted  de  esto?  ¡Es  terrible!  -




dijo Nejludov al abogado-. He aquí una mujer a




la que tienen encarcelada, en secreto, desde




hace siete meses, y ahora descubren que no ha




hecho nada. Y una palabra ha bastado para




hacerle recobrar su libertad. 




- Pero siempre pasa lo mismo. Por lo menos, 




usted ha conseguido lo que quería. 




- Si. Pero este éxito me apena. ¿Qué es lo que




ocurre entonces? ¿Por qué la retenían? 




- Será mejor no profundizar en eso. Bueno, 




¿quiere que lo lleve? - preguntó el abogado, 




saliendo con Nejludov mientras un excelente




coche de alquiler se detenía ante la escalínata. 




El abogado dijo al cochero a dónde tenía que




ir, y los vivarachos caballos transportaron rápi-




damente a Nejludov a la casa habitada por el




barón Vorobiov. 




Éste estaba visible. En la primera habitación




se hallaba un joven funcionario con uniforme




de media gala, con un cuello de longitud des-




mesurada, nuez muy saliente y paso extraordi-




nariamente rápido. Había también allí dos se-




ñoras. 




- ¿Se llama usted? - preguntó, abandonando a




las señoras y avanzando ágilmente hacia Ne-




jludov. Éste dijo su nombre. 




- E1 barón ha hablado de usted. Haga el favor




de esperar un momento. 




El funcionario entró en la habitación contigua




y salió pronto de ella en compañía de una dama




enlutada y toda llorosa, que, con sus huesudos




dedos, bajó su velo para ocultar su llanto. 




- Haga el favor de entrar - dijo el joven em-




pleado; y, con paso ligero, avanzó hacia la




puerta del despacho, la abrió y dejó pasar a




Nejludov. 




Nejludov se encontró en presencia de un




hombre de estatura mediana, rechoncho, con




los cabellos cortados a cepillo, vestido con re-




dingote y sentado en un síllón ante una mesa




enorme desde la cual miraba delante de él con




aire de satisfacción. Su rubicundo rostro, que




contrastaba con su blanca barba y sus blancos




bigotes, se iluminó con una sonrisa benévola al




ver a Nejludov. 




-Encantado de verle. Su madre y yo fuimos




viejos amigos. Le vi cuando no era más que




niño y luego de oficial. Vamos, siéntese y




dígame en qué puedo servirle... Sí, sí - decía




meneando su blanca y rapada cabeza mientras




Nejludov le contaba la historia de Fedosia -. 




¡Hable, hable! Ya comprendo. Sí; es, en efecto, 




muy conmovedor. ¿Ha elevado usted un recur-




so de gracia? 




- Traigo uno preparado - respondió Nejludov




sacando el papel del bolsillo -. Pero he querido




presentarle mi ruego personalmente con la es-




peranza de que conceda a este asunto una aten-




ción especial. 




-  Y  ha  hecho  usted  muy  bien.  Yo  mismo  re-




dactaré el informe. Es realmente muy conmo-




vedor - dijo el barón, cuyo orondo rostro se




esforzaba en fingir compasión -. Evidentemente




se trata de una niña a la que su marido habrá




vuelto loca con su brutalidad, y los dos, al cabo




del tiempo, con remordimientos, se han enamo-




rado. Sí, yo haré el informe. 




- El conde Iván Mijailovitch me decía que




quería rogarle... 




Pero apenas había pronunciado Nejludov




aquellas palabracuando la espresión del rostro




del barón se modificó. 




- Por lo demás - declaró a Nejludov -, entre-




gue usted la instancia y yo haré lo que pueda. 




En aquel momento entró el joven funcionario, 




que, evidentemente, ponía todo su amor propio




en la gracia de su manera de andar. 




- Esa señora solicita aún dos palabras. 




- Bueno, dígale que entre. ¡Ah, querido ami-




go, cuántas lágrimas se ven aqul! Si al menos




fuera posible secarlas todas... Uno hace lo que




puede. 




La señora entró. 




- Me había olvidado de rogarle que le impi-




diese casarse con nuestra hija, pues de lo con-




trario... 




- Ya le dije a usted que lo haría. 




-¡Barón, por favor, salvará usted a una madre! 




Ella se apoderó de la mano de él y la cubrió




de besos. 




- Todo se hará. 




Cuando la señora salió, Nejludov se puso en




pie para despedirse. 




- Se hará lo que se pueda. Informaremos al




Ministerio de Justicia. Nos responderán, y en-




tonces se obrará en consecuencia. 




Nejludov salió y pasó a la cancillería. Tam-




bién allí, como en el Senado, encontró, en un




local magnífico, magníficos funcionarios, lim-




pios, corteses, correctos, desde los trajes hasta




las palabras, pulidos y graves. 




«¡Cuán numerosos son! ¡Cuán espantosamen-




te numerosos y bien nutridos! ¡Cómo llevan




almidonadas las camisas y relucientes sus boti-




nes! ¿Quién les concede todo esto? ¡Y pensar




que se encuentran bien, en comparación no sólo




con los presos, sino incluso con los ciudadanos




corrientes! », se decía, a pesar suyo, Nejludov. 




XIX




El hombre del que dependía la mejora de la




suerte de los presos de San Petersburgo era un




veterano general, descendiente de barones ale-




manes y del que se decía que era un poco tonto. 




Tenía una larga hoja de servicios y numerosas




condecoraciones, de las que únicamente llevaba




la cruz Blanca en la pechera. Había ganado




aquella cruz, particularmente halagadora, en el




Cáucaso, por haber obligado a  

mujiks

, rapados




y vestidos de uniforme, armados de fusiles con




bayoneta calada, a matar a millares de personas




del país que defendían sus libertades, sus casas




y sus familias. Seguidamente prestó servicio en




Polonia, donde de nuevo había obligado a los




campesinos rusos a cometer diversos crímenes, 




lo que le valió nuevas condecoraciones y nue-




vos adornos en su uniforme; y también había




servido en otras partes. Ahora ocupaba este




puesto, el cual le proporcionaba buen aloja-




miento, buen sueldo y honores. Ejecutaba las




órdenes llegadas de arriba con rigor inflexible y




consideraba que la ejecución de las mismas era




cosa eminentemente apreciable. Y como les




atribuía un alcance totalmente particular, con-




sideraba que todo podía cambiarse en la tierra, 




excepto aquellas órdenes. 




Los deberes de su cargo consistían en mante-




ner en las casamatas y en secreto a detenidos




politicos, de uno a otro sexo, y eso de forma tal




que la mitad de entre ellos desapareciera en el




espacio de diez años: algunos perdían la razón, 




otros morían de tisis o se suicidaban dejándose




morir de hambre, abriéndose las venas con un




pedazo de cristal, ahorcándose o quemándose




vivos. 




El viejo general sabía todo eso, porque di-




ariamente lo veía ante sus ojos; pero todos estos




accidentes no afectaban más a su conciencia de




lo que podían conmoverlo los accidentes pro-




ducidos por tormentas, inundaciones, etcétera. 




Provenían de órdenes llegadas de arriba en




nombre del emperador, y estas órdenes debían




ejecutarse al pie de la letra; por tanto, era abso-




lutamente inútil preocuparse de sus consecuen-




cias. 




El viejo general no pensaba, pues, en ello, 




prohibiéndole su deber de militar patriota




cualquier reflexión que hubiese podido produ-




cir alguna debilidad en las obligaciones de su




cargo, muy importantes, a su juicio. Conforme




al reglamento, una vez por semana giraba una




visita por todas las celdas, informándose si los




presos tenían alguna petición que presentarle. 




A menudo se las presentaban; las escuchaba




tranquilamente, sin decir palabra, pero nunca




les daba curso, porque sabía de antemano que




eran incompatibles con el reglamento. 




En el instante en que el coche de Nejludov se




detenía ante el edificio donde vivía el viejo ge-




neral, el reloj de la torre tocó, con una sonería




cascada, el canto «¡Alabado sea Dios!». Luego




repicaron los toques de las dos. Al escuchar




aquella sonería, Nejludov se acordó de lo que




había leído en las memorias de los decembris-




tas respecto a la impresión producida sobre los




detenidos por aquella dulce música que se re-




petía a cada hora. 




El viejo general estaba sentado en un salonci-




to oscuro, con un joven pintor, hermano de uno




de sus subordinados, ante una mesita con in-




crustaciones, y los dos hacían girar un platito




sobre una hoja de papel. Los dedos delgados y




ahusados del joven artista y los dedos gruesos, 




arrugados, osificados a trozos, del viejo general




se entrelazaban, y aquellas manos entremez-




cladas giraban con el platito, con un movimien-




to intermitente, por encima de la hoja de papel, 




sobre la cual estaban inscritas todas las letras




del alfabeto. El platito respondía a la pregunta




formulada por el general de saber cómo las




almas se reconocen después de la muerte. 




En el momento en que uno de los ordenanzas, 




que hacía funciones de ayuda de cámara, en-




traba con la tarjeta de Nejludov, el alma de san-




ta Juana de Arco, que hablaba por medio del




platito, acababa ya de decir: «Se reconocen en-




tre ellas...», y aquello había sido anotado. El




platito se había detenido sobre la letra P, luego




sobre la O y, llegado a la S, había cesado de




girar, oscilando de derecha a izquierda. Y vaci-




laba porque, según el general, la letra siguiente




debía de ser una L. A su juicio, santa Juana de




Arco debía de decir que las almas se reconoce-




rán solamente después de ( 

poslié

) su purifica-




ción, o algo parecido; el artista, por su parte, 




pretendía que la letra siguiente debía de ser V y




que santa Juana de Arco quería decir que las




almas se reconocerán por la  

luz

 ( 

po svetu

) que se




desprenderá de sus cuerpos etéreos. 




Frunciendo con aire malhumorado sus espe-




sas cejas blancas, el general mantenía los ojos




fijos en sus manos y, persuadido de que el pla-




tito se movía por su cuenta, lo atraía hacia la L, 




en tanto que el pálido artista, con su ralos cabe-




llos colgando detrás de las orejas, miraba, con




sus  mates  ojos  azules,  el  rincón  sombrío  de  la




estancia y, moviendo nerviosamente los labios, 




atraía al platito hacia la V. El general frunció la




frente, disgustado de que lo molestaran; luego, 




después de un instante de silencio, recogió la




tarjeta de Nejludov, se puso los lentes y, 




quejándose de los riñones, se levantó con su




impresionante estatura y se frotó los entumeci-




dos dedos. 




- Hágalo entrar en mi despacho. 




- Permítame vuecencia. Acabaré yo solo - dijo




el artista, poniéndose en pie -. Noto que vuelve




el fluido. 




- Está bien, acabe usted solo - respondió el




general con su voz severa; luego, con su paso




igual y resuelto, se dirigió a su despacho. 




-  Me  alegro  de  verlo  -  dijo  a  Nejludov,  pro-




nunciando con voz ronca palabras amables a




indicándole una butaca cerca de su mesa -. 




¿Lleva usted mucho tiempo en Petersburgo? 




Nejludov respondió que no. 




- ¿Y su señora madre, la princesa, sigue bien? 




- Mi madre murió. 




- ¡Perdóneme! Estoy verdaderamente desola-




do. Mi hijo me dijo que se había encontrado con




usted. El hijo del general seguía la misma carre-




ra que su padre, y, salido de la Escuela de Gue-




rra para entrar en la Oficina de Información, 




estaba muy orgulloso de los trabajos que le con-




fiaban. Tenía atribuciones en el servicio del




espionaje. 




- ¡Ah, sí, hice el servicio con el padre de us-




ted! Fuimos amigos, camaradas. ¿Y usted, está




en el servicio? 




-No, no estoy en el servicio. 




El general tuvo un movimiento desaprobador




de cabeza. 




- Tengo un ruego que hacerle, general - dijo




NejIudov. 




- ¡Ah, ah! Muy bien. ¿Y en qué puedo servir-




le?- Si mi ruego le parece inoportuno, tenga la




bondad de disculpármelo. Pero me creo en la




obligación de formulárselo. 




- ¿De qué se trata? 




- Entre los detenidos confiados a la custodia




de usted se encuentra un tal Gurkevitch. Su




madre desea verlo y, en caso de que eso sea




imposible, solicita poderle mandar al menos




libros. 




Ante estas palabras de Nejludov, el general




no expresó ni contento ni descontento: se limitó




a inclinar la cabeza, en actitud de reflexión. A




decir verdad, no reflexionaba en modo alguno




y ni siquiera se interesaba por la petición de




Nejludov, sabiendo de antemano que le res-




pondería conforme a las órdenes. Simplemente




dejaba descansar su espíritu, sin fatigarlo con




pensamiento alguno. 




- Es que nada de eso depende de mí - respon-




dió -. Un reglamento imperial determina las




condiciones de las visitas. En cuanto a los li-




bros, tenemos aquí una biblioteca: se da a los




detenidos los libros que están autorizados. 




- Sí, pero él tiene necesidad de obras científi-




cas; querría estudiar. 




- No crea usted nada de eso. - Y el general se




calló  -.  No  es  para  estudiar  -  continuó  -;  sino




simplemente para soliviantar a la gente. 




- Pero es que en su penosa situación les hace




falta un quehacer cualquiera - dijo Nejludov. 




- Siempre están quejándose - replicó el gene-




ral -. ¿Dejaremos de conocerlos nosotros? 




Hablaba siempre de ellos como de una raza




de hombres mala y colocada aparte. 




- La verdad es que en ninguna cárcel encon-




traría usted las comodidades que ellos tienen




aquí - prosiguió. 




Y  se  puso  a  describir  con  pormenores  aque-




llas «comodidades» ; al oírlo, se habría podido




suponer que la detención de los presos en la




fortaleza tenía por único objeto proporcionarles




un descanso agradable. 




- Antiguamente, es verdad que los trataban




con bastante dureza, pero hoy se los trata lo




mejor posible. Para comer se les dan tres platos




y siempre uno de carne: picadillo o albóndigas. 




Los domingos, añadimos un plato suplementa-




rio, un postre. ¡Ojalá todos los rusos estuvieran




alimentados como lo están ellos! 




Una vez arrastrado por su tema, el general, 




siguiendo la costumbre de los viejos, repetía




cosas dichas cien veces para demostrar la ingra-




titud de los presos. 




- En cuanto a los libros - decía -, disponemos




para ellos de obras religiosas y también de re-




vistas viejas. Tenemos toda una biblioteca; a




menudo incluso fingen interesarse por la lec-




tura, y poco tiempo después nos devuelven los




libros sin haber cortado las páginas, y que no




han tocado en absoluto. En cuanto a los libros




viejos, ni siquiera los hojean; para convencer-




nos de eso, con frecuencia hemos puesto una




señal casi invisible - añadió el general con sem-




blante risueño -. Tampoco se les prohíbe escri-




bir. A este efecto les proporcionamos pizarras, 




sobre las cuales pueden entretenerse en escri-




bir, borrar, escribir de nuevo..., pero tampoco




eso va con ellos. Sólo al principio muestran un




poco de agitación; después, engordan y cada




vez se hacen más tranquilos - decía el general




sin ni siquiera darse cuenta del terrible signifi-




cado de sus palabras. 




Nejludov escuchaba aquella voz cascada, 




examinaba aquellos miembros fofos, aquellos




párpados hinchados bajo las cejas hirsutas, 




aquellas mejillas colgantes y rasuradas, soste-




nidas por el cuello militar; aquella crucecita




blanca de la que aquel hombre se sentía tan




orgulloso porque era la recompensa de una




cruel carnicería en masa; y Nejludov com-




prendía que era inútil explicar nada a un hom-




bre semejante. 




Hizo sin embargo un esfuerzo para hablarle




de otro asunto: de la presa Schustova, respecto




a la cual le habían dicho que se había cursado la




orden para que la pusieran en libertad. 




- ¿Schustova? ¿Schustova...? No los conozco a




todos  por  el  nombre.  Son  tan  numerosos..  -




respondió con aire de reprocharles aquella




abundancia. 




Tocó la campanilla y dijo que llamasen al se-




cretario. Mientras iban a buscar a éste, aconse-




jaba a Nejludov que volviese a entrar en el ser-




vicio, diciendo que los hombres honrados y




honorables, y él se contaba entre ellos, eran




indispensables para el zar... y para la patria -




añadía, evidentemente sólo por la sonoridad de




la frase. 




-Así, he aquí que yo soy viejo, y sigo sirvien-




do mientras me lo permitan mis fuerzas. 




El secretario, un hombre enjuto, de ojos in-




quietos y malignos, entró a informó que Schus-




tova estaba detenida en un recinto fortificado y




que ninguna orden había llegado respecto a




ella. 




- En cuanto la recibamos, la pondremos en li-




bertad el mismo día; no solemos retenerlos. No




procuramos en absoluto prolongar su visita -




dijo el general con un nuevo intento de sonrisa




estúpida que consiguió únicamente dibujar una




mueca en su viejo rostro. 




Nejludov se levantó, costándole gran trabajo




disimular la repulsión, mezclada con lástima, 




que le inspiraba aquel horrible viejo. Y éste




consideraba que por su parte no debía mostrar-




se demasiado severo con el hijo descarriado de




su antiguo camarada y creía su deber darle una




lección. 




- ¡Adiós, querido mío! No tome a mal lo que




le digo; es por pura amistad; pero no se mezcle




usted en los asuntos de nuestros presos. No hay




ninguno que sea inocente. Todos son unos de-




pravados y nosotros los conocemos muy bien -




dijo con un tono que no dejaba lugar a dudas. 




Y él no dudaba, en efecto; no porque fuese la




realidad, sino porque, en el caso contrario, lejos




de considerarse un bravo héroe que acaba dig-




namente una vida ejemplar, habría tenido que




reconocerse un miserable que vendió su con-




ciencia y continuaba vendiéndola durante su




vejez. 




- Y, créame, lo mejor es estar en el servicio. El




zar tiene necesidad de gente honrada..., la pa-




tria también... Piense un poco en lo que ocurrir-




ía si yo, si todos los hombres de nuestra índole, 




no prestáramos servicio. ¿Qué quedaría enton-




ces? Sería tanto como desaprobar las institucio-




nes, sin querer nosotros mismos ayudar al go-




bierno. 




Nejludov suspiró, se inclinó profundamente, 




estrechó la manaza anquilosada del anciano y




se retiró. 




Después de un movimiento de cabeza des-




aprobador, el general se frotó los riñones y vol-




vió al saloncito donde lo aguardaba el joven




artista que había anotado ya la respuesta de




santa Juana de Arco. El general se caló los len-




tes y leyó: «...se reconocen una a otra según la




luz que se desprende de su cuerpo etéreo...»




- ¡Ah! - exclamó el general, cerrando los ojos




con  satisfacción  -.  Pero  si  la  luz  es  la  misma




para todas, ¿cómo es posible distinguirla? -




preguntó. Y entremezclando de nuevo sus de-




dos con los del artista, volvió a sentarse ante la




mesita. 




El cochero de Nejludov franqueó la puerta de




la fortaleza. 




-




¡Ah,  

barin

,  cómo  se  aburre  uno  aquí!  -




dijo -. Por poco me marcho sin esperarlo. 




-Sí, se aburre uno convino Nejludov, respi-




rando a pleno pulmón y fijando, para calmarse, 




los ojos en las vaporosas nubes que pasaban




por el cielo, así como sobre el espejeo del Neva




sobre el cual se deslizaban barcas y vapores. 




XX




El día siguiente era el fijado para el examen




del asunto de Maslova, y Nejludov se dirigió al




Senado. Ante la majestuosa escalinata del pala-




cio, donde estaban ya alineados numerosos




coches, encontró al abogado, que asimismo




acababa de llegar. Después de subir la suntuosa




escalera hasta el segundo piso, el abogado, que




conocía las interioridades del lugar, se dirigió




hacia la puerta de la izquierda, sobre la cual




estaba pintada la fecha de la promulgación del




nuevo código. En el vestíbulo principal se qui-




taron los abrigos, y, habiéndose enterado por el




portero de que todos los senadores estaban allí




y que el último acababa de llegar, Fánarin, de




frac y corbata blanca sobre una pechera almi-




donada, pasó con suficiencia y aire jovial a la




habitación contigua. Allí se encontraban: a la




derccha, un gran armario y una mesa; a la iz-




quierda, una escalera de caracol por la que ba-




jaba en aquel momento un funcionario de ele-




gante uniforme y con la cartera bajo el brazo. 




La atención general se centraba en un viejecito




de aspecto patriarcal, de largos cabellos blancos




y chaqueta y pantalones grises; dos escribientes




permanecían ante él en una actitud particular-




mente respetuosa. El viejecito entró en el arma-




rio guardarropa y desapareció allí. 




Mientras tanto, Fanarin, que había divisado a




uno de sus colegas, igualmente de frac y con




corbata blanca, entabló con él una animada




conversación mientras Nejludov examinaba a




los que se encontraban en la sala. Había allí una




quincena de personas, entre ellas dos señoras:




una muy joven, con impertinentes; la otra ya




encanecida. Aquel día tenían que examinar un




asunto de difamación cometida por medio de la




prensa, lo que había atraído a un público más




numeroso que de costumbre, perteneciente en




su mayor parte al mundo de los periodistas. 




El  ujier,  un  hombre  soberbio  y  rubicundo, 




vestido con un imponente uniforme y que lle-




vaba un papel en la mano, se acercó a Fanarin




para preguntarle en qué asunto debía abogar. 




Al enterarse de que se trataba del asunto de




Maslova, tomó nota y se alejó. La puerta del




armario se abrió y salió de él el viejecito de as-




pecto patriarcal, no ya con chaqueta, sino vis-




tiendo un uniforme adornado de galones y de




pasamanería que lo hacían parecerse a un pája-




ro.Por lo demás, aquel disfraz ridículo debía de




molestarle a él también, porque atravesó la




habitación más rápidamente que de costumbre. 




- Es Be, un hombre respetable - dijo el aboga-




do a Nejludov. 




Y después de haber presentado este último a




su colega, habló del asunto que se iba a juzgar y




que, a su juicio, era muy interesante. 




Pronto se abrió la sesión. Nejludov penetró en




la sala con el resto del público. Todo el mundo, 




incluyendo a Fanarin, se acomodó en la habita-




ción reservada al público, detrás de la rejilla. 




Sólo la franqueó el abogado de Petersburgo y




fue a sentarse ante un pupitre. La sala era me-




nos amplia y de una ornamentación más simple




que la de la Audiencia Provincial. Se distinguía




de ésta en que la mesa a la que estaban senta-




dos los senadores estaba cubierta, en lugar de




con paño verde, con terciopelo color de cereza




galoneado de oro. Se veían allí los atributos




habituales de las cámaras de justicia: la estatua




vendada, el icono y el retrato del soberano. El




ujier, también él todo solemne, anunció:




- ¡El tribunal! 




Inmediatamente todo el mundo se puso en




pie; al punto entraron los senadores con uni-




forme de gala, quienes pasaron a sentarse en




sus sillones de alto respaldo y, apoyando los




codos en la mesa, trataron de adoptar una acti-




tud natural. 




Los senadores eran cuatro: el presidente, Ni-




kitin, un hombre sin barba, de rostro alargado y




ojos de acero; Wolff, con los labios significati-




vamente apretados, que hojeaban el sumario




con sus blancas y pequeñas manos; Skovorod-




nikov, alto, pesado, marcado el rostro por la




viruela, y sabio jurista, y, finalmente, Be, el vie-




jecito de aspecto patriarcal, que había llegado el




último. Detrás de los senadores entraron el es-




cribano en jefe y el sustituto del fiscal general, 




joven, enjuto, rasurado, con una tez sombría y




ojos negros llenos de tristeza. A pesar de la ex-




traña vestimenta que llevaba y aunque no se




hubiesen vuelto a ver desde hacía seis años, 




Nejludov reconoció en él a uno de sus mejores




condiscípulos de la universidad. 




- ¿No se llama Selenin el fiscal? - preguntó al




abogado. 




- Sí, ¿por qué? 




- Lo conozco mucho: es un hombre excelente. 




- Y un buen fiscal interino, muy enterado. A




él es a quien debía usted haberle pedido su




apoyo - dijo el abogado. 




- ¡Oh, éste no actuará nunca más que de




acuerdo con su conciencia! - dijo Nejludov, 




acordándose de sus relaciones íntimas con Se-




lenin y de las cualidades encantadoras de pure-




za, honradez y corrección de éste, en el mejor




sentido de la palabra. 




- Por lo demás, ahora sería demasiado tarde -




murmuró Fanarin, dedicando ya toda su aten-




ción al asunto. 




Nejludov se puso a escuchar igualmente, es-




forzándose en comprender lo que ocurría ante




sus  ojos.  Pero,  lo  mismo  que    en  la  Audiencia




Provincial, chocaba con el procedimiento mis-




mo de la discusión, que versaba no sobre el




fondo, sino sobre circunstancias accesorias del




proceso. La causa de aquel juicio era un artículo




de periódico denunciando la malversación del




presidente de una sociedad montada por accio-




nes. Parecía evidente que lo importante habría




sido investigar primeramente si en verdad hab-




ía existido robo y, en caso afirmativo, poner fin




a aquello. Pero de eso, ni una sola palabra. Se




discutió sobre la cuestión de saber si tal o cual




párrafo del código daba derecho al director del




periódico para imprimir el artículo de su cola-




borador y, una vez impreso, si había habido




difamación o calumnia, y, además, si difama-




ción implica calumnia, y la calumnia implica




difamación; luego, otras .innumerables cosas




muy  poco  -  inteligibles  para  el  común  de  los




mortales, respaldadas por una multitud de artí-




culos y de ácuerdos tomados por todas las




cámaras reunidas. 




Nejludov comprendió sin embargo que




Wolff, ponente del asunto, quien la víspera




misma le había dado a entender muy claramen-




te que el Senado no tenía nunca que juzgar so-




bre el fondo, se empeñaba por el contrario en




invocar argumentos de fondo para hacer anular




la sentencia del tribunal de apelación, en tanto




que Selenin, tan frío de ordinario, sostenía con




el mismo ardimiento la tesis opuesta. 




Aquel calor de Selenin, notado por Nejludov, 




procedía de que consideraba al presidente de la




sociedad anónima como a un hombre poco es-




crupuloso y a que se había enterado de la pre-




sencia de Wolff en una comida suntuosa ofre-




cida por aquel financiero casi en vísperas del




proceso. Como hoy Wolff exponía el asunto con




una gran prudencia, pero con una parcialidad




no menos evidente, Selenin se animó y expresó




su opinión con un nerviosismo exagerado en




aquellas circunstancias. Visiblemente, sus pala-




bras chocaron a Wolff, quien enrojeció, hizo




gestos de sorpresa y, con aire digno y vejado, se




retiró con los demás senadores a la sala de deli-




beraciones. 




- ¿Por qué caso viene usted? - preguntó de




nuevo el ujier a Fanarin en cuanto los senado-




res hubieron salido. 




- ¡Pero si ya se lo he dicho: el caso Maslova! 




- Está bien. E1 caso debe verse hoy, pero... 




- ¿Qué pasa? 




-Mire, este asunto había que resolverlo sin




que estuviese en presencia el abogado defensor; 




por tanto es dudoso que los señores senadores




salgan de su cámara después de dictada la sen-




tencia. Pero lo anunciaré a usted. 




- ¿Cómo? ¿Qué quiere decir eso? 




- Lo anunciaré, lo anunciaré, diré que está us-




ted aquí. 




Y el ujier tomó nota en un papel. 




En efecto, los senadores tenían la intención, 




después de haber pronunciado su veredicto en




el asunto de difamación, de terminar los otros




asuntos, inluyendo el de Maslova, sin salir de




su sala de deliberaciones, fumando y tomando




el té. 




XXI




Una vez sentados los senadores ante su mesa




de deliberaciones, Wolff, con animación, se




puso a exponer los motivos adecuados para




anular la sentencia. 




El presidente, ya de por sí poco benévolo, se




encontraba peor dispuesto aquel día. Durante




el curso de la sesión había previamente parali-




zado su opinión y se engolfaba ahora en sus




pensamientos sin escuchar a Wolff. Ahora bien, 




sus pensamientos se concentraban sobre un




pasaje de sus memorias, escrito la víspera, 




donde contaba cómo había sido suplantado por




Vilianov en un puesto importante que anhelaba




desde hacía mucho tiempo. 




Este presidente Nikitin estaba, en efecto, 




íntimamente convencido del valor documental




que tendría, para la Historia, su opinión sobre




los altos funcionarios a los que se preciaba de




conocer. En un capítulo redactado la víspera




vituperaba a algunos de estos altos personajes, 




acusándolos, según su propia expresión, de




haberle impedido salvar a Rusia de la ruina a la




que la arrastraban los dirigentes actuales; y eso




significaba que le habían impedido apelar a un




tratamiento mucho más enérgico. De momento




se preguntaba si su redacción era bastante clara




para que, gracias a él, todos aquellos hechos




llegasen a la posteridad con una significación




completamente nueva. 




-  Desde  luego  -  respondió,  sin  escucharlo,  a




Wolff, que le había dirigido la palabra. 




Be, por su parte, escuchaba a Wolff con triste-




za, dibujando guirnaldas sobre un papel colo-




cado delante de él. Este Be era un liberal de la




más pura cepa. Conservaba cuidadosamente las




tradiciones del decenio de 1860, y, si se aparta-




ba de su rigurosa imparcialidad, era siempre en




un sentido liberal. En esta ocasión, además de




que el financiero pleiteante era un hombre poco




honrado, Be estaba a favor de la confirmación




de la sentencia, porque aquella acusación de




libelo esgrimida contra un periodista restringía




la libertad de prensa. 




Cuando Wolff hubo terminado su argumen-




tación, Be, abandonando su guirnalda, se puso




a hablar con melancolía (su tristeza se la causa-




ba el hecho de tener que pasar por semejantes




trivialidades), y con una voz dulce, agradable, 




demostró con evidencia y simplicidad lo mal




fundado de la queja; luego bajó su blanca cabe-




za y continuó dibujando su guirnalda. 




Skovorodnikov, sentado frente a Wolff y




constantemente ocupado en meterse en la boca




los pelos de su bigote y de su barba, intervino, 




en cuanto Be terminó de hablar, para declarar




con voz alta y agresiva que, aunque el presi-




dente de la sociedad anónima fuese un perfecto




canalla, no por eso dejaba él de tener la opinión




de que se casase la sentencia, si existían vicios




de procedimiento. Pero como no existía ningu-




no, se puso del lado de Iván Semionovitch (Be), 




satisfecho por aquel picotazo que asestaba a




Wolff. El presidente, habiéndose atenido a la




opinión de Skovorodnikov, dio como resultado




que la queja estaba mal fundada. 




Wolff se sentía tanto más descontento cuanto




que, por diversas alusiones, había comprendido




que sus colegas sospechaban en él una cierta




parcialidad. Por eso, adoptando un aire indife-




rente, abrió el legajo del asunto Maslova y se




engolfó en él. Los senadores, después de haber




llamado para pedir té, encauzaron la conversa-




ción  sobre  un  tema  que  casi  con  el  mismo  in-




terés que el duelo de Kamensky preocupaba a




todo Petersburgo. Un director de ministerio




había sido sorprendido en el flagrante delito de




cometer un acto previsto en el artículo 955. 




- ¡Qué porquería! - dijo Be con repugnancia. 




- ¿Qué encuentra usted en eso de malo? Le




mostraré en nuestra literatura el proyecto de un




autor alemán que propone tranquilamente que




el casamiento entre hombres no se considere un




crimen - replicó Skovorodnikov, aspirando con




avidez el humo de un cigarrillo arrugado que




sujetaba entre la palma de la mano y la raíz de




los dedos, y estallando en una gran risotada. 




- ¡No es posible! - exclamó Be. 




- Ya se lo enseñaré - respondió Skovorodni-




kov, citando el titulo completo de la obra, la




tirada y el lugar de edición. 




- Se asegura que va a ser enviado como go-




bernador a no sé qué parte, en el fondo de Sibe-




ria-dijo Nikitin. 




- Será algo perfecto. Me estoy imaginando al




obispo que sale a su encuentro con la cruz. No




haría falta más sino que el obispo fuera dema-




siado comprensivo - dijo Skovorodnikov, arro-




jando su colilla en el platillo. 




Luego apresó en la boca todo lo que pudo de




su barba y de su bigote y se puso a masticar. 




En aquel momento, el ujier entró en la sala de




deliberaciones para advertir a los senadores




que el abogado y Nejludov deseaban asistir al




examen de la instancia de Maslova. 




- He aquí el asunto: ¡es todo una novela! - dijo




Wolff, quien contó a sus colegas lo que sabía de




las relaciones entre Nejludov y Maslova. 




Cuando hubieron hablado, fumado cigarrillos




y bebido té, los senadores volvieron a entrar en




la sala de sesiones y dieron a conocer su deci-




sión respecto al asunto de libelo; luego pasaron




a examinar el de Maslova. 




Con su voz meliflua, Wolff emitió un informe




muy claro sobre la solicitud de casación presen-




tada por Maslova, y de nuevo, con una parcia-




lidad visible, manifestó el deseo de que la sen-




tencia quedase anulada. 




- ¿Tiene usted algo que añadir? - preguntó el




presidente volviéndose hacia Fanarin. 




Este se levantó, alisó la inmaculada pechera




de su camisa y, metódicamente, con una preci-




sión y una convicción notables, se puso a pro-




bar que los debates de la Audiencia Provincial




habían presentado seis puntos contrarios a la




interpretación exacta de la ley; luego se permi-




tió rozar el fondo del asunto, a fin de demostrar




hasta qué punto el veredicto de la Audiencia




Provincial había sido de una injusticia flagran-




te. Bajo el tono breve pero firme de su discurso




parecía excusarse por tener que insistir sobre




aquello ante los señores senadores, que con su




perspicacia y su sabiduría jurídicas veían y




comprendían mejor que él; pero su deber lo




obligaba a hacerlo. Después de aquel alegato, 




parecía que era imposible dudar de la anula-




ción de la sentencia. Cuando Fanarin hubo ter-




minado, tuvo una sonrisa de triunfo, y esa son-




risa proporcionó a Nejludov la certidumbre del




éxito. Pero al mirar a los senadores, vio que




Fanarin era el único que sonreía y que triunfa-




ba. Porque ellos y el fiscal interino estaban lejos




de sonreír y de triunfar: tenían, por el contrario, 




el aire aburrido de la gente que pierde el tiem-




po, y todos parecían decir al abogado: «Siga




hablando. Ya hemos escuchado a otros muchos, 




y es perfectamente inútil.»




Su satisfacción apareció simplemente cuando




el abogado concluyó y dejó de importunarlos. 




El presidente concedió a continuación la pala-




bra al sustituto del fiscal general. Pero Selenin




se limitó a declarar brevemente, aunque con




claridad y precisión, que los diversos motivos




de casación invocados estaban mal fundados y




que la sentencia debía ser mantenida, tras de lo




cual los senadores se levantaron y se retiraron




para deliberar. 




De nuevo se dividieron las opiniones: Wolff




insistía a favor de la casación; Be, que había




sido el único que había comprendido de qué se




trataba, opinaba en el mismo sentido y pre-




sentaba a sus colegas un vívido cuadro del




error de los jurados. Nikitin, partidario como




siempre de la severidad en general y de las




formas en particular, se oponía a la casación. 




Todo quedaba, pues, subordinado al voto de




Skovorodnikov. Pero éste se opuso a la casa-




ción, principalmente porque el proyecto de




Nejludov de casarse con aquella mujer por im-




perativos de su conciencia moral, lo escandali-




zaba hasta el más alto punto. 




Skovorodnikov era materialista, darwinista; 




cualquier manifestación de la moral abstracta, y




con más motivo de la moral religiosa, le parecía




no solamente una vil insania, sino casi una inju-




ria personal. Todos aquellos avatares con seme-




jante prostituta, la defensa de ésta ante el Sena-




do por un abogado de renombre, y la presencia




misma de Nejludov, todo aquello le repugnaba. 




Por eso, metiéndose la barba en la boca y




haciendo muecas, fingiendo con una naturali-




dad perfecta no saber nada del asunto, sino tan




sólo que los motivos de casación eran insufi-




cientes, opinó, como el presidente, que la peti-




ción no debía aceptarse. 




En consecuencia, la instancia de Maslova fue




rechazada. 




XXII




Pero es horrible! - exclamó NejIudov saliendo




con el abogado a la sala de espera -. En un




asunto de una claridad tal, respetan la forma y




rechazan... ¡Es espantoso! 




- El asunto se ha presentado mal - respondió




el abogado. 




- ¡Y el mismo Selenin opuesto a la casación! 




¡Es terrible! - exclamó Nejludov -. ¿Qué hacer




ahora? 




- Presentar un recurso de gracia. Ocúpese de




eso usted mismo mientras está aquí. Voy a re-




dactárselo. 




En aquel momento, el senador Wolff, con su




uniforme atiborrado de cruces, entró en la sala




y se acercó a Nejludov. 




- ¿Qué hacer, querido príncipe? Los motivos




de casación eran insuficientes - dijo, encogien-




do sus estrechos hombros y bajando los párpa-




dos. Y pasó de largo. 




Detrás de Wolff apareció Selenin, quien se




había enterado por los senadores de la presen-




cia de su antiguo amigo Nejludov. 




- No esperaba encontrarte por aquí - le dijo, 




con una sonrisa en los labios mientras sus ojos




seguían tristes. 




- Y, por mi parte, ignoraba que fueses fiscal




general. 




- Sustituto - rectificó Selenin -. ¿Cómo es que




estás en el Senado? - preguntó. 




-He venido con la esperanza de encontrar




aquí justicia y piedad para una desgraciada




mujer condenada injustamente. 




- ¿Qué mujer? 




- Pues esa cuyo destino acabáis de decidir. 




- ¡Ah, el asunto Maslova! - recordó Selenin -. 




Su instancia carecía de fundamento. 




- No se trataba de su instancia, sino de ella




misma. Es inocente, y la castigan. 




Selenin exhaló un suspiro. 




- Sí, es posible, pero... 




-No solamente posible; es rigurosamente cier-




to.- ¿Cómo lo sabes? 




- Porque yo formaba parte del jurado. Y sé




que nuestro veredicto adolecía de error. 




Selenin reflexionó un instante. 




- Había que haberlo declarado en seguida -




dijo. 




- Lo declaré. 




- Habia que haberlo inscrito en el proceso




verbal. Si ese motivo hubiese venido adjunto a




la instancia... 




- ¡Pero bastaba examinar el asunto para ver la




incoherencia del veredicto! - exclamó Nejludov. 




- El Senado no tenía derecho para decirlo. Si




se arriesgaba a anular una sentencia basándose




sobre el modo como concibe la rectitud de ésta, 




no solamente podría suceder que a veces au-




mentase la parte de injusticia - replicó Selenin, 




pensando en Wolff y en el asunto que se acaba-




ba  de  juzgar  -,  sino  que  las  decisiones  de  los




jurados no tendrían ya razón de ser. 




- Todo lo que sé es que esta mujer es inocente




y que en lo sucesivo se ha perdido para ella




toda esperanza de escapar a un castigo mons-




truoso. ¡La justicia suprema ha confirmado una




flagrante injusticia! 




- En modo alguno; no ha confirmado nada,

puesto que no tenía que juzgar el asunto a fon-




do - arguyó Selenin, dejando pasar una mirada




entre los párpados entornados. 




Selenin, siempre muy ocupado y frecuentan-




do poco el mundo, ignoraba sin duda la novela




de Nejludov. Habiéndolo notado éste, juzgó




inútil hablarle de sus relaciones particulares




con Maslova. 




- Probablemente te habrás alojado en casa de




tu tía, ¿no? - preguntó Selenin con objeto de




cambiar de conversación -Me dijeron ayer que




estaban aquí. La condesa me invitó la otra no-




che a asistir contigo, en su casa, a la conferencia




del nuevo predicador - añadió con la sonrisa en




los labios. 




- Estuve allí, en efecto, pero el desagrado hizo




que me alejara-dijo Nejludov con malhumor, 




descontento por el hecho de que Selenin se




hubiese puesto a hablar de otra cosa. 




-¿Disgustado por qué? Por limitado y fanático




que sea eso, no deja de ser manifestación de un




sentimiento religioso. 




- ¡Vamos! ¡Una monstruosa locura! - exclamó




Nejludov. 




- Nada de eso. Lo extraño y molesto es el




hecho de que nuestra ignorancia de los precep-




tos de la Iglesia es tal, que la exposición de




nuestros dogmas fundamentales nos parece




una novedad - dijo Selenin como si tuviese pri-




sa en expresarle a su antiguo amigo opiniones




tan insólitas. 




Nejludov lo examinó con una mezcla de aten-




ción y de sorpresa mientras Selenin bajaba los




ojos, que expresaban no solamente tristeza, sino




casi hostilidad. 




- ¿Tú crees, pues, en los dogmas de la Iglesia? 




- le preguntó Nejludov. 




- Desde luego, creo en ellos - respondió Sele-




nin, mirando a Nejludov con una mirada recta




pero apagada. 




-  ¡Qué  cosa  más  rara!  -  murmuró  éste  suspi-




rando. 




- Por lo demás, volveremos a hablar de eso




otra vez - continuó Selenin -. Ya voy - dijo al




ujier, que se le había acercado con aire respe-




tuoso -. Es absolutamente preciso que vol-




vamos a vernos, pero, ¿cuándo volveré a en-




contrarte? A mi me encontrarás siempre cenan-




do a las siete en la calle Nadejdinskaia. - E in-




dicó el número -. ¡Vaya, cuánta agua ha pasado




bajo los puentes desde nuestra última conver-




sación! - acabó, antes de alejarse, sonriendo




solamente con los labios. 




- Iré a verte si me es posible - respondió Ne-




jludov. 




Pero en el fondo de si mismo comprendía que




Selenin, antes tan querido y tan próximo, se




convertía para él, después de esta breve con-




versación, no solamente en un ser extraño e




incomprensible, sino hostil. 




XXIII




En la época en que Nejludov era estudiante




con Selenin, éste era un hijo excelente, un fiel




camarada, y, para su edad, un hombre de




mundo muy instruido, de un tacto perfecto, 




siempre elegante y guapo y al mismo tiempo




franco y honrado. Estudiaba con facilidad, sin




la menor pedantería, y obtenía medallas de oro




por sus trabajos. El objetivo de su joven vida




era servir a los hombres, no solamente con pa-




labras, sino con actos. Y no se representaba esta




misión de otra manera que bajo la forma de




servicio al Estado. Asi, apenas terminados sus




estudios, examinó metódicaménte todos los




géneros de actividad a los que podia dedicarse; 




y tras decidir que podría emplear con la mayor




utilidad sus facultades en la segunda sección de




la cancillería imperial privada, que tenía entre




sus atribuciones la redacción de las leyes, allí




fue donde entró. 




A  pesar  del  más  estricto  y  más  escrupuloso




cumplimiento de todo lo que exigía de él su




función, no encontró allí ni la satisfacción de ser




útil  conforme  a  su  deseo,  ni  la  conciencia  de




cumplir  con  su  deber.  Este  descontento  de  sí




mismo se sumentó además a consecuencia de




sus tiranteces con su jefe inmediato, hombre




mezquino y vanidoso. Tuvo, pues, que aban-




donar la cancillería privada para entrar en el




Senado, donde se sintió más a sus anchas. Pero




el mismo descontento lo perseguía allí; porque




no dejaba de sentir que lo que hacía no era lo




que habría querido hacer, no era lo que habría




debido ser. 




Durante su servicio en el Senado, sus parien-




tes habían obtenido para él el nombramiento de




gentilhombre de Cámara, y había tenido que ir, 




con uniforme bordado, delantal de tela blanca, 




y en calesa, a presentarse en casa de numerosas




personas para darles las gracias por haberlo




elevado a la dignidad de lacayo. A pesar de




todos sus esfuerzos, no pudo encontrar una




explicación razonable para este cargo. Y, más




aún que sus servicios de funcionario, sentía que




«  no  era  eso».  Sin  embargo,  por  una  parte,  no




podía rehusar aquel nombramiento, so pena de




entristecer a los que estaban persuadidos de




haberle hecho un gran favor; por otra parte, 




aquello halagaba los instintos inferiores de su




propia naturaleza, y se sentía encantado de ver




reflejarse en el espejo su uniforme bordado de




oro y gozar del respeto provocado en algunas




personas por aquel nuevo título. 




Lo  mismo  le  había  ocurrido  en  cuanto  a  su




casamiento. Desde el punto de vista mundano, 




le habían encontrado un brillante partido. Se




había casado principalmente por la misma




razón de que al negarse habría ofendido o ape-




nado, tanto a la novia, que deseaba aquel casa-




miento, como a los que lo habian arreglado, y




porque la unión con una joven de buena fami-




lia, por lo demás encantadora, halagaba su




amor propio y le resultaba agradable. Pero, 




menos aún que su empleo y su cargo en la cor-




te, su matrimonio « no era eso». Después del




primer hijo, su mujer no había querido tener




más y habia empezado a llevar una existencia




mundana y agitada en la que, a pesar suyo, él




debía tomar parte. 




No muy bonita, su mujer le era fiel, y aunque




no extraía de su vida mundana más que una




extrema fatiga, se sometía a ella con puntuali-




dad, envenenando al mismo tiempo la exis-




tencia de su marido. 




Todas las tentativas de éste por cambiar cual-




quier cosa en aquello chocaban contra una cer-




tidumbre firme como una roca en su mujer, 




sostenida además por sus parientes y sus ami-




gos, en el sentido de que era así como había que




vivir. 




La hija, una niña de largos bucles dorados, de




pantorrillas desnudas, era un ser completamen-




te extraño para su padre, porque su educación




no era en absoluto la que él habría deseado. 




Entre los esposos reinaba una incomprensión




permanente, incluso la ausencia de todo deseo




de comprenderse, una lucha sorda, silenciosa, 




oculta a los desconocidos y suavizada por las




conveniencias. Todo esto hacía penosa para




Selenín la vida de familia. Y ésta «no era eso», 




como no lo eran tampoco el matrimonio, el em-




pleo y el cargo en la corte. 




Pero, por encima de todo, lo que «no era eso»




era la cuestión creencia. Como todos los hom-




bres de su mundo y de su tiempo, había desga-




rrado sin el menor esfuerzo, por su desarrollo




intelectual, los vínculos de las creencias religio-




sas que le había imbuido su educación, y ya ni




él mismo se acordaba de en qué momento se




había liberado de aquello. Hombre joven, hon-




rado y serio en el tiempo de sus estudios uni-




versitarios y de su amistad con Nejludov, no




hacía ningún secreto de la independencia que




había conquistado en lo referente a los dogmas




de la religión oficial. 




Con los años y el ascenso en la jerarquía, y




sobre todo después del período reaccionario




que había sucedido al de liberalismo, esta liber-




tad moral se le había convertido en una traba. 




Por un lado, la muerte de su padre, las ceremo-




nias eclesiásticas que la habían acompañado, el




deseo de su madre de verlo comulgar, deseo




que respondía igualmente a las exigencias de la




opinión pública, y, por otra parte, su cargo de




funcionario, lo habían obligado a cada instante




a asistir a numerosas ceremonias religiosas:




inauguraciones, acciones de gracias, etcétera, 




tanto, que raramente pasaba un día sin que




tuviera que tomar parte en alguna manifesta-




ción exterior del culto. Al asistir a ellas, le era




preciso pues: o fingir creer en lo que no creía, 




cosa que le estaba prohibida por la rectitud de




su carácter, o bien considerar como mentiroso




aquel culto exterior y organizar su vida de tal




forma que no se viese obligado a participar en




aquella mentira. Pero por poco importante que




pudiese parecer una a otra de estas resolucio-




nes, imponía muchas trabas: aparte de que




habría tenido que verse en antagonismo conti-




nuo con todos sus parientes y las personas más




próximas, le habría hecho falta cambiar ente-




ramente su situación, abandonar su empleo y




sacrificar todo aquel deseo que creía poder rea-




lizar ya en su función de ser útil a los hombres, 




con la esperanza de conseguirlo mejor en el




porvenir. Y para hacer eso le habría hecho falta




estar bien seguro de seguir el buen camino. 




Cierto que no podía ignorar que estaba en el




camino recto al negar el principio de la Iglesia




oficial; pero, bajo la presión de la vida ambien-




te, él, el hombre justo, se dejaba seducir por una




ligera mentira diciéndose que para afirmar la




irracionalidad de lo que es irracional, ante todo




hacía falta estudiarlo. Era ésa una pequeña




mentira, pero lo había llevado hacia la gran




mentira en la que actualmente estaba sumido. 




Inmediatamente después de haberse plantea-




do la pregunta relativa a conocer la justeza de




la ortodoxia en la que había nacido y había sido




criado, cuya creencia estaba exigida por todo el




mundo  que  lo  rodeaba  y  sin  la  cual  no  podía




continuar haciéndose útil a los hombres, no




había recurrido a las obras de Voltaire, de




Schopenhauer, de Spencer o de Comte, sino a




los libros filosóficos de Hegel, a las obras reli-




giosas de Vinet y de Jomiakov, y, naturalmente, 




había encontrado en ellas lo que buscaba: una




apariencia de justificación de la doctrina reli-




giosa en la que lo habían criado, aunque, desde




hacía mucho tiempo, su razón no la admitiese




ya, pero cuya aceptación debía apartar una se-




rie de molestias que de otro modo llenarían su




vida toda Había hecho suyos todos los sofismas




a los cuales se suele recurrir, a saber: que la




razón de un solo individuo es incapaz de cono-




cer la verdad; que la verdad no se revela más




que  al  conjunto  de  los  hombres;  que  el.  único




medio de conocerla es la revelación; que la re-




velación está bajo la custodia de la Iglesia, etcé-




tera. Y, desde aquel momento, sin tener con-




ciencia de la mentira, podía asistir con toda




tranquilidad a las misas, vísperas y maitines, y




podía comulgar, persignarse ante los iconos y




continuar su servicio de funcionario que le pro-




curaba la satisfacción del deber cumplido y el




consuelo de sus fastidios de familia. 




Creía tener fe y, sin embargo, más que nunca, 




sentía con todo su ser que su fe aún «no era




eso». De ahí que su mirada estuviera siempre




llena de tristeza. Por eso, al divisar a Nejludov, 




al que había conocido antes de estar penetrado




ya por todas aquellas mentiras, volvió a verse




tal como era en otros tiempos; y, en el momento




en que aludió presurosamente a sus puntos de




vista sobre la religión, sintió con más fuerza




aún que «no era eso», y una pena desgarradora




lo invadió. Es lo que sintió igualmente Nejlu-




dov en cuanto se hubo disipado la primera im-




presión gozosa de su encuentro con su antiguo




amigo. 




Y por eso, aun prometiéndose volver a verse, 




no procuraron ni uno ni otro llevar a cabo esa




entrevista y no llegaron a encontrarse durante




la estancia de Nejludov en Petersburgo. 




XXIV




Al salir del Senado, Nejludov y el abogado




caminaron juntos por la acera. E1 abogado, 




después de haber ordenado a su cochero que lo




siguiese, le contó a Nejludov la aventura de




aquel director de ministerio del que los sena-




dores habían hablado entre ellos; le dijo cómo




después de estar convicto de su crimen, en lu-




gar de mandarlo a la cárcel, como exigía el




código, iban a ponerlo a la cabeza de una pro-




vincia en Siberia. Luego, acabada aquella re-




pugnante historia, contó aún, con un placer




particular, cómo altos personajes habían robado




el dinero recogído para erigir un monumento y




que se quedó así inacabado, personajes ante los




cuales habían pasado aquella misma mañana; 




cómo la amante de fulano ganaba millones en




la Bolsa; cómo uno había vendido a su mujer y




otro la había comprado; luego inició otro relato




sobre las estafas y toda clase de crímenes come-




tidos por altos funcionarios que, lejos de estar




en prisión, se hallaban instalados en los sillones




presidenciales de diversas instituciones. El




abogado parecía extraer de aquellos relatos




(cuya fuente era por lo visto inagotable) una




gran satisfacción: le permitían, en efecto, de-




mostrar que los medios de que usaba él mismo




para ganar dinero eran absolutamente legíti-




mos a irreprochables en comparación con los




que empleaban los más altos personajes de Pe-




tersburgo. Por eso fue grande su sorpresa




cuando, en la mitad misma de una de sus anéc-




dotas, vio que Nejludov se despedía de él y




llamaba a un coche de punto para marcharse. 




Nejludov estaba muy triste. Lo estaba sobre




todo porque el Senado había confirmado el




martirio insensato impuesto a la inocente Mas-




lova, y también porque aquella condena hacía




más difícil para él la realización de su proyecto




de casamiento con ella. Su tristeza aumentaba




aún por aquellas monstruosas historias sobre el




mal imperante del que el abogado hablaba con




tanta complacencia. En fin, seguía viendo la




mirada glacial y hostil de Selenin, en otros




tiempos tan afectuoso, tan franco y tan noble. 




Cuando entró en casa de su tía, el portero le




entregó, con un cierto matiz de desdén, una




carta que «cierta mujer», según su expresión, 




había traído para él. Era de la madre de Schus-




tova y escribía que había venido a dar las gra-




cias al «bienhechor», al «salvador» de su hija, y




le suplicaba que fuera a verlas a la calle Vassi-




li-Ostrov, en el número tal, piso cual. Añadía




que era por algo que interesaba a Vera Efre-




movna. 




Le rogaba que no temiese un desbordamiento




de gratitud, pues ni siquiera se hablaría de




aquello, pero que simplemente se sentirían di-




chosas pudiéndolo ver y, si era posible, al día




siguiente por la mañana. 




Había otra carta de uno de sus antiguos ca-




maradas, ayudante de campo del emperador, 




Bogatyrev, a quien Nejludov le había rogado




que entregase personalmente al soberano una




solicitud dirigida por él en nombre de los secta-




rios. Con su gran letra firme, Bogatyrev le in-




formaba que, según su promesa, entregaria en




propias manos la instancia al emperador, pero




que se le había ocurrido una idea. ¿No con-




vendría más itra ver primeramente al personaje




del que dependía aquel asunto y solicitárselo? 




Después de todas las impresiones experimen-




tadas durante su estancia en Petersburgo, Ne-




jludov se sentía profundamente desalentado. 




Los proyectos que había formado en Moscú se




le aparecían ahora como esos sueños juveniles




que se desvanecen al contacto con la vida real. 




Pero, de cualquier forma, consideró como un




deber llevar a cabo todo lo que tenía que hacer




en Petersburgo y decidió que, después de visi-




tar a Bogatyrev, seguiría su consejo y al día




siguiente iría a ver al personaje del que de-




pendía el asunto de los sectarios. Mientras re-




flexionaba, sacó la solicitud de su cartera y se




disponía a releerla cuando un lacayo vino a




decirle que la condesa Catalina Ivanovna le




rogaba que subiese para tomar el té. 




Nejludov dijo que iría en seguida y, después




de volver a meter la instancia en su cartera, 




subió a las habitaciones de su tía. Durante el




trayecto distinguió por la ventana de la escalera




el par de alazanes de Mariette parados delante




de la casa; y de pronto sintió en el corzón un




hálito de alegría y el deseo de sonreír. 




Tocada esta vez con un sombrero claro y ata-




viada con un vestido de matices diversos, Ma-




riette estaba sentada en una silla cerca de la




butaca de la condesa; con una taza de té en la




mano, charlaba, brillándole sus hermosos ojos




risueños. En el instante en que Nejludov pe-




netró en el salón acababa de decir algo tan gra-




cioso y tan atrevido (Nejludov lo adivinó por




su manera de reír), que a la buena condesa bi-




gotuda Catalina Ivanovna la llenó de una alegr-




ía loca que sacudía su corpachón de pies a ca-




beza, mientras Mariette, con una expresión ma-




liciosa, la risueña boca ligeramente contorneada




y la cabeza enérgica y gozosa un poco ladeada, 




examinaba a su amiga sin decir nada. 




Por algunas palabras, Nejludov comprendió




que hablaban de aquella segunda noticia que




acaparaba actualmente las conversaciones de




Petersburgo, el episodio del nuevo gobernador




siberiano, a propósito del cual Mariette había




contado un chiste tan gracioso que provocaba




en la condesa aquella hilaridad tan prolongada. 




- ¡Me harás morir de risa! - exclamaba entre




dos carcajadas. 




Después de haberlas saludado, Nejludov se




sentó cerca de ellas. Pero apenas había tenido




tiempo para tomar a mal la ligereza de Mariet-




te, cuando esta misma, notando la expresión




severa de su rostro y deseando agradarle (de-




seo que le había entrado desde que había vuel-




to a verlo), modificó no sólo la expresión de su




rostro, sino también su disposición de ánimo. 




Inmediatamente se puso seria, se sintió descon-




tenta de su vida, llena de vagas aspiraciones, y




todo esto con sinceridad, sin hipocresía y sin




esfuerzo. Por instinto, se puso al unísono del




estado de ánimo de Nejludov, aunque ella no




habría podido definir exactamente en qué con-




sistía. 




Lo interrogó sobre el resultado de sus gestio-




nes, y él contó eel fracaso de sus esfuerzos en el




Senado y su encuentro con Selenin. 




- ¡Ah, qué alma tan pura! ¡He ahí verdadera-




mente al  

chevalier sans peur et sans reproche

...! 




¡Qué alma tan pura! - exclamaron las dos da-




mas, usando aquella designación con la que se




conocía a Selenin en la buena sociedad. 




- ¿Cómo es su mujer? - preguntó Nejludov. 




-  ¿Ella?  No  quiero  juzgarla,  pero  no  lo  com-




prende.  ¿Y  también  él  ha  sido  de  los  que  ha




rechazado el recurso? - prosiguió Mariette con




franca compasión -. ¡Es espantoso, y qué lásti-




ma me da de ella! - añadió con un suspiro. 




Nejludov, con un pliegue en la frente y de-




seoso de cambiar de conversación, habló de




Schustova, que acababa por fin de salir de la




fortaleza. Después de haber dado las gracias a




Mariette por su intervención, se disponía a de-




cir  lo  horrible  que  era  pensar  en  lo  que  había




sufrido aquella pobre muchacha y su familia, 




simplemente porque nadie se había ocupado de




ellos. Pero Mariette no lo dejó acabar y ella




misma expresó toda su indignación. 




-  ¡No  me  hable  usted  de  eso!  -  exclamó-.  En




cuanto mi marido me dijo que la podían poner




en libertad, tuve el mismo pensamiento que




usted. ¿Por qué la han detenido entonces, si era




inocente? ¡Es indigno, es indigno! - repitió, ex-




presando así el pensamiento de Nejludov. 




La condesa Catalina Ivanovna se dio cuenta




en seguida de que Mariette coqueteaba con su




sobrino, y eso la divirtió. 




- ¿Sabes lo que vas a hacer? - dijo a Nejludov




-. Vas a venir con nosotras mañana por la noche




a casa de Aline. Estará allí Kieseweter. Y tú




también - dijo a Mariette -.  

Il vous a remarqué

 -




continuó, dirigiéndose a su sobrino -. Insiste en




que todas las ideas que me has expuesto y que




yo  le  he  comunicado,  son  a  sus  ojos  un  signo




excelente y que con toda seguridad no tardarás




en venir a Cristo. ¡Es absolutamente necesario




que asistas a la velada! Mariette, dile que venga




y ven tú también. 




- Pero, primeramente, condesa, no tengo




ningún derecho para darle consejos al príncipe




- replicó Mariette, cambiando con Nejludov




una mirada que la ponía de acuerdo con él so-




bre la manera de entender las palabras de la




condesa y sobre su evangelismo en general -. Y




además, usted sabe que a mí no me gusta mu-




cho... 




- Sí, ya lo sé, tú eres diferente de las demás y




piensas a tu modo sobre todas las cosas. 




- ¿Cómo a mi modo? Tengo la misma creencia




que una simple campesina - replicó sonriendo -. 




Por otra parte -continuó -, mañana voy al teatro




francés. 




- ¡Ah! ¿Has visto a esa...? ¿Cómo se llama? -




preguntó la condesa. 




Mariette indicó el nombre de una célebre ac-




triz francesa. 




- Tienes que ir a verla sin falta. ¡Es asombrosa! 




- ¿A quién debo ir a ver primero, tía? ¿A la ac-




triz, o al predicador? - preguntó Nejludov con




una sonrisa. 




- Te lo ruego, no des un doble sentido a mis




palabras. 




- Creo que más vale ir a ver primero al predi-




cador, y después a la actriz - continuó Nejludov




-; de lo contrario, se podría perder todo el gusto




por la predicación. 




- No, vale más empezar por el teatro y arre-




pentirse después - dijo Mariette. 




- Bueno, no os burléis de mí. ¡La predicación




es la predicación, y el teatro es el teatro! Para




salvarse no hay necesidad en absoluto de tener




la cara larga de una beata y llorar sin cesar. Lo




que hay que tener es fe, y entonces ya se es más




que feliz. 




- Pero, tía, usted predica mucho mejor que




cualquier misionero. 




- A propósito, mire usted - dijo Mariette des-




pués de un instante de reflexión -. Venga ma-




ñana a mi palco. 




- Me temo no poder.. 




El lacayo interrumpió la conversación para




anunciar a la condesa la visita del secretario de




una obra de beneficencia de la que que ella era




presidenta. 




- ¡Oh, qué hombre tan insoportable! Voy a re-




cibirlo un instante en el saloncito y luego vol-




veré con ustedes. Mariette, sírvele tú el té - dijo




la condesa, alejándose con su paso rápido y




ágil. 




Mariette se quitó uno de sus guantes y dejó al




desnudo una manecita alargada y vigorosa, 




llena de sortijas. 




- ¿Quiere usted? - preguntó a Nejludov, po-




niendo la mano, apartado el dedo meñique, 




sobre la tetera de plata calentada con alcohol. 




Su rostro se puso grave y triste. 




- Nada en el mundo me resulta tan penoso




como pensar que algunas personas, cuya esti-




mación me interesa mucho, me confundan con




la posición en que me veo obligada a vivir -




dijo. 




Parecía estar a punto de echarse a llorar al




pronunciar estas palabras. Y aquella frase, a




pesar de su significado tan vago, le pareció a




Nejludov llena de profundidad, de franqueza y




de bondad, tanto lo impresionaba la mirada de




los ojos centelleantes que acompañaba las pala-




bras de la bonita y elegante joven. 




Nejludov la contemplaba en silencio y no




podía apartar sus miradas de aquel rostro. 




- Usted cree quizá que yo ni lo comprendo a




usted ni lo que le está pasando, ¿verdad? Lo




que usted ha hecho, todo el mundo lo sabe:




 

c'est le secret de Polichinelle

. Estoy entusiasmada por eso, lo admiro y lo apruebo. 




- Verdaderamente, no hay motivo alguno. Es




muy poco lo que he hecho. 




- ¡No importa! Comprendo los sentimientos




de usted y los de ella... Bueno, no le hablaré




más de eso - se reportó, al creer notar un ligero




descontento en el rostro de Nejludov-. Y lo que




comprendo también es que, habiendo visto de




cerca el horror y los sufrimientos de esa vida de




los presos - decía Mariette, adivinando con su




instinto femenino todo lo que era para él pre-




cioso e importante, y con el único pensamiento




de conquistarlo -, haya sentido usted el deseo




de acudir en ayuda de esas víctimas de la




crueldad y de la indiferencia de los hombres... 




Comprendo que una persona pueda dedicar




su vida a esa obra. Yo habría hecho lo mismo; 




pero cada cual tiene su destino... 




- ¿Es que no está usted satisfecha del suyo? 




- ¿Yo? - exclamó, como si la dejaran atónita al




hacerle semejante pregunta -. Sí, debo estar




satisfecha, y lo estoy. Pero hay un gusano roe-




dor que se despierta. 




- No hay que dejar que se duerma y hay que




creer en esa voz-dijo Nejludov, cayendo en la




trampa. 




Muy a menudo, posteriormente, sintió ver-




güenza al acordarse de aquella conversación, 




de aquellas palabras de Mariette que eran me-




nos una mentira que una comedia; de aquel




rostro de la joven que expresaba una atención




falsamente enternecida mientras él le contaba




los horrores de las cárceles y las impresiones de




su contacto con los campesinos. 




Cuando la condesa volvió, Mariette y Nejlu-




dov hablaban no solamente como viejos ami-




gos, sino como amigos íntimos, únicos en com-




prenderse entre la multitud que los rodeaba. 




Su conversación versaba sobre la injusticia de




los poderosos, los sufrimientos de los débiles, 




la miseria del pueblo; pero en realidad, bajo el




murmullo de las palabras, sus ojos no cesaban




de interrogarse mutuamente: «¿Puedes amar-




me?», y de responder: « ¡Puedo! » Y el deseo




sexual, revistiendo las formas más insospecha-




das y más radiantes, los atraía mutuamente. 




Antes de marcharse, Mariette repitió a Nejlu-




dov que siempre tendría el mayor agrado se-




cundándolo en sus proyectos; insistió para que




fuese, aunque sólo fuera un momento, a verla




al día siguiente por la noche, en su palco, en el




teatro, donde tendría que hablarle, aseguraba




ella, de un asunto muy importante. 




- Por lo demás, ¿quién sabe cuándo volvere-




mos  a  vernos?  -  suspiró  ella  al  mismo  tiempo




que se ponía con precaución el guante en su




mano cubierta de sortijas -. Prométame que




vendrá. 




Nejludov se lo prometió. 




Aquella noche, una vez solo en su habitación, 




se acostó, apagó la vela y tardó mucho tiempo




en dormirse. Al acordarse de Maslova, de la




decisión del Senado, de su proyecto de seguirla




a todas partes, del abandono de sus tierras, 




veía, en respuesta a estos pensamientos, alzarse




ante él el rostro de Mariette, su suspiro y su




mirada cuando ella le había dicho: « ¿Quién




sabe cuándo volveremos a vernos? » Y él volvía




a ver tan clara, tan vivamente aquella sonrisa, 




que, durante la noche, también él se sorprendió




a veces sonriendo. «¿Haré bien marchándome a




Siberia? ¿Haré bien despojándome de toda mi




fortuna?», se preguntaba. 




Y eran vagas las respuestas que se presenta-




ban a su espíritu, en aquella clara noche de Pe-




tersburgo que se filtraba a través de la celosía




incompletamente bajada. Todo se embrollaba




en su cabeza. Evocaba sus sentimientos de an-




tes y resucitaba sus ideas de otros tiempos; pe-




ro estas ideas no tenían ya la misma fuerza




convincente. 




«¿Y si todo eso no hubiera sido más que ima-




ginación por mi parte, y no tengo fuerzas para




vivir así? ¿Me arrepentiré entonces de haber




obrado bien?», se preguntaba. Y al no encontrar




respuesta, experimentaba una angustia y un




descorazonamiento que nunca había sentido




hasta entonces. Impotente para resolver todos




aquellos problemas, se durmió con aquel sueño




pesado con que se dormía en otros tiempos




cuando había perdido grandes cantidades ju-




gando a las cartas. 




XXV




A la mañana siguiente, al despertar, el primer




sentimiento que experimentó Nejludov fue la




impresión de haber cometido la víspera alguna




villanía. 




Reunió sus recuerdos: no, no había cometido




ninguna villanía, pero había tenido villanos




pensamientos respecto a sus intenciones actua-




les, a saber: que su casamiento con Katucha, el




abandono de sus tierras a los campesinos, no




eran más que quimeras; que él no podría per-




manecer  mucho  tiempo  en  esa  disposición  de




ánimo; que todo aquello era ficticio y que hacía




falta vivir como vivía. No había allí actos ma-




los, pero había lo que es peor: los pensamientos




que engendran todos esos actos. Se puede no




repetir un acto malo y arrepentirse de él; en




cambio, los malos pensamientos hacen nacer




estos actos. Un acto malo abre simplemente el




camino a otros, igualmente malos, en tanto que




los malos pensamientos arrastran irresistible-




mente por ese camino. 




Después de haber repasado en su espíritu sus




pensamientos de la víspera, Nejludov se pre-




guntó cómo había podido, aunque sólo fuera




algunos instantes, prestarles atención. Por des-




conocida y dificultosa que le resultase la nueva




vida que se había propuesto, sabía que era para




él  la  única  posible  en  lo  sucesivo,  y  por  fácil




que le fuese reanudar su antigua existencia, 




sabía que eso sería para él la muerte. La seduc-




ción de la víspera le causó en aquel momento




un efecto semejante al que siente un hombre, 




todavía lleno de sueño, que se despierta y




querría volver a dormirse, o por lo menos que-




darse aún en la cama, aun sabiendo que ha lle-




gado la hora de levantarse para un asunto muy




importante y muy agradable. 




Aquel día, el último que debía pasar en Pe-




tersburgo, Nejludov se dirigió por la mañana a




la calle. Vassili-Ostrov, donde vivía la madre de




Schustova. 




El alojamiento estaba en el segundo piso. Va-




liéndose de las indicaciones del portero, Nejlu-




dov avanzó por sombríos corredores, subió por




una empinada escalera y penetró en una cocina




sobrecalentada y llena de un fuerte olor de ali-




mentos que estaban cociéndose. Una mujer de




edad, con delantal, arrezagadas las mangas y




con gafas, en pie delante del hornillo, removía




con una cuchara el contenido de una cacerola




humeante. 




- ¿Qué desea usted? - preguntó ella con voz




severa, mirando por encima de sus gafas. 




Apenas Nejludov hubo dicho su nombre, el




rostro de la mujer expresó a la vez alegría a




intimidación. 




- ¡Ah, príncipe! - exclamó, secándose las ma-




nos en el delantal -. Pero, ¿por qué ha venido




usted por la escalera de servicio? ¡Usted, nues-




tro bienhechor! Yo soy la madre. Sin usted, mi




hijita estaría perdida. Es usted nuestro salva-




dor- continuó ella, agarrando la mano de Ne-




jludov y tratando de besarla -. Fui ayer a casa




de usted; mi hermana me lo había rogado insis-




tentemente. Mi hija está en casa. Por aquí, haga




el favor de seguirme - decía la madre de Schus-




tova, guiando a Nejludov, por una puerta es-




trecha, a un pequeño corredor sombrío y




arreglándose por el camino ora el jubón arre-




mangado, ora los sueltos cabellos. 




- Mi hermana es Kornilova - decía en voz ba-




ja, deteniéndose ante la puerta-; sin duda ha




oído usted hablar de ella. Ha estado mezclada




en varios asuntos politicos. Es una mujer muy




inteligente. 




Abrió una puerta que daba al corredor a in-




trodujo a Nejludov en una estrecha habitación




donde, ante una mesa, sobre un pequeño diván, 




estaba sentada una joven, fuerte y de pequeña




estatura, vestida con una camisola de indiana a




rayas, con cabellos rubios ligeramente rizados




que encuadraban un rostro redondo, de una




extremada palidez y que se parecia al de la




madre. Un joven, con bigote negro y barbita, 




vestido con una blusa rusa de bordados ador-




nos, estaba sentado frente a ella, echado adelan-




te en la silla, y hablaba con tanta animación, 




que ni uno ni otro vieron entrar a Nejludov. 




- ¡Lidia! Es el príncipe Nejludov, el que ha... 




La pálida joven se estremeció nerviosamente. 




Echando hacia atrás de su oreja, con un movi-




miento maquinal, un bucle de cabellos, miró




temerosamente, con sus grises ojos, al recién




llegado. 




-Entonces, ¿usted es esa mujer peligrosa por




la que intercedía Vera Efremovna?-dijo Nejlu-




dov, quien le tendió la mano sonriendo. 




- Sí, yo soy - dijo la joven. Y, con una bonda-




dosa sonrisa infantil, su boca descubrió una fila




de blancos dientes -. Es mi tía quien deseaba




verlo. ¡Tía! -gritó hacia una puerta, con su voz




dulce y agradable. 




- Vera Efremovna estaba muy apenada por




que la hubieran detenido a usted - dijo Nejlu-




dov. 




- Aquí, siéntese aquí - interrumpió Lidia, se-




ñalando con el dedo la silla de enea que acaba-




ba de abandonar el joven -. Mi primo Zajarov -




añadió, para responder a la mirada que Nejlu-




dov había lanzado al visitante. 




Éste estrechó la mano del príncipe con una




sonrisa tan bondadosa como la de Lidia. Cuan-




do  Nejludov  se  hubo  sentado  en  el  sitio  que




ocupaba antes el joven, éste cogió otra silla y se




sentó cerca de él; luego, de la habitación vecina




salió un colegial de rubios cabellos de unos




dieciséis años, quien, sin decir palabra, se ins-




taló en el alféizar de la ventana. 




En el umbral de la habitación contigua apare-




ció en el mismo instante una mujer de blusa




blanca, ceñida por un cinturón de cuero, y que




tenía un aire inteligente y simpático. 




- ¡Buenos días! ¡Muchas gracias por haber ve-




nido! - exclamó colocándose en el diván, al lado




de su sobrina -. Bueno, ¿cómo está Vera? ¿La ha




visto usted? ¿Cómo soporta su situación? 




- Ella no se queja - respondió Nejludov -. Dice




que no podría encontrarse mejor en el Olimpo. 




- ¡Ah, Vera! ¡Qué propio de ella! - dijo la tia




sonriendo y meneando la cabeza -. No hay más




remedio que quererla: ¡qué carácter tan esplén-




dido! Todo para los demás, nada para ella. 




- La verdad es que no me pidió nada para ella




y no pensó más que en la sobrina de usted. Lo




que más la afligía, me dijo, era la monstruosa




injusticiá de esta detención. 




- ¡Sí, monstruosa, en efecto! La infeliz ha su-




frido por mi. 




- ¡Nada de eso, tía! - exclamó Lidia -. Yo habr-




ía recogido esos papeles aunque usted no me lo




hubiese dicho. 




- Permíteme decirte que estoy mejor enterada




que tú de eso - replicó la tía -. Mire usted - dijo




a Nejludov -, todo pasó porque cierta persona




me rogó que guardase sus papeles en depósito. 




Como yo no tenía alojamiento, se los dejé a mi




sobrina. Pero he aquí que aquella misma noche




la policía vino a esta casa y se llevó los papeles




y a ella; y ha estado detenida hasta ahora, por-




que se negaba a decir de quién provenían esos




papeles. 




- ¡Y no lo he dicho! - exclamó Lidia con viva-




cidad, retorciéndose un bucle de los cabellos




que sin embargo no la molestaba en absoluto. 




- Nunca he pensado que lo hayas dicho - dijo




la tía. 




- Si han cogido a Mitin no es por culpa mía -




replicó Lidia, ruborizada y mirando en torno de




ella con inquietud. 




-  Pero  no  tienes  necesidad  de  decirnos  eso, 




Lidia - comentó la madre. 




- ¿Por qué no? Por el contrario, quiero hablar




de eso - declaró Lidia. 




Ya no sonreía. Toda arrebolada, enrollaba sus




cabellos alrededor de un dedo y no dejaba de




lanzar miradas inquietas en torno de ella. 




- ¿Y te has olvidado de lo que ocurrió ayer




cuando empezaste a hablar de eso? 




-En absoluto. Déjame hablar, mamá. ¡Yo no lo




dije! Me limité a callarme. Cuando me interro-




garon sobre mi tía y sobre Mitin, no respondí




nada y declaré que nada respondería. Entonces, 




ese... Petrov... 




- Petrov es un soplón, un gendarme y un mi-




serable - dijo la tía para explicar a Nejludov las




palabras de su sobrina. 




- Entonces, ese Petrov - continuó Lidia con




emoción y volubilidad - se puso a querer con-




vencerme: «Lo que usted diga no podrá perju-




dicar a nadie, al contrario. Si usted habla, liber-




tará a unos inocentes a los que tal vez estamos




haciendo sufrir sin motivo.» Sin embargo seguí




. afirmando que no diría nada. Entonces, me




dijo él: «Bueno, está bien, no diga nada; pero




por lo menos no diga que no a lo que yo diga.»




Y se puso a citar nombres, entre los cuales esta-




ba el de Mitin. 




- Pero no hables más de eso - interrumpió la




tía.- Se lo ruego, tía, déjeme que lo diga... 




Y Lidia no dejaba de tirarse del bucle de cabe-




llos, mirando en torno de ella. 




- Y figúrense ustedes que al día siguiente me




entero de que han detenido a Mitin. Me lo




hicieron saber unos camaradas con golpecitos




dados contra la pared. Yo me dije: «He sido yo




quien lo ha entregado.» Y este pensamiento me




ha torturado tanto, tanto, que he creído que me




volvía loca. 




- Pero está demostrado que tú nada tienes




que ver con su detención - dijo la . tía. 




- Sí, pero yo lo ignoraba. Y no dejaba de pen-




sar: he sido yo quien lo ha entregado. Iba de




arriba abajo por la celda y pensaba: ¡Yo lo he




entregado! Me acostaba, me tapaba la cabeza y, 




a mis oídos, una voz gritaba: ¡tú lo has entrega-




do! ¡Tú has entregado a Mitin! Y por mucho




que yo supiera que aquello eran alucinaciones, 




me resultaba imposible no escucharlas. Quería




dormir, no pensar en eso: ¡imposible! ¡Era




horrible! - exclamó Lidia, cada vez más agitada




y sin dejar de enrollarse alrededor de un dedo




una crencha de sus cabellos, para desenrollarla




después, lanzando miradas inquietas alrede-




dor. 




- Lidia, cálmate - le repetía la madre, dándole




palmaditas en el hombro. 




Pero Lidia no podía ya contenerse. 




-  Y  lo  más  espantoso  de  todo  es  que..  -  em-




pezó a decir. 




Pero un sollozo la impidió acabar. De un sal-




to, se levantó del diván y, después de haber




tropezado con el sillón, escapó fuera de la es-




tancia. Su madre la siguió. 




- ¡Habría que ahorcar a todos esos miserables! 




-dijo el colegial. 




- ¿Qué te pasa? - preguntó la tía. 




-




¿A mí? Nada - respondió; y cogió de la




mesa un cigarrillo y lo encendió. 




XXVI




Sí, para la gente joven, este encarcelamiento




en celda es una cosa horrible-dijo la tía, mene-




ando la cabeza y encendiendo a su vez un ciga-




rrillo. 




- Creo que para todo el mundo - replicó Ne-




jludov. 




- No, para todo el mundo no. Para los verda-




deros revolucionarios, y me lo ha dicho más de




uno, la cárcel representa por el contrario un




reposo y una seguridad. Los sospechosos viven




en una perpetua angustia, en la privación, en el




temor  por  ellos,  por  los  demás  y  por  la  causa




común. Y he aquí que un buen día los detienen




y se ha acabado todo: nada de responsabilidad; 




no tienen más que acostarse y descansar. Co-




nozco a algunos a los que su encarcelamiento




ha proporcionado una alegría auténtica. Pero




con los jóvenes, con los inocentes (y son siem-




pre inocentes como Lidia a los que empiezan a




detener), la cosa es distinta: el primer choque es




terrible. No a causa de la privación de libertad, 




de los malos tratos, de la falta de ventilación y




de alimento; todo eso no sería nada. Incluso si




las privaciones fueran tres veces mayores, se las




soportaría bastante bien sin ese choque moral




que se experimenta con ocasión de un primer




encarcelamiento. 




- ¿Lo ha experimentado usted? 




- A mí me han cogido dos veces - dijo la tía




con una sonrisa dulce y triste -. La primera vez




fue sin motivo alguno. Tenía veintidós años, 




era madre de un niño y además estaba encinta. 




Por  penosas  que  fuesen  entonces  para  mí  la




privación de libertad, la separación de mi hijo y




de mi marido, todo aquello no era nada compa-




rado con el sentimiento que yo experimentaba




al dejar de ser una criatura humana para con-




vertirme en una cosa: quise decir adiós a mi tita




y me ordenaron que subiese al coche; pregunté




adónde me conducían y me respondieron que




cuando hubiese llegado lo sabría; pregunté de




qué me acusaban y no me respondieron. Cuan-




do, después del interrogatorio, me desnudaron




para ponerme el uniforme carcelario con un




número, cuando me hicieron pasar bajo bóve-




das, abrieron una puerta, me empujaron aden-




tro, hicieron funcionar la cerradura y se aleja-




ron, no dejando más que a un centinela, fusil al




hombro, quien se paseaba silenciosamente y




miraba de vez en cuando por la mirilla de mi




puerta, un peso me cayó en el corazón. Me




acuerdo de haberme sentido especialmente




impresionada por el hecho de que el oficial de




policia que me había interrogado me hubiese




propuesto fumar. Él sabía, pues, que la gente




tiene necesidad de fumar; sabía también que los




hombres aman la libertad y la luz; sabía que las




madres aman a sus hijos, y los hijos a sus ma-




dres. ¿Cómo han podido entonces arrancarme




implacablemente de todo lo que me es querido




y encerrarme como a una bestia feroz? Es ím-




posible pasar semejante sacudida sin que que-




den de ella huellas muy profundas. El que creía




en  Dios  y  en  los  hombres  y  en  el  amor  de  los hombres entre sí, no cree ya después de eso. 




Luego, dejé de creer en los hombres y les




guardé rencor - concluyó. Y se puso a sonreír. 




En la puerta por donde había salido Lidia re-




apareció su madre, quien anunció que la mu-




chacha estaba demasiado nerviosa y no podría




volver. 




-Sin motivo alguno, han echado a perder esta




vida  joven  -  dijo  la  tía  --.  Y  sufro  más  aún  al




pensar que he sido la causa involuntaria de eso. 




- No será nada. El aire del campo la restable-




cerá. La enviaremos con su padre. 




- Desde luego, sin usted, seguramente habría




perecido -dijo la tía-. Le estoy muy agradecida




por eso. En cuanto a la razón por la que desea-




ba verlo era para rogarle que entregase esta




carta a Vera Efremovna - dijo, sacando un sobre




de un bolsillo -. No está cerrada: puede usted




leerla y romperla si sus opiniones le impiden




aprobar su contenido. pero no he escrito en ella




nada que pueda ser comprometedor. 




Nejludov cogió la carta y, después de haber




prometido que la entregaría, se levantó, se des-




pidió y salió. En la calle cerró el sobre sin leer la




carta y decidió entregársela a su destinataria. 




XXVII




El último asunto que retenia a Nejludov en




San Petersburgo era el de los miembros de la




secta religiosa, a favor de los cuales tenía la




intención de hacer llegar una instancia al zar, 




por conducto de su antiguo camarada de regi-




miento el ayudante de campo Bogatyrev. 




Fue, pues, a verlo y lo encontró almorzando, 




dispuesto ya a salir. 




Bogatyrev era un hombre bajito y vigoroso, 




de una fuerza física poco común (era capaz de




doblar una herradura), bueno, leal, franco, libe-




ral incluso. A pesar de estas cualidades, era un




íntimo de la corte; amaba al zar y a su familia y




llegaba, no se sabe cómo, a vivir en aquellas




altas esferas no viendo en las mismas más que




el lado bueno y sin participar en nada malo ni




sucio.  No  condenaba  nunca  a  los  hombres  ni




los actos; pero, o bien se callaba, o bien hablaba




valerosamente, muy alto, casi gritaba lo que




quería decir, acompañando a menudo sus pa-




labras  con  una  risa  igualmente  ruidosa.  No  lo




hacía por táctica, sino porque ése era su tempe-




ramento. 




- Has hecho muy bien en venir. ¿Quieres al-




morzar? Vamos, siéntate. El bistec es suculento. 




Yo siempre empiezo y termino por lo substan-




cial. Bueno, por lo menos toma un vaso de vino




- exclamaba señalando el jarro de vino tinto -. Y




he pensado en tu asunto. Entregaré la instancia




yo mismo, en propias manos; es más seguro. 




Sin embargo, me he preguntado si no te con-




vendría más it a ver a Toporov. 




Al escuchar aquel nombre, Nejludov frunció




las cejas. Su amigo continuó:




- Todo depende de él; de un modo a otro, el




asunto tiene que pasar siempre por sus manos




y tal vez él mismo pueda complacerte. 




- Puesto que me lo aconsejas, iré. 




- Perfectamente. Bueno, ¿qué efecto te produ-




ce Petersburgo? - tronó Bogatyrev. 




- Me siento hipnotizado. 




- ¡Hipnotizado! - repitió Bogatyrev, riéndose a




carcajadas -. Bueno, ¿de verdad que no quieres




tomar nada? Lo que quieras. - Se secó el bigote




con la servilleta -. Entonces irás, ¿eh? Si él no




hace nada, me vuelves a traer la instancia y ma-




ñana mismo la entregaré - clamó -. Y, levantán-




dose de la mesa, hizo una amplia señal de la




cruz, con el mismo gesto inconsciente con que




se había secado la boca; luego se ciñó el sable -. 




Y ahora, adiós, tengo que irme. 




-Te acompaño - dijo Neiludov, estrechando




con agrado la mano ancha y fuerte de Bogaty-




rev; y, como le pasaba cada vez que lo veía, se




separó de él en la escalinata de la casa bajo la




impresión agradable de algo sano, inconsciente




y fresco. 




Aunque no esperase nada bueno de su visita




a Toporov, Nejludov, siguiendo los consejos de




Bogatyrev, se dirigió sin embargo a casa del




personaje de quien dependía el asunto de los




miembros de la secta. 




El puesto que ocupaba Toporov presentaba, 




por su carácter, una contradicción de la que




únicamente no podía darse cuenta un hombre




limitado y carente de sentido moral. Toporov




poseía estas dos cualidades negativas. Esta con-




tradicción inherente a su cargo era la de soste-




ner y defender, con diversos medios y formas, 




entre los cuales no se excluía la violencia, a la




Iglesia instituida, según la definición de la




misma, por el mismo Dios, y que no puede ser




derribada ni por las embestidas del infierno ni




por ningún esfuerzo humano. Y esta indes-




tructible institución divina era a la que debía




sostener y defender la institución humana a la




cabeza de la cual se encontraban Toporov y sus




funcionarios. Toporov no veía o no quería ver




esta contradicción y, además, tenía el grave




cuidado de impedir que un cura o un sectario




destruyesen esa Iglesia a la cual no podían




tambalear todas las embestidas del infierno. 




Como todos los hombres desprovistos de ver-




daderos sentimientos religiosos, basados sobre




la conciencia de la igualdad y de la fraternidad, 




estaba convencido de que el pueblo se compon-




ía de seres absolutamente distintos de él, a los




cuales les hace falta aquello de lo que él mismo




podia perfectamente prescindir. En el fondo, 




era un incrédulo, y encontraba ese estado de




ánimo muy cómodo y agradable; pero temía




que la gente llegase a ese mismo estado, y, 




según su expresión, consideraba un deber sa-




grado impedirlo. 




Lo  mismo  que  en  un  libro  de  cocina  se  dice




que a las gambas les gusta que las cuezan vivas, 




estaba perfectamente convencido, y eso no en el




sentido figurado del libro culinario, sino al pie




de la letra, de que a la gente le gusta ser su-




persticiosa. 




Trataba la religión, cuya defensa tenia enco-




mendada, como el granjero trata la carroña con




la que alimenta a sus gallinas: la carroña es




muy desagradable, pero a las gallinas les gusta




y la comen. Por tanto hay que proporcionársela. 




Desde luego, el culto rendido a todos esos




iconos de Ileria, de Kazán, Smolensko, es una




idolatría de las más groseras, pero a la gente le




gusta eso, cree en ellos, y por eso es préciso ali-




mentar esas supersticiones. 




Así pensaba Toporov, sin caer en la cuenta de




que la gente ama las supersticiones precisamen-




te  porque  siempre  hubo  y  hay  aún  hombres




crueles como él, Toporov, que, instruidos, em-




plean sus luces no para ayudar al pueblo a salir




de las tinieblas de la ignorancia, sino, al contra-




rio, para hundirlo mejor en ellas. 




En  el  momento  en  que  Nejludov  entró  en  la




sala de espera de Toporov, éste hablaba en su




despacho con la superiora de un convento, una




aristócrata alerta que propagaba y sostenía la




ortodoxia en Polonia entre los Uniates (Cismá-




ticos de la Iglesia ortodoxa, que reconocen la




supremacía del papa aunque conservando el




culto exterior del rito griego. - N. del T.) lleva-




dos a viva fuerza a la Iglesia griega. 




Un subordinado de Toporov, que se encon-




traba en la sala de espera, preguntó a Nejludov




para qué habia venido, y al enterarse de que




éste tenía la intención de enviar al soberano




una instancia en favor de los sectarios, le pre-




guntó si no podía enseñársela. Nejludov se la




tendió, y el empleado entró en el despacho de




su jefe. La monja, de alta cofia, con un largo




velo y una cola negra no menos larga,juntando




sobre el pecho sus blancas manos de uñas bien




cuidadas y entre las cuales sujetaba un rosario




de topacios, abandonó el despacho y se dirigió




hacia la salida. Nejludov seguía aguardando a




que lo hicieran pasar. 




Toporov leía la súplica y meneaba la cabeza. 




Se sentía agradablemente sorprendido al ob-




servar la redacción clara y firme. 




«Si cayese en manos del emperador, podría




provocar preguntas desagradables y equívo-




cos», pensó después de haber acabado su lectu-




ra; y, depositando el papel en la mesa, tocó el




timbre y dijo que hicieran pasar a Nejludov. 




Se acordaba del asunto de aquellos sectarios




que ya le habían dirigido una petición. He aquí




de qué se trataba. Unos cristianos que se habían




separado de la ortodoxia habían sido primera-




mente reprendidos y juzgados luego; pero el




tribunal los había absuelto. El arzobispo y el




gobernador habían decidido entonces aprove-




char el hecho de que el casamiento celebrado




conforme a sus ritos era ilegal para deportar a




maridos, esposas a hijos, separando a unos de




otros. Y eran estos padres, estos hijos, maridos




y esposas los que solicitaban estar juntos. 




Toporov se acordaba de que al enterarse por




primera vez de este asunto había vacilado sobre




la solución que convendría darle. Finalmente




había pensado que ningún daño había en con-




firmar la orden de diseminar por diversos luga-




res  a  los  miembros  de  una  misma  familia  de




estos campesinos. Por otra parte, la estancia de




aquéllos en el país natal habría podido tener




consecuencias molestas, al arrastrar igualmente




al cisma al resto de la población; y, además, 




este asunto ponía en evidencia el celo del arzo-




bispo. Por eso lo había dejado seguir su curso. 




Ahora, con un defensor como Nejludov, que




tenía poderosas relaciones en Petersburgo, el




asunto podía ser presentado al soberano con




una luz particular, que haría resaltar la cruel-




dad de la medida; o bien la prensa extranjera




podría apoderarse del escándalo. Por eso su




resolución fue rápida. 




- ¡Buenos días! - dijo con aire de hombre muy




ocupado, recibiendo a Nejludov de pie y abor-




dando inmediatamente la cuestión -. Conozco




este desgraciado asunto. Apenas he leido los




nombres, me he acordado de todos los deta-




lles-dijo, tomando la solicitud y mostrándosela




a Nejludov -. Le agradezco mucho que me lo




haya recordado. Estas autoridades provinciales




han cometido un exceso de celo. 




Nejludov guardaba silencio. Con un senti-




miento de hostilidad, miraba la máscara impa-




sible de aquel rostro descolorido. 




- Y daré orden de que se deje en suspenso la




medida para que esas personas puedan volver




a sus casas. 




- ¿Es inútil entonces enviar esta súplica? 




- En absoluto. ¡Yo se lo prometo! - dijo, recal-




cando la palabra «yo», convencido de que su




lealtad y su palabra eran los fiadores más segu-




ros  -.  Por  lo  demás,  voy  a  escribirlo  in-




mediatamente. Haga el favor de sentarse. 




Se puso a la mesa y empezó a escribir. Nejlu-




dov, quien se había quedado en pie, dominaba




con su mirada el cráneo estrecho y calvo de




Toporov, su gran mano venosa que guiaba




rápidamente la pluma, y se preguntaba por qué




este hombre indiferente a todo y a todos hacía




lo que estaba haciendo. ¿Por qué? 




- ¡Bueno, ya está! - dijo Toporov, cerrando el




sobre -. Anuncie esto a sus clientes - añadió, 




plegando sus labios en una sonrisa forzada. 




- ¿Por qué se ha hecho entonces sufrir a esta




pobre gente?-preguntó Nejludov, recogiendo el




sobre. 




Toporov levantó la cabeza y sonrió como si la




pregunta de Nejludov le causara agrado. 




- Eso no puedo decírselo. Lo único que puedo




responderle es que los intereses del pueblo, 




confiados a nuestra custodia, son tan importan-




tes, que un celo exagerado en las cuestiones de




fe es menos peligroso y menos perjudicial que




una indiferencia exagerada respecto a estas




mismas  cuestiones  que  se  propagan  en  los




últimos tiempos. 




- Pero, entonces, ¿cómo se puede, en nombre




de la religión, olvidar los principios fundamen-




tales del bien? ¿Cómo se puede separar a los




miembros de una misma familia? 




Toporov continuaba sonriendo con condes-




cendencia, como si encontrara encantador lo




que le decía Nejludov. Dijera éste lo que dijese, 




él, desde lo alto de la posición social donde




creía dominar, lo habría encontrado siempre




encantador, pero obtuso. 




- Desde el punto de vista de la humanidad




particular, eso puede en efecto parecer así; pero




desde el punto de vista de los intereses del Es-




tado, la cuestión se presenta muy distinta. Por




lo demás, tengo mucho gusto en saludarle - dijo




Toporov inclinando la cabeza y tendiendo la




mano. 




Nejludov la estrechó y salió sin decir nada, 




muy poco satisfecho por haber tenido que es-




trechar aquella mano. 




« ¡Los intereses del pueblo! - se decía, repi-




tiendo las palabras de Toporov -. ¡Tus intereses, 




los tuyos solamente! » Y volviendo a ver en su




espíritu aquella cantidad de gentes sometidas a




la acción de las instituciones que administran la




justicia, sostienen la fe y educan al pueblo, des-




de la tabernera castigada por haber vendido




aguardiente sin licencia, y el niño por su robo, y




el vagabundo por su vagabundeo, y el incen-




diario por haber prendido fuego, y el banquero




por dilapidación, hasta esa desgraciada Lidia




encarcelada simplemente porque se le pedían




sacar informes útiles, hasta los sectarios, por su




oposición a la ortodoxia, y a Gurkevitch por su




deseo de una constitución, Nejludov compren-




dió con una claridad perfecta que todos aque-




llos hombres habían sido cogidos, encarcelados




y deportados no porque quebrantaban la justi-




cia o violaban la ley, sino simplemente porque




impedían a los funcionarios y a los ricos poseer




la fortuna extraída en perjuicio del pueblo. 




Y esto se lo impedían tanto la tabernera que




traficaba sin licencia como el ladrón que erraba




por la ciudad, y Lidia con sus proclamas, los




sectarios que destruían las supersticiones, y




Gurkevitch con sus sueños de parlamentaris-




mo. Así Nejludov veía muy claramente que




todos aquellos funcionarios, desde el marido de




su tía, los senadores y los Toporov, hasta los




pequeños señores limpios, correctos, sentados




ante sus mesas en los ministerios, no se turba-




ban en absoluto por el hecho de que, en aquel




orden de cosas, tuviesen que sufrir inocentes, 




sino que se preocupaban sólo de la manera de




hacer desaparecer a los adversarios. 




Lo mismo que, para extirpar una parte gan-




grenada, los cirujanos se ven obligados a cortar




en la carne fresca, así, lejos de observar el prin-




cipio de absolución de diez culpables para evi-




tar condenar a un inocente (Precepto de la em-




peratriz Catalina II.), se ponía fuera de la ley a




diez personas inofensivas para llegar a castigar




a un solo individuo verdaderamente peligroso. 




Esta explicación de todo lo que ocurría en




torno de él le parecía a Nejludov muy simple y




muy clara; pero precisamente esta simplicidad




y esta claridad lo llevaban a dudar de su exac-




titud. Era imposible que un fenómeno tan com-




plicado pudiese tener una explicación a la vez




tan simple y tan espantosa; era imposible que




todas aquellas palabras sobre la justicia, el bien, 




la ley, la fe, Dios, etcétera, no fuesen más que




palabras que ocultaban una venalidad y una




crueldad flagrantes. 




XXVIII




Nejludov se habría ido de Petersburgo muy




gustosamente aquella misma tarde, pero le hab-




ía prometido a Mariette ir a verla al teatro. Y




aunque pensaba que no debía hacerlo, se ment-




ía a sí mismo, con el pretexto de que estaba




comprometido por la palabra dada. « ¿Puedo




resistir sus encantos? Voy a probarlo por última




vez», se decía con poca sinceridad. 




Después de ponerse el frac, llegó al teatro




cuando empezaba el segundo acto de la eterna




Dama de las camelias, donde la actriz de turno




acababa de mostrar la nueva manera como de-




ben morir las mujeres tuberculosas. 




El teatro estaba abarrotado, pero en seguida




le indicaron a Nejludov el palco de Mariette, 




con un respeto particular hacia quien lo había




preguntado. En el pasillo había un lacayo con




librea que saludó a Nejludov con aire de cono-




cimiento y le abrió la puerta del palco. 




Todos los palcos estaban ocupados, con los




espectadores sentados o de pie, y, sobre la ba-




randilla, espaldas de mujeres; en el patio de




butacas, cabezas blancas, grises, calvas, rizadas, 




llenas de pomada. Las miradas de toda aquella




concurrencia convergían en una contemplación




unánime hacia una actriz delgada y huesuda, 




vestida de seda y de encajes, quien, con contor-




siones amaneradas y una voz afectada, decla-




maba  un  monólogo.  Se  dejó  oír  un  «chist»




cuando Nejludov entró y las dos corrientes de




aire, una caliente y otra fría, le golpearon en el




rostro. En el palco de Mariette se encontraban




una dama con mantilla roja y enorme rodete, y




dos hombres: el general, esposo de Mariette, un




hombre apuesto, vigoroso, de rostro impene-




trable y severo, de nariz ganchuda y de pecho




bombeado, relleno de algodón, a lo militar; el




otro, rubio, de cabellos ralos, con un mentón




hendido, afeitado, entre dos solemnes patillas. 




Mariette, graciosa, fina, elegante, escotada, de-




jando ver sus firmes y musculosos hombros, 




con un lunar apuntándole a la base del cuello, 




se volvió inmediatamente hacia Nejludov y, 




señalándole con el abanico una silla vecía




detrás de ella, tuvo para él una sonrisa acoge-




dora, agradecida y significativa. Su marido, 




tranquilo como siempre, miró a Nejludov a




inclinó la cabeza. En la mirada que cambió con




su mujer se reconocía claramente que él era el




dueño, el propietario de una mujer bonita. 




Acabado el monólogo, el teatro retumbó con




los aplausos. 




Mariette se levantó y, sujetando con una ma-




no su falda de seda, pasó al fondo del palco




para presentar a Nejludov a su marido. 




Sin dejar de sonreír con los ojos, el general




respondió que estaba encantado, luego guardó




silencio y volvió a mostrarse tranquilo a impe-




netrable. 




- Habría debido marcharme esta tarde, pero, 




como le había prometido a usted... - dijo Nejlu-




dov, dirigiéndose a Mariette. 




- Sí no quiere usted verme, verá por lo menos




a una artista maravillosa - dijo Mariette, res-




pondiéndole en el sentido que ella atribuía a




sus palabras -. ¿Verdad que ha estado ad-




mírable en esta última escena? - preguntó a su




marido, quien aprobó con la cabeza. 




-  A  mí  eso  no  me  impresiona  mucho  -  dijo




Nejludov -. He visto hoy tanta miseria, que... 




- ¿De verdad? Siéntese y cuente. 




El marido prestaba oídos a la conversación




con una sonrisa en los ojos cada vez más iróni-




ca.- He ido a ver a esa desgraciada que por fin




ha recobrado la libertad, después de haber es-




tado tanto tiempo en la cárcel. Una criatura




absolutamente destrozada. 




- Es la mujer de que te hablé - dijo Mariette a




su marido. 




- ¡Ah, sí, me he sentido muy dichoso al poder




conseguir que la pusieran en libertad! - respon-




dió con calma; y bajo su bigoto se esbozó una




sonrisa que a Nejludov le pareció bastante iró-




nica --. Voy a fumar - añadió. 




Nejludov permaneció sentado, a la espera de




aquel algo que Mariette tenía que decirle. Pero




ella no le decía nada, no trataba siquiera de




decirle lo más mínimo; bromeaba y no hablaba




más que de la obra, creyendo que a Nejludov le




parecía muy interesante. 




Éste se dio cuenta muy pronto de que ella




nunca había tenido nada que decirle, sino que




simplemente había querido que él la viera es-




plendorosa con su traje de noche, con los hom-




bros desnudos adornados por un lunar. Y sintió




a la vez placer y aversión. No solamente el velo




de encanto que antaño recubría todo aquello




fue levantado por Nejludov, sino que vio todo




lo que ocultaba. Le agradaba ver a Mariette, 




pero sabía que era una mentirosa que vivía con




un marido que subía en el escalafón a costa de




las lágrimas y de la vida de millares de hom-




bres; y que aquello importaba poco a la joven; y




que todo lo que ella le había dicho la víspera




era falso, pero que quería (él ignoraba con cuá-




les fines, y sin duda ella misma lo ignoraba




también) obligarlo a amarla, lo que a él le resul-




taba a la vez seductor a intolerable. En varias




ocasiones tuvo deseos de marcharse, a incluso




llegó a tomar su sombrero, pero luego se que-




daba. 




Mas al fin, cuando el marido entró en el pal-




co, impregnados sus espesos bigotes de un




fuerte olor a tabaco, y dejó caer sobre Nejludov




una mirada aburrida y protectora, éste no pudo




resistir más y, viendo la puerta abierta, salió al




pasillo, donde recogió su abrigo, y abandonó el




teatro. 




Al pasar por la avenida Nevsky para volver a




su casa distinguió delante de él, tranquila y




caminando sobre el asfalto de la ancha acera, a




una mujer alta, muy bien formada, de una ele-




gancia provocativa. En su rostro, como en todo




el conjunto de su persona, se leía el convenci-




miento que ella tenía de su poder de seducción. 




Todos los viandantes se volvían hacia ella y la




miraban. Nejludov, cuyo paso era más rápido, 




la alcanzó e, involuntariamente, la miró a su




vez. Aunque maquillada, su cara era bonita. 




Sonrió a Nejludov y sus ojos se encendieron. 




Cosa extraña, Nejludov se acordó inmediata-




mente de Mariette, porque acababa de experi-




mentar un sentimiento de seducción y de aver-




sión idéntico al que había experimentado en el




teatro. 




Después de haber rebasado rápidamente a la




joven,  Nejludov  se  dirigió  hacia  el  Morskaia  y




avanzó hasta el muelle, donde se puso a cami-




nar de arriba abajo para gran asombro del




agente de policía. 




«Me ha sonreído como la otra me sonrió en el




teatro cuando entré - se decía -, y las dos sonri-




sas tienen un significado análogo. La única di-




ferencia es que ésta habla francamente y sin




rodeos: "¿Me necesitas? ¡Tómame! ¿No? ¡Con-




tinúa tu camino! " En tanto que la otra finge




tener otros pensamientos, experimentar senti-




mientos elevados y refinados. Es lo mismo en el




fondo, pero ésta es franca y la otra miente. Más




aún, a ésta es la necesidad la que la ha condu-




cido a su situación; la otra se deleita y se divier-




te con esta pasión que es bella, repugnante y




terrible. Esta mujer de la calle es semejante al




agua sucia y pútrida que se ofrece a aquellos




cuya sed es más fuerte que la repugnancia; la




otra, en su palco, es el veneno que emponzoña




imperceptiblemente todo lo que penetra.»




Nejludov se acordó entonces de sus relacio-




nes con la mujer del mariscal de la nobleza, y




aquellos vergonzosos recuerdos se presentaron




en oleada: «¡Es repugnante esta bestialidad del




hombre! Pero, cuando se manifiesta francamen-




te, desde la elevación de tu vida moral puedes




verla y despreciarla. Que sucumbas o no, si-




gues siendo lo que has sido. Pero cuando esta




bestialidad se esconde bajo apariencias mal




llamadas poéticas y estéticas y fuerza tu admi-




ración, te hundes entonces completamente y, 




divinizando lo animalesco, no sabes ya distin-




guir el bien del mal. Y entonces es cuando la




cosa se hace terrible.»




En aquel momento, Nejludov veía tan clara-




mente todo aquello como veía ante él los pala-




cios, la fortaleza, los centinelas, la Bolsa, el río y




los  bancos.  Y  lo  mismo  que  no  había  aquella




noche, una noche blanca, tinieblas apaciguado-




ras que otorgan el reposo, sino una luz vaga, 




triste, ficticia, fuera de su origen, el Sol, así en el




alma de Nejludov no existían ya las tinieblas




tranquilizadoras de la ignorancia, de la falta de




conocimiento. 




Todo estaba claro. Estaba claro que todo lo




que sé considera como importante y bueno es




vil a insignificante, y que todo aquel brillo, todo




aquel lujo, recubren vicios antiguos y habitua-




les que, lejos de ser expulsados, triunfan y res-




plandecen con todos los encantos que pueden




inventar los hombres. 




Nejludov habría querido olvidar, no ver; pero




ya no le era posible no ver. Aunque no viese la




fuente de la luz que le revelaba su saber, como




no veía la fuente de la luz esparcida sobre Pe-




tersburgo, y aunque esta claridad le pareciese




vaga, triste, ficticia, sin embargo le era imposi-




ble no darse cuenta de lo que le revelaba aque-




lla luz, y sentía al mismo tiempo inquietud y




gozo. 




XXIX




En cuanto regresó a Moscú, la primera visita




de Nejludov fue la enfermería de la cárcel, a fin




de anunciar a Maslova la triste noticia de que el




Senado habia confirmado la sentencia del tri-




bunal y que le era preciso prepararse para par-




tir a Siberia. En cuanto al recurso de gracia re-




dactado por el abogado y que él llevaba a Mas-




lova para que lo firmase, Nejludov no tenía




ninguna esperanza y, cosa extraña, no deseaba




ya que tuviese éxito. Se había hecho a la idea de




la marcha a Siberia, de la existencia entre los




deportados y los forzados, y se representaba, 




no sin pena, lo que habría hecho de sí mismo y




de Maslova si la hubiesen absuelto. Se acordaba




de las palabras del autor norteamericano Tho-




reau diciendo que en un país donde reina la




esclavitud, como en otros tiempos en Norte-




américa, el único sitio que conviene a un hom-




bre  honrado  es  la  cárcel.  Después  de  todo  lo




que había visto y aprendido en Petersburgo, 




Nejludov no tenía más remedio que pensar lo




mismo. 




«Sí, el único sitio conveniente para un hom-




bre honrado, en la Rusia de hoy, es la cárcel», 




se decía; y eso era lo que sentía al acercarse a la




prisión y al penetrar en ella. 




El portero de la enfermería, habiéndolo reco-




nocido inmediatamente, le comunicó que Mas-




lova no estaba ya allí. 




- ¿Y dónde está? 




- Otra vez en la cárcel. 




- Pero ¿por qué la han llevado allí? 




- ¡Oh, es que se trata de una mujer muy espe-




cial, excelencia! - respondió el portero con una




sonrisa despreciativa -. Se hizo cortejar por el




ayudante del cirujano. Entonces, el médico jefe




la echó sin contemplaciones. 




Jamás Nejludov habría supuesto que Maslova




y sus sentimientos le llegasen tan al corazón. 




Pero aquella noticia lo dejó estupefacto. Expe-




rimentó el mismo sentimiento que se expe-




rimenta cuando nos anuncian una gran desgra-




cia inesperada. Lo invadió un cruel sufrimiento




y por lo pronto sintió vergüenza. Se juzgó ridí-




culo por haberse sentido contento al creer en un




cambio del estado de espíritu de Maslova. To-




das las hermosas palabras con las que ella había




rechazado su sacrificio; sus lágrimas, todo




aquello no era más que una comedia inter-




pretada por una vil criatura para engañarlo y




hacerse valer. En su última conversación con




ella (ahora se acordaba) había sospechado ya




esa perversidad que, a partir de este momento, 




no dejaba lugar a dudas. Y todos aquellos pen-




samientos, todos aquellos recuerdos se aglome-




raban en él mientras maquinalmente volvía a




ponerse el sombrero y salía de la enfermería. 




«¿Y qué hacer ahora? - se preguntaba -. ¿Es-




toy todavía ligado a ella? ¿O bien su conducta




no ha roto ya todos los vínculos? »




Pero apenas se formuló esta pregunta, com-




prendió que abandonar a Maslova era castigar-




se a sí mismo y no a ella. Y esa idea lo espantó. 




« ¡No, lejos de modificar mi resolución, este




incidente no puede más que reforzarla! Que




ella haga lo que le sugiera su estado de ánimo. 




Se ha hecho cortejar por el ayudante del ciru-




jano. Bueno, eso es asunto de ella. El asunto




mío es el de obedecer la voz de mi conciencia. 




Ahora bien, mi conciencia exige el sacrificio de




mi libertad por el rescate de mi pecado. Mi de-




cisión de casarme con ella, aunque sea ficticia-




mente, y seguirla adonde quiera que vaya, con-




tinúa inquebrantable», se dijo con obstinación




irritada, dirigiéndose con paso firme hacia la




puerta principal de la prisión. 




Rogó al guardián de servicio que avisase al




director que deseaba ver a Maslova. Pero aquel




hombre, que lo conocía ya, le respondió comu-




nicándole una gran noticia: el capitán había




pedido su retiro, y otro director mucho más




severo acababa de reemplazarlo. 




- ¡Oh, lo derechas que se han puesto las cosas




ahora! - añadió el guardián-. Él no está lejos de




aquí; ahora van a anunciarlo a usted. 




En efecto, el director estaba en la cárcel y




acudió pronto a recibir a Nejludov. Era un




hombre alto y delgado, de pómulos salientes, 




adusto y de movimientos lentos. 




- Imposible ver a los presos excepto en las




horas de visita reglamentaria - dijo a Nejludov




sin mirarlo. 




- Es que quisiera que firmase una súplica di-




rigida al poder supremo. 




- Puede usted entregármela. 




- Tengo una necesidad imprescindible de ver




personalmente a la reclusa. Antes, siempre se




me permitía. 




- Eso era antes - dijo el director lanzando so-




bre Nejludov una mirada rápida. 




- Pero es que tengo una autorización del go-




bernador - replicó Nejiudov sacando su cartera. 




- Permítame - dijo entonces al director. 




Agarró el papel entre sus largos dedos hue-




sudos, cuyo índice estaba adornado con una




sortija, y lo leyó lentamente. 




- Sírvase pasar al despacho - dijo. 




El despacho estaba desierto. El director se




sentó ante una mesa y se puso a hojear papeles




con la intención evidente de asistir a la entre-




vista, Habiéndole preguntado Nejludov si po-




dría ver igualmente a una detenida política, 




Bogodujovskaia, respondió con tono cortante




que era imposible. 




-Las entrevistas con los presos politicos están




prohibidas - declaró, engolfándose en la lectura




de sus papelotes. 




Nejludov, quien tenía en el bolsillo la carta




para Bogodujovskaia, se sintió en la situación




de un hombre cogido en falta, cuyos planes se




ven descubiertos a inutilizados. 




Cuando Maslova entró en el despacho, el di-




rector levantó la cabeza y, sin mirar a Nejludov




ni a ella, se limitó a decir:




- Pueden ustedes empezar. 




Y se hundió de nuevo en sus papelotes. 




Maslova llevaba su antiguo vestido carcela-




rio:  falda  y  camisola  blanca  y  el  pañolón  a  la




cabeza. La expresión fría y hostil de los rasgos




de Nejiudov la hizo enrojecer y, agarrando el




borde de su camisola, bajó los ojos. Para Nejlu-




dov, su turbación sivió para confirmar el relato




del portero. 




Con todo su corazón habría deseado tratarla




de la misma manera que antes. Pero ella le re-




pugnaba tanto, que no pudo, como quería, ten-




derle la mano. 




- Le traigo una mala noticia - le dijo con una




voz tranquila, pero sin mirarla -. Han rechaza-




do su solicitud. 




- Lo sabía de antemano - respondió ella con




una voz rara, como si se ahogase. 




En otros tiempos, Nejludov le habría pregun-




tado por qué decía eso; esta vez, no pudo más




que mirarla. Y vio sus ojos llenos de lágrimas. 




Pero, lejos de enternecerlo, aquella visión no




hizo más que exasperarlo contra ella. 




El director se levantó y se puso a caminar por




la estancia. 




A pesar de su irritación, Nejludov creyó que




era su deber expresarle su pesar a Maslova res-




pecto a la negativa del Senado. 




- No se desespere usted - dijo -. Se puede con-




tar todavía con el recurso de gracia, y espero




que... 




- ¡Oh, no es eso.. ! - respondió ella mirándolo




con sus húmedos ojos que bizqueaban un poco. 




- ¿Qué es entonces? 




- Usted habrá ido a la enfermería y proba-




blemente le habrán hablado de mí... 




- Bueno, pero eso es asunto suyo - replicó




fríamente NejIudov. 




Al hablar de la enfermería, ella había desper-




tado en él, con una nueva fuerza, la sensación




escocedora de su orgullo ofendido. «Yo, un




hombre de mundo con el que la joven hija de la




mejor familia se sentiría dichosa de casarse, he




ofrecido el casamiento a esta mujer y, no pu-




diendo esperar, se ha dejado cortejar por un




ayudante de cirujano», pensaba mirándola con




verdadero odio. 




- Tenga, he aquí la súplica que debe firmar -




dijo él, colocando sobre la mesa una gran hoja




de papel que acababa de sacarse del bolsillo. 




Con  un  pico  de  su  pañolón,  Maslova  se  en-




jugó las lágrimas y, habiéndose sentado ante la




mesa, preguntó dónde debía firmar. 




Él le mostró el sitio; mientras ella escribia, 




Nejludov, en pie ante ella, observaba su espal-




da inclinada, sacudida de vez en cuando por




sollozos reprimidos. 




Y en su alma luchaban los buenos y los malos




sentimientos: su orgullo ofendido y su lástima




por el sufrimiento de aquella mujer. Y este




último sentimiento triunfó. 




¿Qué pasó en su alma, antes y después? ¿La




compadeció primero con su corazón o se




acordó ante todo de sus propios pecados, de




aquella misma villanía que le reprochaba? Ya




no  sabía  nada.  Pero  de  pronto,  y  al  mismo




tiempo, se sintió culpable y se puso a compade-




cerla. 




Ella, mientras tanto, había acabado de escri-




bir, y habiéndose secado en la falda los dedos




manchados de tinta, se levantó y lo miró. 




- ¡Pase lo que pase, nada hará cambiar mi re-




solución! - le dijo Nejludov. 




Al pensar que la perdonaba, sentía crecer aún




más su piedad, su ternura por ella, y experi-




mentó la necesidad de consolarla. 




-  Haré  lo  que  le  dije.  Adonde  quiera  que  la




envien, la seguiré. 




- ¡Es inútil! - respondió ella vivamente, tran-




quilizándose. 




- Y piense usted en lo que necesitará para el




viaje. 




- Creo que nada de particular. Gracias. 




Habiéndose acercado a ellos el director, Ne-




jludov no aguardó su invitación, se despidió de




Maslova y salió, experimentando un sentimien-




to hasta entonces desconocido: la alegría dulce, 




la calma profunda y el amor hacia todos los




hombres. Lo que lo alegraba y lo elevaba a una




cumbre hasta entonces inaccesible, era la con-




ciencia de que ningún acto de Maslova podría




en lo sucesivo modificar su amor hacia ella. «




Que se haga cortejar; es asunto suyo. El mío es




el de quererla, y no por mí mismo, sino por ella




y por Dios.»




En realidad, he aquí cómo Maslova se había




hecho cortejar por el ayudante de cirujano y




cómo, por esto, había sido expulsada de la en-




fermería. Enviada un día por la enfermera jefe a




buscar té pectoral en la farmacia, situada al




extremo de un pasillo, se había encontrado con




Ustinov, alto, de rostro lleno de barrillos, quien, 




desde hacía tiempo, la asediaba con sus galan-




terías. Como la había agarrado, ella se debatió, 




rechazándolo de modo tan brusco, que él tro-




pezó contra una repisa, haciendo caer dos fras-




cos, que se rompieron. 




El médico jefe, que pasaba por el corredor, 




oyó el ruido de los cristales, y viendo a Maslo-




va que huía, toda arrebolada, le gritó:




- Bueno, madrecita, si te dedicas a hacerte




abrazar, pronto tendré que despedirte de aquí. 




¿De qué se trata? - preguntó el médico al ayu-




dante de cirujano mirándolo severamente por




encima de sus gafas. 




Éste, con una sonrisa, empezó a justificarse. 




Pero el jefe no lo dejó acabar; levantó la cabeza




para mirarlo, esta vez a través de sus gafas, y se




alejó. El mismo día dijo al director de la cárcel




que le enviase, en lugar de Maslova, a una




ayudante de enfermera más seria. 




Eso era lo que había pasado entre Maslova y




el ayudante de cirujano. El pretexto de que hab-




ía tenido tratos con hombres le resultaba parti-




cularmente penoso; porque, después de su re-




encuentro con Nejludov, las relaciones carnales




con ellos se le habían hecho odiosas. Pensar que




por motivo de su pasado y en su situación ac-




tual, todos, incluyendo al ayudante de cirujano




lleno de barrillos, podían arrogarse el derecho




de ofenderla y de asombrarse de su repulsa, la




desolaba hasta el punto de hacerla verter




lágrimas de enternecimiento por ella misma. 




Así, en la oficina, al acercarse a Nejludov, había




tenido la firme intención de justificarse a sus




ojos de la injusta acusaci6n de la que él debía




da estar informado. Pero a las primeras pala-




bras había comprendido que él no la creería y




que todas sus excusas no harían más que au-




mentar sus sospechas; el llanto le había apreta-




do la garganta y se había quedado callada. 




Maslova continuaba imaginándose que, como




ella le había dicho en su segunda visita, no per-




donaba a Nejludov y lo odiaba. Pero en reali-




dad había empezado de nuevo desde hacía




mucho tiempo a quererlo, y a quererlo con un




amor tal, que involuntariamente hacía todo lo




que él deseaba: había dejado de beber, de fu-




mar, de coquetear y de negarse a entrar como




sirvienta en la enfermería. Todo lo que ella hac-




ía era únicamente porque sabía que era lo que




él deseaba. Y si en todas las ocasiones rechazó




la oferta de Nejludov de casarse con ella, fue




por amor propio y para no ponerse en contra-




dicción con su decisión primera; aquello pro-




venía también de su deseo de repetirle las orgu-




llosas palabras que le había dicho una vez; y




sobre todo, porque sabía que su casamiento con




él representaría la desgracia de Nejludov. Así, 




aun estando firmemente resuelta a no aceptar el




sacrificio de aquel hombre, la entristecía pensar




que él la despreciaba, creyéndola destinada a




seguir siendo siempre lo que había sido y que




nunca reconocería el cambio que se había ope-




rado en ella. 




La idea de que él sospechase que había come-




tido alguna villanía en la enfermería la ator-




mentaba infinitamente más que la noticia de




que no tendría más remedio que cumplir su




condena de trabajos forzados. 




XXX




Como Maslova podía quedar incluida en el




primer convoy para Siberia, Nejludov se prepa-




raba, pues, para la marcha. Pero tenía que arre-




glar algunos asuntos, tan numerosos aún, que, 




por mucho tiempo que le quedase, dudaba po-




der rematarlos todos. 




La situación era completamente distinta a la




de otros tiempos. Antes, en efecto, le habría




costado trabajo encontrar algo con lo que ocu-




parse; y todas sus ocupaciones no tenían más




que un solo y único objeto: Dmitri Ivanovitch




Nejludov. Y aunque se concentrasen sobre




Dmitri Ivanovitch, sus ocupaciones le parecían




fastidiosas. Ahora, por el contrario, esas ocupa-




ciones no tenían ya por objeto a Dmitri Ivano-




vitch, sino a los demás hombres; y sin embargo




le interesaban, y le apasionaban, y su número




era considerable. 




Más aún: antes, los asuntos de Dmitri Ivano-




vitch provocaban siempre en él despecho a irri-




tación, en tanto que ahora los problemas de los




demás lo ponían casi siempre en un estado de




ánimo alegre. 




Había cuatro asuntos en los que se ocupaba




actualmente, y, con sus hábitos de orden un




poco pedantescos, había dividido y clasificado




los temas en cuatro cartapacios. 




El primer asunto concernía a Maslova y a los




medios para poder acudir en su ayuda. Consis-




tia actualmente en las gestiones que había que




hacer para apoyar el recurso de gracia, y en los




preparativos del viaje a Siberia. 




El segundo asunto se refería a la organización




de sus propiedades. En Panovo, Nejludov hab-




ía  cedido  sus  tierras  a  los  campesinos,  con  la




condición de pagar una renta destinada a las




propias necesidades generales de ellos mismos. 




Mas, para sancionar esta cesión, tenía aún que




redactar y firmar el contrato y su testamento. 




En Kuzminskoie había dejado las cosas en el




estado en que se encontraban cuando salió de




allí, es decir, que la renta de la tierra debía




pagársele a él mismo. No le quedaba más que




fijar los plazos, así como la parte que guardaría




para él y la que dejaría a los  

mujiks. 

 Ignorando




los gastos que exigiría su viaje a Siberia no pod-




ía decidirse, por el momento, a abandonar sus




ingresos, aunque los hubiese reducido a la mi-




tad. 




La tercera ocupación era la ayuda que podría




aportar a los presos, cada vez más numerosos, 




que se dirigían a él. Al principio, en cuanto le




solicitaban su apoyo, se ponía inmediatamente




con celo a hacer gestiones en favor de ellos. 




Pero después, el número se hizo tan grande, 




que había comprendido la imposibilidad de




acudir en ayuda de cada uno de ellos por se-




parado. Así, fue llevado al cuarto asunto, que, 




en aquellos últimos tiempos, lo tenía más pre-




ocupado que todos los demás. 




Se trataba de saber por qué y cómo había po-




dido nacer aquella extraña institución llamada




el tribunal criminal, el cual tiene como conse-




cuencia las cárceles, a cuyos inquilinos él había




aprendido a conocer en parte, y todos los luga-




res de detención, desde la fortaleza de Pedro y




Pablo hasta la isla de Sajalín, donde languidec-




ían cientos de millares de victimas de esa ley de




criminalidad, tan sorprendente para él. 




De sus relaciones personales con los presos, 




de los informes suministrados por el abogado, 




por el capellán, por el director de la cárcel y




también por listas de presos, Nejludov había




extraído la conclusión de que el conjunto de los




detenidos calificados de criminales podía divi-




dirse en cinco categorías. 




A la primera pertenecían aquellos que eran




claramente inocentes, víctimas de errores judi-




ciales, como el falso incendiario Menchov, Mas-




lova y otros. Según el capellán, el número era




bastante reducido, de un siete por ciento




aproximadamente; pero, en cambio, su situa-




ción era de las más acongojadoras. 




La segunda categoría comprendía a los hom-




bres condenados por crímenes cometidos en




circunstancias especiales: furor, celos, embria-




guez, etcétera, actos de los cuales sus jueces se




habrían sin duda hecho culpables si se hubie-




ran encontrado en los mismos casos. En pro-




porción, estas gentes eran numerosas, más de la




mitad, según el cálculo de Nejludov. 




En la tercera categoría se encontraban los




hombres condonados por actos no culpables, 




incluso buenos a sus ojos, pero considerados




criminales por los hombres encargados de ela-




borar y de aplicar las leyes. Así, los que habían




vendido aguardiente de contrabando y los que




habían robado hierba o leña en propiedades




públicas o privadas. Igualmente pertenecían a




esa categoría los montañeros del Cáucaso, acos-




tumbrados al pillaje, y los irreligiosos, desvali-




jadores de iglesias. 




En la cuarta categoría podían alinearse aque-




llos a los que se había condenado únicamente




porque su valor moral era superior al valor




moral medio de la sociedad. Así, los miembros




de diferentes sectas religiosas, lo mismo que los




polacos  y  los  quirguices,  que  defendían  su  in-




dependencia; y también los detenidos políticos, 




socialistas y huelguistas, condenados por in-




subordinación contra la autoridad. La propor-




ción de estos miembros, los más nobles de la




sociedad, era muy grande, como había podido




comprobar Nejludov. 




En fin, la quinta categoría abarcaba a desgra-




ciados infinitamente menos culpables para con




la sociedad de lo que ella lo era para con ellos




por haberlos abandonado y deprimido por una




constante opresión; así el joven de las alfom-




bras y centenares de casos semejantes, llevados




casi sistemáticamente por las condiciones de su




existencia al acto que se consideraba criminal. 




La prisión contenía gran cantidad de ladrones y




de homicidas de esta categoría, en la que Ne-




jludov incluia igualmente a esas gentes funda-




mental y naturalmente pervertidas, llamadas




«criminales natos» por una nueva escuela y




cuya existencia sirve de justificación a los de-




fensores de la necesidad del código y del casti-




go. Estas muestras del supuesto tipo criminal, 




anormal y perverso, eran, para Nejludov, hom-




bres menos culpables para con la sociedad de lo




que ésta lo era para con ellos, tanto más cuanto




que, siéndolo para con ellos, lo había sido ya




para con sus padres y sus abuelos. 




Así, Nejludov había tenido ocasión de enta-




blar conocimiento en la cárcel con un ladrón




reincidente llamado Ojotin. Hijo natural de una




prostituta, criado en el hospicio y no habiendo




seguramente encontrado, hasta los treinta años, 




a un hombre dotado de sentimientos morales




superiores a los de un agente de policía, se hab-




ía afiliado desde su juventud a una banda de




ladrones. Pero a pesar de eso tenía un cierto




talento de cómico que le granjeaba simpatías. 




Aun solicitando la protección de Nejludov, no




podía abstenerse de burlarse de él mismo y de




sus  compañeros,  de  los  jueces  y  de  la  cárcel  y




de todas las leyes humanas y divinas. 




Otro detenido, Fedorov, guapo muchacho, 




había matado, a la cabeza de una banda, a un




viejo funcionario. Era un campesino cuyo padre




había sido desposeído injustamente de su casa. 




Luego, estando en el regimiento, había sufrido




por haber amado a la querida de un oficial. Era




una naturaleza ardiente y simpática, siempre




ávida de goces; en el curso de su existencia no




había visto una sola vez a hombres preocupa-




dos de otra cosa que de gozar ni había oído




decir que para el hombre hubiese otra cosa que




el placer. 




Nejludov había visto claramente que aquellas




dos naturalezas estaban pervertidas por haber




sido descuidadas, como plantas a las que se




abandona y se atrofian. Había visto también a




un vagabundo y a una presa, repulsivos por su




embrutecimiento y su casi crueldad; pero en




ninguno de ellos habría podido reconocer a ese




«tipo criminal» imaginado por la escuela italia-




na; no veía en ellos más que a seres personal-




mente antipáticos, en la misma proporción que




los que veía en libertad, de frac, con uniforme o




con encajes. 




La preocupación de Nejludov consistía, pues, 




en estudiar las causas del encarcelamiento de




estas diversas categorías de individuos, compa-




rados con otros hombres, semejantes en todos




los aspectos, que se pasean libremente y que




llegan incluso a juzgar a los primeros. 




Nejludov había tenido primeramente la espe-




ranza de encontrar en los libros respuesta a




estas preguntas, y había comprado todas las




obras sobre la materia. Había leído con la ma-




yor atención a Lombroso, Garofalo, Ferri, List, 




Maudsley, Tarde; pero, cuanto más los leía, 




mayor era su decepción. Le pasaba lo que le




ocurre a cualquier hombre que estudia una




ciencia no para figurar entre los sabios ni para




escribir, discutir o enseñar, sino para encontrar




una respuesta a preguntas simples, prácticas y




vitales: esta ciencia que él estudiaba resolvía




numerosos problemas de los más sutiles rela-




cionados con las leyes de la criminalidad, pero




no proporcionaba ninguna respuesta al asunto




que lo traía preocupado. 




Esta pregunta, sin embargo, era bien simple:




¿por qué algunos hombres se arrogaban el de-




recho de encerrar, de torturar, de deportar, de




golpear, de matar a otros hombres, siendo así




que ellos mismos eran semejantes a esos hom-




bres a los que torturaban, golpeaban y mata-




ban? Pero, en lugar de contestar a esta pregun-




ta, los sabios cuyas obras consultaba se pregun-




taban si la voluntad humana es libre o no, si la




forma del cráneo puede hacer catalogar a un




hombre como criminal, qué papel desempeña




la herencia en el crimen y si el instinto de imita-




ción no desempeña en él igualmente un papel. 




¿Hay una inmoralidad atávica? ¿Qué es la mo-




ralidad? ¿Qué es la locura? ¿Qué es la degene-




ración? ¿Qué es el temperamento? ¿Qué acción




ejercen sobre el crimen el clima, la alimenta-




ción, la ignorancia, la imitación, el hipnotismo, 




la pasión? ¿Qué es la sociedad? ¿Cuáles son sus




deberes?, etcétera, etcétera. 




Todas estas consideraciones recordaban a Ne-




jludov la respuesta que en otros tiempos le hab-




ía dado un niño que volvía de la escuela y al




que había preguntado si sabía ortografía. «Per-




fectamente», había respondido el niño. «Pues




bien, deletréame la palabra hoja.» «Pero, ¿qué




clase de hoja? ¿Una hoja de árbol?», había pre-




guntado el niño con aire malicioso. En forma de




pregunta, era la misma respuesta a su única y




primordial interrogación, lo que Nejludov en-




contraba en las obras de los sabios. 




Encontraba en ellas muchas reflexiones suti-




les, profundas, interesantes, pero ninguna res-




puesta a esta pregunta fundamental: ¿con qué




derecho castigan unos a otros? Lejos de respon-




der, aquellas reflexiones tendían, por el contra-




rio, a explicar y justificar el castigo, cuya nece-




sidad no podía ser puesta en duda. 




Nejludov continuaba leyendo mucho, pero




solamente en sus ratos perdidos. Atribuía la




imposibilidad en que se hallaba de instruirse a




su estudio superficial, y esperaba encontrar, en




consecuencia, la respuesta buscada. De este




modo no se creía autorizado para estimar que




era exacta la respuesta que había encontrado él




mismo  y  que  se  ofrecía  a  su  espíritu  con  una




evidencia creciente. 




XXXXI




La partida del convoy de los forzados en el




cual estaba incluida Maslova había quedado




fijada para el 5 de julio. Nejludov resolvió se-




guirla el mismo día. La víspera de su marcha, 




su hermana y el marido de ésta habían venido a




verlo. La hermana de Nejludov, Natalia Iva-




novna Ragoyinskaia, que le llevaba diez años, 




había tenido una gran influencia en su educa-




ción. Lo había querido mucho cuando él era




niño;  luego,  poco  antes  de  su  casamiento,  ella




con veinticinco años, él con quince, se habían




compenetrado en una perfecta igualdad de




humor, como si fuesen de la misma edad. Ella




estaba entonces enamorada de Nicolenka Irte-




niev, el difunto amigo de su hermano. Los dos




querían a Nicolenka, y, en él y en ellos mismos, 




amaban todo lo que es bueno y todos los sen-




timientos que unen a los hombres. 




Después, los dos se habían depravado: él, du-




rante su estancia en el regimiento; ella, por su




casamiento con un hombre al que amaba con




un amor completamente sensual, pero que no




tenía gusto ninguno por lo que ella y Dmitri




consideraban antaño como el ideal de lo bueno




y de lo bello. Y no solamente su marido no se




sentía atraído en modo alguno por aquel ideal, 




sino que incluso era incapaz de comprenderlo. 




Esta aspiración hacia la perfección moral, este




deseo de ser útil a los hombres, en que Natalia




había vivido antaño, eran interpretados por su




marido de la única manera que estaba a su al-




cance, en el sentido de una hinchazón de amor




propio y por la necesidad de distinguirse. 




Ragoyinsky  era  un  hombre  sin  fortuna  y  de




cuna mediocre; pero, funcionario muy hábil, 




que maniobraba diestramente entre el libera-




lismo y la reacción, aprovechándose de estas




dos  corrientes  según  las  circunstancias  y  la




época, y poseyendo sobre todo algo especial




que agradaba a las mujeres, había hecho en la




magistratura una brillante carrera. Ya con una




cierta edad, había entablado en el extranjero




conocimiento con la familia de Nejludov, había




conseguido que Natacha lo quisiera y se había




casado con ella contra el deseo de la madre de




la joven, quien consideraba aquél un casamien-




to desigual. 




Aunque tratara de disimularse a sí mismo




aquel sentimiento, Nejludov detestaba a su




cuñado. Éste le era antipático por la vulgaridad




de su alma y su suficiencia de hombre limitado; 




pero lo detestaba más aún por el hecho de que




su hermana hubiera podido prendarse con un




amor tan egoísta y tan sensual, de aquella natu-




raleza miserable, ahogando así todo lo que hab-




ía  de  bello  y  de  noble  en  ella  misma.  Nunca




podía pensar sin sufrimiento en que Natacha se




hubiera convertido en la mujer de aquel corpu-




lento hombre velludo, de cráneo reluciente. Ni




siquiera podía reprimir la repulsión hacia sus




hijos. Y cada vez que se enteraba de que ella




tenía un nuevo embarazo, a pesar suyo experi-




mentaba la impresión de que su hermana se




había contaminado de nuevo con alguna en-




fermedad repugnante al contacto de aquel




hombre que en nada se le parecía. 




Los Ragoyinsky habían venido a la ciudad sin




sus niños, y se habían alojado en el mejor apar-




tamento del mejor hotel. Natalia Ivanovna se




dirigió inmediatamente a la antigua morada de




su madre; no habiendo encontrado allí a su




hermano y habiéndose enterado por Agrafena




Petrovna de que se había alojado en una habi-




tación amueblada, se hizo conducir allí. Un




criado grasiento le salió al encuentro por un




corredor oscuro, incluso en pleno día, y lleno




de malos olores y le comunicó que el príncipe




no estaba en su habitación. 




Como Natalia Ivanovna manifestó el deseo de




penetrar en la habitación de su hermano para




escribirle algunas palabras, el criado la dejó




entrar. 




Ella examinó con curiosidad las dos habita-




cioncitas que ocupaba su hermano. En todas




partes encontraba la limpieza y el orden minu-




cioso que eran tan característicos de él; pero




sobre todo se sentía impresionada por la sim-




plicidad de aquella instalación sorprendente. 




Sobre la mesa distinguió el viejo pisapapeles de




mármol adornado con un perro de bronce, y los




cartapacios, el papel, el tintero, etcétera, que no




le resultaban menos conocidos; y el código pe-




nal, y el libro de Henry George, y el de Tarde; 




y, dentro de este último, la gran plegadera cur-




vada de marfil, de la que se acordaba también. 




Se sentó a la mesa y escribió un billete en el




que rogaba a su hermano que fuese a verla sin




falta el mismo día. Y, meneando la cabeza de




asombro por todo lo que acababa de ver, salió y




se dirigió de nuevo a su hotel. 




Dos cosas interesaban particularmente a Na-




talia Ivanovna en lo que se refería a su herma-




no: aquel casamiento con Katucha del que todo




el  mundo  hablaba  en  la  ciudad  donde  ella  vi-




vía, y aquella cesión de tierras a los campesi-




nos, conocida igualmente por todos y a la que




muchos atribuían incluso un carácter político y




peligroso. 




Por una parte, el casamiento con Katucha




agradaba bastante a Natalia Ivanovna. Apre-




ciaba su decisión en aquella circunstancia en




que ella volvía a encontrarlo totalmente como




era su hermano y en que volvía a encontrarse a




sí misma como habían sido en el tiempo her-




moso de su juventud. Mas, por otra parte, no




podía dominar su espanto al pensar que su




hermano iba a casarse con una criatura tan




abominable; y, habiendo predominado este




último sentimiento, decidió influir sobre Dmitri




todo lo que pudiera para disuadirlo, aun sa-




biendo que sería difícil. 




En cuanto a la entrega de las tierras a los




campesinos, no la preocupaba tanto; pero, por




el contrario, su marido se había turbado mucho




por aquello y había exigido que usase ella de su




influencia sobre su hermano. Ignaty Nikiforo-




vitch Ragoyinsky afirmaba que esa decisión de




Nejludov era el colmo del desatino, de la lige-




reza y de la vanidad, porque era imposible ex-




plicarse una acción semejante, si es que se pu-




diera explicar, más que por el deseo de singula-




rizarse y de hacer que hablaran de él. 




-¿Qué sentido tiene entregar las tierras a los




campesinos, obligándolos a que paguen los




impuestos ellos mismos? - repetía él -. Si le inte-




resaba desembarazarse de sus tierras, ¿por qué




no venderlas por intermedio del Banco Rural? 




Eso tendría por lo menos un sentido. Pero todo




el conjunto de su conducta hace sospechar un




estado de espíritu anormal - añadía Ignaty Ni-




kiforovitch, previendo ya para él la posibilidad




de quedarse con la tutela de los bienes de Ne-




jludov. Y exigía de su mujer que hablase seria-




mente con Dmitri de su extraña resolución. 




XXXII




Al regresar, Nejludov encontró en su mesa el




billete de A su hermana, y se apresuró a dirigir-




se a su alojamiento. 




Era ya por la tarde; Ignaty Nikiforovitch re-




posaba en la habitación contigua y sólo Natalia




acudió al encuentro de su hermano. Estaba ves-




tida con una bata de seda negra ceñida por el




talle, con una cinta roja sobre el pecho; iba pei-




nada a la última moda, con los negros cabellos




realzados. Se adivinaba que hacía esfuerzos




para rejuvenecerse y agradar más a su marido. 




Al ver a su hermano abandonó vivamente el




diván en el que estaba sentada y corrió a su




encuentro con un paso rápido que hacía susu-




rrar su falda de seda. Se besaron, y luego, son-




riendo, se miraron a los ojos. Misteriosa, signi-




ficativa a inexpresable, la mirada de ambos se




intercambió, y todo en esa mirada era verdad; 




pero inmediatamente empezó un cambio de




palabras donde la verdad estaba ausente. 




No habían vuelto a verse desde la muerte de




la madre. 




-Has engordado y tu has rejuvenecido - le di-




jo él. 




Los labios de Natacha se estremecieron de




placer. 




- Pues lo que es tú, estás más delgado. 




- ¿Dónde está Ignaty Nikiforovitch? - pre-




guntó Nejludov. 




-Descansa. Esta noche ha dormido muy mal. 




Muchas cosas habrían debido decirse entre




ellos, pero las palabras no decían nada, en tanto




que las miradas decían que lo que se habría




debido decir no fue dicho. 




- ¿Sabes que he ido a tu alojamiento? 




- Sí, lo sé. No he tenido más remedio que




abandonar nuestro piso. Es demasiado grande; 




me sentía allí muy solo y me aburría. Todos los




muebles, todo lo que está allí me resulta inútil:




quédate con todo. 




- Sí, Agrafena Petrovna me ha hablado ya de




eso. Te lo agradezco infinitamente. Pero... 




Como en aquel momento el camarero del




hotel trajo el servicio de té en una bandeja de




plata, guardaron silencio hasta que hubo salido. 




Natalia Ivanovna se sentó en un sillón cerca




de la mesita y se puso a preparar silenciosa-




mente el té. También Nejludov permanecía




callado. 




- Bueno, Dmitri; lo sé todo - dijo con decisión




Natacha mirándolo. 




- Más vale así. 




- Pero, verdaderamente, ¿puedes tener la es-




peranza de hacerla mejor después de la vida




que ella ha llevado? - le preguntó su hermana. 




Nejludov permanecía sentado muy rígido en




una silla y la escuchaba con atención, tratando




de comprender bien y de responder bien. El




estado de ánimo provocado por su última en-




trevista con Maslova continuaba manifestándo-




se por una alegría tranquila y una buena dispo-




sición hacia todos los hombres. 




-No es a ella a quien quiero hacer mejor; es a




mí -dijo por fin. 




Natalia Ivanovna lanzó un suspiro. 




- Pero, ¿no dispones para eso de otros medios




que el casamiento? 




- Yo creo, por mi parte, que es el medio mejor, 




sobre todo porque me abre la entrada a un




mundo donde puedo hacerme útil. 




- Dudo - dijo Natalia Ivanovna - que eso pue-




da hacerte feliz. 




- No es cuestión de mi felicidad. 




- Sí, comprendo. Pero si ella tiene corazón, un




casamiento así no la haría dichosa: no puede




desearlo. 




- Y así es, no lo desea. 




- Pero, en fin..., la vida... 




- ¿Qué le pasa a la vida? 




-La vida exige otra cosa. 




-  No  exige  nada  más  sino  que  cumplamos




nuestro deber - respondió Nejludov, observan-




do el bello rostro de su hermana, marcado ya




por los años con algunas arrugas alrededor de




los ojos y de la boca. 




-  No  lo  comprendo  -  dijo  ella  con  un  nuevo




suspiro. 




« ¡La pobre, la querida, cuánto ha cambiado! 




», pensaba Nejludov recordando a Natacha




cuando jovencita, y experimentando por ella un




tierno sentimiento al que se mezclaban nume-




rosos recuerdos de la infancia. 




En aquel momento, Ignaty Nikiforovitch




entró en la habitación, llevando, como siempre, 




la cabeza alta y el pecho bombeado, caminando




lentamente, pero con un paso ágil, y sonriendo




mientras brillaban sus gafas, su calvicie y su




barbs negra. 




-Buenos días. ¿Cómo está usted? - dijo con




afectación. Aunque inmediatamente después




del casamiento habían tratado de tutearse, se




habían quedado con el «usted». 




Se estrecharon la mano a Ignaty Nikiforovitch




se dejó caer dulcemeñte en una butaca. 




- ¿No os molesto en vuestra conversación? 




-  No.  No  oculto  a  nadie  ni  lo  que  digo  ni  lo




que hago. 




Al volver a ver aquel rostro, aquellas manos




peludas, al oír aquel tono de voz condescen-




diente y que rebosaba suficiencia, las disposi-




ciones amistosas de Nejludov se habían desva-




necido de repente. 




- Sí, hablamos de su proyecto - dijo Natalia




Ivanovna -. ¿Quieres que te sirva? - añadió, 




cogiendo la tetera. 




- Si me haces el favor... ¿Y de qué proyecto se




trata? 




-  El  de  ir  a  Siberia  con  el  convoy  de  presos




donde se encuentra la mujer para la cual me




considero culpable - declaró Nejludov. 




- Incluso he oído decir que no se trataba so-




lamente de acompañarla, sino de algo más. 




- Sí, de casarme con ella, si ella consiente. 




- ¡Ah!, ¿sí? Pues, si no tiene usted inconve-




niente, le agradecería que me explicase los mo-




tivos. Yo no los comprendo. 




-Los motivos son que esta mujer... su primer




paso en el camino del vicio... 




Nejludov no llegaba a encontrar una expre-




sión conveniente, y eso no hacía más que irri-




tarlo en mayor grado. 




- El motivo es que soy yo el culpable, y es a




ella a quien castigan. 




- ¡Oh, si la han castigado, es que probable-




mente tampoco ella es inocente! 




- ¡Es absolutamente inocente! 




Y Nejludov, con una agitación superfiua, 




contó toda la historia del proceso. 




- Sí, negligencia del presidente y, como con-




secuencia, irreflexión de los jurados. Mas para




ese caso está el Senado. 




- E1 Senado ha rechazado el recurso. 




- Entonces, es que los motivos de casación




eran insuficientes - replicó Ignaty Nikiforo-




vitch, quien por lo visto era de la opinión de los




que creen que la verdad es el resultado de la ac-




tuación  judicial  -.  El  Senado  no  tiene  por  qué




examinar los asuntos en cuanto al fondo. Pero




si verdaderamente hubo error, se habría debido




presentar un recurso de gracia. 




- Lo hemos presentado ya, pero no hay nin-




guna probabilidad de éxito. Harán una pregun-




ta al Ministerio, el Ministerio se dirigirá al Se-




nado, y el Senado confirmará su decision. Y, 




como siempre, el inocente será castigado. 




- Por lo pronto, el Ministerio no se dirigirá al




Senado -dijo Ignaty Nikiforovitch con una son-




risa condescendiente -. Pedirá el expediente del




caso y, si reconoce su error, tomará las conclu-




siones que procedan. Además, los inocentes




nunca son condenados, o lo son muy rara vez. 




Solo se condena a los culpables - añadió tran-




quilamente, con una sonrisa de suficiencia. 




- Pues bien, yo tengo la prueba de lo contrario




- afirmó Nejludov, cada vez de peor talante




hacia su cuñado -. He adquirido la certidumbre




de que casi la mitad condenados por los tribu-




nales son inocentes. 




- ¿Cómo puede ser eso? 




-Son inocentes en el sentido más estricto de la




palabra, como esta mujer lo es de haber enve-




nenado al comerciante; como lo es ese campe-




sino condenado, como he sabido, por un asesi-




nato que no ha cometido; como lo son un hijo y




una madre, acusados de un incendio del que el




autor es otro al cual, no han condenado. 




- Sin duda, siempre hubo y siempre seguirá




habiendo errores judiciales. La justicia humana




no puede tener aspiraciones de ser infalible. 




- Y además, en su mayoría, los condenados




son inocentes, porque, criados en determinados




medios, no consideran criminales los actos que




han cometido. 




- Perdón; eso no es exacto. Cualquier ladrón




sabe  muy  bien  que  el    robo  no  es  una  buena




action, que no debe robar, que es inmoral robar




- dijo Ignaty Nikiforovitch con aquella misma




sonrisa tranquila, segura y desdeñosa, que tan-




to irritaba a Nejludov. 




- ¡No, no lo sabe! Le dicen que no robe, pero




él ve y sabe que sus patronos le roban su traba-




jo o no le pagan bastante; que el gobierno, con




todos sus funcionarios, le roba en forma de




impuestos. 




- ¡Eso es anarquismo! - dijo Ignaty Nikiforo-




vitch, definiendo así, con impasibilidad, el sen-




tido de las palabras de su cuñado. 




- Poco me importa cómo se llame lo que digo, 




pero lo que digo es lo que es - replicó Nejludov




-. Ese hombre sabe que el gobierno le roba; sabe




que nosotros, los propietarios rústicos, le




hemos robado desde hace mucho tiempo, des-




pojándolo de su tierra, que debería ser propie-




dad común. Y cuando, después de eso, coge en




nuestros bosques algunas ramas de leña muerta




para encender su fuego, lo metemos en la




cárcel, haciéndole creer que es un ladrón. Pero




él sabe que no es él el ladrón, sino el que le ha




robado a él la tierra, y, con respecto a su fami-




lia, considera como un deber cualquier restitu-




tion de la cosa robada. 




- No le comprendo a usted, o más bien, no es-




toy de acuerdo con usted. La tierra tiene que




ser forzosamente propiedad de un dueño. Si




hoy la reparte usted en panes iguales, mañana




habrá ido a parar a los más trabajadores y a los




más hábiles -dijo Ignaty Níkiforovitch, seguro




esta vez de que Nejludov era un socialista; no




menos seguro de que la doctrina socialista con-




siste en el reparto igual de la tierra entre todos, 




que es perfectamente estúpida y que esa teoría




es fácil de refutar. 




- Pero nadie le está hablando a usted de re-




partir la tierra en partes iguales. La tierra no




debe pertenecer a nadie y no debe ser un objeto




de venta ni de compra ni de arriendo. 




- E1 derecho de propiedad es natural al hom-




bre. Si no existiera, nadie se preocuparía de




cultivar el suelo. Suprimir el derecho de pro-




piedad es volver inmediatamente al estado sal-




vaje - declaró con autoridad Ignaty Nikiforo-




vitch, repitiendo el conocido argumento a favor




de la propiedad rústica, argumento considera-




do como irrefutable, porque la principal razón




de la propiedad rústica es la sed de poseer. 




- Al contrario, el suelo no estaría en barbecho




como lo está hoy, puesto que los propietarios




rústicos, que no saben cultivarlo ellos mismos, 




al menos no impedirían trabajarlo a los que




saben. 




- Escuche, Dmitri Ivanovitch; lo que usted di-




ce es absolutamente desatinado. ¿Es posible, en




nuestra época, suprimir el derecho de propie-




dad? Ya sé que es la manía de usted. Pero




permítame decírselo francamente... 




De pronto, el rostro de Ignaty Nikiforovitch




se había puesto completamente pálido, y su voz




había empezado a temblar. Sin duda alguna, 




aquella cuestión lo afectaba de modo especial. 




- Con toda sinceridad, le aconsejaría que re-




flexionase aún sobre sus proyectos antes de




llevarlos a la práctica. 




- ¿Quiere usted hablar de mis asuntos perso-




nales? 




- Sí, estimo que todos noostros, los que ocu-




pamos una cierta situación, debemos asumir los




deberos que de la misma se derivan para noso-




tros. Debemos conservar las condiciones de




existencia que resultan de nuestro nacimiento, 




que nuestres padres nos han legado y que es




nuestro deber transmitir a nuestros descendien-




tes... 




- Yo considero como deber mío... 




- Permítame - dijo Ignaty Nikiforovitch sin




dejarse interrumpir -. Mi interés, o el de mis




hijos, no tienen nada que ver con lo que le estoy




diciendo. La suerte de ellos está asegurada y, 




en cuanto a mí, gano lo suficiente para vivir con




holgura. Por eso mi protesta contra la conducta




de usted, insuficientemente meditada, permí-




tame decírselo; no puede tener por motivo un




interés personal, sino una convicción de princi-




pio y, por consiguiente, yo no sabría compartir




su manera de ver las cosas. Le ruego, pues, que




reflexione un poco más, que lea... 




- Le agradeceré que me deje resolver mis




asuntos por mi cuenta, así como el saber lo que




me hace falta o no me hace falta leer - dijo Ne-




jludov palideciendo. Sintió que las manos se le




ponían  frías  y  que  no  era  ya  dueño  de  sí.  Se




calló y se puso a beber su taza de té. 




XXXIII




Bueno, ¿y los niños? - preguntó Nejludov a su




hermana, después de haber recobrado un poco




la calma. 




Ella respondió que los niños se habían que-




dado con su abuela paterna; y, encantada de




que hubiese cesado la discusión de su hermano




con su marido, contó como sus hijos jugaban a




los viajes con sus muñecas, exactamente como




Nejludov jugaba, en su infancia, con su negro y




una muñeca a la que él llamaba «La Francesa». 




- ¿Todavía te acuerdas de eso? - dijo Nejludov




sonriendo. 




- Sí, y precisamente ellos juegan de la misma




manera. 




La impresión penosa había desaparecido. Na-




talia, tranquilizada, pero queriendo evitar




hablar delante de su marido de cosas que sólo




ella y su hermano comprendían, encauzó la




conversación sobre la desgracia de la señora




Kamensky, quien había perdido en duelo a su




hijo único. 




Ignaty Nikiforovitch desaprobó las costum-




bres que permiten que un homicidio en duelo




esté excluido de la categoría de los crímenes de




derecho común. 




Este comentario provocó una réplica de Ne-




jludov, y de nuevo se enzarzó una discusión en




la que ninguno de los dos adversarios pudo




expresar todo su pensamiento, y cada uno per-




maneció con sus convicciones opuestas a las del




otro. 




Ignaty Nikiforovitch comprendía que Nejlu-




dov desaprobaba y despreciaba sus ocupacio-




nes; y, por su parte, tenía el mayor interés en




demostrarle la injusticia de esa desaprobación. 




A Nejludov, a su vez, lo irritaba ver como su




cuñado se mezclaba en sus asuntos, aunque, en




el fondo de su corazón, reconocía que, en tanto




que herederos suyos, su cuñado, su hermana y




los hijos de ambos tenían derecho a hacerlo. 




Pero lo que más lo irritaba era la seguridad y la




suficiencia con que aquel hombre obtuso se




empeñaba en admitir como razonables unos




principios que él, Nejludov, consideraba ab-




surdos a incluso criminales. 




- Entonces, ¿qué debería hacer la justicia? -




preguntó. 




- Pues condenar al duelista superviviente a




trabajos forzados como a un simple homicida. 




Nejludov sintió en seguida que las manos se




le ponfan frías, y dijo con irritación:




- ¿Y qué objeto tendría eso? 




- Sería sencillamente justo. 




- ¡Como si la organización judicial que existe




ahora tuviera algo que ver con la justicia! - dijo




Nejludov. 




- Pues ¿qué otro fin tiene, si no? 




- Mantener los intereses de castas. Para mí, la




justicia es simplemente un medio administrati-




vo para conservar el actual orden de cosas, be-




neficioso para nuestra clase. 




- He aquí un punto de vista muy nuevo - res-




pondió Ignaty Nikiforovitch con su tranquila




sonrisa-. Por lo general, se atribuye a la justicia




un papel muy distinto... 




- En teoría, pero no en la práctica: me he dado




cuenta muy bien. Nuestros tribunales no sirven




más que para mantener a la sociedad en su es-




tado presente; resulta de ello que persiguen y




castigan lo mismo a quienes están por encima




del nivel común y quieren elevarlo, aquellos a




quienes se llama criminales politicos, que a los




que están por debajo, aquellos a quienes se lla-




ma criminales natos. 




- Primeramente, no puedo estar de acuerdo




en que a los criminales políticos se les castigue




-porque estén por encima del nivel medio. En




su mayor parte son desechos de la sociedad tan




pervertidos, aunque de otra manera, como los




tipos criminales que usted coloca por debajo




del nivel medio. 




- Y yo conozco a hombres incomparablemen-




te superiores a sus jueces. Todos los afiliados a




sectas son gente de una moralidad absoluta, de




una firmeza... 




Pero Ignaty Nikiforovitch no era hombre que




se dejase arrebatar la palabra. Continuó




hablando sin escuchar a Nejludov e irritándolo




por tanto sún más. 




- Tampoco puedo estar de acuerdo en que los




tribunales tengan por objeto mantener el orden




de cosas existente. Tienen un objeto doble: pri-




meramente, corregir... 




- ¡Bonita, la corrección en las cárceles! - inte-




rrumpió NejIudov. 




-...o mantener apartados - continuó Ignaty




Nikiforovitch, sin dejarse desviar - a esos hom-




bres depravados o feroces que amenazan la




vida social. 




- Pero es que precisamente los tribunales no




hacen ni una cosa ni otra. La sociedad no puede




nada contra eso. 




- ¿Qué quiere decir? No comprendo. 




- Quiero decir que por lo que se refiere a cas-




tigos  razonables  no  hay  más  que  dos,  los  dos




únicos que se empleaban antiguamente: el láti-




go y la muerte, que, a consecuencia de la suavi-




zación de las costumbres, cada vez se usan me-




nos. 




-  ¡Eso  sí  que  es  original,  y  sorprende  mucho




que sea usted quien lo diga! 




-Pues  sí:  es  lógico  hacer  sufrir  a  un  hombre




para impedirle renovar un acto que le ha aca-




rreado sufrimientos; es lógico también cortar la




cabeza a aquel de los miembros de la sociedad




que resulta peligroso para ésta. Pero, ¿qué sen-




tido tiene agarrar a un hombre, depravado ya




por la pereza y el mal ejemplo, para encerrarlo




en una cárcel donde la pereza se le convierte en




algo obligatorio y donde está rodeado por do-




quier de malos ejemplos? ¿Qué sentido tiene




transportarlo a expensas del Estado (cada de-




portado cuesta más de quinientos rublos) desde




el  gobierno  de  Tula  al  de  Irkutsk  o  al  de




Kursk...? 




- Sin embargo, los hombres temen estos viajes




a expensas del Estado; sin ellos y sin las cárce-




les, no estaríamos séntados tranquilamente




aquí como lo estamos en estos momentos. 




- Pero es que esas cárceles de ustedes no ga-




rantizan en absoluto nuestra seguridad, puesto




que los criminales no quedan allí perpetuamen-




te, sino que se les suelta. Por el contrario, en




esos establecimientos, los hombres se hacen




más viciosos y, por consecuencia, más peligro-




sos. 




- Quiere usted decir que nuestro sistema pe-




nitenciario tiene necesidad de perfeccionamien-




to, ¿no? 




- ¡Imposible perfeccionarlo! Si se quisiera




hacerlo, se perdería más dinero aún que el que




se pierde extendiendo la instrucción pública, y




sería una nueva carga para el mismo pueblo. 




- Pero los defectos del sistema penitenciario




no tienen nada que ver con los tribunales - con-




tinuó Ignaty Nikiforovitch sin escuchar a su




cuñado. 




- ¡Es absolutamente imposible remediar esos




defectos! - replicó Nejludov alzando la voz. 




- Pero, entonces, ¿qué, que se mate? ¿O bien, 




como propuso recientemente un estadista, que




se saquen los ojos a los criminales? -preguntó




Ignaty Nikiforovitch con una sonrisa triunfal. 




- Eso sería cruel, pero por lo menos sería con-




secuente. En cambio, lo que se hace ahora no




sólo es cruel a inconsecuente, sino tan estúpido




que es imposible comprender cómo hombres




de espíritu sano pueden participar en una obra




tan cruel y tan insensata como la del tribunal de




lo criminal. 




- ¡Sin embargo, yo formo parte de esa obra! 




-dijo, palideciendo, Ignaty Nikiforovitch. 




-  Eso  es  asunto  suyo.  Por  mi  parte,  no  lo




comprendo. 




-Hay muchas cosas, creo, que usted no com-




prende - dijo Ignaty Nikiforovitch con voz




temblorosa. 




- He visto, en la Audiencia, cómo un fiscal se




empeñó en hacer condenar a un pobre mucha-




cho que no habría inspirado más que lástima a




cualquier hombre de juicio recto. Sé cómo otro




fiscal, después de interrogar a un «sectario», le




aplicaba la ley criminal por una simple lectura




del Evangelio. Por lo demás, la obra entera de




los tribunales no consiste más que en actos




crueles o estúpidos. 




- Yo no sería magistrado si tuviese esa opi-




nión - respondió Ignaty Nikiforovitch ponién-




dose en pie. 




Nejludov creyó ver brillar algo tras las gafas




de su cuñado. «¿Serán lágrimas?», pensó. Efec-




tivamente, eran lágrimas, vertidas por un hom-




bre ofendido. Ignaty Nikiforovitch se acercó a




la ventana, sacó su pañuelo, tosió, se limpió las




gafas y seguidamente se secó los ojos. Luego se




sentó en el diván, encendió un cigarro y se




quedó callado. 




Al pensar que había herido tan profunda-




mente a su cuñado y. a su hermana, Nejludov




se puso tanto más triste y avergonzado cuanto




que partía al día siguiente y sabía que ya no




tendría ocasión de volver a verlos. Muy turba-




do, se despidió de ellos. 




«Quizás es verdad lo que le he dicho; por lo




menos no ha podido objetarme nada; pero yo




no habría debido hablarle de esa manera. En-




tonces, ¿es que el cambio que se ha operado en




mí no es tan profundo, que he podido irritarme




tanto, ofenderlo así y causar tanta pena a mí




probre Natacha? »; pensó. 




XXXIV




Al convoy de deportados del que formaba




parte Maslova debía salir de la estación al día




siguiente a las tres de la tarde. Nejludov resol-




vió por tanto encontrarse ante la puerta de la




cárcel antes del mediodía, para verlo salir y




acompañarlo hasta el ferrocarril. 




Al poner, antes de acostarse, orden en sus




efectos y sus papeles, habiéndole caído entre




las manos su diario, releyó algunos pasajes, 




entre otros las últimas notas tomadas antes de




su partida para Petersburgo: «Katucha rechaza




mi sacrificio, pero se obstina en el suyo. Ella ha




triunfado y yo he triunfado. Estoy encantado




del cambio interior que me parece (tengo mie-




do de creer demasiado en eso) operarse en ella. 




Tengo miedo de creerlo, pero tengo la impre-




sión de que ella renace.» Debajo estaba escrito:




« He vivido un momento muy penoso y muy




feliz: me he enterado de que ella se había com-




portado mal en la enfermería. Y he sentido un




sufrimiento horrible: nunca habría creído poder




sufrir tanto. La traté con odio y repulsión; luego




me acordé de que tantas veces yo había come-




tido,  aunque  no  fuese  más  que  con  el  pensa-




miento, el pecado que me la hacía odiosa; y de




pronto, y en el mismo instante, me desprecié a




mí mismo, y le tuve lástima, y sentí bienestar. 




Si pudiésemos ver siempre la viga que está en




nuestro ojo, seríamos mucho mejores.» Y, en la




fecha del día, anotó: «He ido a ver a Natacha, y




simplemente, por contentarme a mí mismo, no




me he mostrado bueno, sino malvado; y eso me




ha dejado una impresión penosa. Entonces, 




¿qué hacer? Mañana empieza para mí una vida




nueva. ¡Adiós a la vida antigua, y para siempre! 




¡Cuántas impresiones se amontonan! Pero to-




davía no puedo extraer de ellas una conclusión




única.»




A la mañana siguiente, al despertar, su pri-




mer sentimiento fue el de arrepentirse viva-




mente de su conducta para con su cuñado. 




«Imposible marcharse así - se dijo -. Hay que ir




a verlos y borrar todo eso.»




Pero al consultar su reloj se dio cuenta de que




ya no tendría tiempo para eso si quería asistir a




la salida del convoy. Habiendo acabado, a toda




prisa, de empaquetar sus efectos y habiéndolos




hecho llevar a la estación por el portero y por




Tarass, el marido de Fedosia, que partía con él, 




llamó al primer coche de punto que vio vacío y




se dirigió a la cárcel. 




El tren de los presos partía dos horas antes




que el tren correo que debía tomar Nejludov. 




No teniendo ya intención de volver al hotel, 




pagó la cuenta de su habitación. 




Era en el momento de los pesados calores de




julio. El pavimento, las piedras de las casas, el




hierro de las techumbres, no habiendo podido




enfriarse durante la cálida noche, devolvían el




calor al aire abrasador y estancado. No soplaba




ni la más leve brisa, a incluso si se elevaba una




ligera neblina, era como un soplo tórrido, lleno




de polvo y de violentas emanaciones de pintura




al aceite. Casi todas las calles estaban desiertas, 




excepto algunos raros transeúntes que pasaban




pegados a las paredes, buscando un poco de




sombra. Únicamente los trabajadores en-




cargados de arreglar el pavimento, calzados




con botas de fieltro, achicharrados por el sol, 




estaban sentados en medio de la calzada, gol-




peando con sus martillos adoquines que intro-




ducían en la arena caliente. 




O también, lentos agentes de policía, con uni-




forme de tela cruda, cruzado por el cordón na-




ranja de su revólver, caminaban con pereza por




la acera mientras los tranvías, con las cortinillas




bajadas por un lado y los caballos encapucha-




dos de tela blanca que dejaba pasar por una




abertura las orejas, subían y bajaban a lo largo




de las calles, repiqueteando sin cesar. 




Cuando Nejludov llegó ante la cárcel, el con-




voy no había salido aún. En el interior, desde




las cuatro de la madrugada, se ocupaban en




contar y revisar a los deportados que debían




partir. Había allí 623 hombres y 64 mujeres a




quienes había que llamar. según el registro, 




separar los enfermos y los débiles y luego en-




tregarlos todos a la escolta. 




El nuevo director, sus dos ayudantes, el




médico, el ayudante de cirujano, el jefe de es-




colta y el empleado administrativo estaban sen-




tados ante una mesa repleta de papelotes y co-




locada en el patio, a la sombra de un muro. Las




autoridades llamaban a los presos uno a uno, 




los examinaban, los interrogaban y los iban




anotando. 




La mesa estaba ya iluminada a medias por el




sol; el calor crecía y se hacía sofocante, a conse-




cuencia de la falta de viento y del vapor que se




desprendía de la muchedumbre de los presos. 




- ¡Pero esto no acabará jamás! -exclamó el jefe




del convoy, un mocetón alto y vigoroso, de




rostro rubicundo, anchos hombros y brazos




cortos que no dejaba de ahumarse de tabaco el




bigote que le cubría el labio -. ¡Me abruman




ustedes! ¿Dónde habéis atrapado tantos? 




¿Quedan todavía muchos? 




El escribiente consultó su registro:




-Todavía veinticuatro hombres, y las mujeres. 




- Bueno, ¿qué pasa? ¿Por qué os habéis para-




do? ¡Avanzad! - gritó el oficial a los presos a los




que no se había examinado aún y que se amon-




tonaban. Estaban allí desde hacía tres horas, en




las filas, a pleno sol, aguardando su turno. 




Mientras en el interior se procedía a esta ope-




ración, ante la puerta principal de la cárcel es-




taba, como siempre, un centinela con el fusil al




hombro. En la placita había una veintena de




carritos destinados a transpottar los efectos de




los presos y a conducir a la estación a los débi-




les y a los enfermos. En la esquina de la cárcel, 




un grupo de parientes y de amigos aguardaba




la salida de los deportados para volverlos a ver




por última vez y entregarles lo que pudieran. 




Nejludov se incorporó a aquel grupo. 




Permaneció ante la puerta casi una hora. Por




fin percibió cómo llegaban del interior de la




cárcel ruidos de pasos y de cadenas, las voces




de las autoridades, toses y el murmullo confuso




de una multitud numerosa. Aquello duró cinco




minutos, durante los cuales los guardianes no




cesaron de aparecer a la puerta, para desapare-




cer acto segido. 




Luego se oyó una orden; la puerta se abrió




con estrépito, el ruido de las cadenas se acen-




tuó, y un destacamento de soldados, vestidos




con  guerreras  blancas,  con  el  fusil  al  hombro, 




vino  a  formar  a  los  dos  lados  de  la  puerta  un




amplio semicírculo. Luego resonó una nueva




voz de mando, y, dos a dos, empezaron a salir




los presos tocados con gorras planas comes tor-




tas, colocadas sobre sus rapadas cabezas, el




saco a la espalda, arrastrando los pies cargados




de hierros, balanceando un brazo y sujetando




con la otra mano la extremidad del saco que




colgaba tras sus hombros. Primero avanzaron




los forzados, uniformemente vestidos de gris




con pantalones y capotes, estos últimos con una




mochila a la espalda. Todos, jóvenes, viejos, 




delgados, altos, pálidos, sonrosados, morenos, 




bigotudos, barbudos, imberbes, rusos, tártaros, 




judíos, salían haciendo resonar sus cadenas y




balanceando el brazo como si se preparasen




para una larga marcha. Pero, después de una




docena de pasos, se detuvieron con sumisión y




se pusieron en columna de a cuatro. En pos de




ellos venían otros hombres análogamente ves-




tidos a igualmente rapados, pero no tenían hie-




rros en los pies, sino esposas en las muñecas:




eran los condenados a deportación. Con el




mismo aire desenvuelto, salieron, se detuvieron




y se colocaron de a cuatro en fondo. Luego ven-




ían los condenados por las comunidades loca-




les. Por fin, en el mismo orden, las mujeres:




primeramente las condenadas a trabajos forza-




dos, con capotes grises carcelarios y pañuelos a




la cabeza; luego las deportadas y por último las




mujeres que partían voluntariamente para se-




guir a sus maridos y que iban vestidas con sus




ropas de ciudad o de campo. Varias llevaban




niños en brazos. Otros niños y niñas caminaban




a pie, apretándose contra los presos, como po-




trillos jóvenes en una manada de caballos. Los




hombres permanecían silenciosos, cambiando




apenas una palabra de vez en cuando. Entre las




hileras de las mujeres había por el contrario un




incesante ruido de voces. 




A la salida, Nejludov creyó reconocer a Mas-




lova, pero la perdió pronto de vista y no distin-




guió ya sino una masa confusa de criaturas




vestidas de gris, todas semejantes, todas priva-




das igualmente de apariencia humana, sobre




todo de feminidad, y que, con los niños, con el




saco a la espalda, se colocaban detrás de los




hombres. 




Aunque ya hubieran contado a los deporta-




dos en el patio de la cárcel, los soldados de la




escolta se pusieron a contarlos de nuevo, repa-




sando las listas que les habían entregado. Esta




comprobación duró bastante tiempo, porque




ciertos presos cambiaban de sitio y perturbaban




así el recuento. Los soldados injuriaban y em-




pujaban a los presos, sumisos pero llenos de




odio, y proseguían su comprobación. Cuando




el recuento hubo terminado, el oficial del con-




voy dio una orden, y un cierto tumulto agitó a




la multitud. Los enfermos, hombres y mujeres, 




y los niños, salieron de las columnas y se preci-




pitaron hacia los carros para instalarse en ellos




cerca  de  los  sacos.  En  estos  carritos,  en  confu-




sión, las madres amamantaban a sus hijos; los




mayorcitos, alegres, se peleaban por los pues-




tos, en medio de los enfermos, sombríos y tris-




tes. 




Algunos otros presos, destocados, se acerca-




ron a hablarle al oficial encargado del convoy. 




Nejludov se enteró posteriormente de que le




habían pedido permiso para subir a los carros. 




Sin mirarlos, el oficial aspiró el humo de su




cigarrillo y, de pronto, alzó la mano sobre uno




de ellos, quien encogió la cabeza entre los hom-




bros para esquivar el golpe y luego dio un salto




atrás. 




- ¡Vas a ver cómo te hago noble (Independien-




temente de los enfermos autorizados, los de-




portados políticos de origen noble tenían dere-




cho a realizar el traslado en coche. - N. del T.)! 




¡Vas a acordarte! ¡Llegarás muy bien a pie! -




gritó el oficial. 




Únicamente un alto anciano todo tembloroso, 




cargado de hierros, fue admitido a hacer el tra-




yecto en coche. Se quitó su gorra plana, hizo la




señal de la cruz, depositó su saco en un carrito




y durante mucho tiempo estuvo haciendo es-




fuerzos para subir él mismo, estorbado como




estaba por sus hierros. Desde el vehículo, una




mujer lo ayudó a subir agarrándolo por los bra-




zos. 




Una vez llenos los carros, el oficial se quitó la




gorra, se secó con el pañuelo la frente, el calvo




cráneo y el grueso cuello rojo, a hizo la señal de




la cruz. 




- ¡En marcha el convoy! - ordenó. 




Resonó  un  ruido  de  báculos;  los  presos, 




quitándose sus gorras, se persignaron, algunos




con la mano izquierda; los parientes y los ami-




gos les gritaron sus adioses, a los que respon-




dieron; de las columnas de las mujeres se eleva-




ron lamentaciones, y el cortejo, flanqueado por




los soldados de blancas guerreras, se puso en




movimiento, levantando el polvo a cada paso




de las piernas cargadas de cadenas. A la cabeza, 




detrás de los soldados, caminaban los conde-




nados a trabajos forzados; luego, los deporta-




dos; después, los condenados por las comuni-




dades, las esposas en las muñecas y por parejas, 




y luego las mujeres. Por último, cuatro a cuatro, 




los carros cargados de sacos y de enfermos ce-




rraban el cortejo, y en uno de ellos iba sentada




una mujer toda arrebujada que sin descanso




chillaba y sollozaba. 




XXXV




El cortejo era tan largo, que ya las primeras




filas habian dado la vuelta a la esquina de la




calle cuando los carros se pusieron en movi-




miento. Nejludov volvió a subir entonces a su




coche y dio orden al cochero de avanzar lenta-




mente, para ver si, entre los hombres, había




presos a los que conociera, y, entre las mujeres, 




para localizar a Maslova y preguntarle si había




recibido los efectos que él le había enviado. 




El calor había aumentado aún más: no había




siquiera el menor soplo de aire, y el polvo, le-




vantado por un millar de pies, planeaba sin




cesar por encima de los presos. Éstos camina-




ban con paso firme, y el caballito del coche de




alquiler que llevaba a Nejludov apenas conse-




guía rebasarlos. 




Fila a fila, los pies idénticamente calzados y




con un paso cadencioso, caminaban seres que




ofrecían un aspecto extraño y aterrador y que




balanceaban su brazo libre como para darse




ánimos. Eran tan numerosos, tan semejantes, 




colocados en condiciones tan especiales y ex-




trañas, que se le aparecían a Nejludov no ya




como hombres, sino como criaturas fantásticas. 




Esta impresión desapareció en parte cuando, en




el grupo de forzados, distinguió al asesino Fe-




dorov y, entre los deportados, al chistoso Ojotin




y a otro vagabundo que se había dirigido a él. 




Casi todos los presos lanzaban una mirada




hacia el coche de Nejludov y hacia el señor que




los examinaba. Fedorov inclinó la cabeza para




indicarle a Nejludov que lo había reconocido; 




Ojotin le guiñó el ojo; pero, creyendo que esta-




ba prohibido, ni uno ni otro lo saludaron. 




Una vez que llegó cerca de las mujeres, Ne-




jludov distinguió inmediatamente a Maslova. 




Caminaba en la segunda fila; la primera de esta




fila era una mujer fea, toda colorada, de ojos




negros, piernas cortas y con el capote ceñido a




la cintura: era 

 la Hermosa

; cerca de ella camina-




ba la mujer encinta, que se arrastraba con traba-




jo; la tercera era Maslova, que llevaba su saco al




hombro y miraba delante de ella, la serenidad y




la decisión pintadas en su rostro. La cuarta de




la fila era una mujer joven y bonita con capote




corto, cubierta la cabeza por un pañuelo anu-




dado, y que caminaba resueltamente: era Fe-




dosia. 




Nejludov bajó del coche y se acercó a las mu-




jeres con la intención de preguntar a Maslova




cómo se encontraba; pero un suboficial que




marchaba al flanco de la columna corrió hacia




él.- ¡Prohibido acercarse al convoy, caballero! -




gritó. 




Luego, viendo a Nejludov, a quien todo el




mundo conocía en la cárcel, se llevó la mano a




la gorra y explicó respetuosamente:




- Imposible ahora. En la estación podrá usted




hablarle; aquí está prohibido. ¡Vamos, en mar-




cha!  -gritó  a  los  presos  como  si  quisiera  darse




ánimos a sí mismo a pesar del calor, y vivamen-




te regresó a su puesto con sus elegantes botas




nuevas. 




Nejludov se apartó y, después de decir al co-




chero que lo siguiera, se puso a caminar por la




acera sin perder de vista -al convoy. Por todas




partes, al paso de éste, se manifestaba una aten-




ción temerosa y compasiva. Las cabezas se in-




clinaban con curiosidad fuera de los coches




para ver a los deportados. Los transeúntes se




detenían y, con ojos abiertos de par en par, mi-




raban el espantoso espectáculo. Algunos se




acercaban y daban limosnas, que eran recibidas




por los guardianes de la escolta. Otros, como




hipnotizados, caminaban detrás de la columna, 




luego se detenían y, meneando la cabeza, no la




seguían ya más quo con los ojos. Llamándose




uno a otro, acudían vecinos a las puertas o se




asomaban por las ventanas y miraban, inmóvi-




les y silenciosos. 




En una bocacalle, el convoy obstruyó el paso




a un rico landó cuyo pescante estaba ocupado




por un cochero de grandes posaderas, con hile-




ras de botones a la espalda y cara reluciente. En




el coche iban un hombre y una mujer: ella, flaca




y pálida, con sombrero claro y una sombrilla de




vistoso matiz; él, con sombrero de copa y ele-




gante sobretodo canela. Frente a ellos estaban




sus hijos: una niña de largos bucles rubios, toda




adornada, fresca como una flor, con una som-




brilla parecida a la de su madre, y un mucha-




chito de unos ocho años, de largo cuello flacu-




cho, de clavículas salientes y tocado con un




sombrero de paja adornado con largas cintas. El




padre reprochaba con malhumor al cochero no




haber pasado antes que el convoy, en tanto que




la madre hacía una mueca de repulsión y se




tapaba la cara con su sombrilla para defenderse




del sol y del polvo. El cochero de voluminosa




grupa fruncía las cejas al escuchar los injustos




reproches de su dueño, que era quien le había




dado la orden de ir por aquella calle, y sujetaba




con esfuerzo a los dos potros negros, relucien-




tes y cubiertos de espuma. El agente de tráfico




deseaba con todo su corazón prestar servicio al




propietario del lujoso coche, deteniendo al con-




voy para dejarlo. pasar, pero comprendía que la




marcha de aquel cortejo era demasiado lúgu-




bremente solemne para turbarla, ni siquiera en




favor de un señor tan rico. Se contentó con lle-




var, en saludo militar, la mano a su gorra, en




signo de respeto ante la opulencia, y mirar se-




veramente a los presos, como si estuviera dis-




puesto a defender contra ellos a los notables




paseantes. E1 coche tuvo, pues, que aguardar a




que toda la columna hubiese desfilado y no se




puso en movimiento más que después del paso




del último carro cargado de sacos y de presas, 




entre las cuales se encontraba la mujer histérica, 




que se había callado, pero que al divisar el




vehículo estalló de nuevo en fuertes sollozos. El




cochero tocó las riendas, y los bonitos caballos




negros, haciendo resonar sus herraduras sobre




la calzada, arrastraron al coche de cauchutadas




ruedas hacia la casa de campo donde iban a




divertirse el marido, la mujer, la hijita y el niño




de cuello largo y de clavículas salientes. 




Ni el padre ni la madre dieron la menor ex-




plicación a la niña y al niño respecto al espectá-




culo al que acababan de asistir. Así, los niños se




vieron obligados a explicarse ellos mismos la




significación de aquel espectáculo. 




Juzgando según el rostro de sus padres, la ni-




ña comprendió que aquellos hombres eran dis-




tintos que su padre y su madre y que los ami-




gos de ambos, que era una gente mala y que




había razón para tratarlos así; por eso le causa-




ban simplemente miedo, y se sintió muy a sus




anchas cuando hubieron desaparecido. 




El flacucho muchachito, sin un parpadeo y




con  la  mirada  fija  en  aquel  cortejo,  resolvió  la




cuestión de muy distinto modo. Sabía, y con




certidumbre, por haberlo aprendido directa-




mente de Dios, que aquellos hombres eran se-




mejantes  a  él  y  a  todos  los  hombres;  que,  por consiguiente, les habían hecho algo malo, que




no habrían debido hacerles; y les tenía lástima, 




y experimentaba menos horror hacia aquellos




hombres encadenados y rapados que hacia los




que los habían encadenado y rapado. Por eso




los labios se le hinchaban cada vez más, porque




tenía que hacer un gran esfuerzo para no llorar, 




creyendo que sería vergonzoso para él llorar en




aquellos momentos. 




XXXVI




Nejludov marchaba con el mismo paso rápi-




do que los presos, y, a pesar de la ligereza de su




traje, el calor le resultaba cada vez más insopor-




table; se ahogaba sobre todo a causa del aire




caliente, pesado, y del polvo que se arrastraba




por las calles. Después de un cuarto de hora de




marcha,  subió  de  nuevo  a  su  coche  y  dijo  al




cochero que avanzase; pero, sentado, el calor le




parecía aún más penoso. Quiso pensar en su




discusión de la víspera con su cuñado, pero




aquel recuerdo que tanto lo había turbado po-




cas horas antes, ya ni siquiera le interesaba. 




Todos sus pensamientos estaban concentrados




en el emocionante espectáculo del que acababa




de ser testigo. Y, más que nada, el calor lo




abrumaba. 




Cerca de un seto, a la sombra de los árboles, 




vio a dos colegiales, sin nada a la cabeza, en pie




junto a un vendedor ambulante de helados:




uno de ellos se deleitaba ya lamiendo el barqui-




llito; el otro espiaba los movimientos del ven-




dedor, ocupado en llenar otro barquillo con




una masa amarillenta. 




- ¿Dónde podría beber algo? -preguntó Ne-




jludov al cochero con un deseo irresistible de




tomar algo fresco. 




- Cerca de aquí hay un buen  

traktir

 - respon-




dió el cochero, y después de dar la vuelta a una




esquina, dejó a Nejludov ante una escalinata




adornada con un gran letrero. 




Un encargado mofletudo, en mangas de ca-




misa, y dos camareros vestidos con blusas que




antaño fueron blancas ofrecieron sus servicios a




aquel cliente desconocido, no sin haberlo mira-




do con curiosidad. Nejludov pidió agua de




Seltz y se sentó en el fondo de la sala, ante una




mesita cubierta por un mantel grasiento. 




Dos hombres estaban sentados a una mesa




próxima ante un servicio de té y una botella




blanca; se enjugaban el sudor de la frente y, con




calma, ajustaban cuentas. Uno de ellos, moreno, 




tenía una corona de cabellos que bordeaban su




calva nuca, semejante a la de Ignaty Nikiforo-




vitch. Aquella semejanza incitó de nuevo a Ne-




jludov a pensar en su conversación de la víspe-




ra y en su deseo de ver de nuevo a su cuñado y




a su hermana antes de su partida. «No tendré




tiempo antes de la partida del tren. Pero, ¿y si




escribiera?», se dijo. Pidió papel, un sobre y un




sello; luego, saboreando a sorbitos el agua fres-




ca y burbujeante, reflexionó sobre lo que iba a




escribir. Pero las ideas se le embrollaban y no




podía llegar a redactar su carts. 




« Querida Natacha: No quisiera abandonarte




bajo la impresión penosa de mi entrevista de




ayer con Ignaty Nikiforovitch...», empezó. 




«¿Qué decir luego? ¿Pedir perdón por mis pa-




labras? Pero yo dije lo que pensaba, y él creería




que me retracto. Y además, ¡esa manera de




mezclarse en mis asuntos! ¡No, no puedo! » Y




sintiendo de nuevo reavivarse en él su odio




hacia aquel hombre desconocido, lleno de sufi-




ciencia a incapaz de comprenderlo, Nejludov se




metió en el bolsillo la carta empezada, pagó y




volvió a subir a su coche para reunirse con él




convoy. 




Del pavimento y de las paredes de las casas, 




tan fuerte era el calor, parecía brotar un soplo




tórrido. Se hubiera dicho que los pies se cocían




al contacto con el suelo, y Nejludov, al apoyar




la mano sobre el barnizado reborde del coche, 




sintió como una quemadura. 




El caballo se arrastraba con un paso pesado




sobre el pavimento lleno de polvo; el cochero




iba muerto de sueño; el mismo Nejludov, de-




rrengado por el calor, miraba el vacío, incapaz




de pensar. En una cuesta de la calle, frente a la




puerta cochera de una gran casa, divisó de




pronto a un grupo de hombres, entre los cuales




se  hallaba  un  soldado  del  convoy  con  el  fusil




colgado al hombro. 




Nejludov ordenó al cochero que parase. 




- ¿Qué ha pasado? - preguntó al portero. 




- Uno de los presos, que se ha sentido mal. 




Nejludov bajó del coche y se acercó al grupo. 




Sobre el desigual adoquinado, al borde de la




acera y con la cabeza más baja que los pies, yac-




ía un deportado, un hombre con el rostro inyec-




tado de sangre, la nariz roma, la barbilla roja, 




con capote y pantalones grises. Tendido boca




arriba, cubiertas las palmas de las manos con




manchas rojizas y tumbado en el suelo, alzaba a




sacudidas su ancho pecho, suspiraba y, con los




ojos fijos, encarnizados, parecía mirar al cielo. 




Alrededor de él estaban agrupados un guardia




de preocupado rostro, un buhonero, un mozo




de cuerda, un dependiente de comestibles, una




anciana con una sombrilla y un chiquillo que




llevaba una cesta vacía. 




- Están debilitados por su encarcelamiento y




los hacen caminar con todo el peso del calor, 




eso es lo que pasa - dijo el dependiente, vol-




viéndose hacia Nejludov. 




- ¡Va a morirse, seguro! - gemía la vieja con

voz quejumbrosa. 




- ¡Pronto, destaparle el pecho! - gritaba el mo-




zo de cuerda. 




Con sus grandes dedos torpones, el guardia




se apresuró a desatar el cordón que cerraba la




camisa, a fin de descubrir el cuello venoso y




rojizo del preso. Era seguro que estaba con-




movido y triste, pero no por eso se creyó menos




obligado a reprender a los circunstantes. 




- ¡Vamos, circulen! ¡Bastante calor hace ya! 




Están ustedes impidiendo que el aire llegue




hasta aquí. 




- El deber del médico es examinarlos antes de




que abandonen la cárcel, y hacer que se queden




los enfermos. Y a éste lo han examinado cuan-




do ya estaba medio muerto - insistía el depen-




diente, encantado al mostrar que conocía el




reglamento. 




El guardia, habiendo acabado de descubrir el




pecho del preso, se puso en pie y miró en torno




de él. 




- ¡Les he dicho que circulen! No es asunto que




les incumba. ¿Qué queréis ver aquí? - dijo como




si tomase a Nejludov por testigo. Pero no




habiendo encontrado, en la mirada de éste, 




simpatía alguna, se volvió hacia el soldado de




la escolta. 




Éste se mantenía apartado, mirando su tacón




despegado, y del todo indiferente a la agitación




del guardia. 




-  Y  aquellos  a  quienes  incumbe  no  cumplen




su deber. Dejar morir a la gente, ¿es que eso




está en la ley? Será todo lo preso que se quiera, 




pero no deja de ser un hombre - decían algunas




voces entre la multitud. 




- Levántenle la cabeza y dénle un poco de




agua - dijo Nejludov. 




- Ya he enviado a buscar agua - respondió el




guardia. 




Luego, levantando al preso por un brazo, 




consiguió, después de algunos esfuerzos, colo-




carle la cabeza sobre el bordillo de la acera. 




- ¿Qué significa este tropel? - gritó de pronto




una voz basta y autoritaria. Era un oficial de




municipales que acudía con aire irritado; iba




vestido con un uniforme deslumbrante y calza-




do con botas altas más resplandecientes aún -. 




¡Circulen, circulen, y aprisa! - continuó, diri-




giéndose a la muchedumbre y sin saber siquie-




ra todavía de qué se trataba. 




Cuando distinguió, yaciendo sobre el empe-




drado, al preso moribundo, hizo un signo de




aprobación, como si esperase encontrarse con




aquello, y, dirigiéndose al guardia, preguntó:




- ¿Qué ha pasado? 




El otro contó que, al paso del convoy, aquel




preso había caído, y el oficial de la escolta había




ordenado dejarlo allí. 




- Bueno, pues ya está. No hay más que llevar-




lo a la comisaría. ¡Que vayan a buscar un coche! 




-  Acaba  de  ir  el  portero  -  dijo  el  guardia, 




llevándose la mano a la gorra. 




El dependiente había vuelto a hablar del ca-




lor. 




- ¿Es que te incumbe a ti este asunto? ¡Con-




tinúa tu camino! - le gritó el oficial de munici-




pales, mirándolo tan severamente, que el otro




se calló en seguida. 




-Hay que darle de beber agua - repitió Nejlu-




dov. 




El oficial lanzó igualmente sobre él una mira-




da severa, pero no dijo palabra. Cuando el por-




tero volvió con un cubo de agua, el oficial dio




orden al guardia de hacer beber al preso. E1




subordinado levantó de nuevo la cabeza del




pobre diablo y se empeñó en verterle agua en la




boca; pero el moribundo se resistía a tragarla, y




el agua se le derramó sobre la barba, inundan-




do su camisa y su capote impregnados de pol-




vo.- ¡Échale el cubo por la cabeza! - ordenó el




oficial. 




El agente le quitó el gorro al deportado y va-




ció toda el agua del cubo sobre su calvo cráneo, 




rodeado de rojizos cabellos rizados. 




Los ojos del infeliz se abrieron de par en par, 




como dilatados por el espanto, pero su cuerpo




permaneció inerte. E1 agua, manchada de pol-




vo, corría por su rostro; penosos suspiros con-




tinuaban saliendo de sus labios, y todo el cuer-




po se le estremecía. 




- ¿Y éste? ¡Tomadlo! - gritó el oficial, señalan-




do al cochero de Nejludov -. ¡Vamos, tú, ven




aquí! 




- No estoy libre - respondió el cochero con ai-




re de disgusto, sin levantar los ojos. 




- ¡Vamos!, ¿por qué os quedáis parados? 




¡Transportadlo! 




El agente de policía, el portero y el soldado




levantaron al moribundo, lo metieron en el co-




che y lo instalaron en los cojines. Pero no le era




posible mantenerse sentado; la cabeza se le




cayó hacia atrás y el cuerpo resbaló del asiento. 




- ¡Que lo tiendan! - ordenó el oficial. 




- No se preocupe usted, yo lo llevaré así - de-




claró el guardia. 




Se sentó en el coche y agarró al preso por de-




bajo de los brazos mientras el soldado le levan-




taba los pies calzados con botas de fieltro y se




los colocaba detrás del asiento. 




El oficial divisó sobre el pavimento el gorro




del deportado; lo recogió y cubrió con él la ca-




beza mojada y caída. 




- ¡En marcha! - ordenó. 




El cochero se volvió con malhumor, agachó la




cabeza y giró las riendas en dirección al cuarte-




lillo de policía. En el coche, el agente trataba en




vano de enderezar la cabeza del detenido, que




inmediatamente volvía a caer sobre el hombro. 




El soldado le colocaba bien las piernas, sin dejar




de caminar al lado del vehículo. Nejludov, a




pie, seguía detrás del coche. 




XXXVII




Llegando al puesto de policía, ante el cual es-




taba de centinela un bombero, el coche, cargado




con el preso, penetró en el patio y se detuvo




delante de una de las escalinatas. 




En aquel patio, unos bomberos, en mangas de




camisa, limpiaban algunos carros, riendo y




hablando ruidosamente. Tan pronto se detuvo




el coche, lo rodearon algunos guardias, aga-




rraron por los brazos y por las piernas el cuer-




po inerte del preso y lo sacaron del vehículo. El




agente de policía que lo acompañaba bajó, sa-




cudió el brazo, que se le había entumecido, se




quitó la gorra e hizo la señal de la cruz. Subie-




ron  al  muerto  al  primer  piso,  y  Nejludov  lo




siguió. 




En la sucia habitacioncita adonde había sido




trasladado el cadáver se veían cuatro camas-




tros, dos de los cuales estaban ocupados por




enfermos: uno que tenía la boca torcida y el




cuello vendado; el otro, un tísico. Depositaron




el cuerpo en uno de los camastros vacíos. Un




hombrecillo de ojos brillantes y que movia las




cejas sin cesar, que no llevaba puesto más que




la ropa interior y calcetines, se acercó a la cama




con paso rápido, miró al muerto, luego a Ne-




jludov y se echó a reír. Era un loco retenido en




la enfermería del cuartelillo. 




- Quieren meterme miedo - dijo -, pero no lo




conseguirán. 




Detrás del agente de policía que había traído




al muerto entraron un oficial y un practicante. 




Éste, habiéndose acercado a su vez a la cama, 




tocó la mano amarilla cubierta de manchas ro-




jas, blanda aún, pero ya fría, la levantó y la




soltó. Volvió a caer inerte sobre el vientre del




muerto. 




- Éste ya está listo - declaró, meneando la ca-




beza. Eso no le impidió, para conformarse al




reglamento, abrir la camisa y, separando de su




oreja los rizados cabellos, aplicarla sobre el pe-




cho amarillento, bombeado a inmóvil del muer-




to. Todos callaban. El practicante se enderezó, 




meneó de nuevo la cabeza y bajó uno tras otro




los dos párpados sobre los azules ojos abiertos




de par en par. 




- ¿Qué hacemos? - preguntó el oficial. 




-Hay que bajarlo al depósito de cadáveres -




respondió el practicante. 




- Veamos, ¿es seguro? - preguntó aún el ofi-




cial. 




-  Desde  luego.  Ya  lo  he  comprobado  -  res-




pondió el practicante, volviendo a cerrar la ca-




misa sobre el pecho del cadáver -. Por lo demás, 




voy a mandar llamar a Matvei Ivanovitch para




que él lo examine. ¡Petrov, ve a buscarlo! 




- Que lo bajen al depósito - ordenó el oficial -. 




Y tú ven a presentar tu informe a la oficina -




dijo al soldado, quien permanecía de pie cerca




del preso confiado a su custodia. 




- A sus órdenes - dijo el soldado. 




Unos agentes de policía agarraron el cadáver




y lo transportaron a la planta baja. Nejludov iba




a seguirlos cuando el loco lo detuvo. 




- Usted no estará en connivencia con ellos, 




¿verdad? Pues bien, déme un cigarrillo. 




Nejludov se lo dio. Agitando sin cesar las ce-




jas, el loco se puso a contarle todas las persecu-




ciones de que era víctima. 




- Están todos contra mí, y por medio de sus




esbirros me torturan, me persiguen. 




-  Excúseme  -  dijo  Nejludov,  y  sin  esperar  el




final de la historia, salió de la habitación deseo-




so de saber lo que hacían con el muerto. 




Los agentes habían atravesado ya todo el pa-




tio y se habían detenido ante la puerta de un




sótano. Nejludov quiso reunirse con ellos, pero




se lo impidió el oficial. 




- ¿Qué desea usted? 




- Nada. 




- ¿Nada? Pues entonces, márchese. 




Nejludov se sometió y volvió a su coche. 




Despertó al cochero, que se había quedado




dormido en el pescante, y le ordenó que lo lle-




vase a la estación. 




Pero apenas habían avanzado cien pasos, en-




contró de nuevo, escoltado por un soldado del




convoy, un carro sobre el cual estaba tendido




otro preso, ya muerto y que yacía boca arriba. 




La gorra se le había deslizado hasta la nariz, y




su rapada cabeza, con un mechón negro, se




movía con los bamboleos del carro. El carrero, 




con grandes botas, caminaba al lado de su caba-




llo. Un agente de policía seguía detrás. Nejlu-




dov tocó en el hombro a su cochero. 




Nejludov bajó del coche y, en pos del carro, 




volvió a entrar en el patio del cuartelillo. Los




bomberos habían terminado la limpieza de sus




vehículos, y en el sitio que ocupaban había aho-




ra un capitán alto, huesudo, con un galón en el




gorro, las manos en los bolsillos; examinaba




gravemente a un gran caballo overo de cruz




gastada, que un bombero paseaba delante de él. 




El caballo renqueaba de una mano, y el capitán




hablaba con malhumor al veterinario que se




encontraba cerca de él. 




Al distinguir al segundo cadáver, el oficial de




policía, también presente, se acercó al carrero. 




- ¿Dónde lo han encontrado? - preguntó, mo-




viendo la cabeza con descontento. 




- En la vieja Gorbatovskai - respondió el




agente. 




-  ¿Un  preso?  -  preguntó  el  capitán  de  los




bomberos. 




- Así es. Es el segundo hoy. 




-Bueno, vaya un desorden. Por lo demás, ¡qué




calor! -dijo el capitán. Y, volviéndose hacia el




bombero que llevaba el caballo cojo, le gritó-:




¡Ponlo en la cuadra de la esquina! ¡Ya te ense-




ñaré yo, hijo de perro, a estropear caballos que




valen más que tú! ¡So inútil! 




Lo mismo que el primero, el cadáver del pre-




so fue llevado a la enfermería. Como hipnoti-




zado, Nejludov lo siguió también. 




-  ¿Qué  quiere  usted?  -  preguntó  uno  de  los




agentes. 




Sin responder, Nejludov prosiguió su camino. 




El loco, sentado en su cama, fumaba con avi-




dez el cigarrillo que le había dado Nejludov. 




- ¡Ah, ha vuelto usted! - dijo, y soltó una riso-




tada. Al divisar al muerto, hizo una mueca -. 




¡Otra vez! Terminarán por aburrirme. No soy




un niño, ¿verdad? - le preguntó sonriendo a




Nejludov. 




Pero éste miraba el cadáver sin que nada se lo




impidiese, y cuyo rostro no estaba ya cubierto




por  la  gorra.  Tan  feo  como  era  el  otro  preso, 




éste por el contrario era extraordinariamente




bello, de rostro y de cuerpo. Era un hombre en




toda la plenitud de sus fuerzas. A pesar del




afeamiento de su cabeza medio rapada, la pe-




queña frente enérgica que dominaba sus negros




ojos, ahora inmóviles, era muy hermosa. Her-




mosa igualmente su nariz delgada y arqueada




encima de un fino bigotillo negro. Sus labios, 




azules ya, estaban plegados en una sonrisa; su




barbilla no hacía más que sombrear su mandí-




bula inferior, y en el lado rapado de su cráneo




aparecía una oreja fina y firme. La expresión de




su rostro era al mismo tiempo tranquila, auste-




ra y bondadosa. Y no solamente aquel rostro




testimoniaba posibilidades de vida moral que




se habían perdido en aquel hombre, sino que




las delicadas junturas de sus manos y de sus




pies cargados de cadenas, la armonía del con-




junto, el vigor de los miembros, todo aquello




probaba también qué bella, fuerte y hábil bestia




humana había sido, bestia en su especie infini-




tamente más perfecta que el caballo overo cuya




torcedura tanto había irritado al capitán de




bomberos. Y he aquí que lo habían matado, que




nadie lo echaba de menos, no ya como hombre, 




sino ni siquiera como bestia de carga perdida




inútilmente. E1 único sentimiento provocado




por esta muerte en todas aquellas gentes era de




despecho por las molestias que iba a causarles. 




El médico, el practicante y el comisario de po-




licía entraron en la sala. El médico, un hombre




fornido, iba con chaqueta de alpaca y pantalón




de la misma tela, ceñido, moldeándole las for-




mas. El comisario era un hombrecillo gordo, de




cara hinchada y roja, que él ponía más esférica




aún a consécuencia de su costumhre de llenar




las mejillas de aire y de vaciarlas seguidamente. 




El médico se sentó sobre el camastro donde




estaba tendido el cadáver y, como anteriormen-




te había hecho el practicante, palpó las manos y




auscultó el corazón; luego se \evantó estirán-




dose los pantalones. 




- No se podría estar más muerto. 




El comisario hinchó la boca de aire y la des-




hinchó. 




- ¿De qué prisión? - preguntó al soldado de




escolta. 




El soldado le respondió y se inquietó por los




hierros que ceñían los tobillos del cadáver. 




- Ya diré que se los quiten. Gracias a Dios te-




nemos herreros - comentó el comisario con su




habitual movimiento de mejillas. 




- ¿Y por qué ha sido esto? - preguntó Nejlu-




dov al médico. 




Éste lo examinó por encima de sus gafas. 




- ¿Cómo? ¿Que por qué? ¿Tiene algo de raro




morir de una insolación? Es muy sencillo: ence-




rrados durante todo el invierno, sin movimien-




to, sin luz, luego conducidos de pronto con un




calor semejante y en manada, y encima la inso-




lación... 




- Entonces, ¿por qué los envían? 




- ¡Ah, eso pregánteselo usted a ellos! Pero, a




propósito, ¿quién es usted? 




- Un transeúnte. 




- ¡Ah, ah, excúseme, no tengo tiempo! - dijo el




médico estirándose los pantalones con mal-




humor y acercándose al lecho de los enfermos. 




- Bueno, ¿cómo va tu asunto? - preguntó al




hombre pálido de la boca torcida y el cuello




vendado. 




Durante este tiempo, el loco, sentado en su




cama, había dejado de fumar y escupía en di-




rección al médico. 




Nejludov bajó al patio; luego, después de




haber pasado ante los caballos de los bomberos, 




las gallinas y los centinelas con casco de bronce, 




salió, volvió a subir a su coche y le dijo al co-




chero, que dormitaba, que lo llevase a la esta-




ción. 




XXXVIII




Cuando llegó allí, todos los presos estaban ya




instalados en vagones de ventanillas enrejadas. 




En el andén había algunas personas que acu-




dieron para decirles adiós a parientes o a ami-




gos, y a las cuales no se permitía acercarse a los




vagones. 




Los encargados del convoy estaban muy pre-




ocupados. En el trayecto desde la cárcel a la




estación, cinco presos habían muerto de insola-




ción. Además de los dos que vio Nejludov, 




hubo otros tres. Como los dos primeros, a uno




de ellos lo habían llevado al cuartelillo más




próximo de policía, y otros dos cayeron en la




estación misma (A principios del año 1880, en




Moscú, cinco presos murieron de insolación, en




un mismo día, durante el trayecto entre la pri-




si6n de Butyra y la estación de Nijni-Novgorod. 




- N. del A ). Pero lo que preocupaba a los guar-




dianes del convoy no era en modo alguno que




aquellos cinco hombres confiados a sus cuida-




dos y que hubiesen podido vivir, hubieran




muerto; se inquietaban únicamente por tener




que cumplir todas las formalidades exigidas en




semejante caso por los reglamentos: entregar




los cadáveres en manos de las autoridades




competentes, así como sus papeles y sus efec-




tos; borrar sus nombres de la lista de deporta-




dos conducidos a Nijni-Novgorod; y todo aque-




llo les causaba grandes molestias, más des-




agradables todavía bajo el sofocante calor. 




Era,  pues,  debido  a  aquello  por  lo  que  los




guardianes estaban preocupados; así, mientras




todas aquellas formalidades no se hubiesen




cumplido, no querían dejar ni a Nejludov ni a




los demás que se acercasen a los vagones. Ne-




jludov, sin embargo, obtuvo la autorización




para ello, dando algún dinero a uno de los sub-




oficiales encargados del convoy, con la condi-




ción de que no se quedaría mucho tiempo, a fin




de que no lo viese el jefe. 




El tren se componía de dieciocho vagones, 




todos ellos, excepto el reservado a las autorida-




des, completamente atestados de presos. A1




pasar ante las ventanillas de estos vagones, 




Nejludov oía por doquier ruidos de cadenas, 




querellas, discusiones esmaltadas de palabro-




tas; pero en ninguna parte, como él en cambio




se había imaginado, hablaba nadie de los cama-




radas caídos durante el trayecto. Las conversa-




ciones giraban ante todo sobre los sacos de




equipaje, el agua para beber y la elección de los




sitios. 




Habiendo lanzado una ojeada al interior de




un vagón, Nejludov vio allí, en pie en el pasillo




central, a dos guardianes ocupados en librar a




los presos de sus esposas. Éstos tendían sus




manos  por  turnos;  uno  de  los  guardianes,  con




ayuda de una llave, abría el candado que suje-




taba las esposas, y el otro las recogía. 




Después de los vagones de los hombres, Ne-




jludov llegó a los de las mujeres. En el segundo




oyó una voz cascada que gemía con ritmo




monótono:




- ¡Oh, oh, padrecito; oh, oh, padrecito! 




Nejludov lo rebasó y, siguiendo la indicación




de uno de los guardianes, se acercó a la venta-




nilla del tercer vagón. Apenas lo hubo hecho, 




sintió  subir  hacia  él  un  espeso  olor  a  sudor  y




oyó voces estridentes. En todos los bancos




habia sentadas mujeres en capote y camisola, la




cara roja y chorreando sudor; hablaban con




animación. Les llamó la atención la figura de




Nejludov al aparecer ante la ventanilla enreja-




da. Las más cercanas a la ventanilla se callaron




y se acercaron. Maslova, en camisola, con la




cabeza al descubierto, estaba sentada cerca de




la reja opuesta. Junto a ella, la blanca y sonrien-




te Fedosia, al reconocer a Nejludov, le dio un




codazo a Maslova indicándoselo. 




Ésta se levantó vivamente, volvió a colocarse




al pañuelo sobre los negros cabellos y, con el




rostro animado, rojo y cubierto de sudor, se




acercó a la ventana y agarró los grandes barro-




tes de hierro. 




- ¡Vaya un calor! -dijo con aire muy alegre. 




- ¿Recibió usted los efectos? 




- Los recibí. Gracias. 




- ¿No necesita usted nada? - preguntó Nejlu-




dov, sintiendo el calor que subía, como de una




estufa, del vagón sobrecalentado. 




- No necesito nada, gracias. 




- A mí me gustaría mucho beber - murmuró




Fedosia. 




- ¡Ah, sí, beber! - repitió Maslova. 




- ¿Es que no tienen ustedes agua? 




- Sí, pero ya la hemos bebido toda. 




- Ahora hablaré de eso con uno de los encar-




gados del convoy - dijo Nejludov -. Y ya no




volveremos a vernos hasta llegar a Nijni. 




-  ¿Es  que  va  usted?  -  exclamó  Maslova,  mi-




rando a Nejludov con ojos gozosos y como si




no estuviera enterada de aquello. 




- Salgo en el tren siguiente. 




Maslova no respondió nada y, algunos se-




gundos después, lanzó un profundo suspiro. 




- ¿Es verdad,  

 barin

,  que  han  hecho  morir  a




doce presos? - preguntó, con una gruesa voz de




 

mujik, 

 una vieja reclusa. 




Era Korableva. 




- No he oído decir que fueran doce; pero he




visto cómo transportaban a dos - respondió




Nejludov. 




- Dicen que ha habido doce. ¿Es que no van a




hacerles nada? ¡Vaya unos demonios! 




- ¿Y entre las mujeres, no ha habido enfer-




mas? - preguntó Nejludov. 




- Nosotras las mujeres tenemos la vida más




dura - replicó, riendo, otra deportada -. Pero lo




curioso es que a una se le ha ocurrido dar a luz




al llegar aquí. ¿No oye usted los gritos? - aña-




dió, señalando el vagón contiguo, de donde




salían quejas. 




- Me preguntó usted si necesitaba algo - dijo




Maslova, haciendo un esfuerzo para contener la




alegría de su sonrisa -. Pues bien, ¿no habría




modo de que dejasen a esa mujer aquí, ya que




verdaderamente está sufriendo? Si dijese usted




algo a los jefes.. 




- Sí, lo haré. 




-  Y  luego,  ¿no  habría  medio  de  que  ella  pu-




diese ver a su marido, Tarass? - añadió, seña-




lando con los ojos a la sonriente Fedosia -. Él lo




acompañará a usted, ¿verdad? 




- ¡Vamos, caballero, está prohibido hablar con




los presos! - dijo un suboficial del convoy, uno




distinto del que había dejado pasar a Nejludov. 




Éste se alejó. Se dedicó a buscar al jefe del




convoy para intervenir en favor de la parturien-




ta y de Tarass; pero durante mucho tiempo no




pudo encontrarlo ni obtener de los soldados




noticias de dónde estaba. Los soldados erraban




de acá para allá; unos conducían a un preso; 




otros corrían a comprarse provisiones y a colo-




car sus sacos en los vagones; otros, por último, 




ofrecían sus servicios a una dama que viajaba




con el oficial jefe del convoy y respondían apre-




suradamente a las preguntas de Nejludov. 




Había sonado ya el segundo toque de cam-




pana cuando Nejludov distinguió por fin al




oficial. Éste se enjugaba con su corto brazo el




bigote que casi le tapaba la boca y, levantados




los hombros, reprendía a un sargento. 




- ¿Qué quiere usted? -preguntó a Nejludov. 




-Hay una mujer que está dando a luz en uno




de los vagones, y he pensado que... 




- Bueno, que dé a luz. Ya después se verá - di-




jo el oficial, subiendo a su vagón con un resuel-




to balanceo de sus cortos brazos. 




En el mismo instante pasó el maquinista con




su silbato en la mano. El último toque de cam-




pana, y luego el silbato, se dejaron oír. En el




andén, entre los parientes y los amigos que acu-




dieron a la despedida, y en los vagones de las




mujeres, se alzaron gritos y lamentos. Nejlu-




dov, con Tarass a su lado, vio arrastrarse delan-




te de él los pesados vagones de enrejadas ven-




tanillas tras las cuales -distinguía los cráneos




rapados de los hombres. Luego apareció el




primer vagón de las mujeres; después, el se-




gundo, de donde salían los gemidos de la par-




turienta, y luego por fin el vagón donde se en-




contraba Maslova con otras presas. Ella se man-




tenía cerca de la ventanilla y, acongojada, mira-




ba a Nejludov. 




XXXIX




Nejludov tenía que esperar aún dos horas




hasta la salida de su tren. A1 principio se le




ocurrió la idea de emplear aquel tiempo en ir a




ver a sú hermana; pero estaba tan conmovido, 




tan fatigado por todas las impresiones sufridas




durante la mañana, que no se sentía con fuerzas




para moverse. Entró en la sala de espera de




primera clase, se sentó en un canapé y pronto




se quedó dormido, apoyada la cabeza en la




mano. 




Lo despertó un lacayo de frac, con una insig-




nia en el ojal y una servilleta bajo el brazo. 




- ¡Caballero! ¡Caballero! ¿No será usted el




príncipe Nejludov? Hay una dama que lo está




buscando. 




Se sobresaltó, se frotó los ojos, recordó dónde




estaba y rememoró las diversas escenas que




había presenciado por la mañana. 




Volvió a ver el convoy de los deportados, los




dos cadáveres, los vagones de ventanillas enre-




jadas, las mujeres, una de las cuales sufría, sin




ningún socorro, los dolores del parto, y la otra




que le sonreía, acongojada, tras los barrotes de




hierro. La realidad presente era del todo distin-




ta: una mesa cargada de botellas, de vasos, de




candelabros y de platos, camareros bien vesti-




dos afanándose alrededor de la mesa, y, al fon-




do del salón, ante un mostrador igualmente




atestado de botellas y de fruteros, las espaldas




de los viajeros que compraban provisiones. 




Cuando volvió completamente en sí, Nejlu-




dov notó que todas las personas presentes en la




sala miraban con curiosidad algo que ocurría




en la puerta. Al mirar hacia ese lado, vio a unos




hombres que llevaban en una silla de manos a




una dama cuya cabeza estaba cubierta por un




velo ligero. 




El primero de los porteadores era un lacayo




cuyo rostro creyó reconocer. Y reconoció




igualmente al segundo porteador, el portero de




librea, con gorra galoneada. Detrás de la silla




de manos caminaba una elegante doncella de




rizados cabellos que llevaba un maletín, cierto




objeto de forma redonda en un estuche de cue-




ro y sombrillas. Y detrás de ella avanzaba el




viejo príncipe Kortchaguin, con su labios belfos, 




su cuello de apoplético, con gorra de viaje, el




pecho bombeado y seguido a su vez por Missy, 




por su primo Micha y por el diplomático Osten, 




conocido de Nejludov, con su largo cuello, su




nuez saliente y su continua alegría. Caminaba




al lado de la sonriente Missy y le contaba segu-




ramente algo gracioso. El médico, fumando con




malhumor su cigarrillo, cerraba el cortejo. Los




Kortchaguin abandonaban sus propiedades de




los alrededores de Moscú para trasladarse a




casa de la hermana de la princesa, en una finca




que se encontraba en la ruta de Nij-




ni-Novgorod. 




Los porteadores, la doncella y el médico pa-




saron al salón reservado a las damas, provo-




cando a su paso la curiosidad y el respeto. En




cuanto al viejo príncipe, se sentó en seguida a la




mesa, llamó a un camarero y ordenó el menú. 




Missy y Osten se habían detenido igualmente y




se disponían a sentarse a la mesa cuando dis-




tinguieron, a la entrada, a una persona a la que




conocían y avanzaron a su encuentro. 




Era Natalia Ivanovna. En compañía de Agra-




fena Petrovna, caminaba moviendo los ojos en




todas direcciones, buscando a alguien. Habien-




do divisado al mismo tiempo a Missy y a Nejlu-




dov, se acercó primero a la muchacha, a la vez




que le hacía una señal con la cabeza a su her-




mano. Luego, después de haber besado a Mis-




sy, se volvió inmediatamente hacia él:




¡Por fin lo encuentro! 




Nejludov se acercó, estrechó las manos de




Missy, de Micha y de Osten y se puso a charlar




con ellos. Missy les contó el incendio que hab-




ían tenido en su casa de campo, lo que los obli-




gaba a trasladarse a casa de su tía. A propósito




de esto, Osten contó alegremente una anécdota




de incendios. 




Pero, sin escucharlo, Nejludov se volvió hacia




su hermana:




- ¡Cuánto me alegra que hayas venido! 




-  Hace  mucho  tiempo  que  he  llegado  -  dijo




ella -. Agrafena Petrovna y yo lo hemos estado




buscando por todas partes. 




Señaló al ama de llaves, que, vestida con un




traje sastre y tocada con un sombrero adornado




de flores, saludó desde lejos, con aire afable y




modesto, para no molestar a nadie. 




- Pues yo, es que me he quedado dormido




aquí. ¡Cuánto me alegra que hayas venido! -




repitió - Precisamente habia empezado a escri-




birte una carta. 




- ¿De verdad? - preguntó ella con aire inquie-




to -. ¿Y qué me decías? 




Missy, viendo que se engolfaban en una con-




versación íntima, creyó su deber alejarse con




sus caballeros. Nejludov condujo a su hermana




a un rincón algo apartado y se sentaron en una




banqueta tapizada de terciopelo sobre la cual




estaban depositadas una manta de viaje y unas




sombrereras. 




- Ayer, al salir de vuestra casa, tuve el pen-




samiento de volver para ofrecerle excusas a tu




marido - dijo Nejludov -. Pero no sabía cómo




me recibiría. Ayer me porté mal con tu marido, 




y eso me tenía desazonado. 




- Yo lo sabía, yo estaba segura de que lo de-




cías todo sin mala intención - respondió su




hermana -. Tú sabes que... 




Le subieron lágrimas a los ojos y apretó la




mano de Nejludov. Este comprendió inmedia-




tamente el sentido de la frase que ella no había




acabado y se sintió conmovido. Natalia quería




decir que, aparte de su amor por su marido, el




cariño por él, su hermano, le era igualmente




importante y precioso y que cualquier antago-




nismo entre ellos la hacía sufrir cruelmente. 




- ¡Gracias, muchas gracias! ¡Ah, si supieras lo




que he visto hoy! - continuó diciendo, al recor-




dar bruscamente a los dos presos muertos -. 




¡He visto cómo mataban a dos hombres! 




- ¿Qué dices, que los mataban? 




- Lisa y llanamente. Les han hecho atravesar




toda la ciudad, con este calor, y dos han muerto




de insolación. 




- ¿Es posible? ¿Cómo? ¿Ahora mismo? 




Sí. Hace un rato. He visto sus cadáveres. 




- Pero, ¿por qué los han matado? ¿Quién los




ha matado? - preguntó Natalia Ivanovna. 




- ¿Quiénes? ¡Los que los han obligado a ca-




minar a la fuerza, bajo este sol! - replicó Nejlu-




dov, irritado ante el pensamiento de que su




hermana miraba todo aquello con los mismos




ojos que su marido. 




- ¡Oh Dios mío! - dijo Agrafena Petrovna, que




se había acercado. 




-  Sí,  no  tenemos  la  menor  idea  de  lo  que




hacen sufrir a esos desgraciados; y, sin embar-




go, deberíamos saberlo - prosiguió Nejludov




volviendo involuntariamente los ojos hacia el




viejo príncipe, sentado a la mesa ante un jarro, 




con la servilleta al cuello, y que, en aquel mis-




mo momento, levantó la cabeza y vio a Nejlu-




dov. 




-¡Nejludov! - gritó -. ¿No quiere usted refres-




carse? Es excelente para el viaje. 




Nejludov rehusó y se volvió de espaldas. 




- Bueno, ¿y qué vas a hacer? - preguntó Nata-




lia Ivanovna. 




- Lo que pueda. En cualquier caso, siento que




debo hacer algo. Y lo que pueda hacer, lo haré. 




- Sí, sí, lo comprendo. ¿Y con ellos? - preguntó




ella señalando con los ojos a los Kortchaguin -. 




¿Es que todo ha acabado verdaderamente? 




- Todo, y creo que sin pena por parte suya ni




mía. 




- ¡Es una lástima, una lástima muy grande! 




¡Quiero tanto a Missy! En fin, no tengo nada




que decir. Pero, ¿qué objeto tiene ligarte de




nuevo? -preguntó ella tímidamente-. ¿Por qué




te vas? 




- Me voy porque debo hacerlo - respondió




Nejludov  con  un  tono  frío  y  tajante,  como  si




quisiera cortar la conversación. 




Pero inmediatamente se reprochó esta frial-




dad para con su hermana. «¿Por qué no decirle




todo lo que pienso? ¡Y que Agrafena Petrovna




lo oiga! » , pensó lanzando una mirada de sos-




layo a la anciana ama de llaves. La presencia de




ésta no hacía más que incitarlo a explicar una




vez más su decisión a su hermana. 




- ¿Te refieres a mi proyecto de casarme con




Katucha? Pues bien, mira: resolví hacerlo, pero




ella se ha negado categóricamente - dijo con un




temblor de la voz como cada vez que hablaba




de aquello -. Ella no quiere aceptar mi sacrifi-




cio, pero, por su parte, en su situación, sacrifica




mucho. Ahora bien, tampoco yo quiero aceptar




ese sacrificio suyo, si continúa realizándose, 




bajo la impresión del momento. Y ahora me




voy con ella; adonde ella vaya, iré yo. Y con




todas mis fuerzas procuraré ayudarla y mejorar




su suerte. 




Natalia Ivanovna no respondió nada. Agrafe-




na Petrovna, moviendo la cabeza con aire de




turbación, clavaba en aquélla un mirada inter-




rogativa. 




En aquel momento, en la puerta del salón de




las señoras reapareció el cortejo. El guapo laca-




yo Felipe y el portero llevaban a la princesa, 




quien les dio orden de pararse, hizo una señal a




Nejludov para que se acercara y, con suspiros, 




le tendió su blanca mano cargada de sortijas, 




pareciendo esperar con terror un apretón de-




masiado vigoroso. 




- 

Épouvantable! 

 - dijo, hablando del calor -. No puedo soportarlo.  

Ce climat me tue! 




Cuando hubo acabado de hablar de los horro-




res del clima ruso a invitado a Nejludov a ir a




verlos en el campo, hizo señal a los porteadores




para que volvieran a ponerse en marcha. 




- Bueno, quedamos en que vendrá sin falta, 




¿verdad? - le insistió a Nejludov, volviendo




hacia él su largo rostro, mientras la llevaban. 




Nejludov salió al andén. El cortejo de la prin-




cesa se dirigía a la derecha, hacia los coches de




primera clase. Nejludov, seguido del factor que




llevaba su equipaje, y de Tarass, con su saco al




hombro, tomó por el contrario hacia la izquier-




da.- He aquí mi compañero de ruta - dijo Nejlu-




dov a su hermana, señalándole a Tarass, cuya




historia ya le había contado. 




- ¿Cómo? ¿En tercera? - preguntó Natalia




Ivanovna al ver a su hermano pararse ante un




vagón de esta clase, al que subían ya el factor




con las maletas y Tarass. 




- Sí, eso me resulta más cómodo; así estoy con




Tarass - respondió él -. Escucha ahora esto -




continuó, después de un silencio -. No he dado




a los campesinos mis tierras de Kuzminskoie, 




de forma que, si muero, retornarán a tus hijos. 




-Dmitri, basta... - dijo Natalia Ivanovna. 




- E incluso si se las doy, no puedo decirte sino




que todo el resto pasará a manos de ellos, ya




que es dudoso que me case. Por lo demás, si me




casase, no tendría hijos... Así, pues... 




- ¡Dmitri, te lo ruego, no me hables de eso! -




repitió Natalia Ivanovna. Pero Nejludov notó




que lo que él acababa de decirle la había com-




placido. 




Más allá, ante un vagón de primera, un grupo




de curiosos seguía mirando el departamento




adonde habían subido a la princesa Kortcha-




guin. Pero casi todos los viajeros estaban ya




instalados en sus sitios; algunos retrasados




corrían, con un ruido de tacones sobre las plan-




chas del andén; los revisores cerraban las por-




tezuelas, invitando a los viajeros a subir y a




retirarse a los que habían ido a despedirlos. 




Nejlùdov entró en el vagón maloliente y achi-




charrado por el sol y volvió a salir en seguida a




la pequeña plataforma. 




Natalia Ivanovna, en compañía de Agrafena




Petrovna, seguía en el andén, buscando eviden-




temente un tema de conversación, sin conseguir




encontrarlo. No podía ni siquiera decir:  

«Ecri-




 

vez»

, porque desde hacía mucho tiempo ella y




su hermano se burlaban de esa frase que es




proverbial de las despedidas. Su corta charla




sobre la cuestión de dinero y de herencia había




destruido de golpe las relaciones tiernamente




fraternales que se habían establecido entre




ellos. Ahora se sentían éxtraños uno a otro. 




Y así, en el fondo de su corazón, Natalia Iva-




novna se sintió feliz cuando el tren se puso en




movimiento y ella pudo decir a su hermano, 




con un movimiento de cabeza y el rostro afec-




tuosamente triste:




- ¡Adiós, adiós, Dmitri! 




En cuanto el tren desapareció, ella no pensó




más que en la forma como contaría a su marido




todos los detalles de su conversación con su




hermano, y sus rasgos adoptaron una expresión




seria. 




Nejludov, por su parte, aunque experimenta-




se buenos sentimientos para con su hermana, 




aunque no tuviese cosa ninguna que ocultarle, 




se había sentido molesto ante ella y había expe-




rimentado una especie de prisa por abandonar-




la. Se daba cuenta de que ya no subsistía nada




de aquella Natacha, antaño tan próxima; que




no quedaba más que la esclava de un marido




negruzco y velludo que a él le repugnaba. Hab-




ía visto demasiado claramente cómo el rostro




de su hermana sólo se animaba y se iluminaba




cuando él le había hablado de cosas que intere-




saban a su marido: el arrendamiento de sus




tierras a los campesinos y su sucesión. Y eso lo




entristecía. 




XL




En el gran vagón de tercera, atestado de via-




jeros y expuesto al sol desde por la mañana, el




calor era tan insoportable, que Nejludov no




entró; se quedó en la plataforma exterior. Pero




allí se asfixiaba uno lo mismo, y no pudo respi-




rar libremente más que cuando el tren llegó al




aire libre de los campos. 




« ¡Sí, han matado! », se decía, al recordar las




palabras que había pronunciado ante su her-




mana. Y de todas las impresiones sentidas des-




de por la mañana, sólo una subsistía: volvía a




ver, con una precisión y una intensidad incom-




parables, el bello rostro del segundo muerto, 




sus labios sonrientes, su frente severa, su pe-




queña oreja finamente dibujada que aparecía




bajo la parte azul del cráneo rapado. 




«Pero lo más espantoso - pensó - es que han




matado, y nadie sabe quién ha matado. Y sin




embargo han matado. Como todos los demás




presos, éstos fueron conducidos a la estación en




virtud de una orden de Maslennikov. Pero es




evidente que éste no ha hecho más que cumplir




una formalidad. Ha firmado, con su más her-




mosa rúbrica de imbécil, un papel con membre-




te, y, desde luego, no podía considerarse culpa-




ble. Todavía menos se juzgará responsable el




médico de la cárcel, quien examinó a los depor-




tados. Éste ha cumplido puntualmente su de-




ber: ha puesto aparte a los enfermos y no podía




prever ni este calor tórrido ni que se los condu-




ciría tan tarde y en tan gran número. ¿El direc-




tor? Él no ha hecho más que ejecutar órdenes




consistentes en disponer la partida, tal día, de




tantos forzados, tantos deportados, tantos




hombres, tantas mujeres. Imposible igualmente




acusar al jefe del convoy: se le ha ordenado




recibir presos en tal número, en tal sitio, y en-




tregar el mismo número en tal otro sitio. Ha




dirigido su convoy hoy como de costumbre, y




no podía prever apenas que hombres robustos




y nada inválidos, como los dos que he visto, no




resistirían a la fatiga y sucumbirían en el cami-




no. Nadie es culpable. Y, sin embargo, a esos




hombres los han matado, los han matado estos




mismos  hombres  que  no  son  culpables  de  su




muerte.»




«Y eso -siguió diciéndose Nejludov- resulta




de que todos estos hombres, gobernadores, 




directores, municipales, agentes de policía, es-




timan todos que hay en la vida situaciones en




que la relación directa de hombre a hombre no




es obligatoria; porque todos, tanto Maslennikov




como el director y el jefe del convoy, si no fue-




sen gobernador, director, oficial, habrían re-




flexionado veinte veces antes de poner en mar-




cha un convoy con semejante calor y semejante




gentío; veinte veces habrían detenido el convoy




en el camino; y, al ver que un preso se sentía




mal, que estaba sin aliento, lo habrían hecho




salir de la columna, lo habrían llevado a la




sombra, le habrían dado agua, lo habrían deja-




do descansar; y, en caso de accidente, habrían




sentido lástima de él. Pero no han hecho nada




de eso y ni siquiera han permitido que lo hagan




otros. Y eso, porque no ven ante ellos a hom-




bres y las obligaciones que tienen en cuanto a




los mismos como tales hombres, sino que ven




únicamente su servicio, es decir, obligaciones




que, según ellos, son más importantes que las




obligaciones de humanidad. Todo consiste en




eso - pensó Nejludov -. Cuando, aunque sea un




instante solamente, aunque sea en un caso ex-




cepcional, se reconoce que un acto cualquiera




es más importante que el sentimiento de




humanidad, no hay crimen que no pueda co-




meterse con el prójimo, sin creerse responsable




de ello.»




Nejludov estaba tan profundamente sumido




en sus reflexiones, que no se había dado cuenta




de cómo había cambiado el tiempo: el sol se




había enmascarado con una nube baja y den-




tada, y, desde el fondo del horizonte, por el




Oeste, llegaba poco a poco un nubarrón gris




que ya se expandía en lluvia cerrada sobre los




campos y los bosques. La humedad rezumaba




de la nube, que por instantes se veía surcada




por un relámpago, y, al estrépito de los vago-




nes en marcha se mezclaba, cada vez con más




frecuencia, el rolar lejano del trueno. Sin parar, 




el nubarrón avanzaba, y grandes gotas de llu-




via, empujadas por el viento, venían a manchar




la plataforma del vagón y el abrigo de Nejlu-




dov. Se pasó al lado opuesto, aspirando el fres-




cor del viento y el olor bienhechor de la tierra




sedienta de agua; miró los jardines, los bosques, 




los amarillos campos de cebada, los campos de




avena todavía verdes y las manchas negras de




las plantas de patatas. Todo se había guarneci-




do como con una capa de laca: el verde se había




hecho más verde; el amarillo, más amarillo; el




negro, más negro. 




- ¡Más, más! -murmuraba Nejludov, contento




al ver los campos y los jardines revivificados




por el agua bienhechora. 




La lluvia, abundante, duró poco. Después de




haber descargado en parte, la nube se trasladó




más lejos. Y sobre el suelo húmedo no cayeron




ya más que gotitas rectas y espaciadas. El sol




reapareció, todo resplandeció mientras al oeste




del horizonte surgió un arco iris, bajo pero bri-




llante, roto sólo en uno de sus extremos y en el




cual predominaban las tintas violeta. 




«¿En qué pensaba yo hace un momento? - se




preguntó Nejludov cuando terminaron todos




aquellos cambios de la naturaleza y el tren se




adentró por un profundo talud-. ¡Ah, sí!, pen-




saba en el modo como ese director, ese jefe de




convoy y todos esos funcionarios, en su mayor




parte hombres buenos e inofensivos, se trans-




formaban en hombres malvados.»




Y Nejludov se acordó de la indiferencia con




que Maslennikov había acogido su relato de lo




que pasaba en la cárcel; de la severidad del di-




rector, de la dureza del jefe del convoy, quien




había prohibido a uno de los presos subir a un




carro, y dejado que una mujer sufriera los dolo-




res del parto sin socorro. 




«Sin duda, todos estos hombres son imper-




meables al más elemental sentimiento de com-




pasión, simplemente porque son funcionarios; 




impermeables a todo sentimiento de humani-




dad, como lo son a la lluvia esas tierras pizarro-




sas - pensaba, mirando las goteras que caían




por los taludes entre los cuales se deslizaba el




tren -. Y quizás es indispensable abrir estos ta-




ludes, revestirlos de un estucado; pero uno su-




fre al ver esta tierra privada de la lluvia que




espera y que tan bien habría podido producir




trigo, hierba, matorrales y árboles, tal como




existen en los alrededores. Así ocurre también




entre los hombres. Quizá todos estos goberna-




dores, estos directores, estos agentes de policía




son necesarios, aunque despojados de esa cua-




lidad primordial del hombre que es el amor y la




piedad hacia sus semejantes.»




«Todo el mal - seguia pensando Nejludov -




radica en que estos hombres reconocen como




leyes cosas que no lo son y niegan por el con-




trario la ley que es eterna a inmutable y que el




mismo Dios ha inscrito en nuestros corazones. 




Seguramente por eso me resulta tan penoso




verme ante ellos. Los temo, pura y simplemen-




te. En realidad, esos hombres son temibles. Más




peligrosos que bandidos. Incluso un bandido




puede sentir lástima: ¡ésos, jamás! Están amura-




llados contra la piedad, como esas piedras con-




tra la vegetación, y por eso son terribles. Se




habla de las hazañas horribles de Pugatchev y




de Razin (Famosos jefes de cosacos, el priniero




de los cuales quiso hacerse pasar por Pedro III. 




-  N.  del  T.),  pero  aquéllos  son  mil  veces  más




terribles. Si se propusiera como problema psi-




cológico: ¿cómo podria transformarse a hom-




bres de nuestro tiempo, que son cristianos, 




humanitarios o simplemente buenos, en los




criminales más atroces sin que se consideren




responsables?, la única solución seria ésta:




habría que instituir eso que precisamente exis-




te: gobernadores, directores de cárceles, oficia-




les, policías. Dicho de otra manera, hacer que




esos hombres estén convencidos de que existe




una obra llamada servicio al Estado, que consis-




te en tratar a los hombres como cosas, sin rela-




ciones de hombre a hombre; y seguidamente, 




que estos funcionarios se encuentren en una




situación en que la responsabilidad de las con-




secuencias de sus actos no pueda recaer sobre




un individuo aislado. Fuera de esas condicio-




nes, no sería posible, en nuestro tiempo, ver




producirse hechos tan horribles como los que




he  visto  hoy.  Todo  el  mal  reside  en  que  los




hombres creen en la existencia de condiciones




que permiten tratar a sus semejantes sin amor. 




Ahora bien, esas condiciones no existen. Para




con las cosas, se puede obrar sin amor: se pue-




de, sin amor, romper la leña, cocer ladrillos, 




forjar hierro; pero, en las relaciones de hombre




a hombre, el amor es tan indispensable como lo




es, por ejemplo, la prudencia en las relaciones




del hombre con las abejas. Tal es la naturaleza




de las abejas: si no eres prudente con ellas, per-




judicarás a las abejas y te perjudicarás a ti mis-




mo. Así pasa con las relaciones entre los hom-




bres.  Y  eso  no  es  más  que  justicia,  porque  el




amor recíproco entre los hombres es la ley fun-




damental de la vida humana. Sin duda, a un




hombre no se le puede obligar al amor como al




trabajo, pero de aquí no se deduce en modo




alguno que alguien pueda obrar sin amor a los




hombres, sobre todo si él mismo tiene necesi-




dad de ellos. Si no sientes ese amor por tus se-




mejantes, quédate quieto - decía Nejludov diri-




giéndose a si mismo -. Ocúpate de tu persona, 




de cosas inanimadas, de no importa qué, pero




no de los seres humanos. Lo mismo que no se




sabría comer sin daño y con provecho más que




si se experimenta el deseo de comer, no se sabr-




ía  obrar  sin  daño  y  con  provecho  hacia  los




hombres si no se comienza por amarlos. Permi-




tete solamente obrar respecto a ellos sin amar-




los, como hiciste ayer con tu cuñado, y no habr-




ía límite a tu crueldad y a tu ferocidad, como he




podido convencerme hoy; ni límite a tu propio




sufrimiento, como lo he aprendido por todo el




curso  de  mi  vida.  ¡Si,  si,  es  desde  luego  eso! 




¡Está bien!», se repetía Nejludov, contento al




mismo  tiempo  por  percibir  un  poco  de  fresco




después del calor abrumador, y contento por la




claridad mayor que se hacía en él respecto al




problema que lo preocupaba desde hacía tanto




tiempo. 




XLI




El vagón donde se encontraba Nejludov esta-




ba medio lleno de viajeros. Había allí criados, 




artesanos, obreros de fábrica, carniceros, judíos, 




empleados, mujeres del pueblo; había también




un soldado, dos señoras: una joven, otra de




edad, con brazaletes en su desnuda muñeca; y




un hombre de aspecto severo con una escarape-




la en su negra gorra. 




Después de haberse agitado mucho para ins-




talarse a la partida, toda aquella población




permanecía ahora apaciblemente sentada. Unos




mascaban pepitas de girasol, otros fumaban, y




conversaciones animadas se trataban entre ve-




cinos. 




Tarass, con aire feliz, estaba sentado a la de-




recha del pasillo central, guardando un sitio




para Nejludov, y hablaba largo y tendido con




un  hombre  musculoso,  vestido  con  un  amplio




caftán de tela, que estaba sentado frente a él; 




era un jardinero que se dirigía a su nuevo des-




tino, como se enteró luego Nejludov. Antes de




llegar junto a Tarass, Nejludov se detuvo en el




pasillo ante un venerable anciano de barba




blanca con caftán de mahón, que estaba char-




lando  con  una  joven  vestida  de  campesina.  Al




lado de ésta había sentada una niña de siete




años, sus piernecitas lejos del suelo de madera; 




vestida con un trajecito nuevo, tenía una delga-




da trenza de cabellos casi blancos y no dejaba




de mascar semillas de girasol. Volviendo la




cabeza hacia Nejludov, el anciano levantó los




faldones de su caftán, que se extendían sobre la




brillante banqueta donde estaba sentado, y dijo




con afabilidad:




- Siéntese, se lo ruego. 




Nejludov le dio las gracias y se sentó al lado




de él. Después de haberse callado un instante, 




la campesina continuó el relato que acababa de




interrumpir. 




Contaba la manera como la había recibido en




la ciudad su marido, de cuya casa volvía ella. 




- Fui a verlo durante la semana de carnaval y




he aquí que Dios me ha permitido regresar -




decía ella -. Por Navidad, si Dios vuelve a per-




mitirlo, nos veremos de nuevo. 




- Eso está muy bien - aprobó el anciano vol-




viéndose hacia Nejludov-. Hay que ir a verlo, 




porque,  sin  eso,  un  hombre  joven  se  estropea




pronto en la ciudad. 




- No, padrecito, mi marido no es de ésos. No




es él quien hará nunca tonterías: es como una




muchachita. Todo su dinero, hasta el último




copec, lo envía a casa. ¡Y que alegría ha mostra-




do  al  ver  a  su  hija;  una  alegría  imposible  de




explicar! - decía la mujer con una sonrisa encan-




tadora. 




La niña, que escuchaba sin dejar de mascar




las pepitas de girasol, levantó sus ojos tranqui-




los a inteligentes, como para confirmar las pa-




labras de su madre. 




- Si es prudente, mucho mejor aún - continuó




el anciano -. ¿Y eso no le gusta? - añadió, seña-




lando con los ojos a una pareja, marido y mujer, 




seguramente obreros de fábrica, sentados al




otro lado del pasillo. El marido, la cabeza echa-




da hacia atrás, se había llevado a los labios una




botella de aguardiente y bebía a grandes sor-




bos, mientras su mujer le veía hacer, sujetando




la bolsa de donde había sacado la botella. 




-  No,  el  mío  no  bebe  nunca  -  respondió  la




campesina, complacida por la nueva ocasión




que se le ofrecía de alabar las cualidades de su




marido -. No hay muchos hombres como él, 




padrecito; la tierra no produce muchos. Ésa es




la verdad - dijo aún, dirigiéndose a Nejludov. 




- Muchísimo mejor - comentó el anciano, mi-




rando al obrero que bebía. Éste había pasado la




botella a su mujer, quien, después de una risa y




de menear la cabeza, se la había llevado a su




vez a los labios. Al ver las miradas de Nejludov




y del viejo clavadas en él, el obrero se volvió




hacia ellos. 




- ¿Qué,  

barin

? ¿Nos miran porque bebemos? 




Cuando trabajamos, nadie se fija, pero cuando




bebemos, todo el mundo lo ve. He trabajado lo




mío; ahora bebo y obsequio a mi mujer. Eso es




todo. 




- Sí, sí - murmuró Nejludov, no sabiendo qué




responder. 




- ¿No es verdad,  

barin

? Mi mujer es todo un




carácter. Estoy contento con ella; así puede te-




ner cuidado conmigo. ¿No es verdad lo que




digo, Mavra? 




- Vamos, coge la botella, no quiero más - re-




plicó la mujer, devolviéndole la botella -. Y deja




de decir tonterías. 




- ¿Ven ustedes cómo es? - dijo el obrero -. Es




buena, es buena. Pero, cuando de pronto se




pone a reñir, rechina como una carreta a la que




no le han engrasado las ruedas. ¿No es verdad




lo que digo, Mavra? 




Mavra, animada, hizo un ademán con el bra-




zo y se echó a reír. 




- ¡Ea, ya está disparado! 




- Para que vean ustedes cómo es. Buena, bue-




na. Pero, como los caballos, si por casualidad le




pica la grupa, le hace a uno la cosa menos pen-




sada. Es verdad lo que digo. Perdóneme usted, 




 

barin

. He bebido un poco más de la cuenta, 




¿qué quiere usted que yo haga? - dijo el obrero, 




quien se tendió para dormir, poniendo la cabe-




za sobre las rodillas de su risueña mujer, 




Nejludov permaneció todavía algún tiempo




cerca del anciano, quien le contó su historia. Su




profesión era la de arreglar estufas. Trabajaba




en eso desde hacía cincuenta y tres años; había




reparado una cantidad innumerable de estufas




y ahora habría querido tomarse un pequeño




descanso, pero nunca tenía tiempo. Había deja-




do a sus hijos en la obra, en la ciudad, y él se




iba al pueblo para volver a ver a sus parientes. 




Cuando hubo acabado su relato, Nejludov se




levantó y se dirigió hacia el sitio que le había




reservado Tarass. 




-Bueno,  

barin

, siéntese usted. Vamos, retira-




remos de aquí este saco - dijo el jardinero con




una mirada bondadosa. 




- Un poco apretados, pero como amigos - co-




mentó Tarass con su voz cantarina; levantó su




enorme saco como si fuese una pluma y lo co-




locó cerca de la ventanilla-. Sitio no falta, a in-




cluso si faltase podría uno ir a acostarse debajo




del banco; vamos a nuestras anchas - dijo irra-




diando felicidad todo él. 




A  Tarass  le  gustaba  decir  de  sí  mismo  que, 




cuando no había bebido, no sabía hablar; pero




que cuando había bebido un vaso encontraba




en seguida buenas palabras y podía decirlo




todo. Y, en efecto, Tarass era más bien silencio-




so  por  lo  general;  pero  en  cuanto  bebía  (cosa




que le ocurría en casos excepcionales) se




.mostraba agradablemente locuaz. Hablaba




entonces con facilidad y con encanto, con senci-




llez y franqueza, y sobre todo con una dulzura




que brillaba en sus bondadosos ojos azules y en




sus risueños labios. En aquel estado se encon-




traba aquel día. La llegada de Nejludov había




interrumpido al principio su discurso; pero en




cuanto hubo colocado bien su saco y volvió a




sentarse en su sitio, con sus robustas manos de




obrero sobre las rodillas, siguió contándole al




jardinero todos los detalles de la historia de su




mujer y por qué la habían condenado y por qué




él la seguía a Siberia. 




Nejludov no conocía los detalles de aquella




historia y por eso se preparaba a escucharla con




interés. Tarass había llegado ya a las circuns-




tancias del envenenamiento, cuando la familia




había descubierto que la autora era Fedosia. 




- Estoy contando mi desgracia - dijo Tarass a




Nejludov, con tono amistoso-. He conocido




aquí a este buen hombre; entonces nos hemos




puesto a charlar y yo he empezado a contar. 




- Me parece muy bien - dijo Nejludov. 




- Así, pues, hermano, de esta manera se des-




cubrió todo. Mi madre cogió aquel panecillo y




dijo: «Voy a casa del comisario.» Pero mi padre




es un viejo ordenado. «¡Espera, vieja! - dijo -. 




No es una mujer, es todavía una niña. Ni si-




quiera ha sabido lo que hacía. Hay que tener




lástima de ella. Quizá se arrepienta.» Pero mi




madre no quiso oír hablar de eso. Dijo: «Mien-




tras la tengamos aquí, nos envenenará a todos




como a cucarachas.» Y entonces fue a casa del




comisario. El comisario vino a nuestra casa y




llamó a testigos. 




- ¿Y tú, qué hacías? 




- Yo, hermano, retorcerme por el suelo con




cólicos y vómitos. Todo el vientre lo tenía re-




vuelto y me era imposible decir una palabra. Y




mi padre enganchó la carreta. para llevar a Fe-




dosia al cuartelillo y de allí al juez de instruc-




ción.  Y  ella,  hermano,  en  seguida  lo  confesó




todo. Dijo dónde se había procurado el veneno




y cómo había preparado el panecillo. «¿Por qué




has hecho eso?», le preguntaron. Y a ella se le




ocurre decir que porque yo le inspiraba horror. 




«¡Prefiero ir a Siberia que vivir con él! » Quería




decir conmigo - añadi6 Tarass sonriendo. 




Luego continuó:




- Por fin, ella se acusa de todo. Entonces, en




seguida: a la cárcel. Mi padre volvió. Pero he




aquí que llega el tiempo de la cosecha. Y la úni-




ca mujer que tenemos es mi madre y además




debilitada ya. Pensamos si no podrían ponerla




en libertad con garantía de fiadores. Mi padre




se pone en busca de un jefe, luego de otro; llegó




a ver a cinco seguidos. Iba ya a renunciar a sus




gestiones cuando conoció a un hombrecillo, 




listo como una ardilla. «Dame cinco rublos - le




dice -, y yo te arreglaré el asunto.» Se pusieron




de acuerdo en tres rublos. Pues bien, hermano, 




para conseguirlos empeñé las propias ropas de




mi mujer. Y cuando hubo escrito aquel papel -




dijo Tarass, como si hablase de la detonación de




un fusil -, todo se arregló. Yo ya empezaba a




estar mejor y fui en persona a recogerla a la




ciudad. 




»Así, hermano, llego a la ciudad, dejo el caba-




llo  en  el  albergue,  agarro  el  papel  y  voy  a  la




cárcel.  "¿Qué  quieres  tú?  ",  y  yo  digo:  "Mi  pa-rienta está aquí encerrada con ustedes." “ ¿Tie-




nes  tú  un  papel?",  me  dicen.  Doy  el  papel.  Lo




miran. "Espera", me dicen. Me siento en un




banco. Luego he aquí que llega un superior:




"¿Eres tú el que te llamas Varbuchov?", me dice. 




"El mismo." "Bueno, hazte cargo", dice él. Se




abre una puerta: la traen con sus ropas de ella, 




como es debido. «Bueno, en marcha", le digo. " 




¿Has venido a pie? " "No, tengo mi caballo:




Volvemos al albergue, pago lo que debo por la




estancia del caballo, lo ensillo, pongo debajo de




la silla el heno que queda. Ella se sienta, se en-




vuelve en su chal y ya estamos en marcha. Se




calla y yo me callo. Pero al acercarnos a casa




ella me dice: "¿Y tu madre, todavía vive?" "To-




davía vive", le respondo. "¿Y tu padre, todavía




vive?" "Todavía vive." Entonces ella me dice:




"Tarass, perdóname mi tontería. Ni yo misma




supe lo que estaba haciendo." Y yo le respondo:




"No  hay  que  hablar  de  eso;  hace  ya  mucho




tiempo que te perdoné." Y luego, ya no ha di-




cho nada. Al llegar a casa, hela aquí que se echa




a los pies de la madre. " ¡Dios te perdone! ", le




dice mi madre. Mi padre le dice: "Lo pasado, 




pasado está. Ahora vive para lo mejor. No es el




momento de hablar de eso. Hay mucho trabajo




en el campo. Dios nos ha dado tanta cebada, 




que no se puede recogerla ni siquiera con el




rastrillo, tan enredada está. Hay que cosechar. 




Mañana irás con Tarass." Y desde aquel mo-




mento, hermano, se puso al trabajo. Y no puede




creerse cómo trabajaba. Teníamos entonces tres




deciatinas de tierra en arriendo. Y, gracias a




Dios, la cebada y la avena habían salido en




abundancia. Mientras yo siego, ella hace las




gavillas. Por mi parte, yo soy hábil en el trabajo; 




ella se ha hecho más hábil aún, en cualquier




trabajo. Una mujer de fuerza y joven y fresca. 




Tan celosa del trabajo se hizo, que me veía




obligado a retenerla. Volvíamos a casa con los




dedos hinchados y los brazos entumecidos; yo




pienso en descansar, pero ella, antes de la sopa, 




hela aquí que corre al huerto y se pone a hacer




vencejos para el día siguiente. ¡Qué cambio! 




- ¿Y para ti, se ha hecho más cariñosa? - pre-




guntó el jardinero. 




- ¡No me hables de eso! Se pegó tanto a mí, 




que los dos no éramos más que una sola alma. 




No tengo más que pensar y ella lo comprende. 




Mi madre, que sin embargo no es contentadiza, 




dice también: «A nuestra Fedosia nos la han




cambiado: ya no es la misma mujer.» Un día, al




ir los dos a recoger gavillas, le pregunto: «Di-




me, Fedosia, ¿cómo pudo ocurrírsete una cosa




semejante?» Y he aquí que ella me dice: «Yo no




quería vivir contigo. Yo me decía: preferible




morir.» « ¿Y ahora?» «Ahora - me dice ella -, tú




estás en mi corazón.»




Tarass se detuvo y meneó la cabeza con una




sonrisa gozosa y asombrada. 




-Y luego - prosiguió -, he aquí que un día, al




volver del campo, yo traía un carro de cáñamo




para enriarlo, llego a casa... - Y Tarass se detuvo




-. ¿Qué veo? ¡Una citación! Era para el juicio. 




- Desde luego, no puede haber sido obra más




que  del  Maligno  -  dijo  el  jardinero  -.  ¿Es  que




una persona puede pensar por sí misma en




perder un alma? Es como en nuestro pueblo, 




donde había un muchacho... 




Cuando empezaba la historia, el tren redujo




la marcha. 




- Creo que es una estación - dijo el jardinero -. 




Voy a tomar algo fresco. 




Así se interrumpió la conversación, y Nejlu-




dov bajó del vagón a las mojadas planchas del




andén. 




XLII




Antes de bajar del vagón, Nejludov había vis-




to, en el patio de la estación, varios coches de




lujo tirados por tres o cuatro caballos bien nu-




tridos que hacían tintinear sus cascabeles; y




cuando puso los pies en el andén vio un grupo




ante un vagón de primera clase. En el centro




del grupo descollaba una dama alta y corpulen-




ta vestida elegantemente y con un sombrero




adornado de costosas plumas; estaba acompa-




ñada por un joven larguirucho de delgadas




piernas, en traje de ciclista, y de un perro alto y




gordo que tenía un magnífico collar. Lacayos, 




con impermeables y paraguas, y cocheros se




apretaban en torno de ellos. Todo aquel grupo, 




desde la dama alta hasta el cochero, que se le-




vantaba los faldones de su largo caftán, expre-




saba la tranquila satisfacción y la abundancia. 




Alrededor no había tardado en congregarse un




círculo de curiosos, servilmente atraídos por el




espectáculo de la riqueza. Estaba allí el jefe de




estación, con gorra roja, un guardia, una mu-




chacha delgada, con vestido de campesina, que, 




en verano, asistía a la llegada de todos los tre-




nes, un telegrafista y viajeros de uno y otro




sexo. 




En el joven con traje de ciclista, Nejludov re-




conoció al estudiante Kortchaguin. La dama




alta era la hermana de la princesa, en cuya casa




los Kortchaguin iban a pasar el verano. El revi-




sor jefe del tren, todo galoneado y con botas




relucientes, abrió la portezuela del vagón y, con




mil muestras de deferencia, la tuvo abierta has-




ta que el lacayo Felipe y un mozo de la esta-




ción, con delantal blanco, hicieron descender




con precaución a la princesa de largo rostro en




su silla plegable. Las dos hermanas se besaron




y cambiaron en francés varias frases referentes




a si la princesa prefería montar en la calesa o en




el cupé. Y las dos damas se pusieron en mar-




cha, seguidas por la doncella rizada, cargada de




sombrillas, de chales y de sombrereras. 




Queriendo evitar encontrarse de nuevo con




los Kortchaguin, Nejludov se detuvo a cierta




distancia de la salida de la estación, aguardan-




do a que el cortejo hubiera pasado. La princesa, 




su hijo, Missy, el médico y la doncella tomaron




la delantera, mientras el príncipe se detenía con




su cuñada. Nejludov, aun permaneciendo apar-




tado, pudo oírles cambiar algunos fragmentos




de frases francesas. Una de ellas, pronunciada




por el principe, se fijó, como pasa a veces no se




sabe por qué, en el recuerdo de Nejludov, con-




servando incluso la entonación y el timbre




mismo  de  la  voz  que  la  había  emitido:  « 

Oh! il




 

est du vrai grand monde, du vrai grand monde! 

», 




decía el príncipe con su voz sonora y llena de




suficiencia, en el momento en que franqueba




con su cuñada la puerta de salida, saludada por




una doble fila de revisores y factores. 




En el mismo instante apareció, por la esquina




del edificio de la estación, un grupo de obreros




con alpargatas y botas de fieltro, con sacos a la




espalda. Con paso resuelto y silencioso, avan-




zaron hacia el primer vagón que encontraron




ante ellos, disponiéndose a penetrar en él; pero




inmediatamente fueron expulsados por un re-




visor. Continuaron su apresurada marcha, 




pisándose los talones para acercarse al vagón




siguiente. Ya comenzaban a subir, tropezando




sus sacos contra la jamba de la portezuela, 




cuando, desde el umbral de la estación, otro




revisor les dio la orden de bajar. Con un mismo




paso silencioso, fueron a un tercer vagón, aquel




donde se encontraba Nejludov. De nuevo el




revisor los detuvo, y de nuevo se disponían a




marcharse cuando Nejludov les dijo que había




sitio y que podían subir. Subieron, pues, y Ne-




jludov entró en pos de ellos. 




Iban a tomar asiento en el vagón cuando el




señor  de  la  escarapela  y  las  dos  damas,  consi-




derando sin duda su intrusión como una afren-




ta personal, se opusieron enérgicamente a su




admisión y les dieron la orden de marcharse




cuanto antes. Inmediatamente, los obreros




(eran una veintena: viejos, jovencitos, de rostros




fatigados, curtidos, resecos), dando tropezones




a cada paso con sus sacos, iban a dirigirse al




vagón siguiente como si se sintieran cogidos en




falta y estuvieran dispuestos a ir así hasta el fin




del mundo y a sentarse donde les ordenaran, 




aunque fuese sobre clavos. 




- ¿Adónde corréis, demonios? ¡Colocaos aquí! 




-les gritó el revisor, avanzando hacïa ellos. 




- 

Voilà encore des nouvelles! 

  -dijo  en  francés  la




señora joven, muy convencida de que ese




francés elegante atraería sobre ella la atención




de Nejludov. En cuanto a la dama de los braza-




letes, se limitaba a oler un frasco de sales, a




fruncir las cejas y a hacer ver el desagrado que




experimentaba viajando con  

mujiks

 que olían




mal. 




Sin embargo, con el alivio y la alegría de




hombres que acaban de escapar sanos y salvos




de un peligro terrible, los obreros se habían




detenido y empezaban a distribuirse, soltando




con un movimiento de hombros sus pesados




sacos, que colocaban luego bajo los bancos. 




El jardinero, que había ido allí para hablar




con  Tarass,  volvió  a  ocupar  su  sitio,  de  forma




que en el compartimiento, tanto al lado como




enfrente de Tarass, había tres sitios libres. Así, 




tres de los obreros los ocuparon; pero cuando




Nejludov se acercó a ellos, la vista de su traje




de  

barin

 los turbó tanto, que instintivamente los tres se levantaron para buscar sitio en otra parte. Nejludov les rogó que se quedasen; por su




parte, se apoyó en el brazo de la banqueta. 




Uno de los tres obreros, de unos cincuenta




años de edad, cambió con un camarada más




joven una mirada de sorpresa e incluso de te-




mor. En realidad, en lugar de lanzarles invecti-




vas y expulsarlos, como convenía a un  

barin

, 




Nejludov, al cederles su propio asiento, los




asombraba y los turbaba. Hasta tenían miedo




de que fuese a resultar de eso algo malo para




ellos. 




Pero cuando se dieron cuenta de que no había




allí ninguna astucia ni ningún peligro, y que




Nejludov hablaba familiarmente con Tarass, se




tranquilizaron. Dijeron al muchachillo más jo-




ven que se sentase en el saco, cerca de la venta-




na, y rogaron a Nejludov que volviese a ocupar




su asiento. Al principio, el viejo obrero sentado




frente a él pareció estar muy turbado y recogió




todo lo que pudo los pies bajo la banqueta para




no rozar al  

barin

; pero pronto fue cobrando




ánimos y se puso a hablarles a Nejludov y a




Tarass con tanta familiaridad, que, para recal-




car el alcance de sus palabras, más de una vez




dio con la mano en la rodilla de Nejludov. 




Le contó a éste todo lo que hacía: sus trabajos




en las turberas, de donde volvía con sus com-




pañeros después de diez semanas de laboreo. 




Cada uno traía una suma de diez rublos, por-




que una parte de su ganancia se la habían anti-




cipado al entrar. 




El trabajo del que hablaba se efectuaba con




agua hasta las rodillas y duraba desde el alba




hasta la noche, con un descanso de dos horas




para la comida del mediodía. 




- Para los que no están acostumbrados, es du-




ro hacerse a eso - decía -, pero, una vez acos-




tumbrados, la cosa se soporta. Únicamente, si la




comida fuera buena... En los primeros tiempos, 




no había modo de tragar nada. Pero un día los




obreros se plantaron y la comida se ha hecho




mejor, y el trabajo resulta más fácil. 




Contó también que trabajaba así, día tras día, 




desde hacía más de veintiocho años y que




siempre había entregado en su casa el dinero




que ganaba: primero a su padre y luego a su




hermano mayor; ahora se lo daba a un sobrino




que dirigía los trabajos de la casa. En cuanto a




él, de los cincuenta o sesenta rublos que ganaba




por año, se reservaba dos o tres para sus place-




res menudos: comprar tabaco y cerillas. 




- Y después, a veces uno peca: hay ocasiones, 




cuando sobra un poco de dinero, en que se be-




be un vasito de aguardiente - añadió con una




sonrisa contrita. 




Dijo también que las mujeres de los obreros




se ocupan, en lugar de ellos, con los trabajos del




campo; y cómo, aquel día, antes de despedirlos, 




el patrón les había pagado para todos ellos me-




dio cubo de aguardiente; dijo también que uno




de sus compañeros había muerto y que lleva-




ban otro muy enfermo. 




Este último estaba sentado en un rincón del




mismo  vagón.  Era  un  muchacho  muy  joven, 




flaco y pálido, con labios azulados. Seguramen-




te había contraído el paludismo trabajando en




el agua. 




Nejludov se acercó a él, pero fue acogido por




una mirada a la vez tan severa y tan llena de




sufrimiento, que no tuvo valor para fatigarlo




con sus preguntas; recomendó simplemente al




viejo que le comprara un poco de quinina, cuyo




nombre le escribió en un papel, ofreciendo




igualmente dinero, pero el viejo obrero rehusó, 




diciendo que él mismo pagaría. 




- Bueno, yo he viajado mucho. No he visto




nunca a un señor como éste. No sólo no trata de




echar a uno, sino que incluso le cede su sitio. Y




es que hay señores de todas clases - dijo, diri-




giéndose a Tarass. 




«¡Sí, un nuevo mundo, completamente nuevo, 




completamente distinto!», pensó Nejludov ob-




servando los miembros musculosos y secos de




los obreros, sus rostros curtidos, afables y fati-




gados; sus groseros trajes confeccionados por




sus mujeres. Y se sentía rodeado de hombres




nuevos que tenían respetables inquietudes, que




tenían las alegrías y los sufrimientos de una




vida humana verdadera y laboriosa. 




«¡Helo aquí,  

le vrai grand monde! 

», se dijo Ne-




jludov, recordando la frase del príncipe Kort-




chaguin. Y volvió a ver aquel mundo ocioso y




opulento de los Kortchaguin, con sus intereses




bajos y mezquinos. Y experimentó la alegría de




un viajero que descubre una tierra nueva, un




mundo desconocido y magnífico. 




TERCERA PARTE




I




El convoy de forzados del que formaba parte




Maslova había recorrido ya cerca de cinco mil




verstas. Hasta Perm, Maslova viajó, tanto en




ferrocarril como en barco, con los condenados




de derecho común; solamente a su llegada a




esta ciudad Nejludov consiguió que la incorpo-




raran al grupo de los condenados políticos, 




siguiendo el consejo de Bogodujovskaia, quien




se encontraba entre estos últimos. 




Hasta Perm, el trayecto fue muy penoso para




Maslova, tanto moral como físicamente. Físi-




camente: la suciedad y los repugnantes insec-




tos, que no le dejaban ningún respiro; moral-




mente: hombres no menos repugnantes que los




insectos, y aunque diferentes después de cada




etapa, todos lo mismo de desvergonzados, to-




dos tan pegajosos y sin concederle un momento




de tranquilidad. La costumbre del desenfreno




más cínico se había hecho tan general entre las




presas, los presos, los carceleros y los soldados




de la escolta, que toda mujer joven debía cons-




tantemente mantenerse en guardia si le repug-




naba aprovecharse de su cualidad de mujer. Y




este estado constante de temor y de lucha pesa-




ba en Maslova, sobre todo en razón del atracti-




vo que ejercía su encanto exterior y su pasado




conocido por todos. La oposición firme y re-




suelta que los hombres encontraban en ella les




parecía como una ofensa personal y los tornaba




más hostiles aún. Sus miserias estaban sin em-




bargo aliviadas un poco gracias a la amistad de




Fedosia y de Tarass; este último, al enterarse de




las molestias a que estaba sometida igualmente




su mujer, había pedido acompañarla en calidad




de preso, a fin de poder protegerla, y, desde




Nijni-Novgorod, viajaba con los condenados. 




El traslado de Maslova a la sección polltica




había mejorado su situación en todos los aspec-




tos. Además de que los «políticos» estaban me-




jor alojados, mejor nutridos y sufrían un trato




menos rudo, la situación de Maslova se había




hecho mejor también en el sentido de que se




encontraba al abrigo de los atrevimientos de los




hombres y evitaba así verse obligada a cada




instante a sufrir el recuerdo de un pasado que




tanto deseaba olvidar. Pero la principal ventaja




de este traslado consistía para ella en el hecho




de haber entablado conocimiento con algunas




personas llamadas a ejercer en su ánimo una




feliz y decisiva influencia. 




Autorizada a alojarse, durante los altos, con




los condenados políticos, debía sin embargo, en




su calidad de mujer en buen estado de salud, 




seguir a los condenados criminales; había ca-




minado así desde Tomsk, en compañía de dos




condenados políticos: María Pav1ovna Stcheti-




nina, la hermosa joven de ojos de oveja, y un




cierto Simonson, deportado de Yakuskt, aquel




mismo hombre moreno, de abundantes cabellos




y ojos hundidos, cuyo aspecto ya había impre-




sionado a Nejludov en ocasión de su entrevista




con Bogodujovskaia. 




Maria Pavlovna iba a pie porque había cedido




su puesto, en la carreta de los políticos, a una




condenada criminal encinta. Simonson, por su




parte, porque cónsideraba injusto gozar de un




privilegio de casta. Estos tres condenados se




ponían en marcha por la mañana, temprano, 




con los criminales, mientras los políticos part-




ían más tarde, en los coches. 




Las  cosas  habían  transcurrido  así  hasta  la




última etapa, ante la gran ciudad, donde un




nuevo jefe de escolta debía tomar el mando del




convoy. 




Era por la mañana temprano, en el mes de




septiembre; la nieve alternaba con la lluvia y las




borrascas de viento helado. Todos los condena-




dos del convoy, cuatrocientos hombres y cerca




de cincuenta mujeres, se encontraban en el pa-




tio de la cárcel de tránsito; un cierto número




rodeaba al suboficial de la escolta que distribu-




ía a los presos, delegados por sus camaradas, el




dinero destinado a la compra de provisiones, 




para cuarenta y ocho horas, a las vendedoras




autorizadas a penetrar en el patio de la cárcel. 




Se oían las voces de los que contaban el dinero




y regateaban en las compras, y los gritos de las




vendedoras. 




Katucha y Maria Pavlovna, las dos con botas




y con pellizas de piel de carnero, envuelta la




cabeza en sendos pañuelos, salioron igualmen-




te al patio y se dirigieron hacia las vendedoras, 




que se abrigaban contra el viento a lo largo de




la pared y procuraban atraer a los clientes; 




vendían pastas, pescado, sopa, hígado, carne, 




huevos, leche; una ofrecía incluso lechón asado. 




Simonson, con chaquetilla y polainas de cau-




cho, estas últimas atadas con cuerdas sobre




medias de lana (era vegetariano y no empleaba




pieles de animales), aguardaba igualmente en




el patio la puesta en marcha del convoy. En pie




cerca de la escalinata, anotaba en su carnet un




pensamiento que acababa de germinar en su




espíritu:




«Si una bacteria - escribía - pudiera observar




y examinar la uña del hombre, llegaría a la con-




clusión de que el objeto estudiado pertenece al




mundo inorgánico. Lo mismo nosotros hemos




llegado a esta conclusión, a propósito de nues-




tro planeta, examinando su corteza. ¡Es falso! »




En el momento en que Maslova, quien habia




comprado huevos, una ristra de rosquillas, pes-




cado y pan fresco, colocaba sus provisiones en




un saco mientras María Pavlovna pagaba a las




vendedoras, se produjo un movimiento entre




los presos. Todos se callaron y se alinearon. El




jefe del convoy salió y dio las últimas instruc-




ciones. 




Todo transcurría como de ordinario: pasaban




lista, se comprobaba la solidez de las cadenas y




se emparejaba a los que debían caminar con




esposas. Pero de pronto se elevaron la voz au-




toritaria y gruñona del oficial y el ruido produ-




cido  por  golpes  sobre  un  cuerpo  humano  y




llantos infantiles. Y después de un instante de




completo silencio, un murmullo indignado que




recorrió toda la muchedumbre. 




II




Maria Pavlovna y Katucha se acercaron al si-




tio de donnde procedía el ruido; vieron al ofi-




cial, un hombre fornido, de grandes bigotes




rubios, que fruncía las cejas y frotaba la palma




de la mano izquierda contra la mano derecha, 




que le escocía a causa de la violencia de la bofe-




tada que acababa de propinar a un preso, y no




dejaba de proferir juramentos groseros y obs-




cenos. Delante de él, enjugándose con una ma-




no el rostro ensangrentado, mientras sostenía




con la otra a una niñita envuelta en un chal, y




que lanzaba gritos agudos, se erguía, vestido




con un corto capote carcelario y unos pan-




talones más mezquinos aún, un preso larguiru-




cho y flaco con la cabeza semirrapada. 




- ¡Yo te enseñaré... (una palabrota obscena), 




yo te ensefiaré a hacer comentarios...! (otra pa-




labrota). ¡Dásela a las mujeres! - gritaba el ofi-




cial -. ¡Vamos, ponédselas en seguida! 




El oficial exigía que se pusiera las esposas a




aquel condenado a la deportación por el conse-




jo rural. Desde la muerte de su mujer, en




Tomsk, era él quien, durante todo el trayecto, 




había llevado a su hijita. La razón que había




invocado de no poder hacerlo con las esposas




puestas había irritado al oficial, de mal humor




en aquel momento, y éste había golpeado hasta




hacerle sangre al preso que no había obedecido




inmediatamente (Este hecho lo cita Linev en su




libro: Por etapas. N. del A.). 




Frente al preso golpeado se mantenía un sol-




dado de la escolta; otro condenado, de gran




barba negra, metida una mano en las esposas, 




lanzaba de soslayo miradas hacia su camarada, 




el padre de la niñita. Habiendo repetido el ofi-




cial la orden de llevarse a la niña, murmullos




más violentos se elevaron entre la multitud de




presos que asistían a aquella escena. 




-  Desde  Tomsk  venía  andando  sin  esposas  -




dijo una voz ronca en una de las últimas filas




de la columna. 




- Es una criatura lo que lleva, no es un perro. 




¿Dónde va a poner a la niña? 




- ¡Es contra el reglamento! -protestó otro. 




- ¿Quién ha dicho eso? - gritó el oficial, como




si le hubieran dado un mordisco, lanzándose




sobre la multitud -. ¡Ya te enseñaré yo el regla-




mento! ¿Quién ha hablado? ¿Tú? ¿Tú? 




-  Todo  el  mundo  lo  dice,  porque. .  -  dijo  un




preso fornido, de anchos hombros. 




No pudo acabar; con los dos puños, el oficial




se puso a golpearlo en la cara. 




- ¿Una revuelta entonces? ¡Yo os enseñaré lo




que es una revuelta! ¡Os haré fusilar como a




perros! ¡Y las autoridades me lo agradecerán! 




¡Llévate la niña! 




Un silencio planeó sobre la multitud. La niña, 




que lloraba desesperadamente, fue arrancada




por un soldado de los brazos de su padre, 




mientras otro ponía las esposas al preso, quien




tendía ahora sus brazos con sumisión. 




- ¡Llévasela a las mujeres! -vociferó el oficial




al soldado, volviéndose a colocar bien su tahalí. 




La niña, sujetas las manos en su chal, procu-




raba sacarlas y, con el rostro congestionado, no




dejaba de lanzar gritos desgarradores. 




Maria Pavlovna se apartó de la multitud y se




acercó al soldado que sujetaba a la niña. 




- Señor oficial, permítame que la recoja yo. 




El soldado se detuvo. 




- ¿Quién eres tú? - preguntó el oficial. 




- Una condenada política. 




El bonito rostro de María Pavlovna, con sus




bellos ojos redondos (él ya se había fijado en




ella en el momento de hacerse cargo de la di-




rección del convoy), impresionó visiblemente al




oficial. Examinó en silencio a la joven, como si




estuviera pesando el pro y el contra. 




-  A  mí  me  da  igual.  Recójala  si  quiere  -  dijo




por  fin  -.  A  ustedes  les  es  muy  fácil  tenerles




lástima; pero, ¿quién sería el responsable si se




escaparan? 




- ¿Cómo iba a poder escaparse con su hija? -




preguntó María Pavlovna. 




- ¡No tengo tiempo de discutir con usted! 




¡Llévesela, si se empeña! 




- ¿Ordena usted que se la dé? - preguntó el




soldado. 




- ¡Dásela! 




- ¡Ven conmigo! - dijo María Pavlovna con




voz acariciadora. 




Pero, en brazos del soldado, la niña seguía




gritando, se inclinaba hacia su padre y se nega-




ba a ir hacia la joven. 




- Espere un momento, María Pavlovna; quizá




se venga conmigo - dijo Maslova, sacando una




rosquilla de su saco. 




En efecto, el rostro ya conocido de Maslova y




el señuelo de la rosquilla decidieron a la niña. 




Todos se habían callado. Se abrió la puerta




cochera; el convoy salió a la calle y se alineó; los




soldados de la escolta contaron de nuevo a los




presos, ataron los sacos y los colocaron en las




carretas; luego hicieron sentarse allí a los débi-




les. Maslova, con la niña en brazos, fue a colo-




carse entre las mujeres, al lado de Fedosia. Con




paso firme y resuelto, Simonson, que había




asistido a toda la escena, se acercó al oficial; 




éste había dado todas sus órdenes y subía ya a




su  

tarentass. 




- Ha obrado usted mal, señor oficial - le dijo




Simonson. 




- ¡Vuelva a su sitio! ¡Esto no es de su incum-




bencia! 




- Es de mi incumbencia decirle, y se lo digo, 




que  ha  obrado  usted  mal  -  insistió  Simonson, 




mirando fijamente al oficial con sus ojos som-




breados de espesas cejas. 




- ¿Está todo listo? ¡En marcha el convoy! -




gritó el oficial sin prestar ya atención a Simon-




son. Y, apoyándose en el hombro del solda-




do-cochero, subió al tarentass. 




El convoy se puso en movimiento, desen-




rollándose en larga columna sobre la fangosa




carretera, bordeada a ambos lados por estre-




chas zanjas y abierta en pleno bosque. 




III




Después de la existencia lujosa, confortable y




fácil de aquellos seis últimos años, y los dos




meses pasados en la cárcel con las presas co-




munes, su vida actual con los «políticos», aun-




que en condiciones penosas, le parecía a Katu-




cha muy superior. Las etapas de veinte a treinta




verstas, a pie, con un descanso durante el día, 




después de dos jornadas de marcha y una ali-




mentación substanciosa, la fortificaban físi-




camente; por otra parte, el trato con nuevos




camaradas le abría sobre la vida horizontes




insopechados. No sólo ella no conocía, sino que




ni siquiera había podido imaginar que pudie-




sen existir personas tan excelentes, siguiendo




su propia expresión, como aquellas con las que




caminaba. 




«Lloraba por haber sido condenada - se decía




-, pero toda mi vida tendré que darle gracias a




Dios por haberme permitido conocer lo que




siempre habría ignorado.»




Sin esfuerzo había comprendido los motivos




que impulsaban a aquellos hombres, y, como




mujer del pueblo, simpatizaba completamente




con ellos. Había comprendido que ellos estaban




a favor del pueblo contra los dirigentes; que




ellos mismos eran privilegiados, y no por eso




dejaban de sacrificar a favor de sus ideas, sus




privilegios, su libertad, incluso su vida: eso la




maravillaba y la entusiasmaba. 




Estaba encantada con sus nuevos compañe-




ros, pero por encima de todos admiraba a Mar-




ía Pavlovna y la quería con un afecto particular, 




a la vez respetuoso y apasionado. La impresio-




naba el hecho de que aquella hermosa mucha-




cha, muy instruida, que hablaba tres lenguas, 




de una familia rica y de alta situación, conser-




vase la sencillez de modales de una obrera, 




diese a los demás todo lo que enviaba su acau-




dalado hermano, llevase vestidos no solamente




simples,  sino  pobres,  y  no  se  preocupase  en




absoluto de su aspecto. Esta ausencia completa




de coquetería femenina asombraba y, en conse-




cuencia, seducía más que nada a Maslova. Y se




daba cuenta muy bien de que María Pavlovna




sabía, a incluso le resultaba agradable saber, 




que era bella, y sin embargo, lejos de alegrarla




la impresión que causaba en los hombres, la




temía, experimentaba incluso repulsión y mie-




do de provocar declaraciones amorosas. Sus




compañeros, conociendo sus sentimientos, 




aunque atraídos hacia ella, no se permitían




mostrárselos y la trataban en plan de camarada; 




por el contrario, los demás hombres la molesta-




ban con frecuencia; pero, como ella misma de-




cía, se desembarazaba de ellos gracias a su




fuerza física, de la que se ufanaba muy orgullo-




sa.-  Un  día  -  contaba  riendo  a  Katucha  -,  un




hombre me molestaba en la calle y no se decid-




ía a dejarme en paz; lo zarandeé entonces con




tanta fuerza, que me cogió miedo y huyó. 




Se había hecho revolucionaria porque, desde




la infancia, había experimentado una repulsión




instintiva hacia la vida mundana. Siempre hab-




ía querido a la gente del pueblo, y muchas ve-




ces la habían reñido por sus asiduidades en la




repostería, en la cocina y en las cuadras. 




- Sin embargo, con las cocineras y los coche-




ros era con quienes me sentía a mis anchas, en




tanto que me aburría horriblemente con los




señores y las señoras - contaba ella -. Y poste-




riormente, cuando empecé a comprender, me




di cuenta de que nuestra vida era, en efecto, 




muy mala. Ya no tenía madre, a mi padre no lo




quería, y a los diecinueve años abandoné la




casa con una amiga y me empleé como obrera




de fábrica. 




Después de haber abandonado la fábrica vi-




vió entre los  

mujiks

, luego volvió a la ciudad y




fue detenida en su alojamiento, donde se en-




contraba una imprenta clandestina, y la conde-




naron a trabajos forzados. 




María Pavlovna nunca hablaba ella misma de




su pasado; pero Katucha se había enterado por




los demás de que la habían condenado por




haberse declarado culpable de un disparo




hecho en la oscuridad, durante un registro, por




uno de los revolucionarios. 




Katucha la conoció luego más ampliamente:




en cualquier circunstancia, en cualquier situa-




ción que se encontrase, no pensaba nunca en




ella  misma  y  no  tenía  otro  cuidado  que  el  de




acudir en ayuda de alguien y servir al prójimo. 




Uno de sus compañeros actuales, Novodvorov, 




decía bromeando «que ella se dedicaba al de-




porte de la abnegación». Y era verdad. Todo el




interés de su vida era estar al acecho, como un




cazador tras la pieza, de una ocasión de hacerse




útil a los demás. Así, ese «deporte» se había




convertido en un hábito y era su razón de vivir. 




Se entregaba a eso tan naturalmente, que los




que la conocían no apreciaban ya sus servicios, 




sino que se los exigían. 




Cuando Maslova fue trasladada a la sección




de los «políticos», María Pavlovna sintió prime-




ro repulsión hacia ella. Katucha se dio cuenta; 




pero también vio el esfuerzo hecho por la joven




para tratarla con una benevolencia y una bon-




dad particulares. La expresión de estos últimos




sentimientos, en un ser tan extraordinario, 




conmovió tan vivamente a Katucha, que se hab-




ía entregado a ella de todo corazón, asimilando




inconscientemente sus ideas a imitándola en




todo. 




Esta devoción de Katucha conmovió igual-




mente a María Pavlovna, quien le había tomado




cariño a su vez. Por otra parte, la repugnancia




que sentían las dos mujeres hacia el amor car-




nal influía también mucho en su amistad. Una




odiaba aquel amor porque había experimenta-




do todo el horror del mismo; la otra, sin haberlo




conocido, lo miraba como algo incomprensible




y, al mismo tiempo, repulsivo, degradante para




la humanidad. 




IV




La influencia de María Pavlovna sobre Katu-




cha tenia su origen en que ésta amaba a la jo-




ven. La influencia de Simonson era distinta:




procedla de que Simonson amaba a Katucha. 




Todos los hombres viven y obran, en parte, 




según su propia iniciativa, y en parte por la




influencia de las ideas de otros. Los hombres se




diferencian según que sufran más o menos la




influencia de sus propias ideas o la de las ideas




de  otros:  unos  hacen  más  a  menudo  de  sus




pensamientos un juego intelectual; para ellos la




razón se convierte en una especie de rueda pri-




vada de su correa de transmisión, en tanto que




en sus actos sufren la influencia de las costum-




bres, de las tradiciones y de las leyes; otros, por




el contrario, considerando sus pensamientos




como los motores principales de su actividad, 




siguen casi siempre las indicaciones dadas por




su razón y se someten a ellas, adoptando más




raramente,  y  después  de  un  examen  crítico,  lo




que ha sido pensado por los demás. 




Asfí era Simonson. Sometía todos sus actos al




control de su razón, y cumplía lo que habia




resuelto. 




Ya de colegial habia decidido que la fortuna




ganada por su padre, un antiguo intendente, no




era de origen puro y le habia pedido restituir




esa fortuna al pueblo. Pero, lejos de seguir su




consejo, su padre lo habia sermoneado; enton-




ces él abandonó la casa y dejó de recurrir a los




subsidios paternos. Convencido de que todo el




mal existente proviene de la ignorancia popu-




lar, había entrado, inmediatamente después de




su salida de la universidad, en relaciones con




los miembros de1 «Partido del pueblo»; se hab-




ía hecho maestro de escuela en una aldea y hab-




ía predicado audazmente a sus alumnos y a los




campesinos todos lo que él consideraba justo, 




estigmatizando todo lo que consideraba menti-




roso. 




Lo detuvieron y lo entregaron a la justicia. 




Ante el tribunal pensó en su fuero interno




que el juez no tenía derecho a juzgarlo, y así lo




declaró. Pero como los magistrados siguieron




adelante, decidió no responder, y opuso un




mutismo absoluto a las preguntas que se le




hicieron. Lo deportaron al gobierno de Arkan-




gel.  Allí  se  formó  por  su  cuenta  una  doctrina




religiosa que debía regir toda su actividad. 




Según esta doctrina, todo lo que existía en el




universo estaba vivo, no había nada inerte. To-




dos los objetos que consideramos como muer-




tos, inorgánicos, eran simplemente partes de un




inmenso cuerpo orgánico que nos es imposible




abarcar; por consiguiente, la misión del hom-




bre, partícula de este gran cuerpo, consistía en




mantener la vida de este organismo y de todas




sus partes vivas. Por eso Simonson consideraba




como un crimen el aniquilamiento de todo ser




vivo: estaba contra la guerra, contra la pena de




muerte, contra todo asesinato, no sólo de los




hombres, sino de los animales. Tenía igualmen-




te una concepción especial del matrimonio: la




reproducción de la especie era una función in-




ferior; era superior la de acudir en ayuda de los




seres ya existentes. Encontraba la confirmación




de su teoría en la función de los fagocitos de la




sangre. Según él, los célibes eran esos fagocitos, 




cuya misión consistía en acudir en ayuda de las




partes orgánicas debiles o enfermas. Y había




vivido de acuerdo con esta teoría desde que la




creó, aunque antes se hubiese entregado a la




lujuria. Atribuía a María Pavlovna y a él mismo




esta calidad de fagocitos sociales. 




Su amor por Katucha no contradecía esta te-




oría, porque él la amaba platónicamente y con-




sideraba que semejante amor, lejos de paralizar




su actividad de fagocito, la exaltaba aún más. 




Él no resolvía a su manera únicamente las




cuestiones morales, sino que trataba con la




misma independencia las cuestiones prácticas. 




Tenía para todos los actos de este orden una




teoría: reglas sobre la cantidad de horas de tra-




bajo y de reposo, sobre la manera de alimentar-




se, de vestirse, de encender la estufa, de alum-




brarse. 




Al mismo tiempo, Simonson era tan tímido




como modesto. Pero, en cuanto decidía algo, 




nada era ya capaz de detenerlo. 




Este  hombre,  por  su  amor,  ejercía  una  in-




fluencia decisiva sobre Maslova. Por intuición




femenina, ella lo había adivinado pronto, y la




conciencia de que podía provocar el amor de




un hombre tan extraordinario la elevaba a sus




propios ojos. Nejludov le ofrecía el casamiento




por generosidad y a causa del común pasado




de ambos; Simonson, por su parte, la amaba tal




como era ella hoy, y simplemente porque la




amaba. Ella veia además que él la consideraba




una mujer poco ordinaria, diferente de las otras




y con altas cualidades morales. Ella no habría




podido precisar qué cualidades le atribuía él, 




pero en cualquier caso, para no desengañarlo, 




aplicaba todos sus esfuerzos a poner de mani-




fiesto las mejores facultades que podían ocu-




rrírsele. Y eso la obligaba a ser tan perfecta co-




mo le era posible. 




Estas relaciones entre los dos jóvenes habían




empezado ya en la cárcel, en ocasión de las




entrevistas comunes de los «políticos»; enton-




ces ella había notado, bajo la frente bombeada y




las espesas cejas de Simonson, sus ojos inocen-




tes de un azul sombrío clavados en ella. Desde




entonces había comprobado que era un hombre




singular y que la miraba de una manera com-




pletamente especial; había quedado impresio-




nada  por  la  reunión,  en  un  mismo  rostro,  de




expresiones diversas: severidad, producida por




los cabellos ásperos y las cejas hirsutas; bondad




a infantil castidad de la mirada. Posteriormen-




te, cuando la trasladaron junto a los políticos, 




en Tomsk, ella había vuelto a verlo. Y aunque




ninguna palabra se hubiese cambiado entre




ellos, sus miradas, al cruzarse, contenían la con-




fesión de que no se habían olvidado y de que se




interesaban mutuamente. Después, sus conver-




saciones tampoco fueron más significativas; 




pero cuando él hablaba en su presencia, Maslo-




va comprendía que hablaba para ella y de for-




ma que ella lo comprendiese. 




Sus relaciones se hicieron más frecuentes a




partir del día en que empezaron a caminar jun-




tos entre los presos. 




V




Desde Nijni-Novgorod hasta Perm, Nejludov




no había podido ver a Katucha más que dos




veces: una vez en Nijni, antes del embarque del




convoy en un buque rodeado por una red de




hierro, y una segunda vez en Perm, en la ofici-




na de la cárcel. Durante estas dos entrevistas, él




la encontró reservada y de mal humor. Cuando




le preguntó si no tenía necesidad de nada, ella




respondió evasívamente; parecía sentirse tur-




bada, y, en aquella turbación, Nejludov creyó




ver una hostilidad que ya se había manifestado




otras veces. Esta disposición taciturna, provo-




cada por las solicitudes de los hombres, le hab-




ía causado pena a Nejludov. Temió que, bajo la




influencia de las condiciones penosas y corrup-




toras en que ella se encontraba en el curso del




viaje, volviese a caer de nuevo en ese estado de




desesperación y de desacuerdo consigo misma




que la habría incitado a irritarse contra él, a




fumar con exceso y a beber aguardiente. Pero




no había podido ayudarla en nada, porque du-




rante la primera parte del recorrido le había




sido imposible verla. Hasta después del trasla-




do de Katucha a la sección politica no pudo




convencerse de la falta de fundamento de sus




temores; más aún, en cada entrevista había ido




notando más y más, observándolos progresi-




vamente, esos cambios interiores que tanto de-




seaba ver producirse en ella. 




Desde su primera entrevista en Tomsk, volvió




a verla tal como era antes de la partida. No hab-




ía fruncido el ceño ni se había turbado al verlo; 




por el contrario, lo acogió con una alegre sim-




plicidad  y  le  dio  las  gracias  por  lo  que  había




hecho por ella y sobre todo por haberla puesto




en relaciones con hombres como sus compañe-




ros actuales. 




Después de dos meses de marchas por etapas, 




su aspecto exterior se había modificado tam-




bién: había adelzagado y la piel se le había




puesto morena; parecía como envejecida; patas




de gallo se mostraban en sus sienes, y arrugui-




tas junto a las comisuras de los labios; no lleva-




ba ya los cabellos sobre la frente, sino que se los




tapaba  bajo  un  pañuelo  anudado;  y  ni  en  sus




ropas, ni en su peinado, ni en ninguno de sus




modales subsistía nada de la antigua coqueter-




ía.Este cambio progresivo alegró particularmen-




te a Nejludov. Experimentaba ahora respecto a




ella un sentimiento más profundo que nunca. Y




este sentimiento no tenía ninguna relación con




su primer amor poético, menos aún con la pa-




sión sensual que había experimentado segui-




damente, y ni siquiera con la conciencia del




deber cumplido, unida a su propia satisfacción




de haber decidido, después del juicio, casarse




con Katucha. Ese sentimiento había sido simple




lástima y enternecimiento, sentidos ya con oca-




sión de su primers entrevista con ella en la




cárcel; luego, posteriormente, con una amistad




mayor, cuando, dominando su repulsión, le




había perdonado su supuesta aventura en la




enfermería con el ayudante del cirujano, aven-




tura de cuya falsedad se enteró más tarde; era




el mismo sentimiento, con la diferencia de que




entonces fue pasajero, en tanto que ahora se




había hecho constante. Pensara lo que pensase, 




hiciera lo que hiciese, ese sentimiento de pie-




dad y de enternecimiento, no solamente hacia




ella, sino hacia todos los hombres, no le aban-




donaba ya. 




Ese sentimiento, además, parecía abrir en el




alma de Nejludov una fuente de amor que has-




ta entonces no había encontrado salida y que




ahora se derramaba sobre todos aquellos a




quienes conocía. En todo el curso del viaje sin-




tió una exaltación que, a pesar suyo, lo tornaba




compasivo y atento con todos sus semejantes, 




desde el cochero de posta y el soldado de la




escolta hasta el jefe de la cárcel, el gobernador, 




todos aquellos con los que tenía algo que ver. 




Una vez trasladada Maslova a la sección de




los «políticos», Nejludov tuvo que entablar co-




nocimiento con varios de los compañeros de




aquélla, primero en Ekaterineburg, donde los




políticos gozaban de una mayor libertad y esta-




ban encerrados todos juntos en una gran sala; y




luego, durante el trayecto, se encontró en rela-




ciones con los cinco hombres y las cuatro mu-




jeres a quienes habían agregado a Maslova. Y




este contacto de Nejludov con los condenados




politicos modificaba completamente su opinión




respecto a ellos. 




Desde el comienzo del movimiento revolu-




cionario en Rusia, y sobre todo después del




atentado del 1.° de marzo (1° de marzo de 1881, 




fecha del fallecimiento de Alejandro II, muerto




por una bomba lanzada por los nihilistas.- N. 




del T.), Nejludov había profesado hacia los re-




volucionarios hostilidad e incluso desprecio. Lo




que le había horrorizado primeramente había




sido la crueldad y los procedimientos misterio-




sos, especialmente los asesinatos, a los que re-




currían en su lucha contra el gobierno; lo que le




repugnaba después era su presunción, rasgo




común en todos ellos. Pero al verlos más de




cerca, al enterarse de cuán a menudo habían




sufrido injustamente, comprendía la imposibi-




lidad para ellos de ser distintos de como eran. 




Por terriblemente estúpidos que fuesen los




sufrimientos de aquellos a quienes se llama




delincuentes comunes, no por eso dejaban de




ser, antes y después de su condena, objeto de




una apariencia de procedimiento legal; pero en




los asuntos politicos, incluso esa apariencia de




legalidad faltaba; Nejludov había podido verlo




por el ejemplo de Schustova y, seguidamente, 




por  el  de  muchos  de  sus  nuevos  amigos.  Se




procedía, respecto a esta gente, como para la




pesca de peces con red: lo que consiste en de-




positar en la orilla todo lo que se ha dejado pes-




car y en elegir a continuación el gran pez que se




necesita, despreciando los pececillos, que se




secan y perecen en el suelo. Prendían a cente-




nares de hombres, no sólo con toda seguridad




inocentes, sino que ni siquiera podían perjudi-




car en nada al gobierno; se les mantenía, a ve-




ces durante años, en las cárceles, donde contra-




ían la tisis, se volvían locos o se suicidaban, y se




les mantenía simplemente porque no se tenían




razones inmediatas para soltarlos, y se los




guardaba para dilucidar ciertos puntos de un




sumario cualquiera. La suerte de todos aquellos




desgraciados, con frecuencia inocentes incluso




a los ojos del gobierno, estaba subordinada a la




arbitrariedad, a los caprichos, a la disposición




de ánimo del oficial de gendarmería o de polic-




ía, del soplón, del fiscal, del juez de instrucción, 




del gobernador, del ministro. Cuando uno de




estos funcionarios se aburría o quería mostrar




celo, detenía a gente y, según su deseo o el de




sus superiores, la mantenía en prisión o la sol-




taba. Y, según el jefe tuviera necesidad de dis-




tinguirse o de tener tales o cuales relaciones con




el ministro, los hacía deportar al fin del mundo, 




o los guardaba en secreto, o los enviaba a los




trabajos forzados o a la muerte, a menos que los




liberase a ruegos de alguna dama. 




Se los trataba como a beligerantes, y natural-




mente oponían los mismos medios que se em-




pleaban contra ellos. Lo mismo que los milita-




res están rodeados, en la opinión pública, de




una atmósfera que no solamente les oculta el




carácter criminal de sus actos, sino que incluso




atribuye a éstos el valor de una hazaña, así, en




los grupos revolucionarios, existía para los




adeptos una atmósfera de opinión pública, gra-




cias a la cual los actos crueles que cometían a




riesgo de su libertad, de su vida, despreciando




todo lo que es querido para el hombre, lejos de




aparecérseles como condenables, les parecían




por el contrario heroicos. Por eso Nejludov se




explicaba este fenómeno sorprendente: hom-




bres por lo demás dulces, incapaces de causar y




ni siquiera de ver sufrimientos de seres vivos, 




se preparaban tranquilamente para el homici-




dio y reconocían, en ciertos casos, el asesinato




como cosa legítima y justa, ora como medio de




defensa, ora para alcanzar el objetivo supremo:




el bien general. En cuanto a la alta opinión que




tenían de su obra y, en consecuencia, de ellos




mismos, procedía de la importancia que les




atribuía el gobierno y de la crueldad de las re-




presalias que se les aplicaban. Tenían necesidad




de aquel pedestal para tener la fuerza de sopor-




tar aquello con que se les abrumaba. 




Al verlos más de cerca, Nejludov se conven-




ció de que no eran ni uniformemente feroces




como algunos se imaginaban, ni uniformemen-




te héroes, como pensaban otros, sino hombres




ordinarios, entre los cuales, como en todas par-




tes, los había buenos, malos y medianos. Unos




se habían hecho revolucionarios porque consi-




deraban como un deber luchar contra el mal




existente; otros habían elegido esta actividad




por razones de egoísmo y de vanidad; pero la




mayoría se sentía atraida hacia la revolución




por el deseo, conocido de Nejludov cuando la




guerra,  de  desafiar  el  peligro  y  los  riesgos,  de poner en juego la vida, sentimientos todos propios de los seres jóvenes y enérgicos, La dife-




rencia entre ellos y los demás hombres residía




en que sus necesidades morales eran más ele-




vadas que aquellas con las que se contentan los




demás. Consideraban como obligatorio, no so-




lamente la sobriedad, la sencillez de la vida, la




franqueza, el desinterés, sino también la dispo-




sición inmediata a sacrificarlo todo, incluso su




existencia, por la obra común. Así, entre estos




hombres, los que estaban por encima del




término medio parecian muy superiores y




ofrecían el modelo de una rara elevación moral; 




aquellos, por el contrario, que estaban por de-




bajo del término medio aparecían muy inferio-




res y presentaban a menudo el carácter de




hombres falsos, hipócritas y al mismo tiempo




fanfarrones y arrogantes. De este modo, entre




aquellos con los que había entablado conoci-




miento, Nejludov estimaba a algunos y los




quería de todo corazón; para con los otros no




tenía más que indiferencia. 




VI




Nejludov había sentido un afecto muy espe-




cial por un joven forzado político, Kryltsov, 




quien caminaba con aquella misma sección de




la que formaba parte Katucha. Nejludov había




entablado conocimiento con él en Ekaterine-




burg, lo había vuelto a ver después en ruta y




había charlado en varias ocasiones con él. 




Un día de verano, durante un alto prolonga-




do (habían pasado juntos casi toda una jorna-




da), Kryltsov le había contado todo su pasado y




cómo se había hecho revolucionario. Su histo-




ria, hasta ser encarcelado, podía referirse en




pocas palabras. Era todavía un niño cuando




murió  su  padre,  rico  propietario  en  una  pro-




vincia meridional; hijo único, había sido edu-




cado por su madre. Tenía buenas dotes, había




terminado fácilmente sus estudios en el colegio




y había salido con el número uno de la Facultad




de ciencias matemáticas. Le habían ofrecido




quedarse en la Facultad con objeto de llegar al




profesorado e ir a este efecto a perfeccionarse al




extranjero; pero él había vacilado. Estaba ena-




morado, soñaba con casarse y dedicarse a los




asuntos del Zemtsvo (Consejo electivo de pro-




vincia o de distrito.-N. del T.). Tenía muchas




cosas a la vista, y no se decidía por ninguna. En




aquel momento, sus camaradas de la universi-




dad le habían pedido cierta suma para la obra




común. Sabía que esta obra era la revolución, 




por la que entonces no sentía interés alguno; 




pero,  por  camaradería  y  por  amor  propio,  no




queriendo dejar suponer que tenía miedo, hab-




ía dado el dinero. Los que lo recibieron fueron




detenidos; en casa de ellos se encontró un escri-




to gracias al cual se supo que el dinero lo había




dado Kryltsov; lo detuvieron y lo llevaron pri-




mero al cuartelillo y luego a la cárcel. 




Kryltsov, al contar su historia a Nejludov, es-




taba sentado sobre las tablas de su camastro, 




encogido el pecho, los dos codos sobre las rodi-




llas; con sus hermosos ojos, lanzaba a veces




sobre su interlocutor una mirada centelleante y




febril. 




- No eran muy severos en aquella cárcel; no




sólo podíamos comunicarnos unos con otros




dando golpecitos en la pared, sino incluso pa-




sear por el corredor, cambiar algunas palabras, 




compartir las provisiones, el tabaco a incluso, 




por las tardes, cantar a coro. Yo tenía una boni-




ta voz. Sí, si no hubiera sido por la gran pena




de mi madre, me habría sentido muy bien en la




cárcel; incluso la habría encontrado agradable a




interesante. Hice conocimiento allí, entre otros, 




con el célebre Petrov (posteriormente, en la




fortaleza, se cortó la garganta con un pedazo de




cristal) y con otros. Pero yo no era revoluciona-




rio en absoluto. Allí entablé conocimiento




igualmente con dos vecinos de celda. Habían




sido detenidos por un mismo asunto, descu-




biertos como portadores de proclamas polacas, 




y habían sido juzgados por su tentativa de eva-




sión en el momento en que los conducían a la




estación de ferrocarril. Uno de ellos era polaco, 




Lozynsky; el otro, un israelita, Rozovsky. Sí... 




Este Rozovsky era todavía un niño. Decía que




tenía diecisiete años, pero no se le podían calcu-




lar más de quince: delgaducho, bajito, vivo, con




ardientes ojos negros y, como todos los judíos, 




muy aficionado a la música. Su voz aún estaba




cambiando, pero cantaba muy bien. Sí... Yo




estaba todavía en la cárcel cuando los llevaron




ante sus jueces. Los llevaron por la mañana, y




por la tarde ya estaban de regreso diciéndonos




que los habían condenado a la pena de muerte. 




Nadie se esperaba aquello, vista la poca impor-




tancia de su asunto. Habían tratado simple-




mente de desembarazarse de su escolta sin ni




siquiera herir a nadie. Y además, ¡era tan mons-




truoso ver ejecutar a un niño como Rozovsky! 




»Todo  el  mundo  se  decía,  en  la  cárcel,  que




aquélla era una simple sentencia de intimida-




ción, pero que no sería confirmada. Al principio




nos conmovimos mucho; luego nos calmamos




poco a poco y nuestra vida recobró su ritmo. 




Sí... Pero una tarde, el guardián se acercó a mi




puerta y me dijo con misterio que los carpinte-




ros habían venido para montar la horca. Al




principio, no comprendí: ¿cómo?, ¿qué horca? 




Pero el viejo guardián estaba tan emocionado, 




que al mirarlo comprendí que era para nuestros




dos camaradas. Quise golpear en la pared, para




ponerme en comunicación con mis vecinos; 




pero temí que me oyésen los condenados. Los




otros camaradas se callaban igualmente; sin




duda alguna, todo el mundo lo sabía. Toda la




tarde, un sombrío silencio reinó en el, corredor




y en las celdas. Nos absteníamos de hablar y de




cantar. 




»A eso de las diez de la noche, el guardián se




acercó de nuevo y me confió que acababan de




traer de Moscú al verdugo; luego se alejó in-




mediatamente. Lo llamé para seguirle pregun-




tando, y de pronto oí a Rozovsky que me grita-




ba desde su celda, a través de todo el corredor:




"¿Qué pasa? ¿Por qué llama usted?" Le res-




pondí que me habían traído tabaco; pero él pa-




recía presentir algo y me preguntó por qué no




habíamos cantado ni hablado. No me acuerdo




ya de mi respuesta; me apresuré a alejarme de




la puerta, para interrumpir la conversación. 




»Sí, fue una noche horrible. Toda la noche es-




tuve con el oído atento a los más pequeños ru-




mores. Al amanecer oí abrirse la puerta del co-




rredor y numerosos pasos que avanzaban. Me




acerqué a la mirilla. Una lámpara ardía en el




corredor. El director pasó el primero: era un




hombre alto que parecía siempre seguro de sí, 




resuelto. En aquel momento estaba pálido, en-




corvado, con aire de consternación. Iba seguido




por su adjunto, ceñudo, pero de aire más des-




compuesto; luego, la escolta. Pasaron ante mi




puerta para detenerse ante la de la celda vecina. 




Oí que el adjunto gritaba con una voz extraña:




"¡Lozynsky, levántese usted! ¡Póngase ropa




interior limpia!" Luego la puerta rechinó, y en-




traron en su celda; después, el paso de Lozyns-




ky. Yo no veía más que al director. Palidísimo, 




abotonaba y desabotonaba su uniforme y mov-




ía los hombros. Sí... De pronto, como asustado




de algo, se pegó a la pared: era Lozynsky que




pasaba delante de él y se acercaba a mi puerta. 




¡Un guapo muchacho! Ya usted sabe, uno de




esos hermosos tipos polacos: frente ancha y




recta, sombreada por abundantes y finos cabe-




llos rubios y con unos encantadores ojos azules. 




Era un adolescente en todo su florecimiento




primaveral. 




»Se detuvo ante la mirilla de mi puerta, de




forma que no distinguí más que su rostro: un




rostro desencajado y color ceniza, horroroso. 




"Kryltsov, ¿tiene cigarrillos?" Yo iba a darle




uno, cuando el adjunto del director, por miedo




sin duda a retrasarse, sacó vivamente su pitille-




ra y se la tendió. Él cogió un cigarrillo; el adjun-




to frotó una cerilla. Lozynsky se puso a fumar y




pareció meditar. Luego, como si se acordara de




algo, se puso a hablar: "¡Es cruel e injusto! No




he cometido ningún crimen; yo. ." Por su cuello




joven y blanco, del que yo no podía apartar mis




miradas, pasó un estremecimiento; y él se inte-




rrumpió...Sí... En el mismo momento, con su




voz bien timbrada de judío, oí a Rozovsky gri-




tar en el corredor. Lozynsky tiró su cigarrillo y




se alejó de mi puerta. Rozovsky lo reemplazó




ante la mirilla. Su rostro infantil, de negros ojos




húmedos, estaba arrebolado y sudoroso. Lleva-




ba igualmente ropa limpia, se sujetaba con la




mano el pantalón demasiado ancho y temblaba. 




Acercó su lastimero rostro y dijo: "Anatolf Pe-




trovich, ¿no es verdad que el médico me había




recetado tisana? Estoy indispuesto y la seguiría




bebiendo." Nadie respondió y, con aire inquisi-




tivo, miraba unas veces a mí, otras al director. 




¿Qué quería decir? Nunca lo he comprendido. 




De pronto el adjunto adoptó un aire severo y




gritó con voz aguda: "¿Qué es esta broma? ¡En




marcha!" 




»Evidentemente, Rozovsky no comprendía lo




que querían hacer con él y se fue por el corre-




dor con un paso rápido, casi corriendo. Luego




se detuvo en seco y se oyeron sus llantos y su




voz penetrante. Ruidos de pasos y de lucha. El




pobre muchacho continuaba llorando y gritan-




do. Luego, todo se amortiguó gradualmente; 




resonó la puerta del corredor y se hizo el silen-




cio... Sí... ¡Y los ahorcaron! ¡Los estrangularon a




los dos con cuerdas! 




»Otro guardián, que lo había visto todo, me




contó que Lozynsky no había opuesto ninguna




resistencia, pero que en cambio Rozovsky había




luchado mucho tiempo, tanto que habían teni-




do que arrastrarlo al cadalso y meterle a la




fuerza la cabeza en el nudo corredizo. Sí... 




Aquel guardián era un poco tonto: "Me habían




dicho,  

barin

, que era un espectáculo espantoso. 




Pues  no,  no  impresiona  mucho;  cuando  estu-




vieron colgados, no hicieron más que estó con




los hombros.-E imitó el sobresalto de los hom-




bros -. Luego el verdugo tiró, a fin de que el




nudo, por así decirlo, estrangulase mejor. Y eso




es todo. No hicieron un solo movimiento más." 




Eso no impresiona mucho - repitió Kryltsov




reproduciendo la entonación del guardián. Y




quiso sonreír, pero estalló en sollozos. 




Permaneció mucho tiempo silencioso, jade-




ando y reprimiendo el llanto que le cerraba la




garganta. 




-Desde entonces me convertí en revoluciona-




rio. Sí...- dijo después de haberse calmado, y




acabó su relato. 




A su salida de la cárcel se había afiliado al




partido de « Liberadores del pueblo» a incluso




había sido jefe del grupo de «desorganización», 




que tenía por objeto aterrorizar al gobierao, a




fin de que abandonase el poder para llamar a él




al pueblo. Con este designio, se dirigía bien a




Petersburgo, bien al extranjero, bien a Kiev o a




Odesa, y en todas partes obtenía resultados. El




hombre en quien había puesto toda su confian-




za lo había traicionado; lo detuvieron, lo juzga-




ron  y  lo  tuvieron  dos  años  en  la  cárcel,  con-




denándole a muerte, pena que le fue conmuta-




da por la de trabajos forzados a perpetuidad. 




En la cárcel había contraído la tisis, y ahora, 




en las condiciones en que se encontraba, no le




quedaban evidentemente más que algunos me-




ses de vida. Lo sabía y no lo lamentaba en abso-




luto lo que había hecho; afirmaba, por el con-




trario, que si dispusiera de otra vida la dedicar-




ía a la misma causa: la destrucción de una or-




ganización social que dejaba que se realizasen




hechos como aquellos de los que había sido




testigo. La historia de este hombre y sus con-




versaciones explicaron a Nejludov muchas co-




sas que no comprendía antes. 




VII




El día del altercado entre el jefe del convoy y




los presos a propósito de la niña, Nejludov, que




se había alojado en el albergue, se levantó tar-




de; había dedicado además la mayor parte de la




mañana a las cartas que preparaba para el cen-




tro principal de la provincia; por lo que, puesto




en camino más tarde que de costumbre, no hab-




ía podido alcanzar al convoy durante la ruta, 




como lo hacía generalmente, y llegó a la caída




de la tarde al pueblo donde el convoy se había




detenido, para un alto. 




Aquí, el albergue estaba regido por una viu-




da, una mujer de cuello blanco y muy grueso. 




Nejludov, después de haber tomado el té en la




habitación reservada para los huéspedes de




calidad y adornada con numerosos iconos y




cuadros, se apresuró a ir a ver al jefe del convoy




para pedirle que lo autorizara a comunicarse




con los presos. 




Durante las seis etapas precedentes, los jefes




de convoy, aunque cambiados en cada etapa, 




habían negado uniformemente a Nejludov el




acceso a la cárcel de tránsito, de forma que hac-




ía ya más de una semana que no había podido




ver a Katucha. Esta severidad se debía a que se




esperaba el paso de un alto funcionario de la




administración penitenciaria. Ahora que éste




había pasado sin inspeccionar nada, Nejludov




esperaba obtener del oficial que había tomado




el mando por la mañana, como lo había obteni-




do de sus colegas, autorización para ver a los




presos. 




La patrona del albergue ofreció a Nejludov




un  

tarentass

 para trasladarse hasta la cárcel de




tránsito, situada al otro extremo del pueblo; 




pero él prefirió dirigirse allí a pie. Un mucha-




cho joven, hércules de anchos hombros, con




enormes botas recién embreadas, empleado en




el albergue, le propuso conducirlo hasta allí. 




Caía la escarcha y había tanta oscuridad, que a




tres pasos Nejludov no distinguía ya a su com-




pañero; en cuanto la luz dejaba de filtrarse por




las ventanas, no oía más que el chapoteo de las




botas del campesino en un fango espeso y pe-




gajoso. Después de haber atravesado una plaza




donde se alzaba una iglesia y cogido por una




larga calle bordeada de casas con ventanas ilu-




minadas, Nejludov, en pos de su guía, se en-




contró en la extremidad del pueblo, en una os-




curidad completa. Pero pronto, allí también, 




divisó el resplandor de los faroles en la niebla. 




Las manchas rojizas se alargaban y alumbraban




cada vez más. Empezó a distinguir los postes




del recinto, la silueta negra de un centinela que




hacía guardia caminando de arriba abajo y de




abajo arriba, los mojones pintados a rayas y la




garita. 




El centinela lanzó su reglamentario «¡Alto!, 




¿quién vive?» Y al enterarse de que eran desco-




nocidos, llevó la severidad hasta el extremo de




no permitirles ni siquiera aguardar cerca del




vallado. Pero esto no consiguió turbar lo más




mínimo al guía de Nejludov. 




- ¡Vamos, muchacho, qué desconfiado eres! -




le dijo -. ¡Vamos, llama a un cabo y esperare-




mos! 




Sin responderle, el centinela gritó algo por la




puertecita del patio, y luego se puso a mirar




con atención cómo, a la luz del farol, el robusto




muchacho se las ingeniaba para desembarrar, 




con la ayuda de un trozo de madera, las botas




de Nejludov. Detrás de la valla se oía un ruido




de voces masculinas y femeninas. Tres minutos




después sonaron los cerrojos de la puertecita y




ésta se abrió; un cabo, el capote echado sobre




los hombros, surgió de la penumbra a la zona




iluminada  por  la  luz  del  farol  y  preguntó  qué




querían. Nejludov le entregó su tarjeta de visita




en la que previamente habia escrito algunas




palabras rogando al oficial que lo recibiese para




un asunto personal. 




El cabo era menos severo que el centinela, pe-




ro, en compensación, muy curioso. Se empeña-




ba en saber para qué quería el príncipe ver al




oficial, porque evidentemente husmeaba algún




beneficio y no quería perder la ocasión. Nejlu-




dov le dijo que se trataba de un asunto particu-




lar, le pidió que hiciese el favor de transmitir su




mensaje y le aseguró que sabría agradecérselo. 




El otro cogió la tarjeta y se alejó después de una




señal de aquiescencia con la cabeza. Algunos




instantes después, la puertecita rechinó de nue-




vo y salieron mujeres cargadas de cestos, de




jarras de leche y de sacos. Hablando ruidosa-




mente en su idioma siberiano, una a una cruza-




ban la puerta. Iban todas vestidas no de campe-




sinas, sino con abrigo y pelliza de ciudad; ten-




ían arremangadas las faldas, y las cabezas en-




vueltas en pañuelos. A la luz del farol miraban




con curiosidad a Nejludov y a su guía. Una de




ellas, evidentemente contenta por encontrarse




con el muchacho de anchos hombros, le lanzó




inmediatamente una imprecación afectuosa. 




-  ¿Qué  demonios  haces  tú  por  aquí?  -le  pre-




guntó ella. 




-He traído a un viajero. ¿Y tú, qué llevabas? 




-Leche; esta mañana me dijeron que la trajera. 




- ¿Y no te han dejado pasar la noche? 




- ¡Qué sinvergüenza eres, barbián! - gritó ella




riendo -. ¡Vamos, acompáñanos hasta el pueblo! 




El muchacho le lanzó una réplica que hizo




reír no solamente a las mujeres, sino también al




centinela; luego, volviéndose hacia Nejludov, le




preguntó:




- ¿Sabrá usted volver solo? ¿No se perderá? 




- Vete tranquilo, ya sabré. 




- Cuando haya usted pasado la iglesia, des-




pués de la casa de dos pisos, será la segunda a




la derecha. Y quédese con mi cachiporra - dijo, 




entregando a Nejludov un bastón más largo




que un hombre; luego, haciendo resonar sus




enormes botas, desapareció en las tinieblas, en




compañía de las mujeres. 




Mezcladas a las de éstas, su voz se oía aún




cuando la puertecita rechinó de nuevo; el cabo




salió a invitó a Nejludov a seguirlo al cuarto del




oficial. 




VIII




El edificio de la cárcel de tránsito estaba cons-




truido según el modelo de todos los que jalo-




nan la gran ruta de Siberia. En el patio, rodeado




de una empalizada de afilados postes, había




tres  construcciones  de  un  piso:  una,  la  mayor, 




de ventanas con rejas, estaba reservada para los




presos; la segunda, pará la escolta, y la tercera, 




para el oficial jefe del convoy y para la oficina. 




Las tres casas estaban iluminadas en ese mo-




mento, y esas luces, como siempre, y sobre todo




aquí, daban la ilusión de algo bueno, íntimo y




caliente. Ante las escalinatas brillaban unos




faroles, y otros cinco, colgados de las paredes, 




iluminaban el patio. 




Siguiendo una plancha colocada en tierra, el




cabo condujo a Nejludov al alojamiento del




oficial. Después de haber franqueado los tres




peldaños de la escalinata, se apartó ante el




príncipe y lo hizo entrar en un vestíbulo alum-




brado por una lamparita humeante. Cerca de la




estufa, un soldado en mangas de camisa, con




corbata y pantalón negros, se había quitado una




de sus polainas y se servía de ella como de un




soplillo para activar el fuego del samovar. Al




divisar a Nejludov, suspendió su trabajo, lo




ayudó a quitarse su chaquetón de cuero y entró




en la estancia contigua. 




-Ya ha llegado, mi teniente. 




- Bueno, hazlo entrar - respondió una voz re-




gañona. 




- Entre usted - dijo el soldado, volviendo a




cuidarse de su samovar. 




En la segunda habitación, alumbrada por una




lámpara colgante, ante una mesa cargada con




los restos de una cena y de dos botellas, estaba




sentado el oficial; un dulimán austríaco mol-




deaba  su  ancho  pecho  y  sus  hombros,  y  gran-




des bigotes rubios cortaban su rostro, muy rojo. 




En la estancia, demasiado calurosa, un tufillo




de tabaco se mezclaba a un violento olor a co-




lonia barata. 




A la vista de Nejludov, el oficial se levantó y




clavó en él una mirada medio burlona, medio




suspicaz. 




- ¿Qué desea usted? -dijo. Y, sin esperar la




respuesta, gritó hacia la puerta -: ¡Bernov! 




¿Cuándo estará listo el samovar? 




- ¡Al instante! 




- Voy a darte tantos al instante, que te vas a




acordar mucho tiempo - gritó el oficial con un




relámpago en la mirada. 




- Ya lo llevo. 




Y el soldado entró con el samovar. 




Nejludov esperó a que el soldado lo hubiese




colocado sobre la mesa. El oficial, espiando a




éste con sus ojillos malignos como si lo enfilara




y buscase el sitio donde golpearle, preparó el




té; luego sacó de su maletín un frasco cuadrado




y bizcochos. Habiendo colocado todo sobre el




mantel, se volvió hacia Nejludov:




- Bueno, ¿en qué puedo servirle? 




- Desearía que me autorizase a ver a una pre-




sa - dijo Nejludov, todavía en pie. 




- ¿Es una upolítica»? El reglamento lo prohí-




be.-Esa mujer no es una condenada política, 




- Pero, siéntese usted, se lo ruego - dijo el ofi-




cial. 




Nejludov se sentó. 




-No es una «política» -explicó-, pero, a instan-




cias mías, la autoridad superior le ha permitido




hacer la ruta con la sección política... 




- ¡Ah, sí, ya sé! - interrumpió el oficial -. ¿Una




bajita, morenita? Bueno, eso si es posible. 




¿Quiere usted fumar? 




Tendió a Nejludov una lata de cigarrillos y, 




después de haber llenado con cuidado dos va-




sos de té, alargó uno a Nejludov. 




-Tome usted. 




- Gracias. Desearía verla cuanto antes. 




- Pero la noche es larga; tendrá usted tiempo




de sobra. Diré que la traigan. 




- ¿No sería posible it a verla donde está? 




- ¿En la sección de los políticos? Es contrario




al reglamento. 




-Ya me han autorizado varias veces. Si se te-




me que yo entregue algo, podría hacerlo tam-




bién por conducto de ella. 




- ¡Ah, no, a ella la registrarán! - dijo el oficial




con una risa desagradable. 




- Pues entonces, que me registren a mí. 




- Bueno, no hará falta - dijo el oficial inclinan-




do el frasco, una vez que le quitó el tapón, en-




cima del vaso de Nejludov -. ¿Quiere usted? 




¿No? Como guste. Cuando se vive en esta Sibe-




ria, se recibe siempre una alegría al encontrar a




un hombre de mundo; usted sabe cuán triste es




nuestro servicio. Y cuando se está acostumbra-




do a otra cosa, resulta verdaderamente muy




penoso. Sin embargo, nosotros, los oficiales de




convoyes, pasamos por ser hombres groseros, 




ignorantes, sin que a nadie se le ocurra pensar




que quizás uno había nacido para una ocupa-




ción completamente distinta. 




El rostro carmesí del oficial, sus perfumes, su




sortija, y particularmente su risa desagradable, 




disgustaban a Nejludov; pero, aquella noche, 




como durante todo su viaje, se encontraba en




esa disposición de espíritu seria y reflexiva que




no le permitía tratar a nadie con ligereza y des-




precio; juzgaba necesario hablar a cada hombre




con el corazón en la mano, como decía él mis-




mo. Después de haber escuchado al oficial y




comprendido su estado de ánimo, le dijo gra-




vemente:




- Creo que, incluso en la función de usted, se




puede intentar un consuelo aliviando los su-




frimientos de los presos. 




- ¿Y cuáles son sus sufrimientos? ¡Es una ra-




lea tal...! 




- ¿Por qué una ralea? - preguntó Nejludov -. 




Son hombres como los demás. Incluso hay ino-




centes entre ellos. 




- Desde luego, los hay de todas clases. Y uno




les tiene lástima. Otros no dejan pasar nada; 




pero yo, siempre que puedo, trato de aliviarlos. 




Otros, a la menor cosa.., el reglamento e incluso




el fusilamiento. Por mi parte, tengo piedad... 




¿Quiere usted? Tome, entonces - dijo, sirviendo




un nuevo vaso de té -. ¿Y qué es esa mujer a la




que usted quiere ver? 




- Es una desgraciada caída en una casa públi-




ca y allí falsamente acusada de envenenamien-




to. Sin embargo, es una mujer muy buena. 




El oficial meneó la cabeza con aire compasi-




vo.- Sí, son cosas que pasan. Mire usted, había




una en Kazán que se llamaba Emma. Húngara




de origen y con verdaderos ojos de persa - dijo, 




sonriendo ante ese recuerdo -, y chic, como una




verdadera condesa... 




Nejludov interrumpió al oficial para volverlo




a llevar a la idea primera. 




- Creo que usted puede aliviar la situación de




estos hombres mientras están bajo su mando. Y




estoy seguro de que al obrar así experimentaría




usted una gran satisfacción- dijo Nejludov, pro-




curando pronunciar aquellas palabras lo más




claramente posible, como se habla cuando se




dirige uno a extranjeros o a niños. 




El oficial miraba a Nejludov con sus brillantes




ojillos y, con visible impaciencia, esperaba que




terminase para reanudar el relato de su húnga-




ra  con  ojos  de  persa,  que,  sin  duda  alguna,  lo




tenía obsesionado y absorbía toda su atención. 




- Desde luego, es verdad - dijo -; por eso les




tengo lástima. Pero lo que quería contarle a




usted a propósito de esa Emma es que en una




ocasión... 




- Es cosa que no me interesa - dijo Nejludov -. 




E incluso le diré a usted francamente que aun-




que yo haya sido muy distinto en otros tiem-




pos, hoy detesto esa manera de considerar a la




mujer. 




El oficial miró a Nejludov con estupefacción. 




- ¿Otro poco ae té? -dijo. 




- No, gracias. 




-!Bernov - gritó el oficial -, lleva al señor a




Valculov! Dile que deje entrar al señor en la




celda de los «políticos», donde podrá permane-




cer hasta la hora de retreta. 




IX




Acompañado del asistente, Nejludov volvió a




salir al patio oscuro, débilmente iluminado por




la luz rojiza de los faroles. 




- ¿Adónde vas? - preguntó un soldado al or-




denanza. 




- A la sala número cinco. 




- No podrás pasar por aquí: está cerrado con




llave; hay que entrar por la otra escalinata. 




- ¿Y por qué está cerrado? 




-Ha cerrado el suboficial y se ha marchado al




pueblo. 




-  Por  aquí,  entonces.  Siguiendo  la  pista  de




planchas, el soldado condujo a NejIudov hacia




la escalinata de otra entrada. Desde el patio se




oía un bordoneo de voces y el rumor de la agi-




tación interior, como cerca de una colmena en




pleno trabajo. Cuando Nejludov se aproximó y




la puerta se abrió, aquel rumor creció aún más




y oyó un tumulto de voces que se apostrofaban, 




se injuriaban, gritaban; a ese ruido se mezcla-




ban los tintineos variables y cambiantes de las




cadenas, en tanto que el pesado tufo que se




había hecho familiar para Nejludov le golpeaba




en la nariz. 




Estas dos impresiones, el ruido sordo de las




voces mezclado al tintineo de las cadenas y




aquel olor horrible provocaban en Nejludov un




solo y único sentimiento penoso, una especie




de desfallecimiento moral que llegaba hasta las




náuseas físicas. Y esas dos sensaciones se con-




fundían para reforzarse una a otra. 




Al entrar en el vestíbulo donde estaba colo-




cado un tonel hediondo, la primera cosa que




vio Nejludov fue a una mujer sentada al borde




mismo de la cubeta. Frente a ella estaba un




hombre, la gorra, en forma de plato, puesta de




lado en su rapada cabeza. Los dos hablaban en




voz baja. Al divisar a Nejludov, el preso le




guiñó un ojo y dijo:




- Hasta el zar tiene que hacerlo. 




La mujer dejó caer los faldones de su capote y




bajó los ojos. 




Al vestíbulo daba un corredor en el que se




abrían las puertas de las celdas. La primera era




la de las parejas casadas, luego seguía una gran




sala para los solteros y, al extremo del corredor, 




dos celdas pequeñas para los condenados polí-




ticos. El edificio de la cárcel de tránsito, prepa-




rado para ciento cincuenta hombres, contenía




cuatrocientos cincuenta, y estaba tan abarro-




tado, que los presos, no habiendo encontrado




sitio en las celdas, llenaban el corredor. Unos




estaban sentados o acostados en el suelo; otros




iban y venían con teteras vacías o llenas de




agua caliente. 




Entre ellos se encontraba Tarass. Corrió




detrás de Nejludov y lo abordó con afectuosa




solicitud. La bondadosa cara de Tarass estaba




llena de cardenales y tenía un ojo hinchado. 




- ¿Qué te pasa? - preguntó Nejludov. 




- He tenido un asuntillo - dijo Tarass sonrien-




do.- No hacen más que pelearse - dijo el asistente




con desdén. 




-  Es  a  causa  de  su  mujer  -  añadió  un  preso




que caminaba detrás de ellos -. Se ha pegado




con Fedka, el tuerto. 




- ¿Cómo está Fedosia? - preguntó Nejludov. ' 




- Está bien; le llevo agua caliente para el té -




respondió Tarass, entraado en la celda de los




presos casados. 




Desde la puerta, Nejludov lanzó un vistazo:




toda la sala estaba llena de mujeres y de hom-




bres, sobre los camastros o debajo. Las ropas




mojadas que habían puesto a secar despedían




un espeso vapor, y las voces de las mujeres




formaban una algarabía ininterrumpida. 




La celda siguiente, la de los solteros, estaba




más abarrotada aún; la ruidosa muchedumbre




se desbordaba hasta el corredor y se agitaba




con sus mojadas ropas. El ordenanza explicó a




Nejludov que el preso más antiguo entregaba a




los croupiers, a cambio de fichas, el dinero des-




tinado a las provisiones y prematuramente




perdido por los jugadores. A la vista del orde-




nanza y del «señor» , los más próximos se calla-




ron  y  examinaron  a  los  intrusos  con  miradas




malévolas. Entre los distribuidores, Nejludov




distinguió a Fedorov, el forzado al que conocía




y que llevaba siempre cerca de él a un lastimo-




so jovencito, pálido y abotagado, de cejas fuer-




temente arqueadas; vio también a un repulsivo




vagabundo de rostro marcado por la viruela, 




sin nariz; como sabían todos, durante una eva-




sión por la taiga, había matado a su camarada




para alimentarse con su carne. Se mantenía en




el corredor con el mojado capote echado sobre




los hombros, y, con aire burlón a insolente, mi-




raba a Nejludov, sin apartarse para dejarle pa-




so.Nejludov le dio un rodeo. 




Por familiar que le resultara aquel espectácu-




lo, por frecuentemente que, durante aquellos




tres meses, hubiese visto a los cuatrocientos




presos comunes en circunstancias distintas:




bajo el calor, en la nube de polvo levantada por




sus cadenas, durante las paradas a lo largo del




camino, durante los altos; en el patio, donde




transcurrían libre y abiertamente escenas de de-




senfreno; cada vez que aparecía entre ellos y




sentía, como ahora, que fijaban en él su aten-




ción, experimentaba una vergüenza escocedora




y tenía conciencia de su culpabilidad para con




ellos. Y este doble sentimiento de vergüenza y




de culpabilidad le parecía más penoso aún por




el hecho de que se mezclaba al mismo una in-




superable sensación de repugnancia y de




horror. En la situación en que estaban, sabía él




que no podían ser de otra manera, y, sin em-




bargo, no podía dominar la repulsión que le




inspiraban. 




- ¡Buena vida se dan los holgazanes! -dijo una




voz ronca que profirió además una palabrota




obscena en el momento en que Nejludov se




acercaba a la puerta de la sección política. 




A aquello, los presos respondieron con una




risotada que resonó maligna y burlona. 




X




Después de haber rebasado la celda de los




solteros, el suboficial que guiaba a Nejludov le




dijo que volvería a buscarlo después del toque




de retreta. Apenas se había alejado, cuando un




preso, descalzo, recogiendo sus cadenas con las




manos, corrió hacia Nejludov, se colocó muy




cerca de él, exhalando el acre tufo de su sudor, 




y le sopló misteriosamente al oído:




- ¡Venga en nuestra ayuda,  

barin

! Han enga-




ñado completamente al muchacho; lo emborra-




charon, y esta mañana, al pasar lista, durante el




relevo del mando del convoy, ha respondido en




el sitio y lugar de Karamanov. ¡Venga en su




ayuda! ¡Nosotros no podemos, nos matarían! -




y el preso, mirando con inquietud en torno de




él, se alejó inmediatamente. 




He aquí de qué se trataba: el forzado Kara-




manov había persuadido a un preso que se le




parecía y que iba simplemente deportado a que




hicieran el cambio de sus respectivas penas: el




forzado se convertiría en deportado y el depor-




tado iría a ieemplazar al otro en los trabajos




forzados. 




Nejludov conocía ya aquel asunto, porque el




mismo preso lo había informado ocho días an-




tes. Hizo señas de que había comprendido y de




que haría lo que le fuera posible; luego, sin vol-




verse, prosiguió su camino. 




Nejludov había visto por primera vez en Eka-




terineburg a aquel preso que le había rogado




que obtuviese para su mujer la autorización




para seguirlo. Era un hombre de estatura me-




diana, con aire de campesino ruso ordinario, de




unos treinta años, condenado a trabajos forza-




dos por tentativa de asesinato que tenía por




móvil el robo. Se llamaba Makar Dievkin. Su




crimen era bastante extraño. Según Makar, no




era acción de el mismo, sino del «espíritu ma-




ligno» . Le había contado a Nejludov que un




viajero había ido a casa de su padre y le había




alquilado por dos rublos un trineo para dirigir-




se a un pueblo que estaba a una distancia de 40




verstas; Makar debía llevarlo allí. Había engan-




chado el caballo, se había preparado para la




partida y se había puesto a beber té en compañ-




ía del viajero. Éste le había contado que iba a




casarse y que llevaba encima quinientos rublos




que había ganado en Moscú. Al oír esta noticia, 




Makar había salido al patio y había escondido




un hacha bajo la paja del trineo. 




- Ni yo mismo sabía por qué cogía el hacha -




contaba -. « ¡Coge el hacha! », me dijo  

él

, y la




cogí. Subimos, el trineo se puso en marcha, 




avanzábamos. La cosa va bien. Yo me había




olvidado completamente del hacha. Pero he




aquí que nos acercamos al pueblo. Quedaban




todavía unas seis verstas; antes de la unión del




camino vecinal con la carretera, hay una cuesta




arriba. Bajé del trineo y caminé al lado. Y  

él

 me




soplaba:  «¿En  qué  piensas?  En  lo  alto  de  la




cuesta, la carretera está llena de transeúntes. 




Después viene el pueblo, y él se llevará el dine-




ro. Si quieres hacerlo, no debes vacilar.» Enton-




ces, me agaché hacia el trineo como para arre-




glar la paja, y he aquí que el hacha se me viene




sola a las manos. El viajero se volvió: «¿Qué




pasa?», dijo. Blandí el hacha, con la intención




de matarlo; pero el hombre saltó vivamente del




trineo y me agarró los brazos. «¿Qué estás




háciendo, bandido...?» Me derribó en la nieve. 




Yo ni siquiera luchaba y dejaba que hiciera




conmigo lo que quisiese. Me ató las manos con




su  cinturón,  me  echó  al  trineo  y  me  condujo




directamente al cuartelillo. Me encarcelaron y




me juzgaron. En mi aldea dieron de mí buenos




informes; mi patrón habló también de mí en




buenos términos; pero yo no tenía para pagar a




un abogado. Así, pues, me condenaron a cuatro




años - concluyó Makar. 




Y he aquí que este hombre, queriendo salvar




a uno de sus paisanos y sabiendo que al hacer




esa comunicación se jugaba la vida, revelaba




sin embargo a Nejludov el secreto de los pre-




sos. Si éstos se hubiesen enterado, con seguri-




dad lo habrían estrangulado. 




XI




El local de los « políticos» se componía de dos




pequeñas celdas, cuyas puertas se abrían a la




parte del corredor separada por un tabique. 




Después de haberlo franqueado, Nejludov di-




visó primeramente a Simonson, con un leño en




la mano, acurrucado ante la portezuela de la




estufa. 




Al ver a Nejludov, sin levantarse y mirándolo




por debajo de sus espesas cejas, le tendió la




mano. 




- Me alegro mucho de verlo, porque tengo




necesidad de hablarle - dijo con tono expresivo




mirando a Nejludov derechamente a los ojos. 




- ¿De qué se trata? 




- Un momento. Ahora estoy ocupado. 




Y Simonson volvió a dedicarse a su estufa, 




que él calentaba según su teoría particular, ba-




sada en la menor pérdida posible de energía




calorífica. 




Nejludov iba a franquear la primera puerta, 




cuando, de la de enfrente, salió Maslova, en-




corvada, con una escoba en la mano, empujan-




do delante de ella un montoncito de basura y




de polvo. Iba con camisola blanca, la falda




arremangada dejando al descubierto sus me-




dias; la cabeza la tenía envuelta hasta las cejas




en un pañuelo para resguardarse del polvo. Al




ver a Nejludov, se enderezó, arrebolada y ani-




mada, soltó la escoba, se secó las manos en la




falda y se detuvo erguida delante de él. 




- ¿Está usted haciendo limpieza? - preguntó




Nejludov, tendiéndole la mano. 




- Sí, mi ocupación de otros tiempos - respon-




dió ella con una sonrisa -. Y hay una suciedad




tal que parece inconcebible. Ya hemos limpiado




y requetelimpiado... -Luego, dirigiéndose a




Simonson -: Y la manta, ¿está ya seca? 




- Casi - respondió Simonson lanzándole una




mirada especial que extrañó a Nejludov. 




- Entonces, voy a buscarla y llevaré las pelli-




zas a secar. Los nuestros están todos por aquí -




dijo ella a Nejludov señalándole la puerta más




próxima  y  dirigiéndose  por  su  parse  hacia  la




más alejada. 




Nejludov abrió y entró en una habitacioncita




débilmente alumbrada por una lamparilla de




hierro colocada sobre un camastro. Hacía frío




allí y se respiraba el polvo levantado por el ba-




rrido,  y  el  olor  a  humedad  y  a  tabaco.  La




lámpara arrojaba una viva luz sobre lo que la




rodeaba, pero las camas permanecían sumidas




en la oscuridad, y sobre las paredes, las som-




bras bailaban indecisas. 




Todo el grupo estaba reunido, excepto dos




hombres encargados del aprovisionamiento, 




que habían ido a buscar. Estaba allí la antigua




conocida de Nejludov, Vera Efremovna, más




delgada y más amarilla que nunca, con sus




grandes ojos pasmados, una vena saliente en el




entrecejo, los cabellos cortos y vestida con una




camisola gris. Permanecía sentada ante un pe-




riódico abierto, sobre el cual había tabaco des-




parramado, y, con movimientos convulsivos, 




iba llenando tubos de cigarrillos. 




Estaba allí también una condenada política a




la que Nejludov veía con el mayor placer: Emi-




lia Rantseva, encargada del arreglo interior y




que, en las condiciones más penosas, sabía dar




a todo una intimidad femenina llena de atracti-




vo. Se sentaba cerca de la lámpara, con las




mangas arrezagadas, y con sus bellas manos




morenas enjugaba y colocaba con agilidad los




vasos y las tazas sobre el camastro, donde había




una toalla extendida a modo de mantel. Aque-




lla joven no era bonita, pero su rostro inteligen-




te y dulce tenía la facultad de transformarse en




una sonrisa abierta y seductora. Con esa sonrisa




acogió a Nejludov. 




- Ya creíamos que se había vuelto a Rusia - le




dijo ella. 




En un rincón apartado y oscuro estaba tam-




bién María Pavlovna, cuidándose de una niñita




de cabellos de un rubio muy claro que no deja-




ba de balbucear con su encantadora voz in-




fantil. 




- Ha hecho usted muy bien en venir. ¿Ha vis-




to usted ya a Katucha? - preguntó a Nejludov -. 




Mire la invitada que tenemos - añadió, seña-




lando a la niñita. 




También estaba presente Anatolii Kryltsov. 




Enflaquecido, pálido, calzado con botas de fiel-




tro endurecido, encorvado y tembloroso, se




acurrucaba al filo de un camastro; metidas las




manos  en  las  mangas  de  su  pelliza,  miraba  a




Nejludov con ojos febriles. 




Este tenía la intención de acercársele. Pero se




apresuró primero a tenderle la mano a un




hombre de cabellos rojos e hirsutos, con gafas y




vestido con una chaqueta de hule. Era el famo-




so revolucionario Novodvorov, quien, a la de-




recha de la puerta, rebuscaba en un saco, sin




dejar de hablar con la bonita y sonriente Gra-




betz. Nejludov se había apresurado a saludarlo




porque, de todos los condenados políticos de




aquella sección, era el único que le resultaba




antipático. Novodvorov, por encima de sus




gafas, le lanzó una mirada con sus azules ojos




y, frunciendo las cejas, le tendió su estrecha




mano. 




- ¿Qué, sigue usted viajando agradablemente? 




- le preguntó con tono de burla. 




-  Sí,  hay  muchas  cosas  interesantes  -  replicó

Nejludov, fingiendo no haber notado la ironía y




dirigiéndose hacia Kryltsov. 




Aunque Nejludov se mostrase indiferente a




aquellas palabras, en realidad la intención de




Novodvorod de serle desagradable no dejaba




de turbar la buena disposición en que se encon-




traba. Y se sintió como entristecido. 




-  Bueno,  ¿cómo  va  esa  salud?  -  preguntó  a




Kryltsov estrechándole su mano fría y temblo-




rosa. 




- Vamos tirando. Pero no consigo calentarme; 




me he riojado - respondió Kryltsov volviendo a




meter vivamente la mano en la manga de su




pelliza -. Y aquí hace un frío de perros. Los cris-




tales están rotos. - Indicó en la ventana dos agu-




jeros que se abrían tras la reja de hierro-. 




¿Cómo es que no ha venido usted antes? 




-No me lo permitían: severidad de los jefes. 




Solamente hoy he podido encontrar a un oficial




amable. 




- Sí, sí, amable... ¡Que se cree usted eso! 




Pregúntele a María Pavlovna lo que ha hecho




esta mañana el tal oficial. 




María contó desde el principio la escena de




por la mañana, a la partida del convoy. 




- A mi juicio, habría que dirigir una protesta




colectiva -dijo con voz resuelta Vera Efremov-




na, no sin mirar con vacilación y como con es-




panto, ora a uno, ora a otro de sus compañeros




-. Vladimir Simonson lo ha hecho, pero eso no




basta. 




- ¿Otra protesta más? - dijo Kryltsov con tono




de malhumor. 




Por lo visto, la afectación y el nerviosismo de




Vera Efremovna lo irritaban desde hacía ya




algún tiempo. 




- ¿Busca usted a Katucha? - preguntó él a Ne-




jludov -. No hace más que trabajar. Ha limpia-




do ya esta celda de los hombres, y ahora está en




la  de  las  mujeres;  pero  por  más  que  haga,  no




podrá barrer las pulgas que nos devoran. ¿Y




María Pavlovna, qué hace tan alejada? - pre-




guntó, señalando con la cabeza el rincón donde




se encontraba la muchacha. 




- Está peinando a su hija adoptiva - respondió




Rantseva. 




- ¿No nos va a llenar a todos de piojos? - pre-




guntó Kryltsov. 




- No, no, lo estoy haciendo con cuidado. Aho-




ra está muy limpita - dijo María Pavlovna. Y, 




dirigiéndose a Rantseva -. Tenla tú. Yo iré a




ayudar a Katucha. Al mismo tiempo traeré la




manta. 




Rantseva cogió a la niña y, con ternura ma-




ternal, apretando los gordezuelos y desnudos




bracitos de la pequeña, se la colocó en las rodi-




llas y le dio un terrón de azúcar. 




María Pavlovna salió a inmediatamente des-




pués entraron dos hombres trayendo las provi-




siones y el agua caliente. 




XII




Uno de ellos era un jovencito bajo y delgado, 




con pelliza de piel de carnero y botas altas. 




Avanzaba con paso ligero y rápido, portando




dos grandes teteras llenas de agua humeante y




sujetando bajo el brazo un pan envuelto en una




servilleta. 




- ¡Vaya, he aquí de vuelta a nuestro príncipe! 




- dijo colocando las teteras en medio de las ta-




zas y entregando el pan a Rantseva -. ¡Cuántas




cosas buenas hemos comprado! - añadió, 




quitándose la pelliza, que lanzó luego sobre




una cama, por encima de las cabezas -. Markel




ha comprado leche y huevos: es un verdadero




banquete, Y aquí tenemos a Rantseva, que sabe




arreglarlo todo con limpieza y con estética -




dijo, mirando a aquella mujer con una sonrisa




llena de simpatía -. Vamos, ya se puede hacer el




té.Todo en aquel hombre: su aspecto exterior, 




sus movimientos, el timbre de su voz, su mira-




da, respiraba vigor y alegría. 




Su compañero, también de baja estatura, hue-




sudo, de pómulos salientes en su rostro hin-




chado y gris, con bonitos ojos verdosos, sepa-




rados de la nariz, y labios delgados, tenía por el




contrario un aire taciturno y melancólico. Ves-




tido con un viejo abrigo enguatado, puestas las




polainas por encima de las botas, traía dos ja-




rros,  dos  barrilitos  y  una  cesta.  Después  de




haber depositado su carga delante de Rantseva, 




saludó con la cabeza a Nejludov sin quitarle los




ojos de encima. Luego, habiéndole tendido ne-




gligentemente la mano, se puso con lentitud a




retirar las provisiones de la cesta. 




Estos dos presos políticos: el primero, el cam-




pesino Nabatov, y el segundo, el obrero Markel




Kondratiev, eran gente del pueblo. Markel ten-




ía ya treinta y cinco años cuando se afilió al




partido «populista»; Nabatov, por su parte, lo




había hecho a los dieciocho años. Gracias a sus




dotes poco ordinarias, este último había podido




pasar de la escuela primaria al colegio superior




y dar clases para cubrir sus necesidades; había




abandonado el colegio con una medalla de oro




y  no  había  proseguido  sus  estudios  en  la  uni-




versidad porque desde los diecisiete años había




resuelto regresar al seno del pueblo de donde




había salido e instruir a sus desgraciados com-




pañeros. Y así lo hizo. Primero escribiente en




un gran pueblo, lo habían detenido pronto por




haber leído ciertos libros a los campesinos y




organizado entre ellos sociedades de produc-




ción y consumo. Aquella primera vez había




pasado ocho meses en la cárcel; luego lo habían




soltado, pero manteniéndolo bajo la vigilancia




secreta de la policía. 




Nada más ser puesto en libertad, partió para




otro pueblo que no pertenecía a la misma pro-




vincia. Instalado allí como maestro de escuela, 




había continuado su obra. Volvieron a de-




tenerlo y a meterlo en la cárcel, esta vez duran-




te catorce meses. Aquello no había servido más




que para afianzar sus convicciones. 




Después de aquel segundo encarcelamiento




lo deportaron al gobierno de Perm, de donde se




evadió. Lo cogieron de nuevo y lo tuvieron




siete meses en la cárcel, y luego lo deportaron




al gobierno de Arkangel. De allí se evadió por




segunda vez, y, detenido nuevamente, lo con-




denaron a la deportación en el territorio de Ya-




kutsk, de forma que había pasado la mitad de




su vida como preso o como deportado. 




Lejos de agriarlo o de debilitar su energia, to-




das estas peripecias no habían hecho sino esti-




mulársela más. Era un hombre activo, de estó-




mago sólido, siempre en movimiento, alegre y




vigoroso. Nunca lamentaba nada, apenas se




preocupaba del porvenir, y usaba todas las




fuerzas de su inteligencia y de su habilidad




práctica para obrar en el presente. Cuando es-




taba en libertad, trabajaba con vistas al fin que




se había propuesto: la instrucción y la unión de




los obreros, principalmente los de origen cam-




pesino; privado de su libertad, no por ello deja-




ba de obrar de modo enérgico y práctico para




conservar relaciones con el mundo exterior y




organizar la vida lo mejor posible en las condi-




ciones existentes, y no sólo para él, sino tam-




bién para su grupo. 




Comunista ante todo, parecía no tener nece-




sidad de nada y con cualquier cosa le bastaba; 




mas, para su comunidad, para sus camaradas, 




exigía mucho y podía trabajar en una labor físi-




ca o intelectual ininterrumpidamente, hasta el




punto de olvidarse de dormir y comer. Verda-




dero campesino, era laborioso, precavido, hábil




en el trabajo, sobrio, amable sin esfuerzo, atento




no sólo a los sentimientos, sino a la opinión de




los demás. Su vieja madre, una campesina anal-




fabeta, supersticiosa, vivía aún; Nabatov acudía




a ayudarla y la visitaba cuando estaba en liber-




tad. Durante su estancia en casa de ella, entraba




en todos los detalles de su vida, la secundaba




en los trabajos campestres, no rompía sus rela-




ciones con sus antiguos camaradas, jóvenes  

mu-




 

jiks

: fumaba con ellos el  

tutun

 (Tabaco en hojas, 




de calidad inferior, utilizado por el pueblo. - N. 




del T. ) en una «pata de perro» (Especie de pipa




confeccionada con papel grueso en la que fu-




man los  

mujiks

 y los obreros. - N. del A.), dis-




cutía con ellos y les explicaba cuán engañados




estaban y cómo debían librarse de la mentira en




que se les mantenía. Cuando pensaba en lo que




daría la revolución al pueblo y hablaba de ello, 




se imaginaba el nuevo estado de aquel pueblo




del que había salido y que conservaría casi to-




das las antiguas condiciones de vida, añadien-




do solamente la posesión de la tierra, de la que




excluiría a los propietarios y funcionarios. A su




juicio, la revolución no debía cambiar las for-




mas primitivas de la vida popular (sobre este




punto no estaba de acuerdo con Novodvorov y




el partidario de éste, Markel Kondratiev); la




revolución, según él, no debía demoler todo el




edificio, sino simplemente disponer de otra




manera los locales de ese viejo edificio, que él




juzgaba excelente, sólido y amplio, y que ama-




ba con ardor. 




Desde el punto de vista religioso, presentaba




igualmente el tipo del campesino; le tenían sin




cuidado las cuestiones metafísicas: la causa




inicial y la vida extraterrestre. Dios era para él, 




como para Laplace, una hipótesis de la que




hasta ahora no había sentido necesidad. Se cui-




daba poco del modo como haya comenzado el




mundo: según Moisés o según Darwin, y el




darwinismo. que tenía tan gran importancia a




los ojos de sus camaradas, él lo consideraba una




diversión intelectual, una fantasía del mismo




género que la creación en seis días. La cuestión




del origen del mundo no le preocupaba, preci-




samente porque se borraba delante de la pre-




gunta que se planteaba sobre cómo instalarse lo




mejor posible en ese mundo. 




Apenas pensaba tampoco en la vida futura, 




pero guardaba en el fondo del alma la convic-




ción firme y serena, legada por sus antepasados




y común a todos los trabajadores, de que en el




mundo animal y en el mundo vegetal nada se




anula, sino que se cambia indefinidamente de




una forma en otra: el abono, en grano; el grano, 




en gallina; el renacuajo, en rana; la oruga, en




mariposa; la bellota, en roble; lo mismo el




hombre, estimaba él, no desaparece y no hace




más que cambiar. Creía en eso firmemente y




por ello miraba siempre sin miedo, incluso con




buen humor, la muerte cara a cara y soportaba




los sufrimientos que conducen a ella, pero ni




queriendo ni sabiendo hablar de eso. Le gusta-




ba trabajar, se absorbía sin pausa en alguna




ocupación práctica y empujaba por esta vía a




sus camaradas. 




Markel Kondratiev, el otro preso político del




partido «populista», era de un temple diferente. 




A la edad de quince años, trabajando en la




fábrica, había comenzado a fumar y a beber




para ahogar en él una vaga conciencia de la




humillación que le había sido impuesta. Expe-




rimentó por primera vez aquel sentimiento un




día de Navidad en que habían llevado a los




niños a la fiesta del árbol, organizada por la




mujer del fabricante; como todos sus camara-




das, había recibido una flauta de un copec, una




manzana, una nuez dorada y un higo, en tanto




que a los hijos del patrón les habían dado ju-




guetes que le parecían regalos de un cuento de




hadas y que posteriormente supo que habían




costado más de cincuenta rublos. 




Tenía cerca de treinta años cuando una mu-




chacha; revolucionaria inveterada, entró como




obrera en la fábrica; al notar las dotes de Kon-




dratiev, le dio a leer libros y folletos, le explicó




su situación, las causas de esta situación y los




medios de mejorarla. Él vio claramente la posi-




bilidad de liberarse, así como de liberar a los




demás, del estado de opresión en que se encon-




traba y cuya injusticia le parecía aún más cruel




y más aterradora que antes. Deseó no solamen-




te la liberación, sino también el castigo de quie-




nes han establecido y mantienen esta cruel in-




justicia. Le enseñaron que la ciencia proporcio-




na este medio, y Kondratiev se dedicó con ar-




dor al estudio. No comprendía claramente, es




verdad, cómo el ideal socialista podría realizar-




se por la ciencia; pero creía que la ciencia, lo




mismo que le revelaba lo injusto de su situa-




ción, podría remediar esta injusticia. Además, 




en su propia opinión, la instrucción lo elevaba




por  encima  de  los  demás  hombres.  Así,  pues, 




dejó de beber y de fumar, y, al pasar a ser en-




cargado del almacén, por consiguiente con más




tiempo libre, dedicó todos sus ocios al estudio. 




La revolucionaria que lo instruía estaba im-




presionada por la facilidad asombrosa con que




él absorbía insaciablemente todos los conoci-




mientos. En dos años aprendió álgebra, geome-




tría, historia, que le gustaba de modo muy es-




pecial, y leyó la mayor parte de las novelas




clásicas y de los libros de crítica, sobre todo las




obras socialistas. 




Detuvieron a la joven, y con ella a Kondra-




tiev, por tenencia de obras prohibidas; los me-




tieron en la cárcel y los deportaron al gobierno




de Vologda. Allí, Kondratiev entabló conoci-




miento con Novodvorod, leyó una gran canti-




dad de otros libros revolucionarios, de los cua-




les retuvo la mayor parte de su contenido, y se




afianzó más en sus convicciones socialistas. 




Después de su deportación organizó una gran




huelga obrera que terminó con el saqueo de la




fábrica y el asesinato del director; lo detuvieron




de nuevo y de nuevo lo condenaron a la pérdi-




da de sus derechos civiles y a un nuevo período




de deportación. 




En materia religiosa, era tan intransigente




como cuando se trataba de la organización de




la sociedad actual. Habiendo comprendido la




falta de sentido de la fe en la que se había cria-




do y habiéndose liberado de ella, primero con




temor, luego con alegría, se vengaba, por así




decirlo, de la mentira en la que los habían man-




tenido a él y a sus antepasados, y no dejaba de




burlarse con rencor de los popes y de los dog-




mas religiosos. 




Ascético por costumbre, satisfecho con poca




cosa, tenía, como todos los hombres ejercitados




en el trabajo, bien desarrollados los músculos; 




podía fácilmente y durante mucho tiempo, 




diestramente también, entregarse a cualquier




labor física, pero apreciaba sobre todo los ratos




de ocio que le permitían, bien en la cárcel, bien




durante los altos del convoy, perfeccionar su




instrucción. 




Estaba estudiando ahora el primer volumen




de El capital, de Karl Marx, y conservaba ese




libro tan celosamente como si fuera una reli-




quia. Para con todos sus camaradas mantenía




una actitud reservada, incluso indiferente, ex-




cepto con Novodvorod, del cual era muy devo-




to y del que aceptaba, no importa sobre qué




cuestión, su juicio como algo infalible a insusti-




tuible. 




En cuanto a las mujeres, las consideraba como




un obstáculo a cualquier obra útil y no sentía




por ellas más que desprecio. Sin embargo, sent-




ía lástima de Maslova y se mostraba afectuoso




con ella, porqúe veía en aquella mujer un ejem-




plo de la explotación de la clase inferior por la




clase superior. Por este mismo motivo no apre-




ciaba a Nejludov, le hablaba poco y no le estre-




chaba la mano, limitándose a dejarse estrechar




la suya cuando Nejludov lo saludaba. 




XIII




La leña se había consumido y había calentado




la estufa; el té estaba hecho, servido en los va-




sos y en las tazas, y luego, blanqueado con le-




che; después salieron los panecillos, el pan fres-




co de trigo, los huevos duros, la mantequilla y




cabeza y patas de ternera. Todos se acercaron a




la cama que hacía veces de mesa y se pusieron




a beber, a comer y a charlar. Rantseva se había




sentado en una caja y servía el té. Alrededor de




ella se agruparon todos los demás, a excepción




de Kryltsov, quien se había quitado su pelliza




mojada para envolverse en una manta seca




traída por María Pavlovna y que, acostado, 




charlaba con Nejludov. 




Después de la humedad y el frio sufridos du-




rante la marcha; después del fango y del desor-




den que habían encontrado allí; después de




haber comido y bebido té caliente, todo el




mundo experimentaba una feliz predisposición




a la alegría y una agradable sensación de bien-




estar. Los pasos, los gritos y los juramentos de




los presos comunes que se oían detrás del muro




y que les recordaban a cada instante lo que




ocurría alrededor de ellos, hacían resaltar aún




más la sensación de su intimidad. Como sobre




un islote en alta mar, aquellas personas se sent-




ían, por un instante, al abrigo de las olas de




humillaciones y de sufrimientos que hervían en




torno de ellos, y, por consiguiente, se en-




contraban en un estado de animación, de eleva-




ción de espíritu. Hablaban de todo, excepto de




su situación y de lo que les aguardaba. 




Además, como ocurre siempre entre hombres y




mujeres jóvenes, en particular cuando están




reunidos a la fuerza, entre ellos se habían for-




mado simpatías y antipatías. 




Casi todos estaban enamorados: Novodvorod




lo estaba de la bonita y sonriente Grabetz, joven




estudiante que no profundizaba en nada, ni en




política ni en ninguna otra cosa. Habia seguido




la corriente de la época, se había comprometido




no se sabe en qué asunto y la habían condenado




a la deportación. Lo mismo que en libertad, el




principal interés de su vida estribaba en agra-




dar a los hombres: ese interés lo había tenido




tanto durante los interrogatorios como en la




cárcel y durante el trayecto. En aquel momento




experimentaba un consuelo por la inclinación




de Novodvorov hacia ella, y ella misma se ha-




bía enamoriscado de él. Vera Efremovna, muy




inflamable, pero desgraciadamente poco apta




para inspirar amor, no perdia sin embargo las




esperanzas: ora se prendaba de Nabatov, ora de




Novodvorod. Kryltsov sentía igualmente una




secreta inclinación por María Pavlovna: la




amaba como los hombres aman a las mujeres, 




pero, sabiendo las ideas de la joven sobre el




amor, le ocultaba sus sentimientos bajo la apa-




riencia de amistad y gratitud por los cuidados




especialmente tiernos que recibía de ella. 




Nabatov y Rantseva tenían relaciones amoro-




sas muy complicadas. Lo mismo que María




Pavlovna era una joven absolutamente casta, 




Rantseva igualmente era una mujer casada ab-




solutamente casta. A los dieciséis años, estando




aún en el liceo, había amado a Rantsev, estu-




diante de la universidad de San Petersburgo; a




los diecinueve años se había casado con él antes




de que él hubiese terminado sus estudios. Es-




tando en cuarto curso, su marido se había mez-




clado en una revuelta de la universidad; le fue




prohibida la estancia en San Petersburgo y se




hizo revolucionario. Para acompañarlo, ella




tuvo entonces que abandonar los estudios de




medicina que estaba cursando, y, a ejemplo de




su marido, se hizo revolucionaria. Si su marido




no hubiese sido para ella el mejor y el más inte-




ligente de todos los hombres, no se habría




enamorado de él y no se habría casado con él. 




Pero como lo amó y se casó con él, había consi-




derado con toda naturalidad que el objeto de su




vida tenía que ser el mismo que el objeto del




mejor y más inteligente de los hombres. Ahora




bien, viendo su marido en el estudio el objetivo




de la vida, también ella lo vio así. Habiéndose




hecho él revolucionario, ella tenía que hacer




igual. Podía luego, de una manera perfecta, 




demostrar que las cóndiciones de la sociedad




actual son detestables, que el deber de todos los




hombres es luchar para tratar de modificarlas y




establecer el régimen político y económico gra-




cias al cual el ser pensante podría seguir un




camino fibre..., etcétera, etcétera. Y le parecía




que pensaba y sentía realmente lo que decía; en




realidad, pensaba solamente que las ideas de su




marido eran la verdad misma, y ella no buscaba




más que una cosa: una completa comunión de




almas entre ella y su marido, que era lo único




que le daba una satisfacción moral. 




Le había resultado penoso separarse de él y




de su hijo, confiado a la custodia de la abuela. 




Pero sufría esta prueba con calma y firmeza, 




sabiendo que lo hacía por su marido y por una




causa indudablemente justa, puesto que era la




causa a la que él servía. Siempre estuvo con él




con el pensamiento, y, no habiendo amado




nunca antes a nadie, no podía ahora amar a




otra persona que no fuese él. Sin embargo, el




amor puro y abnegado de Nabatov la impre-




sionaba y la conmovía. Él, hombre de morali-




dad  y  de  firmeza,  amigo  de  su  marido,  se  es-




forzaba en tratarla como a una hermana; pero




en sus relaciones comunes se deslizaba algo




más, y ese «más» los espantaba a los dos, al




mismo tiempo que llenaba de sol las tristezas




de su vida en aquellas citcunstancias. 




Así, en aquel grupo, los únicos libres de todo




amorío eran María Pavlovna y Kondratiev. 




XIV




Esperando que podría hablar a solas con Ka-




tucha, como lo hacía de ordinario después del




té y de la cena en común, Nejludov se había




sentado cerca de Kryltsov y charlaba con él. Le




habló, entre otras cosas, de la confidencia que le




había hecho Makar al contarle la historia de su




crimen. Kryltsov escuchaba atentamente, su




mirada febril clavada en su interlocutor. 




-  Sí  -  dijo  -,  un  pensamiento  me  preocupa  a




menudo:  he  aquí  que  caminamos  al  lado  de




ellos, al lado de estos mismos hombres por los




cuales lo hemos sacrificado todo. Y sin em-




bargo, no solamente no los conocemos, sino




que ni siquiera queremos conocerlos. Por parte




de ellos es peor aún: nos odian, nos consideran




como a enemigos. Y esto es espantoso. 




- No hay en eso nada de espantoso - dijo No-




vodvorod, que había escuchado la conversación




-.  Las  masas  no  respetan  más  que  el  poder  -




añadió con su sonora voz -. Hoy, el poder es el




gobierno,  y  por  eso  ellas  lo  respetan  y  nos




odian; mañana estaremos nosotros en el poder




y será a nosotros a quienes respetarán. 




En el mismo instante se oyeron detrás del ta-




bique juramentos, el empujón de gente que




chocaba contra el muro, un ruido de cadenas, 




gritos agudos. Golpeaban a alguien y este al-




guien gritaba pidiendo socorro. 




- ¡He ahí a las bestias feroces! ¿Qué relaciones




podemos nosotros tener con ellos? - dijo No-




vodvorod con tono tranquilo. 




- ¿Bestias feroces, dices? ¿Y la acción que me




contaba hace un momento Nejludov? -dijo




Kryltsov con tono irritado, repitiendo cómo, 




con peligro de su vida, Makar había querido




salvar a uno de sus paisanos-. Eso no es bestia-




lidad, sino una hazaña. 




- Sentimentalismo - replicó Novodvorod con




ironia -. Nos es difícil comprender los impulsos




de esos hombres y los motivos de sus actos. Tú




ves generosidad donde tal vez no hay más que




envidia hacia el otro forzado. 




- ¿Por qué quieres negar todo buen senti-




miento en los demás? - preguntó Pavlovna, 




acalorándose repentinamente. 




Ella tuteaba a todos sus compañeros. 




- No puedo ver lo que no existe. 




-  ¿Cómo?  ¿Es  que  no  existe  eso?  ¿No  se




arriesga ese hombre a sufrir una muerte horri-




ble? 




- En mi opinión - dijo Novodvorod -, cuando




queremos cumplir nuestra obra, la primera




condición es desterrar las quimeras y ver las




cosas tal como son. - Kondratiev había soltado




el libro que leía, para escuchar atentamente a su




maestro -. Es preciso hacer todo por las masas




populares y no esperar nada de ellas. Esas ma-




sas son el objeto de nuestra actividad, pero no




pueden colaborar con nosotros mientras per-




manezcan inertes como están ahora - continuó, 




como si estuviera dando una conferencia -. Por




eso es completamente ilusorio contar con su




colaboración mientras no esté acabado el proce-




so de desarrollo de esas masas, proceso en la




realización del cual trabajamos. 




- ¿Qué proceso de desarrollo? - preguntó




Kryltsov animándose de improviso -. Afirma-




mos estar contra el despotismo, ¿y no hacemos




use nosotros mismos de un despotismo igual-




mente espantoso? 




- No veo en eso ningún despotismo - respon-




dió Novodvorod, siempre tranquilo -. Digo




solamente que conozco la vía que debe seguir el




pueblo y que puedo indicársela. 




- Pero, ¿cómo sabes tú que la vía indicada por




ti es la verdadera? ¿No es ése el despotismo




que engendró tanto la Inquisición como las




matanzas de la Revolución francesa? Y sin em-




bargo, ésta declaraba también que conocía




científicamente la vía única y verdadera. 




- El hecho de esos errores no prueba que yo




esté en un error. Y además, nada más lejos que




los sueños de los ideólogos de las conclusiones




de la ciencia económica. 




La voz de Novodvorod llenaba toda la celda. 




Hablaba solo y los demás guardaban silencio. 




- Discuten siempre - dijo María Pavlovna




cuando también Novodvorod se calló. 




- ¿Y usted qué piensa de eso? - preguntó Ne-




jludov a María Pavlovna. 




- Yo creo que Anatolii tiene razón y que es




imposible imponer nuestros puntos de vista al




pueblo. 




- ¿Y usted, Katucha? - preguntó Nejludov con




una sonrisa y un vago temor de que ella dijera




lo que no convenía decir. 




- Yo creo que el pobre pueblo está aplastado -




dijo ella ruborizándose -. Está demasiado aplas-




tado el pobre pueblo. 




- ¡Exacto, Mijailovna! - exclamó Nabatov -. 




Aplastan rudamente al pueblo. Y no es justo




que ocurra así. ¡En eso consiste nuestra obra! 




- Una extraña idea de nuestra misión revolu-




cionaria - dijo malhumorado Novodvorod, 




quien se puso a fumar en silencio. 




- ¡Me es imposible hablar con él! -dijo Krylt-




sov en voz baja. Y se calló. 




-




Y vale más no discutir - comentó Nejlu-




dov. 




XV




Aunque Novodvorod fuese apreciado por to-




dos los revolucionarios, aunque fuese muy sa-




bio y lo considerasen muy inteligente, Nejludov




lo colocaba entre los hombres de su partido




que, estando desde el punto de vista moral por




debajo del término medio, descienden incluso




más bajo. Grande era su potencia intelectual, su




numerador;  pero  la  opinión  que  tenía  de  sí




mismo, su denominador, era infinitamente ma-




yor y desde hacía mucho tiempo había sobre-




pasado sus fuerzas intelectuales. 




Era un hombre de un carácter moral comple-




tamente opuesto al de Simonson. Este último




era de esos temperamentos más bien masculi-




nos en los que las acciones están, determinadas




por la actividad del pensamiento. Novodvorod, 




por su parte, pertenecía a los temperamentos




más bien femeninos, en los que la actividad




intelectual está dirigida en parte hacia la reali-




zación del objetivo propuesto por el sentimien-




to y en parte hacia la justificación de los actos




provocados por el sentimiento. 




Toda la actividad de Novodvorod, aunque él




no supiera presentarla con elocuencia ni apo-




yarla con argumentos convincentes, se le apa-




recía a Nejludov como basada sólo en la vani-




dad y en el deseo de predominar. Al principio, 




en el período de sus estudios, había asimilado, 




gracias a sus facultades, los pensamientos de




otros y, al repetirlos fielmente, había destacado




entre los profesores y los estudiantes en aque-




llos sitios donde esas facultades eran muy




apreciadas: en el colegio, en la universidad y en




el doctorado. Pero cuando recibió su diploma y




terminó sus estudios, este dominio desapareció, 




según supo Nejludov por boca de Kryltsov, 




quien no le tenía simpatía a Novodvorod. 




Para seguir descollando en un nuevo ambien-




te, había modificado por completo sus ideas, y, 




de evolucionista, se habia convertido en «rojo». 




Gracias a la ausencia, en su carácter, de las cua-




lidades morales y estéticas que hacen nacer




dudas y vacilaciones, pronto adquirió la situa-




ción de jefe de partido, que satisfacía amplia-




mente a su amor propio. Una vez escogida su




tendencia, no vacilaba ya, y de ahí su seguridad




de no equivocarse nunca. Todo le parecía ex-




traordinariamente simple, claro y cierto. Y, con




su estrechez de miras, todo debía en efecto ser




muy simple, muy claro y, según su expresión, 




no  le  quedaba  más  sino  ser  lógico.  Tan  firme




era su seguridad, que necesitaba o rechazar a




los hombres o dominarlos. Y evolucionando su




actividad en un medio de gentes muy jóvenes, 




que tomaban su inconmensurable seguridad




por profundidad y sabiduría, la mayoría se




sometía a su ascendiente, y de ahí su autoridad. 




Su actividad consistía en preparar la revolu-




ción que le daría el poder y permitiría estable-




cer una Asamblea Constituyente. Debía some-




ter a esta asamblea su programa, y estaba abso-




lutamente convencido de que este programa




resolvía todas las cuestiones y que forzosamen-




te había que realizarlo. 




Sus camaradas lo estimaban por su audacia y




su resolución, pero no lo querían. Por su parte, 




él no quería a nadie; trataba como rivales a to-




dos los hombres que destacaban de lo corriente




y, si hubiera podido, habría obrado hacia ellos




como el viejo mono macho trata a los jóvenes. 




Habría arrancado a esos hombres toda su inte-




ligencia, y todas sus aptitudes, a fin de que no




pudiesen estorbar la manifestación de sus pro-




pias facultades; no trataba bien más que a aque-




llos que se inclinaban ante él. Así obraba ahora




con Kondratiev y con Vera Efremovna y con la




bonita Grabetz, las dos enamoradas de él. Aun-




que en principio fuera partidario de la emanci-




pación de la mujer, en el fondo las consideraba




a todas tontas a insignificantes, excepto aque-




llas de las que, a menudo, se enamoraba senti-




mentalmente, como ahora de Grabetz; las con-




sideraba entonces como mujeres superiores de




las que únicamente él sabía apreciar las cuali-




dades. 




Lo mismo que todos los problemas, el de las




relaciones entre los sexos se le aparecía como




muy simple, muy claro y perfectamente resuel-




to por el reconocimiento del amor libre. 




Tenía una mujer ficticia y otra verdadera; de




ésta se había separado después de haber adqui-




rido  la  convicción  de  que  entre  ella  y  él  no




existía amor real; y ahora se proponía entrar en




una nueva unión libre con Grabetz (Entre la




gente joven rusa de ideas avanzadas estaba




extendida por aquellos años la costumbre de




casarse ficticiamente, que era la expresión em-




pleada, con una muchacha joven con el único




objeto de substraerla a la autoridad de su fami-




lia y permitirle así que se dedicara a la activi-




dad por ella elegida. No era en modo alguno la




mujer efectiva de su marido, y cada uno de




ellos podía, por su parte, entrar seguidamente




en «unión libre» con un compañero o compañe-




ra elegidos, esta vez en realidad. - N. del T. ). 




Desdeñaba a Nejludov porque, según su ex-




presión, éste «hacía teatro» con Maslova, y so-




bre todo porque se permitía discernir no sola-




mente punto por punto, como él, Novodvorod, 




los defectos de la organización de la sociedad




actual y los medios de modificarla, sino tam-




bién porque lo hacía completamente a su mane-




ra, a la manera «principesca», es decir, tonta. 




Nejludov conocía muy bien esta opinión profe-




sada por Novodvorod respecto a él y, a pesar




de las excelentes disposiciones que lo animaban




durante todo aquel viaje, le pagaba con la mis-




ma moneda: no podía, con gran pena por su




parte, dominar su fuerte antipatía hacia aquel




hombre. 




XVI




Las voces de las autoridades se dejaron oír en




la celda contigua. Todos guardaron silencio a




inmediatamente después entró el vigilante jefe




seguido de dos soldados. Era retreta. El subofi-




cial contó a los presos, señalando a cada uno




con el dedo. Cuando llegó delante de Nejludov, 




le dijo familiarmente:




- Ahora, príncipe, ya no puede quedarse us-




ted después de la retreta. Va a tener que mar-




charse. 




Nejludov, sabiendo lo que aquello significa-




ba, se acercó a él y le deslizó en la mano tres




rublos que tenía preparados. 




-Bueno, no hay modo de discutir con usted; 




quédese todavía un poco. 




El suboficial iba a salir cuando entró otro




suboficial seguido por un preso alto y delgado, 




de barba rala, con un ojo hinchado. 




- Vengo a ver a mi niña - dijo el preso. 




- ¡Oh, ha venido papá! - gritó de pronto una




sonora vocecita. Y una cabeza rubia se asomó




detrás de Rantseva, quien, ayudada por María




Pav1ovna y Katucha, confeccionaba de una de




sus faldas un nuevo vestido para la niña. 




- ¡Soy yo, hijita, soy yo! -dijo Buzovkin con




ternura. 




- La niña está bien aquí - dijo María Pavlovna




mirando con compasión el amoratado rostro




del preso. 




- Las barinias me están haciendo un vestido -




dijo la niña, mostrando a su padre el trabajo de




Rantseva -, un vestido lindo, precioso. 




- ¿Quieres acostarte con nosotras? - preguntó




Rantseva acariciando a la niña. 




- Sí. ¿Papá también? 




Uná sonrisa iluminó el rostro de Rantseva. 




- Papá. no pùede - dijo -. Entonces, nos la deja




usted, ¿verdad? - preguntó ella al padre. 




- Vamos, déjela - dijo el suboficial parado a la




puerta; luego salió con su colega. 




En cuanto los soldados se hubieron marcha-




do, Nabatov se acercó a Buzovkin y le pre-




guntó, tocándole en el hombro:




- Bueno, hermano, ¿es verdad que Karama-




nov quiere cambiar con otro? 




El rostro amable y bonachón de Buzovkin se




puso sombrío inmediatamente y sus ojos se




velaron. 




- No hemos oído decir nada. No es probable. -




Y, siempre con la misma mirada huidiza, aña-




dió -: Bueno, hijita, quédate aquí con las bari-




nias. -Y se apresuró a salir. 




- Está enterado de todo, y es verdad que han




hecho el cambio - dijo Nabatov -. ¿Qué va usted




a hacer, pues? 




-Cuando lleguemos a la ciudad informaré a la




autoridad superior. Conozco a los dos de vista -




respondió Nejludov. 




Todos se callaban, con el deseo evidente de




no abrir de nuevo la discusión. 




Simonson, quien durante todo aquel tiempo




había estado silencioso, tendido en el rincón de




una cama, con las manos tras la cabeza, se in-




corporó con decisión y, abriéndose paso a




través de sus compañeros, se acercó a Nejlu-




dov. 




- ¿Puede usted atenderme ahora? 




- Desde luego - respondió Nejludov, quien se




levantó para seguirlo. 




Dirigiendo los ojos a Nejludov y encontrando




su mirada, Katucha enrojeció y agachó la cabe-




za con aire perplejo. 




Simonson salió con Nejludov al corredor. Los




ruidos y las explosiones de voces de los presos




comunes se dejaban oír sin más. Nejludov hizo




una mueca, pero Simonson no pareció turbarse




lo más mínimo. 




- He aquí de qué se trata - empezó este últi-




mo, mirando con sus bondadosos ojos, con




atención y bien de frente, el rostro de Nejlu-




dov-. Conociendo sus relaciones con Catalina




Mijailovna, considero que es mi deber... 




Pero tuvo que interrumpirse, porque a la




puerta misma del corredor dos voces gritaban a




la vez:




-




¡Te digo, imbécil, que no es mío! - gri-




taba una voz. 




- ¡Ahórcate con él, miserable! - respondía el




otro. 




María Pavlovna salió en aquel momento al




corredor. 




- Pero es imposible hablar aquí- indicó ella -. 




Pasad a esa celda; no está más que Vera. 




Los precedió, entró por una puerta vecina a




una estrecha celda, evidentemente pensada




para un solo preso y por el momento asignada




a los condenados políticos. En la cama, con la




cabeza tapada, estaba tendida Vera Efremovna. 




-Tiene jaqueca; duerme y no oye nada. Yo os




dejo. 




- Al contrario, quédate - dijo Simonson -. No




tengo secretos para nadie y muchísimo menos




para ti. 




-Está  bien  -  dijo  Maria  Pavlovna;  y,  con  un




movimiento de caderas típico de los niños, ba-




lanceando su cuerpo a derecha a izquierda, se




sentó en la cama y se dispuso a escuchar, la




mirada de sus hermosos ojos de oveja perdida




en el vacio. 




- Bueno, he aquí el asunto: conociendo las re-




laciones de usted con Catalina Mijailovna, creo




mi deber decirle cuáles son las mías. 




- ¿Qué quiere decir eso? - preguntó Nejludov, 




admirando a pesar suyo la simplicidad y la




franqueza con que le hablaba Simonson. 




- Quiere decir que deseo casarme con Catali-




na Mijailovna... 




- ¡Asombroso! - exclamó Maria Pavlovna, cla-




vando su mirada en Simonson. 




-...y he resuelto pedirle que sea mi mujer. 




- Pero, ¿qué puedo hacer yo? Eso depende de




ella - replicó Nejludov. 




- Sí, pero ella no tomará ninguna resolución




sin contar con usted. 




- ¿Y por qué? 




- Porque en tanto que no se aclare la cuestión




de las relaciones entre ustedes, ella no tomará




ninguna decisión. 




- Por mi parte, la cuestión está completamen-




te resuelta. Yo quería hacer lo que considero mi




deber y, además, mejorar su situación; pero en




ningún caso tengo el propósito de estorbar su




libertad de acción. 




- Pero ella no acepta que usted se sacrifique. 




- No hay en eso ningún sacrificio. 




- Y sé que la resolución que ella ha tomado es




inquebrantable. 




- Entonces, ¿para qué pedir mi parecer? 




- Ella querría que usted lo reconociese tam-




bién. 




- Pero, ¿cómo puedo reconocer que no debo




hacer lo que considero un deber? Lo único que




puedo decirle a usted es que yo no soy libre y




ella sí lo es. 




Simonson permaneció pensativo algunos ins-




tantes. 




- Está bien, se lo diré. Pero no crea usted que




estoy enamorado de ella -prosiguió-. La quiero




como a una bella y rara criatura que ha sufrido




mucho. No le pido nada; pero tengo unos dese-




os terribles de acudir en su ayuda, de aliviar su




sit... 




Nejludov observó con sorpresa el temblor de




la voz de Simonson. 




- ...de aliviar su situación. Si ella no quiere




aceptar su ayuda, ¡que acepte la mía! Si ella




consintiera, pediría ser deportado al mismo




sitio donde la encarcelen. Cuatro años no es




una eternidad. Viviré cerca de ella y quizá pue-




da mejorar su suerte... 




La emoción le obligó a detenerse de nuevo. 




-Pero, ¿qué puedo decir yo?-preguntó Nejlu-




dov-. Me alegro de que ella haya encontrado un




protector como usted. 




-  Es  lo  que  yo  quería  saber.  Quería  saber  si, 




amándola como usted la ama, deseándole todo




el bien posible, juzga usted nuestro casamiento




como un bien para ella. 




- ¡Oh, desde luego! -exclamó Nejludov con




firmeza. 




- No se trata más que de ella. Todo lo que yo




querria es que esa alma que tanto ha sufrido




pudiera reposar - dijo Simonson mirando a




Nejludov con una ternura infantil que no se




habría podido esperar de un hombre tan reser-




vado. 




Se levantó, agarró la mano de Nejludov, se




inclinó  hacia  él  y,  con  una  sonrisa  tímida,  lo




besó. 




-




Entonces, así se lo diré - concluyó, ya sa-




liendo. 




XVII




Ah, fíjese usted! - dijo María Pavlovna -. 




¡Enamorado, completamente enamorado! No lo




habría creído en mi vida. Vladimir Simonson




enamoriscándose de una manera tan tonta, tan




pueril. Es sorprendente, y se lo digo a usted con




toda franqueza, eso me apena - dijo con un




suspiro. 




-Pero, ¿qué piensa usted de Katucha? ¿Cómo




toma ella la cosa? 




- ¿Ella? -Maria Pavlovna se detuvo, bus-




cando sin duda una respuesta tan precisa como




convincente  ¿Ella? Mire usted, a pesar de su




pasado, es una naturaleza de las más morales... 




y sus sentimientos son tan refinados... Ella lo




quiere a usted con un cariño bueno, se siente




dichosa pudiendo hacerle un bien, aunque sea




un bien negativo: el de no ligarse usted a ella. 




En lo que la concierne, su casamiento con usted




sería una terrible caída, sería peor que todo lo




que le ha pasado; por tanto no consentirá nun-




ca. Y, sin embargo, la presencia de usted la tur-




ba.- Entonces, ¿debo desaparecer? - preguntó




Nejludov. 




María Pavlovna sonrió con su dulce sonrisa




infantil. 




- Sí, en cierta medida. 




- ¿Qué quiere decir eso de desaparecer en




cierta medida? 




- No le he dicho a usted la verdad. . Pero en




fin, en lo que a ella se refiere, yo queria decirle




a usted que probablemente ella ve toda la in-




sensatez del amor entusiasta de Simonson, 




aunque él no le haya dicho todavía nada de eso, 




y se siente a la vez halagada y aterrada. Mire




usted, yo no soy competente en estas cuestio-




nes, pero me parece que, por parte de Simon-




son, lo que hay es un sentimiento humano muy




ordinario, por enmascarado que esté. Él insiste




en que su amor estimula sus energías y que es




platónico. Pero yo sé que si bien es un amor




especial, no deja de tener en el fondo una cosa




sucia, como le pasa a Novodvorod con Grabetz. 




Arrastrada por su tema favorito, Maria Pav-




lovna se había desviado de la cuestión. 




- Pero yo, ¿qué debo hacer? - preguntó Nejlu-




dov. 




- Creo que usted debe hablarle. Siempre vale




más que la situación sea clara. Voy a llamarla, 




¿quiere usted? 




- Se lo ruego. 




María Pavlovna salió. Un sentimiento extraño




invadió a Nejludov cuando se quedó solo en la




pequeña celda, escuchando la respiración apa-




cible, entrecortada a veces por suspiros, de Ve-




ra Efremovna, así como el estrépito incesante




producido por los forzados al otro lado de la




puerta. 




Las palabras de Simonson desligaban a Ne-




jludov del compromiso que habia contraído y




que, en los momentos de debilidad, le parecía




pesado y aterrador; sin embargo, aquel cambio




le resultaba desagradable, incluso penoso. En




este sentimiento entraba también la conciencia




de  que  la  propuesta  de  Símonson  destruía  la




superioridad de su acción, disminuía a sus ojos




y a los de los demás el valor de su sacrificio: si




un  hombre,  por  lo  demás,  excelente,  pero  que




no tenía ningún vínculo con ella, quería unir su




destino al de Katucha, el sacrificio por parte de




él, de Nejludov, no era ya tan completo. 




Quizá también había en él un simple senti-




miento de celos: estaba tan acostumbrado al




amor de Katucha hacia él, que no admitía la




posibilidad de que ese amor se dirigiese a otro. 




Aquello arruinaba, además, un proyecto for-




mado desde hacia mucho tiempo: vivir cerca de




ella mientras cumpliese su pena. Si ella se casa-




ba con Simonson, su presencia se haría inútil y




tendría que combinar un nuevo plan de vida. 




Aún no había tenido tiempo de desmenuzar




sus sentimientos cuando la puerta se abrió y




entró el barullo creciente que llegaba de las




celdas de los forzados (había aquel día entre




ellos una agitación especial), y Katucha penetró




en la celda. 




Se acercó a él con paso rápido. 




- María Pav1ovna me ha enviado aquí - dijo, 




deteniéndose muy cerca. 




-Si, tengo que hablarle. Pero siéntese. Vladi-




mir Ivanovitch ha estado conversando conmi-




go.Ella se sentó, colocó las manos sobre las rodi-




llas, muy tranquila en apariencia. Pero al oír el




nombre de Simonson se puso toda arrebolada. 




- ¿Y qué le ha dicho? - preguntó. 




- Me ha dicho que quería casarse con usted. 




El rostro de Katucha se contrajo de pronto en




una expresión de sufrimiento; pero bajó los ojos




sin decir nada. 




- Me ha pedido mi consentimiento o mi con-




sejo. Le he contestado que todo dependía de




usted y que era usted la única que tenia que




decidir. 




- ¡Ah, qué locura! ¿Por qué, por qué? - excla-




maba mirando a Nejludov a los ojos con aque-




lla mirada que bizqueaba de una forma muy




especial y que a él lo dejaba siempre tan im-




presionado. 




Durante algunos segundos permanecieron




así, los ojos en los ojos; y, para los dos, aquella




mirada era elocuente. 




- Es usted quien tiene que decidir - repitió




Nejludov. 




-  ¿Qué  he  de  decidir  yo?  -  dijo  ella  -.  ¡Todo




está decidido hace ya mucho tiempo! 




- No, es usted quien tiene que decir si acepta




la proposición de Vladimir Ivanovitch. 




- ¿Cómo pensar en el casamiento, yo, una




«forzada»? ¿Por qué habría además de estrope-




ar la vida de Vladimir Ivanovitch? - dijo ella, 




poniéndose de pronto de humor tétrico. 




- Sí, pero si la indultan... 




- ¡Ah, déjeme! ¡No tenemos nada más que de-




cirnos! Se levantó y salió. 




XVIII




Cuando, en seguimiento de Katucha, Nejlu-




dov volvió a la celda de los hombres, reinaba




allí una cierta emoción. Nabatov, que husmea-




ba por doquier, observaba todo y entraba en




relaciones con todo el mundo, había traído una




noticia que había dejado estupefacta a la concu-




rrencia: habia encontrado en una pared un bi-




llete escrito por el revolucionario Petline, con-




denado a trabajos forzados. Todo el mundo lo




creía desde hacía mucho tiempo en Kara, y he




aquí que se enteraban de su reciente paso por




este sitio mismo, solo, en medio de un convoy




de condenados de derecho común. 




« 17 agosto - se leía en aquel billete -. Me con-




ducen a mí solo entre los presos comunes. Ne-




verov estaba conmigo, pero se ha ahorcado en




Kazán, en el manicomio. Yo estoy bien, tengo




valor y espero todo el bien que el porvenir nos




reserva.»




Se discutía la situación de Petline y las causas




del suicidio de Neverov. Kryltsov, con aire ab-




sorto, permanecía mudo y miraba fijamente




ante él con ojos febriles. 




-Mi marido me dijo que Neverov ya tenía




alucinaciones en la fortaleza de Pedro y Pablo -




comentó Rantseva. 




- Sí, un poeta, un fantasioso. Hombres así no




saben soportar el aislamiento - dijo Novodvo-




rod -. Yo, por ejemplo, cuando me dejaban in-




comunicado,  ponía  frenos  a  mi  imaginación  y




dividía mi tiempo de la manera más simétrica. 




Así, soportaba perfectamente todo. 




- ¿Quién habla de soportar? Por lo que a mí se




refiere, muy a menudo me he sentido sencilla-




mente feliz por estar en la cárcel - exclamó Na-




batov con su voz enérgica y con la intención




manifiesta de disipar la sombría preocupación




de sus compañeros -. En libertad, siempre está




temiendo  uno  algo:  o  que  lo  cojan,  o  compro-




meter a los demás, o comprometer la causa. 




Una vez encerrado, se acaba la responsabilidad. 




Se puede descansar. No hay más que estarse




allí y fumar. 




- ¿Tú lo conocías íntimamente? - preguntó




María Pavlovna, viendo con inquietud el rostro




repentinamente descompuesto de Kryltsov. 




- ¡Neverov, un fantasioso! - dijo Kryltsov so-




focándose de improviso como si hubiera estado




mucho tiempo gritando o cantando -. Neverov




era un hombre como la tierra produce pocos, 




como decía nuestro portero. Sí, era un hombre




de cristal cuya alma se transparentaba. No so-




lamente no mintió nunca, sino que nunca supo




ni siquiera fingir; no sólo su epidermis era fina, 




sino que era como los que se han quemado, 




todos los nervios al descubierto. Sí, una natura-




leza rica, compleja... Pero ¿de qué sirve




hablar...? - Se calló un instante-. Discutimos




para saber qué conviene más - añadió con aire




sombrío e irritado -. Si es preciso primero ins-




truir al pueblo y cambiar luego las condiciones




de la existencia, o empezar primeramente por




cambiar éstas; luego nos preguntamos cómo




luchar: ¿por la propaganda pacífica o por el




terror? Discutimos, sí... Pero ellos, ellos no dis-




cuten, saben lo que se hacen. Les importa poco




que decenas y centenares de hombres tengan o




no  que  ser  sacrificados,  ¡y  qué  hombres!  Es




más, les hace falta precisamente que sean los




mejores los sacrificados. Sí, Hertzen decía que




cuando se retiró de la circulación a los decem-




bristas, se rebajó el nivel general de la sociedad. 




¡Claro que se rebajó! Luego retiraron de la cir-




culación a Hertzen mismo y a sus compañeros. 




¡Ahora les toca el turno a los Neverovs! 




- ¡No los destruirán a todos! - dijo Nabatov




con voz viril -. Siempre quedarán los suficientes




para hacer pequeños. 




- No, no quedarán si tenemos lástima de los




tiranos - dijo Kryltsov elevando la voz -. Dame




un cigarrillo. 




- Pero tú no estás.bien, Anatolii- dijo María




Pavlovna-. Te lo ruego, no fumes. 




- ¡Déjame en paz! - exclamó él con mal




humor. Y encendió el cigarrillo; pero inmedia-




tamente le dio un ataque de tos y sintió como




deseos de vomitar. Después de haber escupido, 




continuó  -:  No,  no  hemos  hecho  lo  que  hacía




falta. Basta de discusiones: ¡todos unidos... y




aniquilarlos! 




-  Pero  ellos  también  son  hombres  -  dijo  Ne-




jludov. 




-No, no son hombres. No son hombres quie-




nes pueden hacer lo que ellos hacen. Se dice




ahora que acaban de inventar bombas y globos. 




Pues bien, montar en globo y espolvorearlos




con bombas como si fueran chinches, hasta que




todos revienten... Sí, porque... - pero no acabó; 




todo enrojecido, tuvo un ataque de tos más




violento aún y le salió sangre por la boca. 




Nabatov corrió a buscar nieve. Maria Pavlov-




na vertió en un vaso unas gotas de tintura de




valeriana y se lo llevó a Kryltsov. Pero él, con




los ojos cerrados y la respiración entrecortada, 




apartaba a la joven con su mano delgada y




blanca. Cuando la nieve y el agua fría lo hubie-




ron calmado un poco, y lo acostaron para pasar




la noche, Nejludov se despidió y salió con el




suboficial, que lo esperaba desde hacía mucho




tiempo. 




Los presos comunes se habían callado y la




mayor parte dormía. Aunque en las celdas hab-




ía  gente  en  las  camas,  y  debajo,  y  en  los  pasi-




llos, los presos no habían podido acomodarse




todos, y muchos se habían tendido en el corre-




dor, la cabeza sobre sus sacos y tapados con sus




húmedos capotes. 




Por la puerta de las celdas y en el corredor se




oían ronquidos, suspiros, palabras pronuncia-




das en sueños. únicamente no dormían, en la




celda de los solteros, algunos hombres agrupa-




dos alrededor de un cabo de vela, apagada




aprisa al acercarse el suboficial; y, en el corre-




dor, cerca de una lámpara, un viejo desnudo




que quitaba piojos de su ropa. El aire hediondo




del local de los condenados políticos parecía




puro en comparación con la podredumbre so-




focante que reinaba aquí. La humeante lámpara




ardía como en medio de una neblina y se respi-




raba con dificultad. Para pasar por el corredor




sin pisar a algún durmiente hacía falta antes




buscar un sitio vacío donde poner el pie, y eso a




cada paso. Tres hombres que no habían podido




colocarse ni siquiera en el corredor se habían




tendido en el vestíbulo, cerca de la cubeta de la




que rezumaba un líquido infecto. Uno de ellos




era un viejo idiota que Nejludov había encon-




trado a menudo durante el trayecto; un niño de




diez años estaba acostado entre dos presos, 




sobre la pierna de uno de ellos, y la mejilla




apoyada en su mano. 




En cuanto estuvo en la calle, Nejludov se de-




tuvo y aspiró largo tiempo a pleno pulmón el




aire helado. 




XIX




El cielo se había estrellado. Caminando sobre




el fango helado, endurecido a medias solamen-




te a trechos, Nejludov regresó al albergue; gol-




peó en el cristal negro; el mozo de anchos hom-




bros vino, descalzo, a abrirle la puerta y lo in-




trodujo en el vestíbulo. Allí, a la derecha, se oía




el ronquido ruidoso de los carreteros en la sala




común. Al fondo, detrás de la puerta que daba




al patio, se percibía el ruido de las mandíbulas




de los caballos masticando la cebada; a la iz-




quierda estaba la puerta que daba paso a la




habitación de los viajeros de calidad. Aquí se




percibía un olor a ajenjo seco y a sudor. E1 ron-




quido regular de poderosos pulmones se eleva-




ba por detrás de un biombo, y, en un jarrito de




cristal rojo, una lamparilla ardía ante los iconos. 




Nejludov se desnudó, tendió su manta de via-




je sobre el diván de piel de topo, colocó su cojín




de cuero y se acostó. 




Rememoró todo lo que había visto y oído en




el curso de aquella jornada. A pesar de lo ines-




perado e importante de su conversación con




Simonson y Katucha, no se detuvo en este




acontecimiento: sus ideas sobre el tema eran




demasiado complicadas y demasiado confusas




para que no tratase de apartarlas. Pero se acor-




daba con tanta más claridad del espectáculo de




aquellos desgraciados asfixiándose a conse-




cuencia de la falta de aire y en revuelta confu-




sión en medio de aquel líquido escapado de la




cubeta. Se acordaba sobre todo de aquel niño




de rostro inocente acostado sobre la pierna del




forzado. 




Saber que en alguna parte, muy lejos, hay




hombres que torturan a otros, sometiéndolos a




toda clase de humillaciones y de sufrimientos, 




es una cosa muy distinta a asistir, durante tres




meses, al espectáculo incesante del martirio de




los unos por los otros. Ahora Nejludov se daba




cuenta. Más de una vez, durante aquellos tres




meses, se había preguntado: «¿Soy yo quien




estoy loco, quien veo lo que los otros no ven, o




bien  los  locos  son  los  que  hacen  lo  que  veo?», 




pero los hombres, y había muchísimos, comet-




ían los actos que lo asombraban y lo aterraban, 




con una certidumbre tan tranquila de la necesi-




dad de esos actos, a incluso de su importancia y




de su utilidad, que era difícil tenerlos a todos




por locos; sin embargo, tampoco podía creer en




su propia locura, porque tenía la absoluta con-




vicción de que su pensamiento era claro. Por




eso permanecía perplejo. 




Lo que había visto durante aquellos tres me-




ses se había condensado en la forma siguiente:




con la ayuda de los tribunales y de la adminis-




tración, se elegía, entre todos los hombres que




vivían en libertad, a aquellos que eran los más




nerviosos, ardientes, impresionables, bien do-




tados, fuertes, menos astutos y menos pruden-




tes que los demás, en modo alguno más culpa-




bles y más peligrosos para la sociedad que




aquellos a los que se dejaba en libertad; se les




prendía, se les encerraba en las cárceles, se los




colocaba en los lugares de deportación y de




trabajos forzados, donde se los mantenía du-




rante meses, años, en una ociosidad completa, 




en la despreocupación de la vida material, lejos




de la naturaleza, de la familia, del trabajo, es




decir, fuera de toda condición de vida natural y




moral. 




En segundo lugar, en estos diversos estable-




cimientos, esos hombres eran sometidos a toda




clase de humillaciones inútiles: cadenas, uni-




formes degradantes, cabellos rapados, es decir, 




que se les quitaba el principal motor de la vida




recta de los débiles: el cuidado de la opinión de




los hombres, la vergüenza, la conciencia de la




dignidad humana. 




En tercer lugar. estando su vida constante-




mente amenazada, sin hablar de los casos ex-




cepcionales, tales como las insolaciones, las




inundaciones, el incendio, las epidemias, los




golpes tan prodigados en las cárceles, se encon-




traban en ese estado de espíritu en que el hom-




bre mejor, el más moral, comete, por instinto de




conservación, los actos más crueles y los excusa




en los demás. 




En cuarto lugar, esos hombres estaban obli-




gados a sufrir la promiscuidad de hombres




excepcionalmente pervertidos (precisamente




por esas mismas instituciones): viciosos, asesi-




nos, malhechores que actuaban, como la leva-




dura en la masa, sobre sus compañeros todavía




incompletamente depravados por los medios




repetidos que se utilizaban para con ellos. 




En quinto lugar, en fin, martirizando a los ni-




ños, a las mujeres, a los viejos, golpeando, azo-




tando, dando premios a los que entregaban a




los fugitivos, vivos o muertos, separando a los




maridos de las mujeres y emparejando mujeres




desconocidas con hombres desconocidos, fusi-




lando, ahorcando, se persuadía a los persegui-




dos, con los medios más convincentes, de que




las violencias y las crueldades de toda índole, 




lejos de estar prohibidas, están autorizadas por




el gobierno cuando se cometen en interés suyo




y son de un empleo tanto más legítimo por par-




te de los que sufren el yugo, la necesidad y la




desgracia. 




«Se diría que estas instituciones han sido in-




ventadas expresamente para condensar en el




más alto grado todo el vicio, toda la deprava-




ción que no se habría podido alcanzar de nin-




guna otra manera, y eso, con el fin de esparcir-




los seguidamente lo más posible en la masa




popular. Se diría que se han planteado el pro-




blema de encontrar el medio mejor y más segu-




ro de corromper al mayor número posible de




hombres», pensaba Nejludov, reflexionando




sobre lo que ocurría en las cárceles y en los es-




tablecimientos penitenciarios. Centenares y




millares de hombres son llevados cada año al




más alto grado de depravación; luego se les




suelta a fin de que propaguen los gérmenes de




perversidad en las capas populares. 




Nejludov había visto de sobra en las cárceles




de Tumen, Ekatetineburg, Tomsk, y durante los




altos, con qué éxito se logra este objetivo que la




sociedad parece perseguir. Hombres sencillos, 




que poseen los principios habituales de la mo-




ral social rusa, campesina y cristiana, abando-




naban estas concepciones y, en las cárceles, 




asimilaban otras nuevas, consistentes sobre




todo en reconocer como lícita y provechosa




cualquier violencia ejercida sobre la criatura




humana. Los hombres que habían vivido en la




cárcel aprendieron en ella, con todo su ser, que, 




en vista del trato que sufrían, todas las leyes de




respeto y de compasión al prójimo, predicadas




en las cátedras eclesiásticas o laicas, estaban en




realidad abrogadas y que no tenían por qué




cumplirlas. Nejludov había comprobado esta




acción deprimente sobre todos los presos que él




conocía: sobre Fedorov, sobre Makar a incluso




sobre Tarass, quien, después de haber vivido




durante dos meses la vida de las etapas, lo hab-




ía dejado estupefacto por la inmoralidad de sus




razonamientos. 




En ruta, se había enterado igualmente de




cómo los presos que se fugan por la taiga arras-




tran con ellos a compañeros, luego los matan y




se alimentan con su carne. Él mismo había visto




a un hombre vivo acusado de esta monstruosi-




dad y que la confesaba. Y lo terrible de esta




situación era que ese caso de antropofagia no




era un caso aislado, sino bastante frecuente. 




Sólo por un cultivo particular del vicio, culti-




vo al que se dedicaban en estas instituciones, se




había podido llevar al ruso al estado al que




había llegado de vagabundo, precursor de la




recentísima doctrina de Nietzsche, que conside-




ra que todo es posible y que todo está permiti-




do, cultivo que propaga esta doctrina primero




entre los presos y luego en el pueblo ruso. 




La única explicación de todos estos procedi-




mientos represivos podía ser el deseo de limitar




los crímenes, de espantar, de corregir y de ven-




gar legalmente, como se escribe en los libros; 




pero en realidad nada de aquello existía. En




lugar de limitar los crímenes, no se hacía más




que propagarlos; en lugar de intimidar, no se




hacía más que alentar a los criminales, muchos




de los cuales, principalmente los vagabundos, 




buscaban el encarcelamiento; en lugar de co-




rregir, se desarrollaba el contagio sistemático




de todos los vicios, y lejos de reducir el deseo




de la venganza con los castigos administrati-




vos, se lo hacía pacer en el pueblo, allí donde




no existía antes. 




«Pero entonces, ¿por qué hacen todo eso?», se




preguntaba Nejludov, sin encontrar respuesta




alguna. 




Lo que más le asombraba era que todo aque-




llo no se hacía por puro azar, por equivocación, 




una vez, sino siempre, desde hacía siglos, con




esta sola diferencia: que antiguamente se arran-




caba a los presos la nariz, se les cortaba las ore-




jas,  se  les  marcaba  con  hierro  al  rojo  y  se  los




trasladaba en carretas, en tanto que ahora se los




conducía con esposas y en máquinas de vapor. 




La razón invocada por los funcionarios de




que los hechos por los que él se indignaba pro-




cedían de la imperfección de los lugares de de-




tención y de deportación y que todo aquello




podía ser mejorado con la creación de cárceles




de un nuevo modelo, no satisfacía en absoluto a




Nejludov. Comprendía, en efecto, que su in-




dignación no tenía por causa el arreglo más o




menos confortable de las cárceles y de las pri-




siones. Los libros le habían enseñado, desde




luego, la existencia de cárceles perfeccionadas, 




con timbres eléctricos, y el suplicio eléctrico




recomendado por Tarde; pero estas violencias




perfeccionadas sólo conseguían indignarlo aún




más. 




Lo que le indignaba sobre todo era que los




tribunales y los ministerios estaban compuestos




por hombres que recibían crecidos sueldos, 




sacados del pueblo, en recompensa de que con-




sultaban libros escritos por funcionarios como




ellos y por el mismo motivo; que en esos libros




encontraban un artículo correspondiente a cada




acción que viola las leyes que ellos han escrito y




que en virtud de ese artículo enviaban a hom-




bres a alguna parte, muy lejos, allí donde no los




veían ya y donde esos desgraciados, abando-




nados a los plenos poderes de directores, vigi-




lantes, guardianes crueles y embrutecidos, pe-




recían a millones, moral y físicamente. 




Por  la  frecuentación  más  asidua  a  las  prisio-




nes y a las penitenciarías, Nejludov había podi-




do darse cuenta de que todos los vicios que se




desarrollan entre los presos: la embriaguez, el




juego, la insensibilidad, y todos los espantosos




crímenes cometidos por ellos, incluyendo la




antropofagia, no son en modo alguno efecto del




azar o resultado de la degeneración, de la




monstruosidad del tipo criminal, como afirman




sabios miopes, en provecho del gobierno, sino




consecuencia forzosa de un error inexplicable, 




que consiste en creer que unos hombres pueden




castigar a otros. Nejludov se daba cuenta de




que la antropofagia empieza, no en la taiga, 




sino en los ministerios, en las comisiones y sub-




comisiones, y que en la taiga no hace más que




acabar; se daba cuenta de que, por ejemplo, su




cuñado, como por lo demás todos los magistra-




dos y los funcionarios, desde el alguacil al mi-




nistro, no se cuidaban de la justicia o del bien




del pueblo, como decían, sino de los rublos que




les pagaban por cumplir la obra de la que resul-




taban toda aquella depravación y toda aquella




miseria. Eso era evidente. 




«¿Es posible, pues, que este estado de cosas




sea consecuencia de una equivocación? ¿Cómo




hacer entonces para asegurar a todos esos fun-




cionarios sus sueldos, a incluso darles una pri-




ma, para que no hagan lo que hacen?», pensaba




Nejludov. Y, tras esta pregunta, después del




segundo canto del gallo, a pesar de las pulgas




que, al menor movimiento, surgían alrededor




de  él  como  de  una  fuente,  se  durmió  con  un




profundo sueño. 




XX




Cuando Nejludov se despertó, los carreteros




se habían marchado desde hacía mucho tiem-




po; la patrona había tomado ya el té y, secándo-




se con el pañuelo el grueso cuello sudoroso, 




entró para decirle que un soldado de la escolta




había traído una carta. Era de María Pavlovna, 




quien le escribía para informarlo de que la cri-




sis de Kryltsov era más seria de lo que se había




creído: «Primeramente, queríamos dejarlo aquí




y quedarnos con él, pero no nos lo han permiti-




do. Lo llevamos por tanto con nosotros, co-




rriendo el riesgo de un desenlace fatal. Procure




usted, en cuanto llegue a la ciudad, actuar de




forma que, si lo dejan alli, dejen con él a alguno




de nosotros. Si para eso fuera necesario casarse




con él, yo lo haría.»




Nejludov envió al muchacho del albergue a la




estación de postas para buscar caballos, y se




apresuró a hacer sus maletas. No había acabado




todavía su segundo vaso de té cuando ya el




coche de postas, enjaezado como una troika, 




con todos los cascabeles sonando y las ruedas




rebotando sobre la tierra endurecida como pie-




dra, se detuvo ante la escalinata. Pagó la cuen-




ta, se apresuró a salir y subió a la telega, dando




la orden de ir lo más aprisa posible, con objeto




de alcanzar al convoy. No lejos del pueblo




llegó, en efecto, junto a las carretas abarrotadas




de sacos y de enfermos. El oficial había mar-




chado adelante. 




Los soldados, que seguramente habían bebi-




do un poco, charlaban con regocijo caminando




detrás y a los dos costados de la carretera. Las




carretas eran numerosas. En cada una de las de




delante iban amontonados seis «criminales»




enfermos, y en cada una de las tres carretas de




atrás, tres «políticos». En la última del todo




estaban sentados Novodvorod, Grabetz y Kon-




dratiev; en la segunda, Rantseva, Nabatov y




aquella mujer enferma a la que María Pavlovna




había cedido su plaza. En la primera, sobre




heno y cojines, estaba tendido Kryltsov, tenien-




do cerca de él a María Pavlovna. 




Nejludov detuvo su coche junto a Kryltsov y




se acercó a él. Uno de los soldados de la escolta, 




muy achispado, hizo señas, agitando los bra-




zos, para que no se acercara, pero Nejludov no




le hizo caso y caminó al lado de la carreta




apoyándose en ella con una mano. Kryitsov, 




con túnica de piel de carnero con la lana por la




parte de dentro, y gorro de astracán, tapada la




boca con un pañuelo de cuello, parecía más




delgado y más pálido que nunca; sus hermosos




ojos se agrandaron y centellearon. Débilmente




sacudido por los traqueteos, no apartaba los




ojos de Nejludov; y a la pregunta de éste sobre




su salud, se limitó a bajar los párpados y a sa-




cudir la cabeza con mal humor; por lo visto, 




toda su energía se gastaba en soportar los tra-




queteos. María Pavlovna estaba sentada al otro




extremo de la carreta. Cambió con Nejludov un




mirada significativa que expresaba su inquie-




tud en cuanto al estado de Kryltsov, a inmedia-




tamente dijo con tono jovial:




- El oficial ha debido de avergonzarse - gritó, 




lo bastante alto para que su voz dominase el




ruido de las ruedas -. Le han quitado las espo-




sas a Buzovkin. Él mismo lleva a su hijita y ca-




mina  con  Katucha,  Simonson  y  Vera,  a  la  que




he sustituido. 




Kryltsov pronunció algunas palabras confu-




sas señalando a María Pavlovna; su rostro se




contrajo en el esfuerzo que hizo por retener la




tos, y de nuevo agachó la cabeza. Nejludov




aproximó el oído para escuchar mejor. El en-




fermo liberó su boca del pañuelo y murmuró:




- Ahora estoy mucho mejor. Con tal que no




coja frío... 




Nejludov inclinó la cabeza en señal de asen-




timiento y cambió una mirada con María Pav-




lovna. 




- Bueno, ¿y el problema de los tres cuerpos? -




murmuró Kryltsov, sonriendo penosamente -. 




Solución espinosa. 




Como Nejludov no comprendía, María Pav-




lovna le explicó que se trataba del famoso pro-




blema matemático sobre la relación de los tres




cuerpos: el Sol, la Luna y la Tierra, y que Krylt-




sov, bromeando, había imaginado hacer de eso




un punto de comparación con las relaciones




existentes entre Nejludov, Katucha y Simonson. 




Kryltsov meneó la cabeza para aprobar la ex-




plicación de María Pavlovna. 




- No soy yo quien tengo que resolverlo - dijo




Nejludov. 




- ¿Recibió usted mi billete? ¿Lo hará usted? -




preguntó la joven. 




- Desde luego - respondió Nejludov. Y viendo




algo de descontento en el rostro de Kryltsov, se




alejó y volvió a subir a su telega; con las manos




en los bordes, para sujetarse, se esforzó en ade-




lantar al convoy de capotes grises y de pellizas




de los encadenados, que se extendía a lo largo




de una versta. Después de un rato de camino, 




Nejludov reconoció el pañuelo de Katucha, el




abrigo negro de Vera Efremovna, la chaqueta y




el  gorro  de  punto  de  Simonson,  así  como  las




medias de lana blanca de este último, ceñidas




por correas a modo de sandalias. Caminaba al




lado de las dos mujeres y parecía hablar con




calor. Al distinguir a Nejludov, las mujeres lo




saludaron mientras Simonson levantaba su




gorro con aire solemne. Nejludov, no teniendo




nada que decides, los rebasó sin detenerse. 




Dejando el convoy atrás y volviendo a encon-




trar la carretera principal, el cochero aligeró la




marcha, pero a cada momento tenía que apar-




tarse para dejar paso a carros que circulaban en




gran número. El camino, todo lleno de profun-




dos surcos, atravesaba un sombrío bosque de




chopos y de alerces que, por los dos lados, os-




tentaban sus hojas de color de arena próximas a




caer. A mitad de camino, el bosque cesaba; a




derecha á izquierda aparecieron campos; luego, 




las cruces doradas y las cúpulas de un monas-




terio. El día prometía ser hermoso, y las nubes




se disipaban; el sol se levantó por encima del




bosque,  y  el  follaje  húmedo,  los  charcos  de




agua, las cúpulas, las cruces, se pusieron a cen-




tellear bajo sus rayos. Al frente y a la derecha, 




en la lejanía violácea, blanquearon unas mon-




tañas. 




La 

 troika

 penetró en un gran pueblo que ya




hacía presentir la ciudad. La calle estaba llena




de gente, rusos y siberianos, éstos con su extra-




ño gorro y su amplia levita; hombres y mujeres, 




con algunos que otros borrachos, pululaban y




bordoneahan ante las tiendas, las posadas, las




tabernas y las carretas. La ciudad no estaba




lejos. 




Azotando y recogiendo a su caballo por la de-




recha a inclinándose de lado en su asiento para




llevar igualmente las guías a la derecha, el co-




chero de postas, queriendo seguramente lu-




cirse, lanzó el coche por la carretera principal y




llegó así cerca del río, al sitio donde se encon-




traba la balsa. Ésta se hallaba en aquel momen-




to en medio del curso de agua rápida y regre-




saba hacia este lado, donde la aguardaban una




veintena de carretas. Nejludov no tuvo que




esperar mucho tiempo. Los remeros bogaban




contra corriente, contrarrestando la rapidez del




agua, con lo que la balsa atracó pronto a las




planchas del embarcadero. Los balseros, altos




muchachotes musculosos, de anchos hombros, 




con pellizas de piel de carnero, lanzaron si-




lenciosamente las amarras, con un ademán




hábil  y  familiar,  y  las  fijaron  a  los  postes; 




habiendo bajado seguidamente la pasarela, 




dejaron salir a la orilla las carretas que habían




transportado; luego se pusieron a embarcar las




demás, apretando una al costado de otra, así




como a los caballos, que se espantaban del




agua. El ancho y rápido río golpeaba en los




flancos de las barcas que sostenían la balsa, y el




cable se tensaba. Cuando ya no hubo más sitio




y la telega de Nejludov, desenganchados los




caballos y aprisionados en medio de las carre-




tas, fue colocada cerca de un borde, los balse-




ros, sin preocuparse ya de los ruegos de quie-




nes no habían podido encontrar sitio, alzaron la




pasarela, soltaron las amarras y se lanzaron a




navegar. En la balsa reinaba el silencio, entre-




cortado solamente por los pasos de los balseros




y los golpes, sobre las planchas, de los cascos




de los caballos, que cambiaban alternativamen-




te el apoyo de sus patas. 




XXI




Nejludov estaba en pie al borde de la balsa y




contemplaba la corriente fugitiva. Dos imáge-




nes pasaban una y otra vez ante sus ojos: la




cabeza oscilante de Kryltsov, que, con acrimo-




nia, se moría; y el rostro de Katucha, caminan-




do con paso firme al borde de la carretera, al




lado de Simonson. La primera impresión: la




vista de Kryltsov que se moría y que no se re-




signaba a la muerte, resultaba penosa y triste; y




en cuanto a la segunda: la visión de Katucha, 




beneficiándose del amor de un hombre como




Simonson y metida en lo sucesivo en la vía fir-




me y segura del bien, habría debido alegrar a




Nejludov, y sin embargo le resultaba tan peno-




sa, que no podía soportar su peso. 




Sobre la superficie del agua vibraba, llegado




de la ciudad, un tañido, un temblor de cobre




que brotaba de una gran campana. El cochero




de posta y todos los carreteros se quitaron su-




cesivamente el gorro a hicieron la señal de la




cruz. Un viejecillo harapiento, colocado más




cerca del borde que los demás, no se persignó




y, levantando la cabeza, clavó los ojos en Nejlu-




dov, quien aún no se había fijado en él. Aquel




viejecillo iba vestido con un caftán remendado, 




un pantalón de paño y zapatos con los tacones




comidos. Del hombro le colgaba un saquito y se




tocaba la cabeza con un alto gorro de piel todo




raído. 




- ¿Y tú, viejo, por qué no rezas? -le preguntó




el cochero de Nejludov, volviendo a encasque-




tarse el gorro-. ¿Es que no estás bautizado? 




- ¿Y a quién rezar? - replicó, con aire resuelto




y provocativo, el viejo harapiento, machacando




las sílabas. 




- Ya se sabe a quién: a Dios - dijo el cochero




con tono irónico. 




- Pues muéstrame dónde está tu Dios. 




Los rasgos del anciano expresaron tanta se-




riedad y firmeza, que el cochero, comprendien-




do que tenía que enfrentarse con alguien más




astuto que él, se turbó ligeramente; pero no




dejó traslucir nada, y, para no parecer que que-




daba por debajo ante el público atento a la dis-




cusión, replicó vivamente:




- ¿Dónde? Ya se sabe: en el cielo. 




- ¿Es que tú has ido allí? 




- Que yo haya ido o no, poco importa; todo el




mundo sabe que hay que rezarle a Dios. 




-Nadie ha visto a Dios en ninguna parte. Su




Hijo, de la misma esencia, y que está en el seno




del Padre, es el que lo ha revelado- dijo el viejo




con la misma vivacidad y aire grave y sombrío. 




-Sin duda, tú no eres cristiano. Eres un paga-




no, rezas al vacío - dijo el cochero, metiéndose




el mango del látigo en el cinto y arreglando los




arneses de sus caballos. 




Alguien se echó a reír. 




- Bueno, padrecito, ¿de qué religión eres tú? -




preguntó un campesino de cierta edad que se




mantenía al borde de la balsa, al lado de su




carreta. 




- No tengo religión ninguna. Tampoco creo




en nadie, sino en mí mismo - respondió el an-




ciano con la misma pronta decisión. 




- ¿Y cómo puede creer uno en sí mismo? - dijo




NejIudov, interviniendo -. Uno puede equivo-




carse. 




- ¡Nunca jamás! - dijo el viejo, sacudiendo la




cabeza. 




- ¿Por qué hay entonces varias religiones? -




insistió Nejludov. 




- Pues precisamente porque se cree a los de-




más en lugar de creer uno en sí mismo. Por mi




parte, creí en los hombres y anduve sin rumbo




como si estuviera en la taiga. Me perdí hasta el




punto de temer que ya no podría salir de allí. 




Lo mismo los viejos creyentes que los nuevos




creyentes, y los Subotniki, y los llysty, y los




Popovtsy, y los Bezpopovtsy, y los Austriaks, y




los Molokanes, y los Skoptsy, todos alaban su




religión como si fuera la única, y todos se han




extraviado como una jauría de perros jóvenes




todavía ciegos. La fe es múltiple, pero el Espíri-




tu es uno. En ti, en mí, en él: eso quiere decir




que cada cual debe creer en su espíritu y así




todos estarán unidos. Que cada cual sea él




mismo, y todos se asemejarán. 




El viejo hablaba alto, sin dejar de mirar en




torno de él, con el deseo manifiesto de ser oído




por el mayor número posible. 




- ¿Hace mucho tiempo que opina usted así? -




preguntó Nejludov. 




-  ¿Yo?  Sí,  hace  mucho  tiempo.  Hace  más  de




veintidós años que me persiguen. 




- ¿Cómo es eso? 




-  Lo  mismo  que  persiguieron  al  Cristo.  Me




cogen y me llevan ante los tribunales, ante los




popes, los doctores, los fariseos; incluso me




encerraron en un manicomio. Pero no pueden




nada  contra  mí,  porque  soy  libre.  «¿Cómo  lo




llaman?», me dicen. Ellos creen que me daré




cualquier título, pero no acepto ninguno. He




renegado de todo: nombre, región, patria, no




tengo nada: soy yo mismo. ¿Que cómo me lla-




man? ¡Un hombre! « ¿Y qué edad? » No cuento




los años, digo yo, y me es imposible contarlos, 




porque siempre he sido y siempre seré. 




«¿Quiénes son tu padre y tu madre?», dicen. 




No tengo ni padre ni madre, respondo, excepto




Dios y la Tierra: Dios es el padre, la Tierra es la




madre. «¿Y al zar, lo reconoces?», dicen ellos. 




¿Por qué no reconocerlo? Él es su zar, y, por mi




parte, yo soy mi zar. «Vamos, ya has hablado




bastante», dicen. No te pido que hables conmi-




go, respondo yo. Y entonces me cargan de mi-




serias. 




- ¿Adónde va usted ahora? - le preguntó Ne-




jludov. 




- Adonde Dios me lleve. Cuando tengo traba-




jo, lo hago; cuando no lo tengo, mendigo - res-




pondió, al notar que la balsa se acercaba a la




otra orilla, y paseando sobre todos sus oyentes




una mirada triunfal. 




La balsa atracó. Nejludov sacó su portamo-




nedas y tendió al viejo una moneda, que éste




rehusó. 




- No acepto eso; tomo pan. 




- Entonces, perdone. 




-  No  hay  nada  que  perdonar.  No  me  has




ofendido. Y sería difícil ofenderme- dijo el vie-




jo, volviéndose a colocar al hombro el saco que




había soltado en el suelo. 




Una vez en tierra la telega de postas, volvie-




ron a enganchar los caballos. 




-




¿Para qué hablarle,  

barin

?  -  dijo  el  co-




chero a Nejludov cuando éste, después




de haber dado una propina a los balse-




ros, volvía a subir al coche -. ¡Un vaga-




bundo despreciable! 




XXII




Después de haber subido la cuesta, el cochero




volvió la cabeza. 




- ¿A qué hotel hay que llevarlo? 




- ¿Cuál es el mejor? 




-El mejor es el «Siberiano»; pero tampoco se




está mal en casa de Dukov. 




- Donde tú quieras. 




El cochero volvió a mirar al frente y aceleró la




marcha. 




La ciudad era como todas las ciudades: las




mismas casas con tejados verdes, la misma ca-




tedral, las mismas tiendas y almacenes en la




calle  principal  y  hasta  los  mismos  agentes  de




policía. La única diferencia consistía en que




todas las casas eran de madera y en que las




calles no estaban pavimentadas. En una de las




más animadas de estas calles, la troika se detu-




vo ante la escalinata de un hotel. Pero no había




ninguna habitación libre y hubo que ir a buscar




una en otro hotel. 




Por primera vez, después de dos meses, Ne-




jludov volvió a hallarse en las condiciones de




limpieza y de comodidad relativas a las que




estaba acostumbrado. Por poco lujosa que fuese




la habitación, se sintió sin embargo complacido




después de los coches de postas, los albergues y




los relevos. Sobre todo, tenía que quitarse los




piojos, de los que nunca se había podido librar




por completo desde que visitaba a los presos. 




Después de haber abierto sus maletas, se di-




rigió inmediatamente al baño; luego volvió a




ponerse su ropa de ciudad: camisa almidonada, 




pantalón, redingote y abrigo, que tenía la hue-




lla  de  los  pliegues,  y  se  dirigió  a  casa  del  go-




bernador general. 




Llamado por el portero del hotel, un coche, 




tirado por un caballo quirguiz de buena talla y




bien nutrido, depositó a Nejludov ante un am-




plio y hermoso edificio guardado por centine-




las y por un agente de policía. Delante y detrás




se extendía un jardín donde, entre las desnudas




ramas de los álamos y de los chopos verdeaban, 




espesos y oscuros, pinos y abetos. 




El general estaba indispuesto y no recibía. Pe-




ro Nejludov le insistió al lacayo para que pasa-




se su tarjeta de visita; el lacayo volvió con una




respuesta favorable. 




-El general le ruega que entre. 




El imponente vestíbulo, el lacayo, los centine-




las, la escalera, el gran salón con su brillante




parqué encerado, todo aquello recordaba a Pe-




tersburgo, salvo que era un poco más sucio y




más majestuoso. Hicieron entrar a Nejludov en




el despacho. 




Ligeramente abotagado, con una nariz como




una patata, protuberancias en la frente y en el




calvo cráneo, bolsas bajo los ojos, el general, 




hombre sanguíneo, estaba sentado, envuelto en




un batín tártaro de seda; con el cigarrillo en los




dedos, bebía té en un vaso con soporte de plata. 




- Buenos días, padrecito. Perdóneme que lo




reciba  en  batín.  Por  lo  menos  es  mejor  que  no




recibirlo - dijo, cerrando la prenda sobre su




poderoso cuello -. No estoy muy bien y no sal-




go. ¿Qué buen viento lo trae por estos confines




del mundo? 




- Vengo acompañando al convoy de presos




entre los cuales se encuentra una persona que




me  interesa  muchísimo  -  replicó  Nejludov-,  y




he venido a solicitar una gracia de vuecencia, 




tanto en favor de esa persona como por otro




motivo. 




El general aspiró el humo de su cigarrillo, be-




bió un sorbo de té, apagó el cigarrillo en el ce-




nicero de malaquita y, sin apartar de Nejludov




sus ojos estrechos y chispeantes ahogados por




la grasa, lo escuchó con aire grave. No lo inte-




rrumpió más que para preguntarle si deseaba




fumar. 




El general pertenecia a esa categoria de mili-




tares sabios que creen posible conciliar el espíri-




tu liberal, humanitario, con su profesión. Pero, 




inteligente y bueno por naturaleza, pronto se




había dado cuenta de la imposibilidad de esta




conciliación y, para ocultarse el desacuerdo




interior en que se encontraba constantemente, 




se entregaba cada vez más a la costumbre, tan




extendida entre los militares, de beber mucho




alcohol; y esta costumbre se había hecho en él




tan inveterada, que, después de treinta y cinco




años de servicios militares, se había convertido




en lo que los médicos llaman un alcohólico. 




Estaba todo empapado en alcohol. Le bastaba




tomar un poco de licor para sentir inmediata-




mente los efectos de la embriaguez. Pero el al-




cohol era para él una cosa indispensable, y a la




caída de la tarde se encontraba completamente




borracho, pero lo bastante entrenado para no




titubear ni divagar. Incluso si se le escapaba




alguna extravagancia, ocupaba un puesto tan




elevado, que cualquier tontería dicha por él era, 




a pesar de todo, considerada cosa sensata. So-




lamente por las mañanas, como Nejludov lo en-




contraba en aquellos momentos, tenía toda su




razón, podía comprender lo que le decían y




llevar a cabo con más o menos éxito el prover-




bio ruso que le gustaba repetir: «Borracho, pero




inteligente: ¡dos cualidades en él! » En las esfe-




ras gubernamentales se conocía su vicio, pero




sabían también que era más instruido que los




demás - aunque su instrucción se hubiese dete-




nido en el punto donde había empezado a pre-




dominar la botella -, atrevido, hábil, representa-




tivo, con tacto, incluso en estado de embria-




guez; por eso lo habían nombrado para la plaza




que ocupaba y lo mantenían en ella. 




Nejludov contó al general que la persona por




la que se interesaba era una mujer, condenada




injustamente, y que había presentado en favor




de ella un recurso de gracia al emperador. 




- Perfectamente, y entonces, ¿qué? - dijo el




general. 




- Me habían prometido, de Petersburgo, que




me informarían sobre la suerte de esa mujer lo




más tarde en el mes actual, y aquí mismo... 




Sin apartar los ojos de Nejludov, el general




avanzó sus cortos dedos sobre la mesa, llamó y




continuó escuchando, fumando y tosiendo rui-




dosamente. 




- Quisiera pedirle a usted, si la cosa es posi-




ble, retener a esa mujer aquí hasta la llegada de




la respuesta. 




El lacayo, un asistente con uniforme militar, 




entró. 




- Pregunta si está ya levantada Ana Vassi-




lievna - dijo el general - y trae más té. ¿Y qué




más? - preguntó, volviéndose hacia Nejludov. 




- Mi segundo ruego se refiere a un preso, po-




litico que forma parte del mismo convoy. 




- ¡Ah, caramba! - dijo el general con un signi-




ficativo movimiento de cabeza. 




- Está gravemente enfermo, moribundo, y sin




duda lo dejarán aquí en el hospital. Pues bien, 




una de las condenadas políticas querría que-




darse a cuidarlo. 




- ¿Le toca algo? 




-No; pero está dispuesta a casarse con él si ésa




es una condición para poder quedarse. 




Con sus brillantes ojos, el general escrutó fi-




jamente y en silencio a su interlocutor, con un




visible deseo de turbarlo, y sin dejar de fumar. 




Cuando Nejludov hubo acabado de hablar, el




gobernador  cogió  un  libro  que  tenía  sobre  la




mesa; se humedeció los dedos para hojearlo




rápidamente, encontró el artículo relativo al




casamiento y lo leyó. 




- ¿A qué pena está ella condenada? - pre-




guntó, apartando la vista del libro. 




- A trabajos forzados. 




- Entonces, la situación no mejoraría con el




casamiento. 




- Pero... 




- Permítame. Si ella se casara con un hombre




libre, tendría de todos modos que purgar su




pena. Se trata de saber cuál de los dos está con-




denado a la más fuerte. 




- Los dos están condenados a trabajos forza-




dos. 




- Entonces, están empatados - dijo, riendo, el




general -. A él se le puede dejar, a causa de su




enfermedad - prosiguió -, y ni que decir tiene




que se hará todo to posible por curarlo; pero en




cuanto a ella, aunque se casase con él, no puede




quedarse aquí. 




- La generala está tomando el café - anunció




el lacayo. 




El general aprobó con la cabeza y continuó:




-  Por  lo  demás,  voy  a  reflexionar.  ¿Cómo  se




llaman? Apúntelo usted aquí. 




Nejludov hizo la anotación. . 




- Tampoco puedo concederle eso - respondió




el general cuando Nejludov le rogó que le deja-




se ver al enfermo -. Desde luego, no sospecho




nada de usted; pero usted se interesa por él y




por los demás, y usted tiene dinero. Y aquí se




compra todo. Me dicen que extirpe la concu-




sión. ¿Cómo extirparla, si todos son concusio-




narios? Y cuanto menor es la categoría del fun-




cionario, tanto más toma. ¿Qué quiere usted? 




¿Cómo  puedo  controlar  a  un  hombre  a  una




distancia de cinco mil verstas? Él es allí un pe-




queño zar como, por lo demás, lo soy yo aquí -




y se echó a reír-. Sin duda, usted ha tenido en-




trevistas con los condenados politicos; usted ha




dado dinero y le han dejado pasar, ¿no es así? -




dijo con una sonrisa. 




- Sí, es verdad. 




- Le comprendo; se veía usted obligado a




obrar así. Usted quiere ver a un «político», del




que tiene usted lástima. Entonces, el vigilante




jefe, o un suboficial de la escolta, acepta su




propina, porque él recibe por todo sueldo algu-




nos miserables copeques, tiene una familia y no




sabría negarse. En su lugar, lo mismo que en el




de usted, yo haría to mismo; pero en el mío, no




puedo permitirme apartarme lo más mínimo




del reglamento, precisamente porque soy un




hombre y puedo ser accesible a la piedad. Aho-




ra bien, soy el ejecutor de las órdenes dadas; 




han tenido confianza en mí bajo ciertas condi-




ciones y debo justificar esa confanza. Esta cues-




tión queda, pues, zanjada. Y ahora, cuénteme lo




que pasa entre ustedes, en la metrópoli. 




El general se puso a preguntar, a contar, con




el doble deseo de enterarse de noticias y de




hacer valer toda su importancia y todo su




humanitarismo. 




XXIII




Bueno, y hablando de otra cosa, ¿dónde se ha




alojado usted? ¿En casa de Duc? Se está allí tan




mal como en los demás hoteles. Pero venga a




cenar -dijo el general, acompañando hasta la




puerta a Nejludov-. A eso de las cinco. ¿Habla




usted inglés? 




- Sí. 




- Entonces, perfecto. Mire usted, ha llegado




aqua un turista inglés. Estudia los lugares de




deportación y las prisiones de Siberia. Cena con




nosotros; así, pues, venga usted también. Ce-




namos a las cinco, y a mi mujer le gusta la pun-




tualidad. Le daré al mismo tiempo la respuesta




respecto a esa mujer y también respecto al en-




fermo. Quizá pueda dejarse a alguien con él. 




Nejludov se despidió del general. En vena de




actividad, se dirigió a la oficina de correos. 




La oficina donde éntró era baja y abovedada; 




detrás de los pupitres estaban sentados los em-




pleados, que distribuían la correspondencia a




un numeroso público. Uno de ellos, la cabeza




inclinada a un lado, no dejaba de golpear con




un matasellos los sobres que hacía deslizar




hábilmente. Al decir su nombre, atendieron




inmediatamente a Nejludov y le entregaron




una correspondencia bastante voluminosa. 




Había allí paquetes, varias cartas, libros y el




último ejemplar del Mensajero de Europa. En




posesión de su correspondencia, se apartó y se




acomodó en un banco donde, en actitud expec-




tante, estaba sentado un soldado portador de




un  registro;  Nejludov  se  colocó  junto  a  él  y




examinó los envíos. Entre sus cartas había una




certificada, en un hermoso sobre cerrado por




un sello muy limpio de deslumbrante lacre ro-




jo. Lo abrió y, al ver que era una carta de Sele-




nin, acompañada de un papel administrativo, 




sintió que la sangre le afluía al rostro y que se le




apretaba el corazón. Era la solución del asunto




de Katucha. ¿Cuál podría ser esa solución? 




¿Sería una negativa? Nejludov recorrió rápi-




damente la letra fina, poco legible, rota, pero




firme, y lanzó un suspiro de alivio: la solución




era favorable. 




«Querido amigo - escribía Selenin -: Nuestra




última conversación me dejó profundamente




impresionado. Tenías razón en lo que se refiere




a Maslova. He examinado atentamente los au-




tos y he comprobado que se habia cometido




una atroz injusticia con ella. Pero no se podía




remediarla más que dirigiendo, como tú has




hecho, una instancia a la comisión de gracias. 




He podido ayudar a la solución del asunto y te




incluyo aquí copia de la gracia a la dirección




que me ha indicado la condesa Catalina Iva-




novna. El acta auténtica ha sido enviada a la




sede del tribunal que juzgó a tu protegida y sin




duda la transmitirán urgentemente a la canci-




llería de Siberia. Me apresuro a comunicarte




esta agradable noticia. Te estrecho cordialmen-




te la mano. 




»Tuyo, Selenín.»




El documento administrativo estaba concebi-




do así:




«Cancillería encargada de las peticiones diri-




gidas a S. M. Imperial. - Tal asunto, tal jurisdic-




ción, tal departamento, tal fecha -. Por orden




del director de la Cancillería encargada de las




peticiones dirigidas a S. M. Imperial, se hace




saber a la mestchanka Catalina Maslova que S. 




M.  el  Emperador,  sobre  el  informe  que  le  ha




sido humildemente presentado con relación a




la instancia de Maslova, se ha dignado ordenar




que su condena a trabajos forzados sea conmu-




tada por la pena de deportación en un lugar




cercano a Siberia.»




La noticia era feliz e importante. Era todo lo




que Nejludov podia desear para Katucha y pa-




ra él mismo. Desde luego, este cambio en la




situación de la joven daba nacimiento a nuevas




complicaciones en sus relaciones mutuas. Mien-




tras ella seguía siendo «forzada», el casamiento




que él le proponía no podia ser más que ficticio




y no tenía otro objeto que el de mejorar su si-




tuación. Ahora nada impedía que los dos hicie-




ran vida matrimonial. Y Nejludov no estaba




preparado para eso. Luego estaba también el




incidente Simonson. ¿Qué significaban las pa-




labras pronunciadas el día anterior por Katu-




cha? Y, si consentía en unirse a Simonson, ¿ser-




ía eso un bien o un mal? No llegaba a poner en




claro aquellos pensamientos, y los apartó. 




«Todo se irá aclarando poco a poco - pensó -. 




Lo más urgente es verla, comunicarle la feliz




noticia y hacer que la pongan en libertad.»




Creía suficiente para eso la copia que poseía. 




Al salir de la oficina de correos, dijo al cochero




que lo llevara a la cárcel. 




Aunque, por la mañana, el general no lo




hubiera autorizado a visitar la cárcel, Nejludov, 




sabiendo por experiencia que lo que a menudo




es imposible obtener de la autoridad superior




se obtiene fácilmente de los inferiores, quiso




intentar ver sin tardanza a Katucha, anunciarle




la buena noticia, quizás incluso hacerla salir de




la cárcel, preguntar al mismo tiempo por el




estado de salud de Kryltsov y comunicarle, lo




mismo que a María Pavlovna, la respuesta del




general. 




El director de la cárcel era un hombre alto y




grueso, imponente, bigotudo, con patillas que




le llegaban hasta las comisuras de la boca. Aco-




gió muy severamente a Nejludov y le participó




que, sin la autorización de los jefes, las entrevis-




tas estaban prohibidas a los extraños. Al co-




mentario de Nejludov de que lo habían dejado




entrar, incluso en la capital, el director res-




pondió:




- Es muy posible. Pero yo me opongo. 




Su entonación significaba: «Ustedes, señores




de la capital, creen asombrarnos; pero nosotros, 




incluso en la Siberia oriental, conocemos bas-




tante los reglamentos para decir que no.»




La copia del oficio de la Cancillería particular




tampoco ejerció efecto alguno. El director se




negó rotundamente a admitir a Nejludov en el




recinto  de  la  prisión.  En  cuanto  a  la  ingenua




suposición de Nejludov de que Maslova podía




quedar en libertad a la vista de aquella simple




copia, respondió con una sonrisa desdeñosa, 




declarando que para poner a un preso en liber-




tad le hacía falta una orden de su jefe directo; 




todo lo que podía prometer era informar a Mas-




lova de su gracia y no detenerla ni un solo mi-




nuto en cuanto hubiera recibido la comu-




nicación de sus jefes. 




Se negó igualmente a dar detalles sobre la sa-




lud de Kryltsov, arguyendo que ni siquiera




tenía derecho a decir que estaba en la cárcel un




preso de ese nombre. 




Así, sin haber obtenido nada, Nejludov vol-




vió a subir a su coche y regresó al hotel. 




Es cierto que la severidad del director tenía




otro motivo: era que la prisión estaba atestada




con doble número de presos del que debía con-




tener normalmente, lo que había producido




una epidemia de fiebre tifoidea.  -




En ruta, el cochero habló de eso:




- La población disminuye mucho en la cárcel; 




no sé qué enfermedad se los lleva, pero están




enterrando hasta veinte personas por día. 




XXIV




A pesar de su fracaso en la cárcel, Nejludov, 




siempre bajo el impulso de una actividad febril, 




se dirigió a la Cancillería del gobierno para




preguntar si había llegado la comunicación




oficial de la gracia de Maslova. No se había




recibido nada, y Nejludov, al volver al hotel, 




escribió sin tardanza a Selenin y a su abogado




para informarlos. Después de haber terminado




sus camas, miró su reloj. Era hora de ir a cenar




a casa del general. 




Durante el trayecto, lo obsesionó de nuevo el




pensamiento de la acogida que Katucha haría a




su gracia. ¿Adónde la enviarían? ¿Cómo viviría




él con ella? ¿Y Simonson, qué actitud adoptaría




respecto a él? Recordó el cambio sobrevenido




en ella y rememoró el pasado de la joven. 




« ¡Hay que olvidar, hacer tabla rasa! - pensó, 




deseoso de alejar aquellos pensamientos -. Más




adelante veremos.» Y se puso a reflexionar so-




bre to que diría al general. 




Aquella cena en casa del gobernador, en me-




dio del fausto de la gente rica, entre funciona-




rios de alta categoría, cosas todas tan familiares




para Nejludov, le resultaba particularmente




agradable después de la larga privación, no




sólo de aquel lujo, sino incluso del confort más




elemental. 




La dueña de la casa era una gran dama pe-




tersburguesa de los viejos tiempos; antigua




dama de honor en la corte de Nicolás I, hablaba




naturalmente el francés, y el ruso en raras oca-




siones. Su actitud era rígida y, en los movi-




mientos que hacían sus manos, no separaba sus




codos del talle. Testimoniaba a su marido un




respeto tranquilo, ligeramente melancólico, y se




mostraba afable con sus visitantes, pero con




ciertos matices según la categoría de los mis-




mos.  Acogió  a  Nejludov  en  plan  familiar,  con




un halago fino, imperceptible, lo que le recordó




a él todos sus méritos y lo llenó de una agrada-




ble satisfacción. Ella le dio a entender que co-




nocía el motivo un poco singular, pero digno, 




de su viaje a Siberia y que lo consideraba un




hombre excepcional. Aquel elogio delicado y el




lujo elegante que reinaba en la casa del general




indujeron a Nejludov a abandonarse por com-




pleto al placer de saborear aquella rica decora-




ción, la buena mesa, el agrado de la charla con




personas distinguidas y de su mundo; como si




todo lo que había ocurrido aquellos últimos




días no fuera más que un sueño del que salía




para volver a la realidad. 




Además de los familiares de la casa (la hija




del general con su marido y el ayudante de




campo), estaban invitados a la cena el inglés




que ya se ha mencionado, un propietario de




minas de oro y un gobernador en tránsito, lle-




gado del fondo de Siberia. A Nejludov le agra-




daba encontrarse con ellos. 




El inglés, un hombre bien parecido, de vivos




colores, que hablaba detestablemente el francés, 




pero, por el contrario, manejaba con gran elo-




cuencia su lengua materna, había viajado mu-




cho, visto muchas cosas, a interesaba al audito-




rio por sus relatos sobre América, la India, el




Japón y Siberia. 




El joven propietario de minas de oro, hijo de




 

mujik

, tenía en la camisa botonadura de brillan-




tes y se hacía vestir en Londres; poseedor de




una rica biblioteca, era también muy generoso




con las obras de caridad y profesaba opiniones




liberales. Era agradable a interesante para Ne-




jludov, en el sentido de que representaba un




tipo completamente nuevo: un injerto feliz de la




cultura europea en el robusto árbol silvestre




que es el  

mujik

. 




El gobernador de la lejana ciudad de Siberia




era aquel mismo ex jefe de departamento en un




ministerio del que tanto se había hablado du-




rante la estancia de Nejludov en Petersburgo. 




Era un hombre orondo, de escasos cabellos ri-




zados; los ojos, de un azul tierno; el vientre




abombado, manos blancas y cuidadas, adorna-




das de sortijas, y sonrisa amable. El gobernador




general, dueño de la casa, lo estimaba porque




no se dejaba sobornar. La generala; por su par-




te, gustándole mucho la música y pianista de




talento, lo apreciaba profundamente porque él




sabía muy bien acompañarla a cuatro manos. Y




el buen humor de Nejludov era tal, que aquel




hombre tampoco le desagradaba. 




Alegre, enérgico, azulado el mentón, ofre-




ciendo a cada momento sus servicios, el ayu-




dante de campo lo atraía por su aire de niño




bueno. 




Pero Nejludov se sentía seducido sobre todo




por la hija del general y por su marido, pareja




joven y encantadora. Ella no era bonita, pero sí




muy simpática, y estaba absorbida por com-




pleto por sus dos primeros hijos; el marido, con




quien se había casado por amor, después de




una larga lucha contra sus padres, se había li-




cenciado en la Facultad de Derecho de Moscú; 




modesto a inteligente, era un funcionario de




opiniones liberales; se ocupaba de estadísticas, 




sobre todo de la relativa a las tribus de Siberia, 




que estudiaba con ardor, esforzándose en sal-




varlas de la desaparición progresiva. 




No solamente se mostraban todos amables y




afectuosos con Nejludov, sino que se les notaba




claramente que se sentían felices por la impre-




vista llegada de un hombre tan interesante. El




general se presentó de uniforme para cenar, la




cruz blanca al cuello; saludó a Nejludov como a




un viejo amigo y luego invitó a los convidados




a tomar aguardiente y entremeses. A la pregun-




ta del general sobre lo que había hecho después




de su visita de la mañana, Nejludov le contó




que había estado en Correos y había tenido la




noticia de la gracia concedida a la persona de la




que le había hablado, y pidió de nuevo autori-




zación para visitar la cárcel. 




Descontento por tener que hablar de asuntos




de servicio durante la cena, el general frunció




las cejas sin responder nada. 




- ¿Quiere usted aguardiente? - preguntó en




francés al inglés, que se acercaba. Éste bebió un




vasito y contó que durante el día había visitado




la catedral y una fábrica y que deseaba ver to-




davía la cárcel principal. 




- ¡He aquí una combinación perfecta! - ex-




clamó el general dirigiéndose a Nejludov -. Irán




ustedes juntos. Extiéndales un pase - dijo al




ayudante de campo. 




- ¿Cuándo quiere usted ir? - preguntó Nejlu-




dov al inglés. 




- Prefiero visitar las cárceles al anochecer, 




cuando todos los presos están en sus celdas, 




nadie espera una visita y todo está como de




costumbre. 




- ¡Ah, quiere ver la cosa en toda su belleza! 




¡Pues que la contemple! Por mi parte, escribo y




advierto y no me escuchan. ¡Que aprendan




ahora por los periódicos extranjeros! -dijo el




general, acercándose a la gran mesa donde ya




la dueña de la casa iba colocando a sus invita-




dos. 




Nejludov estaba sentado entre ella y el inglés; 




tenía enfrente a la hija del general y al ex jefe de




departamento. 




Se empezó a conversar sin orden ni concierto:




ora se hablaba de la India, que el inglés conocía




bastante a fondo; ora de la expedición de




Tonkín, juzgada severamente por el general; 




ora de las malversaciones sistemáticas en Sibe-




ria, cosas todas que sólo a medias interesaban a




Nejludov. 




Pero después de la cena, tomando el café en




el saloncito, se entabló una discusión interesan-




te entre la dueña de la casa y el inglés a propó-




sito de Gladstone. Habiendo tomado parte Ne-




jludov, pudo enorgullecerse de haber dicho




cosas inteligentes y admiradas por su auditorio. 




Después de una buena comida acompañada de




vino y de café, Nejludov, hundido en una blan-




da butaca, entre gente afable y distinguida, se




sintió invadido de un bienestar cada vez más




agradable.  Y  cuando,  a  ruegos  del  inglés,  la




generala se puso al piano con el ex jefe de de-




partamento y atacaron con maestría la quinta




sinfonía de Beethoven, Nejludov experimentó




un contento de sí mismo como no lo había sen-




tido desde hacía mucho tiempo, como si hasta




entonces no acabara de descubrir qué excelente




hombre era. 




El piano era perfecto, y la ejecución de la sin-




fonía no le cedía en nada. Por lo menos, Nejlu-




dov, quien conocía y amaba aquella sinfonía, lo




juzgó así. Al escuchar el admirable andante, 




sintió un temblor en las aletas de la nariz pro-




vocado por su enternecimiento sobre sus pro-




pias cualidades. 




Dio las gracias a la virtuosa por aquel placer




que no había saboreado desde hacía tanto




tiempo; se levantaba para despedirse, cuando




la hija del general se acercó a él con aire resuel-




to y, toda ruborizada, le dijo:




- Me preguntó usted por mis hijos; ¿le gustar-




ía verlos? 




- Ella cree que todo el mundo se interesa por




sus hijos - dijo la madre, sonriendo ante la en-




cantadora falta de tacto de su hija -; eso le tiene




sin cuidado al príncipe. 




- Al contrario, me interesa muchísimo - re-




plicó Nejludov, conmovido por aquel desbor-




dante amor maternal -. ¡Enséñemelos, se lo




ruego! 




- ¡Ella conduce al príncipe para mostrarle sus




retoños! - exclamó riendo el general, desde la




mesa de juego donde estaba sentado en com-




pañía de su yerno, del propietario de minas de




oro y del ayudante de campo -. ¡Pague, pague




usted su tributo! 




Pero la joven, emocionada ya por el juicio que




iban a dar sobre sus hijos, precedía a Nejludov




con paso rápido, dirigiéndose hacia las habita-




ciones particulares. En la tercera estancia, alta, 




tapizada de blanco, alumbrada por una lámpa-




ra de mesa con pantalla oscura, estaban coloca-




das dos camitas; entre ellas se encontraba sen-




tada, con pelerina blanca, la niñera, una sibe-




riana de pómulos salientes. Se levantó y saludó




con deferencia. La madre se inclinó encima de




la primera cama. 




- Ésta es Katia - dijo, apartando la colcha de




punto que envolvía a una niñita de dos años, de




largos cabellos, que dormía apaciblemente con




la boquita abierta -. ¿Qué le parece? 




No tiene más que dos años.  -




- Encantadora. 




- Y éste se llama Vassili, como su abuelo. Es




de un tipo completamente distinto, un verda-




dero siberiano, ¿verdad? 




- Sí, un chiquillo espléndido - dijo Nejludov




contemplando al niño, que dormía boca abajo. 




-  ¿Verdad  que  sí?  -  dijo  la  madre,  con  una




sonrisa significativa. 




Nejludov se acordó de pronto de las cadenas, 




de las cabezas rapadas, los golpes, el desenfre-




no, el moribundo Kryltsov, Katucha; y le inva-




dió el deseo de una felicidad análoga, tan ele-




gante y que le parecía tan pura. 




Después de haber, en cierto modo, encantado




a la madre con alabanzas repetidas a sus hijos, 




la siguió al saloncito, donde el inglés lo aguar-




daba para it con él a la cárcel, como habían




convenido. Cuando se hubieron despedido de




sus agradables compañeros, viejos y jóvenes, 




Nejludov y el insular salieron a la escalinata. 




El tiempo había cambiado. Los copos de nie-




ve caían rápidos y ya habían recubierto las




alamedas, los tejados, los árboles del jardín, la




escalinata, la capota de los coches y el lomo de




los caballos. El inglés tenía su calesa, y Nejlu-




dov indicó al cochero de ésta que se dirigiese a




la cárcel; luego montó en su coche y, con el sen-




timiento de quien cumple una penosa obli-




gación, siguió al inglés. 




XXV




El sombrío edificio de la cárcel, con su centi-




nela y su farol bajo la bóveda de la puerta, pro-




ducía, a pesar del velo blanco quo ahora lo re-




cubría por completo, una impresión lúgubre. 




El imponente director bajó hasta la puerta y




leyó a la luz del farol el pase entregado a Ne-




jludov  y  al  inglés  y  manifestó  su  sorpresa  con




un movimiento de hombros, pero como se tra-




taba de una orden, invitó a los visitantes a se-




guirlo. Los condujo primeramente al patio, y




luego, por la puerta de la derecha y por una




escalera, hasta el despacho. Los invitó a sentar-




se y les preguntó en qué podía servirlos; ante el




deseo expresado por Nejludov de ver inmedia-




tamente a Maslova, la mandó llamar y se pre-




paró a responder a las preguntas que el inglés




quería hacerle antes de visitar las celdas. 




- ¿Cuántos detenidos debe contener esta pri-




sión? - preguntó el inglés por intermedio de




Nejludov-. ¿Cuántos presos hay actualmente? 




¿Cuántos hombres, mujeres y niños? ¿Cuántos




forzados, deportados y parientes que siguen




libremente a los condenados? ¿Cuántos enfer-




mos? 




Nejludov traducía las palabras del inglés y




del director sin fijarse en su sentido, turbado




como estaba de antemano, con gran sorpresa




suya, por la conversación que iba a tener. 




Cuando, en medio de la frase quo traducía, oyó




pasos quo se acercaban y la puerta del despa-




cho quo se abría, aunque eso había ocurrido ya




tantas votes y ésta sin duds debía de ser la últi-




ma, cuando el vigilante entró seguido por Ka-




tucha en camisola de presa, la cabeza envuelta




en un pañuelo, sintió a su vista un sentimiento




penoso y hostil. 




«¡Quiero vivir!, ¡quiero tener una familia, 




hijos; quiero una existencia de hombre!» Todo




aquello atravesó rápidamente su cerebro mien-




tras, con paso seguro, ella entraba en la estan-




cia. 




Él se levantó y fue a su encuentro. Ella no dijo




nada aún, pero su animado rostro lo impre-




sionó. Aquel rostro irradiaba una decisión en-




tusiasta. Nunca la había visto él asi: ella enro-




jecta y palidecía; sus dedos enrollaban febril-




mente el borde de su camisola mientras sus ojos




se levantaban hacia el y se bajaban alternativa-




mente. 




- ¿Sabe usted que le han concedido la gracia? 




- le preguntó Nejludov. 




- Sí, me lo dijo el vigilante. 




- De forma que, en cuanto se reciba el aviso




oficial, podrá usted salir de la cárcel a instalarse




donde quiera. Tendremos quo pensar en ello... 




- No hay nada que pensar. Estaré donde esté




Vladimir Ivanovitch - le interrumpió ella con




viveza. 




A  pesar  de  toda  su  emoción  y  de  toner  los




ojos alzados hacia Nejludov, había dicho aque-




llo con una voz breve y clara, como si todo lo




quo tuviera que decir lo hubiese ya preparado. 




- ¿De verdad? - preguntó Nejludov. 




- Sí, porque Vladimir Ivanovitch quiere que




yo viva con él... - se detuvo, como espantada, y, 




reprimiéndose, continuó -: Quiere que esté con




él. ¿Qué más puedo pedir? Debo considerar eso




como una felicidad. ¿Qué más necesito? 




«Una de dos: o ella ama a Simonson y no des-




ea en modo alguno aceptar el sacrificio quo yo




creía hacerle, o bien continúa queriéndome y, si




renuncia a mí, lo hace por mi bien. Quema para




siempre  sus  naves  uniendo  su  destino  al  de




Simonson», pensó Nejludov. Y le dio vergüen-




za, ruborizándose. 




- Si usted lo ama... - dijo él. 




- ¿Amar, no amar? ¡Ya no pienso en eso! Por




lo demás, Vladimir Ivanovitch no es un hombre




como los otros. 




- Sí..., desde luego. . - balbuceó Nejludov -, es




un hombre excelente y, a mi juicio... 




Ella volvió a interrumpirlo, como si tuviese




miedo de oírle pronunciar una palabra de más




o que ella misma no pudiese decir todo lo quo




tenía que decir. 




- Perdóneme, Dmitri Ivanovitch, si no obro




conforme a los deseos de usted - le dijo ella, 




clavándole en los ojos su mirada indirecta y




misteriosa -. Sí, es el destino. Usted tiene nece-




sidad de vivir, usted también. 




Estaba diciéndole precisamente lo quo él




mismo acababa de decirse hacía unos momen-




tos. 




Pero ahora ya no pensaba así; por el contra-




rio, sus sentimientos y sus pensamientos eran




completamente distintos. No solamente tenía




vergüenza, sino que lamentaba todo lo que per-




día con ella. 




-No me esperaba esto - dijo. 




- Pero usted, por su parte, ¿para qué seguir




aquí y atormentarse? Bastante se ha atormenta-




do ya. 




-No me he atormentado lo más mínimo. Al




contrario, me sentía muy bien y quisiera aún




ser de alguna utilidad, si eso es posible. 




- ¿Sernos de alguna utilidad? - ella dijo « ser-




nos» y miró a Nejludov -. No tenemos necesi-




dad de nada. Bastante en deuda estoy ya con




usted: si no hubiese sido por usted... 




Ella quería añadir algo, pero su voz se alteró. 




- No es usted quien tiene que estarme agrade-




cida... 




- ¿Para qué hablar de eso? Dios ajustará nues-




tras cuentas - murmuró ella. Y las lágrimas




humedecieron sus negros ojos. 




- ¡Qué mujer tan excelente es usted! 




- ¿Yo, excelente? - dijo ella a través de sus




lágrimas, y una sonrisa turbada apareció en su




rostro. 




- Are you ready? - preguntó el inglés en aquel




momento. 




- Directly! - respondió Nejludov: E interrogó a




Katucha a propósito de Kryltsov. 




Ella se recuperó de su emoción y contó con




calma lo que sabía. Muy debilitado por el viaje, 




Kryltsov había sido llevado inmediatamente al




hospital. María Pavlovna había pedido ins-




talarse junto a él como enfermera; pero le hab-




ían negado la autorización. 




- Entonces, ¿me retiro? - preguntó ella al ver




que el inglés aguardaba. 




- No le digo adiós. Volveré a verla - dijo Ne-




jludov tendiéndole la mano. 




- Perdone- murmuró ella, con una voz apenas




perceptible. 




Sus ojos se encontraron y, en su extraña y va-




ga mirada, después de la sonrisa turbada que




había subrayado aquel «perdone» y no «adiós»




(En ruso, las palabras «adiós» y «perdone» son




tan parecidas - casi idénticas -, true pueden




tomarse una por otra según el tono. - N. del T.), 




Nejludov comprendió que de las dos causas a




las que había pensado poder atribuir la deci-




sión de Katucha, la segunda era la verdadera:




lo quería a él, a Nejludov, y creía que le estro-




pearía la existencia uniéndose con él; en cam-




bio, siguiendo a Simonson, liberaba a Nejludov. 




Y ahora se sentía dichosa por haber cumplido




lo que había deseado, pero al mismo tiempo




sufría por tener que separarse de él. 




Le estrechó la mano, se apartó vivamente y se




fue. 




Nejludov se volvió hacia el inglés, dispuesto




a seguirlo; pero éste tomaba apuntes en su libro




de notas. 




Sin molestarlo, Nejludov se dejó caer sobre




un banco de madera colocado cerca de la pared




y sintió de pronto un profundo cansancio. Es-




taba cansado, no por las noches sin sueño, las




fatigas del viaje y las emociones vividas, sino




cansado horriblemente de la vida toda. Se




apoyó en el respaldo, cerró los ojos y se durmió




de pronto con un sueño de muerte. 




- Bueno, ¿quiere usted ahora visitar las cel-




das? - preguntó el director. 




Nejludov volvió en sí y paseó una mirada de




asombro por los alrededores. El inglés había




acabado de tomar notas y quería ver las celdas. 




Nejludov, fatigado, indiferente, se dispuso a




seguirlo. 




XXVI




Después de haber franqueado el vestíbulo y




el corredor, infectos hasta la náusea, y donde, 




con gran asombro para ellos, vieron a dos pre-




sos orinar sin reparo sobre el entarimado, el




director, el inglés y Nejludov penetraron en la




primera sala de los condenados de derecho




común. 




Allí, sobre camastros de tablas que ocupaban




todo el centro, había presos ya acostados. Eran




aproximadamente unos setenta, tendidos cabe-




za contra cabeza, costado contra costado. A la




entrada de los visitantes, todos, con un tintineo




de cadenas, se levantaron vivamente y se ali-




nearon junto a las camas; recién rapados, sus




cráneos relucían. Dos de ellos habían seguido




acostados: un joven que ardía de fiebre y un




viejo que no dejaba de gemir. 




El inglés preguntó si el preso joven estaba en-




fermo desde hacía tiempo. El director respon-




dió que solamente desde por la mañana; en




cuanto al viejo, sufría del estómago desde hacía




cierto tiempo, pero no había otro sitio donde




colocarlo, porque la enfermería estaba atestada. 




El inglés hizo un movimiento de cabeza des-




aprobador y expresó el deseo de decir algunas




palabras a aquellos hombres. Le rogó a Nejlu-




dov que le sirviese de intérprete. Su viaje tenía, 




pues, dos fines: describir los lugares de depor-




tación de Siberia y predicar la salvación por la




Fe y la Redención. 




- Dígales que Cristo ha tenido piedad de ellos, 




los ha amado y ha muerto por ellos. Si creen en




Él, se salvarán. 




Mientras hablaba, todos los presos permanec-




ían silenciosos ante sus camas, en una actitud




militarmente respetuosa. 




-  Dígales  -  concluyó  -  que  en  este  libro  está




dicho todo. ¿Hay algunos que sepan leer? 




Había más de veinte. El inglés sacó de su bol-




sa algunos ejemplares encuadernados del Nue-




vo Testamento; manos musculosas, de uñas




negras y sólidas, se tendieron hacia él procu-




rando apartarse mutuamente. En aquella celda




dio dos evangelios, y pasó a la siguiente. 




Aquí, todo transcurrió lo mismo. La misma




falta de aire, la misma hediondez; igualmente, 




entre las ventanas, había colgado un icono, y a




la izquierda de la puerta estaba la cubeta; lo




mismo, amontonados uno contra otro, estaban




tendidos los presos; con los mismos movimien-




tos se levantaron y adoptaron la misma actitud




rígida; aquí igualmente tres hombres no aban-




donaron sus camas: dos se incorporaron y se




sentaron, en tanto que el otro permanecía acos-




tado, sin mirar siquiera a los visítantes. Estaban




enfermos. El inglés repitió el mismo discurso y




dio igualmente dos evangelios. 




En la tercera sala se oían vociferaciones y rui-




dos. El director llamó y gritó: «¡Silencio!»




Cuando se abrió la puerta, todos se alinearon




análogamente al lado de las camas, excepto




algunos enfermos; dos de los presos estaban




golpeándose, el rostro desfigurado por la cóle-




ra, agarrando éste los cabellos, aquél la barba




de su adversario, y no se soltaron más que




cuando se interpuso un vigilante. Uno tenía la




nariz ensangrentada y por la cara le corrían




mocos, saliva y sangre, que se secaba con la




manga del caftán. El otro se retiraba los pelos




arrancados de su barba. 




- ¡El  

starosta

!  (  Jefe  de  sala.  N.  del  T.)  -  gritó




severamente el director. 




Avanzó un mocetón guapo y fuerte. 




- Imposible dominarlos, señoría - dijo con una




alegre sonrisa en los ojos. 




- Bueno, yo los dominaré - replicó el director




frunciendo las cejas. 




-  

What did they fight for? 

 - preguntó el isleño. 




NejIudov preguntó al  

starosta

  la  causa  de




aquella riña. 




- Se ha metido en lo que no le importaba -




respondió el  

starosta

, siempre sonriendo-. Le




dio  un  empujón  y  el  otro  le  ha  pagado  con  la




misma moneda. 




Nejludov tradujo al inglés. 




- Quisiera decirles algunas palabras - dijo este




último, dirigiéndose al director. 




Habiendo traducido Nejludov, el director




respondió:




- Puede hacerlo. 




E1 inglés sacó entonces su evangelio encua-




dernado en tafilete. 




- Traduzca usted entonces esto, por favor:




«Vosotros os habéis peleado, os habéis golpea-




do. Y Cristo, que murió por nosotros, nos dio




otro medio de resolver nuestras querellas.»




Pregúnteles si saben cómo, según la ley de Cris-




to, hay que tratar a un hombre que nos ofende. 




Nejludov tradujo las palabras y la pregunta




del inglés. 




-Presentar queja a la autoridad; ella impondrá




la justicia - respondió uno de ellos, mirando de




soslayo al imponente director. 




Pegar fuerte, y entonces ya no te ofenderá




más otro. 




Se dejaron oír algunas ligeras risas de apro-




bación, y Nejludov tradujo estas respuestas al




inglés. 




- Dígales que, según la ley de Cristo, hay que




hacer precisamente lo contrario. Si lo golpean




en una mejilla, ofrece la otra - dijo el inglés, 




avanzando la suya para recalcar sus palabras. 




Nejludov tradujo. 




- ¡Que lo pruebe entonces! -dijo una voz. 




- Y si lo abofetea en la otra también, ¿qué hay




que ofrecer luego? - dijo uno de los enfermos. 




- ¡Pues lo convertirá en un guiñapo entonces! 




-  ¡Que  haga  la  prueba  un  poco!  -  gritó  una




voz por la parte de atrás, con una risa que con-




tagió a toda la sala; el golpeado mismo rió a




través de su sangre y de sus mocos, y el enfer-




mo igualmente. 




Sin inmutarse, el inglés le respondió que lo




que les parecía imposible se hacía posible y




fácil para el creyente. 




- Y pregúnteles si beben. 




- Desde luego - respondió una voz que sus-




citó nuevas carcajadas. 




En aquella sala había cuatro enfermos. 




Habiendo preguntado el inglés por qué no los




reunían a todos en una sola habitación, el direc-




tor  respondió  que  ellos  mismos  no  lo  querían. 




Por lo demás, sus enfermedades no eran conta-




giosas, y el practicante les prestaba sus cuida-




dos. 




- Ya hace dos semanas que no se le ve el pelo




por aquí -dijo una voz. 




El director no respondió y condujo a los visi-




tantes a otra sala. De nuevo todos los presos se




alinearon en silencio y de nuevo el inglés dis-




tribuyó sus evangelios. Igual operación en la




quinta y en la sexta sala, a derecha a izquierda. 




Después de visitar a los forzados, hubo la vi-




sita a los deportados, luego a los desterrados




por sus ayuntamientos, y a continuación a los




que seguían voluntariamente a sus parientes




presos. En todas partes el mismo espectáculo:




por doquier los mismos hombres que padecían




frío y hambre, ociosos, enfermos, degradados, 




encerrados y mostrados como bestias salvajes. 




El inglés, que había distribuido el número fi-




jado de sus evangelios, no daba ya nada ni




tampoco pronunciaba discursos. El penoso es-




pectáculo, y sobre todo la pesada atmósfera, 




habían acabado por apagar su ardor, y camina-




ba a través de las celdas acogiendo simplemen-




te con un « 

All right! 

» las explicaciones suminis-




tradas por el director sobre la clase de los pre-




sos. 




Nejludov caminaba como en un sueño y, 




víctima de la misma fatiga y de la misma des-




esperanza, no tenía fuerzas para abandonar a




su compañero. 




XXVII




En una de las celdas de deportados, Nejlu-




dov, con gran asombro por su parte, vio al ex-




traño viejecillo al que había conocido por la




mañana en la balsa. El harapiento, todo arru-




gado, iba vestido ahora con una camisa grisá-




cea, sucia, desgarrada por el hombro, y con un




pantalón de la misma tela; descalzo, estaba sen-




tado en el suelo, con aire grave, y su mirada




escrutaba a los visitantes. Su cuerpo esqueléti-




co,  que  se  divisaba  por  el  desgarrón  de  su  camisa, era un espectáculo lastimoso; pero el ros-




tro tenía una expresión aún más reflexiva y




animada que por la mañana. 




Como en las demás celdas, todos los presos se




levantaron bruscamente y adoptaron una acti-




tud militar ante la autoridad. Pero el viejo se




había quedado sentado. Sus ojos chispeaban y




sus cejas se fruncían bajo el imperio de la cóle-




ra.- ¡Levántate! -le gritó el director. 




El viejo no se movió y se limitó a sonreír con




desprecio. 




-Son tus lacayos los que se ponen en pie de-




lante de ti, y yo no soy lacayo tuyo. Llevas la




marca... - exclamó el viejo, señalando la frente




del director. 




- ¿Cómo? - rugió éste con tono amenazador y




avanzando hacia él. 




- Yo conozco a ese hombre - se apresuró a de-




cir Nejludov -. ¿Por qué te han detenido? 




- La policía nos lo ha enviado por vagabundo. 




Aunque les pedimos que no nos traigan más




gente, siguen haciéndolo-dijo el director, lan-




zando al viejo una mirada de soslayo. 




-Así, pues, también tú eres del ejército del




Anticristo, por lo que veo - dijo el viejo, vol-




viéndose hacia Nejludov. 




-No, soy un visitante. 




- Entonces, has venido para ver cómo el Anti-




cristo atormenta a los hombres, ¿no? Pues bien, 




contempla. Ha recogido todo un ejército de




hombres y los ha encerrado en una jaula. Los




hombres deben comer su pan con el sudor de




su frente, y he aquí que él los ha amontonado




como a cerdos y los alimenta sin hacerlos traba-




jar, para que se conviertan en bestias feroces. 




- ¿Qué dice? - preguntó el inglés. 




Nejludov explicó que el viejo criticaba al di-




rector de la prisión porque retenía a los hom-




bres en cautividad. 




- Pregúntele cómo entonces, a juicio suyo, 




habría que tratar a los que no cumplen la ley -




dijo el inglés. 




Nejludov tradujo la pregunta. 




El viejo tuvo una sonrisa singular que descu-




brió sus apretados dientes. 




- ¡La ley! - repitió con desprecio -. Primera-




mente él ha despojado a todo el mundo, les ha




quitado a todos toda la tierra, todas las rique-




zas, ha derrotado a todos aquellos que se le




oponían; y luego, ha escrito su ley, que prohíbe




despojar y matar. ¡Habría debido empezar es-




cribiendo esa ley! 




Nejludov tradujo. El inglés se puso a sonreír. 




- Pero, de cualquier forma, pregúntele qué se




debe hacer ahora con los ladrones y los asesi-




nos. 




Habiendo traducido de nuevo Nejludov, el




viejo se ensombreció. 




- Dile que se quite la señal del Anticristo; en-




tonces no habrá para él ni ladrones ni asesinos. 




Díselo asi. 




- 

  He  is  crazy! 

  (Está  loco!  N.  del  T)  -  dijo  el inglés, quien salió de la sala encogiéndose de




hombros. 




- Haz lo que debes y no te preocupes de los




demás. Cada uno para sí. Dios sabe qué hay




que castigar y qué hay que perdonar, y noso-




tros no lo sabemos - siguió diciendo el viejo -. 




Sé tú mismo tu amo; entonces no habrá ya ne-




cesidad de amos. ¡Vete, vete! - añadió con mal




humor, con los ojos encendidos, vuelto hacia




Nejludov, quien se demoraba-. ¿Has visto ya




como los servidores del Anticristo nutren los




piojos con carne humana? ¡Vete, vete! 




Nejludov salió al corredor y se reunió con el




inglés, quien se habia detenido con el director




cerca de una puertecita abierta y le hacía pre-




guntas sobre el destino de aquella habitación. 




Era el depósito de cadáveres. 




- ¡Ah! - dijo el inglés, y quiso entrar. 




En la estrecha celda, una lamparita adosada a




la pared alumbraba débilmente cuatro cuerpos




tendidos sobre las tablas, las plantas de los pies




dirigidas hacia la puerta. El primer cadáver, 




con camisa de tela basta y en calzoncillos, era el




de un hombre de gran estatura, con una barbita




puntiaguda y el cráneo semirrapado. El cadá-




ver estaba ya frío; tenía las azulencas manos




cruzadas sobre el pecho; los pies, descalzos, 




estaban apartados y abiertos hacia afuera. A su




lado se encontraba una vieja con falda y cami-




sola blancas, igualmente descalza, con una es-




casa y corta mata de cabellos, cara arrugada, 




amarilla como el azafrán. Cerca de ella, otro




cadáver de hombre, con una blusa malva. Este




color llamó la atención de Nejludov. 




Se acercó y se puso a examinar el cadáver. 




Una pequeña barbita se alzaba al aire, una




bonita nariz firme, una frente alta y blanca, 




cabellos ralos y ondulados. Empezaba a reco-




nocer aquellos rasgos y no podía dar crédito a




sus ojos. El día anterior había visto aquel rostro




animado por la indignación y el sufrimiento; lo




volvía a encontrar hoy tranquilo, inerte y terri-




blemente bello. Sí, era desde luego Kryltsov, o




por lo menos los restos de su existencia mate-




rial. «¿Para qué ha sufrido? ¿Para qué ha vivi-




do? ¿Lo comprendió, en el último momento?» , 




pensaba Nejludov. Y le parecía que no había




respuesta, que no había nada, excepto la muer-




te; y le invadió un gran malestar. Abandonó




bruscamente al inglés, rogó al vigilante que lo




guiara al patio y, sintiendo la necesidad de es-




tar solo a fin de meditar sobre todo lo que había




experimentado aquella tarde, regresó a su




hotel. 




XXVIII




En lugar de acostarse, Nejludov estuvo mu-




cho tiempo andando de un lado a otro por su




habitación. Sus relaciones con Katucha habían




terminado, y el pensamiento de serle inútil en




lo sucesivo lo llenaba de tristeza y de ver-




güenza. Pero no era aquello lo que ahora lo




inquietaba. Una obra diferente, lejos de estar




acabada, lo atormentaba por el contrario con




más fuerza que nunca y exigía que pasara a la




acción. Todo el mal horrible que había visto y




comprobado en aquellos últimos tiempos, par-




ticularmente aquella tarde, en aquella horrible




prisión, todo aquel mal que había aniquilado, 




entre otros, al buen Kryltsov, triunfaba y rein-




aba sin que él entreviese el medio, no ya de




vencerlo, sino ni siquiera de combatirlo. 




Volvía a ver aquellos centenares y aquellos




míllares de hombres degradados, encerrados en




un medio pestilente por generales, fiscales, di-




rectores de cárceles acorazados de indiferencia. 




Se acordó del extraño viejo que afrentaba li-




bremente a las autoridades y al que se tenía por




loco, y, entre los cadáveres, se acordaba del




bello rostro de cera de Kryltsov, muerto en el




odio. Y su pregunta frecuente, de saber quién




estaba loco, si él o los demás que hacían todo




aquello jactándose de su cualidad de seres ra-




zonables, esa pregunta se le planteaba con nue-




va fuerza, sin que hallase respuesta para la




misma. 




Cansado de caminar, se sentó en el diván, an-




te la lámpara, y maquinalmente abrió el evan-




gelio que el inglés le había dado y que había




arrojado sobre la mesa al vaciar sus bolsillos. 




«Dicen que aquí se encuentra una solución a




todo», pensó. Y, después de abrir al azar, se




puso a leer la página que cayó bajo sus ojos. Era




el capítulo XVIII según San Mateo:




 

1. En aquel momento se acercaron los discípulos a




 

jesús, diciendo: ¿Quién será el más grande en el




 

reino de los cielos? 




 

2. Él, llamando a sí a un niño, le puso en medio de




 

ellos, 




 

3. y dijo: En verdad os digo, si no os volviereis y os




 

hiciereis como niños, no entraréis en el reino de los




 

cielos. 




 

4. Pues el que se humillare hasta hacerse como un




 

niño de éstos, ése será el más grande en el reino de




 

los cielos. 




« ¡Sí, sí, qué verdad es eso!», se dijo, al recor-




dar la calma la alegría de vivir que había expe-




rimentado en la medida en ie se había humilla-




do. 




 

5. Y el que por mí recibiere a un niño como éste, a




 

mí me recibe; 




 

6. y al que escandalízare a uno de estos pequeñue-




 

los que creen en mí, más le valiera que le colgasen al




 

cuello una piedra de molino de asno y le arrojaran al




 

fondo del mar. 




«¿Por qué dice aquí:  

a mí me recibe

? ¿Y dónde




recibe Él? ¿Y qué significa  

el  que  por  mí

?», se




preguntó, sintiendo que aquellas palabras no le




decían nada. « ¿Y qué significa  

al cuello una pie-




 

dra de molino y al fondo del mar

?», siguió dicién-




dose, recordando que en varias ocasiones, en el




curso de su vida, había empezado a leer el




evangelio y que, todas las veces, la oscuridad




de semejantes pasajes lo había apartado de él. 




Leyó también los versículos 7, 8, 9 y 10, que




tratan de las seducciones, de su necesidad so-




bre esta tierra, del castigo por la  

gehenna

 del




fuego adonde serán precipitados los hombres, y




de ciertos ángeles de los niños que ven la faz




del Padre celestial. 




« ¡Qué lástima que esto sea tan ambiguo! -




pensaba él -. Sin embargo, siento que hay aquí




algo hermoso.» Continuó leyendo:




 

11. Porque el Hijo del hombre ha venido a salvar




 

lo perdido. 




 

12. ¿Qué os parece? Si uno tiene cien ovejas y se




 

le extravía una, ¿no dejará en el monte las noventa y




 

nueve a irá en busca de la extraviada7




 

13. Y si logra hallarla, cierto que se alegrará por




 

ella más que por las noventa y nueve que no se hab-




 

ían extraviado. 




 

14. Así os digo: En verdad que no es voluntad de




 

vuestro Padre, que está en los cielos, que se pierda ni




 

uno solo de estos pequeñuelos. 




«Sí, no es la voluntad del Padre que perezcan, 




y sin embargo helos aquí que perecen por cen-




tenares y por millares. Y no hay ningún medio




de salvarlos.»




 

21. Entonces se le acercó Pedro y le preguntó: Se-




 

ñor, ¿cuántas veces he de perdonar a mí hermano si




 

peca contra mí? ¿Hasta siete veces? 




 

22. Dícele jesús: No digo yo hasta siete veces, sino




 

hasta setenta veces siete. 




 

23. Por esto se asemeja el reino de los cielos a un




 

rey que quiso tomar cuentas a sus siervos. 




 

24. A1 comenzar a tomarlas se le presentó uno que




 

le debía diez mil talentos. 




 

25. Como no tenía con qué pagar, mandó el señor




 

que fuese vendido él, su mujer y sus hijos y todo




 

cuanto tenía, y saldar la deuda. 




 

26. Entonces el siervo, cayendo de hinojos, dijo:




 

Señor, dame espera y te lo pagaré todo. 




 

27. Compadecido el señor del siervo aquel, le despidió, condonándole la deuda. 




 

28. En saliendo de allí, aquel siervo se encontró




 

con uno de sus compañeros, que le debía cien dena-




 

rios, y agarrándole le ahogaba, diciendo: Paga lo que




 

debes. 




 

29. De hinojos le suplicaba su compañero, dicien-




 

do: Dame espera y lo pagaré. 




 

30. Pero él se negó, y le hizo encerrar en la prisión




 

hasta que pagara la deuda. 




 

31. Viendo esto sus compañeros, les desagradó




 

mucho, y fueron a contar a su señor todo to que




 

pasaba. 




 

32. Entonces hizole llamar el señor, y le dijo: Mal




 

siervo,  te  condoné  yo  toda  tu  deuda,  porque  me  lo




 

suplicaste. 




 

33. ¿No era, pues, de ley que tuvieses tú piedad de




 

tu compañero, como la tuve yo de ti? 




- ¿Será entonces únicamente eso? - exclamó




de repente Nejludov después de la lectura de




aquellas palabras. Y una voz interior, emanada




de todo su ser, le respondió: «Sí, no es más que




eso.»




Y le ocurrió a Nejludov lo que ocurre a me-




nudo a los hombres que viven la vida del espí-




ritu. Ocurrió que el pensamiento que le parecía




al principio extraño, paradójico, casi fantástico




y del que se encuentra en la vida una confirma-




ción cada vez más frecuente, se presentó a él, 




de pronto, como una verdad muy simple y de




una absoluta certeza. Así, comprendió dara-




mente, en aquel instante, aquel pensamiento de




que el medio único y cierto de salvar a los




hombres del espantoso mal que sufren consiste




simplemente en que se reconozcan siempre cul-




pables  para  con  Dios,  y,  por  consiguiente,  in-




dignos de castigar o de corregir a sus semejan-




tes. Para Nejludov se puso en claro que el terri-




ble mal del que habia sido testigo en las cárce-




les,  y  la  calma,  la  seguridad  de  quienes  lo  co-




metían, provienen de que los hombres quieren




cumplir una obra imposible: reprimir el mal, 




siendo así que ellos mismos son malos. 




Hombres viciosos quieren hacer mejores a




otros hombres viciosos y creen poder lograrlo




con procedimientos mecánicos. Y de eso se si-




gue que seres codiciosos y rapaces que han es-




cogido como profesión aplicar esos supuestos




castigos y mejoramientos humanitarios, se per-




vierten ellos mismos hasta el último extremo, al




igual que pervierten a quienes hacen sufrir. 




Ahora veía claramente cuál era el origen de




aquellos  horrores  a  los  que  había  asistido  y  lo




que era preciso hacer para suprimirlos. La res-




puesta que él no había podido encontrar era la




que Cristo le había dado a Pedro: perdonar




siempre, todos, una infinidad de veces; porque




no existe hombre que esté indemne de toda




falta y a quien, por consiguiente, le esté permi-




tido castigar o corregir. 




«¡No, es imposible que la cosa sea tan sim-




ple!», se decía Nejludov. Y, sin embargo, com-




probaba con evidencia que, por extraño que




aquello le hubiera parecido al principio, y acos-




tumbrado como estaba a lo contrario, fuera ésa




la solución verdadera, no solamente teórica, 




sino absolutamente práctica, de la cuestión. 




Aquella objeción habitual: «¿Qué hacer de los




criminales? ¿Habría, pues, que dejarlos impu-




nes?» no lo turbaba ya. Habría podido tener un




valor si se hubiese demostrado que el castigo




disminuye la criminalidad o corrige a los cri-




minales; pero cuando se ha probado que ocurre




to contrario, cuando se comprende que no está




en las facultades de unos corregir a otros, la




única cosa razonable que se puede hacer es




renunciar a actos inútiles, incluso perjudiciales, 




así como inmorales y crueles. «Hace siglos que




os encarnizáis contra hombres a los que llamáis




criminales. Y qué, ¿habéis reducido su número? 




No solamente no to habéis disminuido, sino




que habéis aumentado, tanto el número de los




criminales a los que los castigos han pervertido, 




como el número de esos magistrados, fiscales y




carceleros que juzgan y que condemn a los




hombres.»




Desde entonces, Nejludov comprendió que el




estado social actual existe, no gracias a que




criminales legales juzgan a sus semejantes, sino




porque, a despecho de esta perversión, los




hombres tienen, a pesar de todo, piedad y amor




unos por otros. Con la esperanza de encontrar




la confirmación de este pensamiento en aquel




mismo evangelio, Nejludov se puso a leerlo




desde  el  principio.  Después  del  Sermón  de  la




montaña, que siempre to había conmovido, 




leyó por primers vez aquella noche, no ya be-




llos pensamientos abstractos que exigen de no-




sotros  una  conducts  imposible  de  seguir,  sino




mandamientos simples, claros, prácticamente




realizables, y que bastaría cumplir para estable-




cer una organización social completamente




nueva y no solamente hacer desaparecer, por la




fuerza de las cosas, la violencia que indignaba




tanto a Nejludov, sino realizar además la ma-




yor felicidad que le sea dado alcanzar a la




humanidad: el reino de Dios sobre la tierra. 




Estos mandamientos eran en número de cin-




co:El  

primer mandamiento

 (San Mateo, 5, 21-26)




enseña al hombre que no solamente no debe




matar a su hermano, sino también que no debe




irritarse contra él, ni considerar a nadie como




estando por debajo de él, «raca», y que, si se




querella con alguien, debe reconciliarse con él




antes de hacer a Dios alguna ofrenda, es decir, 




antes de rezar. 




El  

segundo mandamiento

 (San Mateo, 5, 27-32)




enseña al hombre que no solamente no debe




cometer adulterio, sino abstenerse también de




desear la belleza de la mujer; y que debe, una




vez unido a una mujer, no traicionarla nunca. 




El  

tercer mandamiento

 (San Mateo, 5, 33-37)




prohíbe al hombre prometer lo que quiera que




sea por juramento. 




El  

cuarto mandamiento

 (San Mateo, 5, 38-42)




prescribe al hombre no solamente no devolver




ojo por ojo, sino también, después de haber




sido golpeado en una mejilla, ofrecer la otra; 




perdonar las ofensas, soportarlas con resigna-




ción, no negar a sus semejantes nada de to que




le piden. 




El  

quinto mandamiento

 (San Mateo, 5, 43-48) no




solamente prohíbe odiar al enemigo, sino que




prescribe también amarlo, acudir en su ayuda y




servirlo. 




Nejludov clavó su mirada en la luz de la




lámpara y permaneció inmóvil. Recordó toda la




bajeza de nuestra vida y se imaginó con clari-




dad lo que ella podría ser si los hombres fuesen




educados en estos preceptos, y un entusiasmo




que hacía mucho tiempo que no experimentaba




invadió su alma. Se hubiera dicho que después




de largos sufrimientos, recobraba de pronto la




calma y la libertad. 




No durmió en toda la noche, y, como sucede




a mucha gente que lee el evangelio, comprend-




ía por primera vez todo el alcance de aquellas




palabras hasta entonces insospechadas. Como




la esponja hace con el agua, se empapaba con




todo to que aquel libro revelaba de necesario, 




de importante y de consolador. Y todo lo que él




leía confirmaba lo que sabía ya desde hacía




mucho tiempo, pero en lo que no había creído




hasta entonces. ¡Y ahora creía! 




No solamente creía que, siguiendo esos man-




damientos, los hombres deben alcanzar la ma-




yor felicidad posible, sino que, además, tenía




conciencia de que cualquier hombre no tiene




otra cosa que hacer que seguirlos, porque en




ellos reside el único sentido razonable de la




vida, y apartarse de ellos es una falta que re-




clama inmediatamente el castigo. Esto resultaba




de lá doctrina entera, pero había sido expresa-




do sobre todo, con una claridad y una fuerza




particulares, en la parábola de los viñadores. 




Los viñadores se habían imaginado que el




huerto adonde se les envió a fin de trabajar alli




para su dueño era propiedad de ellos; que todo




to que alli se encontraba era de ellos solos; que




toda su obra consistía en gozar allí de la exis-




tencia, olvidando al dueño, matando a los que




se to recordaban y liberándose de todo deber




para con él. 




«Es lo que hacemos también nosotros - pen-




saba Nejludov -. Vivimos en esta seguridad




insensata de que somos nosotros mismos los




dueños de nuestra vida y que nos es dada úni-




camente para gozar de ella. Sin embargo, eso es




un evidente desatino. Si somos enviados aquí, 




es gracias a una voluntad cualquiera y con un




fin fijado. Nos imaginamos que vivimos para




nuestra propia alegría, y si nos encontramos




mal es porque, como los viñadores, no cum-




plimos la voluntad del dueño. Ahora bien, la




voluntad del dueño está expresada en estos




mandamientos. Que los hombres sigan sola-




mente esta doctrina, y el reino de Dios se esta-




blecerá sobre la tierra, y los hombres podrán




adquirir la mayor felicidad que les es accesi-




ble.»




« 

Buscar el reino de Dios y su verdad, y el resto os




 

será dado por añadidura

.»




«Pero nosotros buscamos  

el resto

  y  no  lo  encontramos 

. 

»




«¡He aquí, pues, la obra de mi vida! ¡Una aca-




ba, la otra comienza! »




Desde aquella noche empezó para Nejludov




una vida nueva y no tanto desde el punto de




vista de las condiciones de vida diferentes con




que se rodeó, sino porque todo lo que le ocurri-




ría en lo sucesivo tendría para él una significa-




ción muy distinta que en el pasado. 




El porvenir mostrará cómo acabará este nue-




vo período de su vida. 




FIN