A Edito ra Nova Front eira apres enta




ao público brasileiro uma das obras




fundamentais da psicanálise. Um dos




livros de maior influê ncia no progres so




das ciências da psicologia analítica, nos




seus revolucionários métodos atuais. O




primeiro e único trabalho em  

que Carl




 

G. Jung, 

 o famoso psic ólogo e filó sofo




suíço, explica ao




leigo aquilo que




constitui a sua maior contribuição ao




conhecimento da mente humana: a sua




teoria a resp eito da impo rtân cia do




simb olis mo. Sobretudo, o simbolismo




dos sonhos. 




O Homem

e seus




Símbolos

CarlG.Jung




Não fora um sonho e este livro não




teria sido escrito. Este sonho — descrito




na Intr oduç ão — con venc eu Jun g de




que ele poderia e, na verdade, deveria, 




expor suas idéias aos que não têm




qualquer noção de psicologia. Aos 83




anos, 




Jung




concebeu




este




livro, 




inclusive as seções que entre gou aos




cuidad os




dos




seus




quatro




mais




próximos discípulos. Dedicou os últimos




meses da vida a editar est a obr a e a




red igir




o capí tul o cha ve, por




ele




assi nado . E term ino u apenas dez dias




antes de morrer. 




Em O  

Homem e seus Símbolos 

 Jung




acentua que o homem só se realiza




através do conhecimento e aceitação do




seu inconscie nte — conheciment o que




ele adqu ire por inte rméd io dos sonh os




e seus símbolos. Cada sonho é uma




mensagem direta, pessoal e significativa




enviada




ao




sonhado r. 




Uma




comunic ação




que




utiliza




símbolos




comuns a toda a humani dade, mas




sempre de maneira individual. E que só




alcança interpretação atra vés de um




"có digo " int eir amente particular. 










Mais




de




500




ilustrações




complementam o texto e fornecem um




"comentário visual" ao pensamento de




Jung, a quem se deve os estu dos




cria dore s




sobr e




o




"inconsciente




coletivo". Mostram a natureza e a




função dos sonhos; exploram o sentido




simbólico da arte moderna e revelam a




significação




psicológica




das




experiências comuns da nossa vida




cotidiana. Como escreveu o autor: "... 




[O




homem




contemp orâneo]




não




conseg ue percebe r que, apesar de toda




a sua racio nal iz aç ão e to da a sua




ef ic iê nc ia , 




continua possuído por 'forças' além do




seu control e. Seus deuses e demônios




absoluta mente não desaparec eram; têm




apena s novos nomes. E conse rvam-no




em cont ato ínti mo com a inqu ietu de, 




apreensões




vagas, 




complicações




psicológicas, 




uma




insaciável




necessidade de pílulas, álcool, fumo, 




alimento e, acima de tudo, com uma




enorme coleção de neur ose s." 




Finalmente, em língua portuguesa, esta




obra fundament al do nosso tempo. 




 

Capa: Mandala Tibetana




 

(Foto de L. Courteville-Top)










OHomeme seusSímbolos

Carl G.Jung




eM.-L. von Franz, Joseph L. Henderson, Jolande Jacobi, Aniela Jaffé




Tradução de Maria Lúcia Pinho




5ª EDIÇÃO




EDITORA NOVA FRONTEIRA







Editor: 

Cari G. Jung




e, após sua morte, M. - L. von Franz




Coordenador Editorial: 

John Freeman

Editores da Aldus




Texto: 

Douglas Hill




Desenho: Michael Kitson




Pesquisa: Margery MacLaren




Auxiliares: 

Marian Morris, Gilbert Doei, Michael Lloyd




Conselheiros: 

Donald Berwick, Norman MacKenzie




Revisão: Nildon Ferreira




Produção Gráfica: Celso Nascimento




Título original em inglês:




THE MAN AND HIS SYMBOLS




© 1964 Aldus Books Limited, Londres exceto o capitulo 2, 




intitulado "Os Mitos Antigos e o Homem Moderno", de Dr. 




Joseph L. Henderson. Os direitos deste capítulo são




expressamente negados á publicação nos Estados Unidos. 




© para a língua portuguesa da Editora Nova Fronteira S.A. 




Rua Maria Angélica, 168 - Lagoa - CEP.: 22.461 - Tel.: 286-7822




Endereço telegráfico: NEOFRONT




Rio de Janeiro — RJ




Impressão e Acabamento:




IMPRES - S.P . 
















Introdução: John Freeman




As origens deste livro, dada sua singularidade, são por si só interessantes, mesmo porque apresentam uma relação íntima entre o seu conteúdo e aquilo a




que ele se propõe. Por isto, conto-lhe como veio a ser escrito. 




Num dia da primavera de 1959, a BBC (British Broadcasting Corporation)




convidou-me a entrevistar o Dr. Carl Gustav Jung para a televisão inglesa. A entrevista deveria ser feita ''em profundidade''. Naquela época, eu pouco sabia a respeito de Jung e de sua obra, e fui então conhecê-lo em sua bonita casa, à beira de um lago, perto de Zurique. Iniciou-se assim uma amizade que teve




enorme importância para mim e que, espero, tenha trazido uma certa alegria a Jung nos seus últimos anos de vida. A entrevista para a televisão já não cabe nesta história a não ser para mencionar que alcançou sucesso e que este livro é, por estranha combinação de circunstâncias, resultado daquele sucesso. 




Uma das pessoas que assistiu à entrevista da TV foi Wolfgang Foges, 




diretor-gerente da Aldus Books. Desde a infância, quando fora vizinho dos




Freuds, em Viena, Foges estivera profundamente interessado na psicologia




moderna. E enquanto observava Jung falando sobre sua vida, sua obra e suas




idéias, pôs-se a lamentar que, enquanto as linhas gerais do trabalho de Freud eram bem conhecidas dos leitores cultos de todo o mundo ocidental, Jung não conseguira nunca chegar ao público comum e sua leitura sempre fora




considerada extremamente difícil. 




Na verdade, Foges é o criador de O  

Homem e seus Símbolos. 

 Tendo




captado pela TV o afetuoso relacionamento que me ligava a Jung, perguntou-




me se não me uniria a ele para, juntos, tentarmos persuadir Jung a colocar




algumas das suas idéias básicas em linguagem e dimensão acessíveis ao leitor não especializado no assunto. Entusiasmei-me com o projeto e, mais uma vez, dirigi-me a Zurique decidido a convencer Jung do valor e da importância de




tal trabalho. Jung, no seu jardim, ouviu-me quase sem interrupção durante




duas horas — e respondeu não. Disse-o de maneira muito gentil, mas com




grande firmeza; nunca tentara, no passado, popularizar a sua obra, e não tinha certeza de poder, agora, fazê-lo com sucesso; e, de qualquer modo, estava




velho, cansado e sem ânimo para empreender tarefa tão vasta e que tantas




dúvidas lhe inspirava. 




Os amigos de Jung hão de concordar comigo que ele era um homem de




decisões positivas. Pesava cada problema com cuidado e sem pressa, mas




quando anunciava uma resposta, esta era habitualmente definitiva. Voltei a




Londres







bastante desapontado e convencido de que a recusa de Jung encerrava a




questão. E assim teria acontecido, não fora a interferência de dois fatores que eu não havia previsto. 




Um deles foi a pertinácia de Foges, que insistiu em mais um encontro com




Jung antes de aceitar a derrota; o outro foi um acontecimento que ainda hoje me espanta. 




O programa da televisão, como disse, alcançou muito sucesso. Trouxe a




Jung uma infinidade de cartas de todo tipo de gente, pessoas comuns, sem




qualquer experiência médica ou psicológica, que ficaram fascinadas pela




presença dominadora, pelo humor e encanto despretensioso, daquele grande




homem ; pessoas que perceberam na sua visão da vida e do ser humano alguma




coisa que lhes poderia ser útil. E Jung ficou feliz, não só pelo grande número de cartas (sua correspondência era imensa àquela época) mas também por terem




sido mandadas por gente com quem normalmente não teria tido contato algum. 




Foi nesta ocasião que teve um sonho da maior importância para ele. (E, à




medida que você for lendo este livro, compreenderá o quanto isto pode ser




importante.) Sonhou que, em lugar de sentar-se no seu escritório para falar a ilustrestres médicos e psiquiatras do mundo inteiro que costumavam procurá-lo, estava de pé num local público dirigindo-se a uma multidão de pessoas que o ouviamcom extasiada atenção e que  

compreendiam o que ele dizia... 




Quando, uma ou duas semanas mais tarde, Foges renovou o pedido para




que Jung se dedicasse a um novo livro destinado não ao ensino clínico ou filosófico, mas àquele tipo de gente que vai ao mercado, à feira, enfim, ao ho -




mem comum, Jung deixou-se convencer. Impôs duas condições. Primeiro, que




o livro não fosse uma obra individual, mas sim coletiva, realizada em co-




laboração com um grupo dos seus mais íntimos seguidores através dos quais tentava perpetuar seus métodos e ensinamentos; segundo, que me fosse destinada a tarefa de coordenar a obra e solucionar quaisquer problemas que surgissem entre os autores e os editores. 




Para não parecer que esta introdução ultrapassa os limites da mais razoável modéstia, deixem-me logo confessar que esta segunda condição me gratificou




— mas moderadamente. Pois logo tomei conhecimento de que o motivo de




Jung me haver escolhido fora, essencialmente, por considerar-me alguém de inteligência regular, e não excepcional, e também alguém sem o menor co -




nhecimento sério de psicologia. Assim, para Jung, eu seria o "leitor de nível 

10







médio" deste livro; o que eu pudesse entender haveria de ser inteligível para todos os interessados; aquilo em que eu vacilasse possivelmente pareceria difícil ou obscuro para alguns. 




Não muito envaidecido com esta estimativa da minha função insisti, no




entanto, escrupulosamente (algumas vezes receio até a exasperação dos autores), que cada parágrafo fosse escrito e, se necessário, reescrito com uma tal clareza e objetividade que posso afirmar com certeza que este livro, no seu todo, é realmente destinado e dedicado ao leitor comum e que os complexos assuntos de




que trata foram cuidados com rara e estimulante simplicidade. 




Depois de muita discussão concordou-se que o tema geral deste livro seria




o homem e seus símbolos. E o próprio Jung escolheu como seus colaboradores a Drª Marie Louise von Franz, de Zurique, talvez sua mais íntima confidente e amiga; o Dr. Joseph L. Henderson, de São Francisco, um dos mais eminentes e creditados jungianos dos Estados Unidos; a Srª Aniela Jaffé, de Zurique, que além de ser uma experiente analista, foi secretária particular de Jung e sua bió-




grafa; e o Dr. Jolande Jacobi, que é, depois de Jung, o autor de maior número de publicações do círculo jungiano de Zurique. Estas quatro pessoas foram escolhidas em parte devido ao seu conhecimento e prática nos assuntos específicos que lhes foram destinados e em parte porque Jung confiava totalmente no seu trabalho escrupuloso e altruísta, sob a sua direção, como membros de um grupo. Coube a Jung a responsabilidade de planejar a estrutura total do livro, su-pervisionar e dirigir o trabalho de seus colaboradores e escrever, ele próprio, o capítulo fundamental: '' Chegando ao Inconsciente". 




O seu último ano de vida foi praticamente dedicado a este livro; quando




faleceu, em junho de 1961, a sua parte estava pronta (terminou-a apenas dez dias antes de adoecer definitivamente) e já aprovara o esboço de todos os ca-pítulos dos seus colegas. Depois de sua morte, a Drª von Franz assumiu a responsabilidade de concluir o livro, de acordo com as expressas instruções de Jung. A substância de O  

Homem e seus Símbolos 

 e o seu plano geral foram, portanto, traçados — e detalhadamente — por Jung. O capítulo que traz o seu nome é obra sua e (fora alguns extensos comentários que facilitarão a compreensão do leitor comum) de mais ninguém. Foi, incidentalmente, escrito em inglês. Os capítulos restantes foram redigidos pelos vários autores, sob a direção e supervisão de Jung. A revisão final da obra completa, depois da morte de

11







Jung, foi feita pela Drª von Franz, com tal dose de paciência, compreensão e bom humor que nos deixou, a mim e aos editores, em inestimável débito. 




Finalmente, quanto à essência do livro. 




O pensamento de Jung coloriu o mundo da psicologia moderna muito




mais intensamente do que percebem aqueles que possuem apenas co-




nhecimentos superficiais da matéria. Termos como, por exemplo, "ex-




trovertido", "introvertido" e "arquétipo" são todos conceitos seus que outros tomam de empréstimo e muitas vezes empregam mal. Mas a sua mais notável




contribuição ao conhecimento psicológico é o conceito de inconsciente — não (à maneira de Freud) como uma espécie de "quarto de despejos" dos desejos reprimidos, mas como um mundo que é parte tão vital e real da vida de um indivídu o quanto o é o mundo conscie nte e "medita dor" do ego. E in-finitivamente mais amplo e mais rico. A linguagem e as "pessoas" do inconsciente são os símbolos, e os meios de comunicação com este mundo são os sonhos. 




Assim, um estudo do homem e dos seus símbolos é, efetivamente, um es-




tudo da relação do homem com o seu inconsciente. E desde que, segundo Jung, o inconsciente é o grande guia, o amigo e conselheiro do consciente, este livro está diretamente relacionado com o estudo do ser humano e de seus problemas espirituais. Conhecemos o inconsciente e com ele nos comunicamos (um serviço bidirecional), sobretudo através dos sonhos; e do começo ao fim deste livro (principalmente no capítulo de autoria de Jung) fica patente quanta importância é dada ao papel do sonho na vida do indivíduo. 




Seria impertinente da minha parte tentar interpretar a obra de Jung para




os leitores, muitos deles decerto bem melhor qualificados para compreendê-la do que eu. A minha tarefa, lembremo-nos, foi simplesmente servir como uma




espécie de "filtro de inteligibilidade", e nunca como intérprete. No entanto, atrevo-me a expor dois pontos gerais que, como leigo, parecem-me importantes e que possivelmente poderão ajudar a outros, também não especialistas na ma-téria. O primeiro destes pontos diz respeito aos sonhos. Para os jungianos o sonho não é uma espécie de criptograma padronizado que pode ser decifrado a-




través de um glossário para a tradução de símbolos. É, sim, uma expressão integral, importante e pessoal de inconsciente particular de cada um e tão "real'' 




quanto qualquer outro fenômeno vinculado ao indivíduo. O inconsciente in-

12







dividual de quem sonha está em comunicação apenas com o sonhador e se-




leciona símbolos para seu propósito, com um sentido que lhe diz respeito e a ninguém mais. Assim, a interpretação dos sonhos, por um analista ou pela




própria pessoa que sonha, é para o psicólogo jungiano uma tarefa inteiramente pessoal e particular (e algumas vezes, também, uma tarefa longa e experimental) que não pode, em hipótese alguma, ser executada empiricamente. 




Isto significa que as comunicações do inconsciente são da maior im-




portância para quem sonha — o que é lógico desde que o inconsciente é pelo




menos a metade do ser total — e oferece-lhe, quase sempre, conselhos ou orientações que não poderiam ser obtidos de qualquer outra fonte. Assim, quando




descrevi o sonho de Jung dirigindo-se a uma multidão, não estava relatando um passe de mágica ou sugerindo que Jung fosse algum quiromante amador, e sim




como, em simples termos de uma experiência cotidiana, Jung foi "acon-




selhado" pelo seu próprio inconsciente a reconsiderar um julgamento inadequado feito pela parte consciente de sua mente. 




Resulta disto tudo que sonhar não é assunto que o jungiano considere




simples casualidade. Ao contrário, a capacidade de estabelecer comunicação




com o inconsciente faz parte das faculdades do homem e os jungianos "ensinam-se" a si próprios (não encontro melhor termo) a tornarem-se receptivos aos sonhos. Quando, portanto, o próprio Jung teve que enfrentar a decisão crítica de escrever ou não este livro, foi capaz de buscar recursos no consciente e no inconsciente para tomar uma deliberação. E, através de toda esta obra, você vai encontrar o sonho tratado como um meio de comunicação direto, pessoal e significativo com aquele que sonha — um meio de comunicação que usa símbolos




comuns a toda a humanidade, mas que os emprega sempre de modo in-




teiramente individual, exigindo para a sua interpretação uma "chave", também inteiramente pessoal. 




O segundo ponto que desejo assinalar é a respeito de uma particularidade




de argumentação comum a todos os que escreveram este livro — talvez a todos os jungianos. Aqueles que se limitam a viver inteiramente no mundo da consciência e que rejeitam a comunicação com o inconsciente atam-se a leis formais e conscientes de vida. Com a lógica infalível (mas muitas vezes sem sentido) de uma equação algébrica, deduzem das premissas que adotam conclusões in-contestavelmente inferidas. Jung e seus colegas parecem-me (saibam eles ou não 

13







disto) rejeitar as limitações deste método de argumentação. Não é que des-




prezem a lógica, mas evidenciam estar sempre argumentando tanto com o in-




consciente quanto com o consciente. O seu próprio método dialético é sim-




bólico e muitas vezes sinuoso. Convencem não por meio do foco de luz direto do silogismo, mas contornando, repisando, apresentando uma visão repetida




do mesmo assunto cada vez de um ângulo ligeiramente diferente — até que, de repente, o leitor, que não se dera conta de uma única prova convincente, descobre que, sem perceber, recebeu e aceitou alguma verdade maior. 




Os argumentos de Jung (e os de seus colegas) sobem em espiral por sobre




um assunto como um pássaro que voeja em torno de uma árvore. No início tu-




do o que vê, perto do chão, é uma confusão de galhos e folhas. Gradualmente à medida que voa mais alto, os diversos aspectos da árvore repetindo-se formam um todo que se integra no ambiente em torno. Alguns leitores podem achar este método de argumentação "em espiral" um tanto obscuro e até mesmo de-sordenado durante algumas páginas — mas penso que não por muito tempo. É




um processo característico de Jung e logo o leitor vai descobrir que está sendo transportado numa viagem persuasiva e profundamente fascinante. 




Os diferentes capítulos deste livro falam por si mesmos e não pedem maior




explicação. O capítulo do próprio Jung apresenta o leitor ao inconsciente, aos arquétipos e símbolos que constituem a sua linguagem e aos sonhos através dos quais ele se comunica. 




O Dr. Henderson ilustra, no capítulo seguinte, o aparecimento de vários




arquétipos da antiga mitologia, das lendas folclóricas e dos rituais primitivos. A Drª von Franz, no capítulo intitulado "O processo da individuação", des -




creve o processo pelo qual o consciente e o inconsciente do indivíduo aprendem a conhecer, respeitar e acomodar-se um ao outro. Num certo sentido, este ca-pítulo encerra não apenas o ponto crucial de todo o livro, mas talvez, a essência da filosofia de vida de Jung: o homem só se torna um ser integrado, tranquilo, fértil e feliz quando (e só então) o seu processo de individuação está realizado, quando consciente e inconsciente aprenderem a conviver em paz e completando-se um ao outro. A Srª Jaffé, tal como o Dr. Henderson, preocupa-se em de-




monstrar, na estrutura familiar do consciente, o constante interesse do homem




— quase uma obsessão — pelos símbolos do inconsciente. Estes símbolos exer-




cem no ser humano uma atração íntima profundamente significativa e quase

14







alentadora — tanto nas lendas e nos contos de fadas — que o Dr. Henderson




analisa, quanto nas artes visuais que, como mostra a Srª Jaffé, nos recreiam e de-liciam num apelo constante ao inconsciente. 




Por fim, devo dizer algumas breves palavras acerca do capítulo do Dr. Ja-




cobi, de certa forma um capítulo à parte neste livro. É, na verdade, a história re-sumida de um interessante e bem-sucedido caso de análise. É evidente o valor de tal capítulo em um trabalho como este. Mas duas palavras de advertência fazem-se necessárias. Em primeiro lugar, como a Drª von Franz ressalta, não existe exatamente uma análise jungiana típica, já que cada sonho é uma comunicação particular e individual, e dois sonhos nunca usam da mesma ma-




neira os símbolos do inconsciente. Portanto, toda análise jungiana é um caso único e seria ilusório considerarmos esta, retirada do fichário do Dr. Jacobi (ou qualquer outra), como "representativa" ou "típica''. Tudo o que se pode dizer sobre o caso de Henry e de seus sonhos por vezes sinistros é que são um bom exemplo da aplicação do método jungiano a um determinado caso. Em segundo lugar, quero observar que a história completa de uma análise, mesmo de um caso relativamente simples, ocuparia todo um livro para ser relatada. Inevitavelmente a história da análise de Henry prejudica-se um pouco com o re-




sumo feito. As referências, por exemplo, ao I Ching não estão bastante claras e emprestam-lhe um sabor de ocultismo pouco verdadeiro, por terem sido a-presentadas fora do seu contexto global. Conclui-se, no entanto — e estou certo de que o leitor também há de concordar —, que, apesar destas observações, a clareza, sem falar no interesse humano, da análise de Henry muito enriquece este livro. 




Comecei contando como Jung veio a escrever O  

Homem e seus Símbolos. 




Termino lembrando ao leitor quão extraordinária — talvez única — é a pu-




blicação desta obra. Carl Gustav Jung foi um dos maiores médicos de todos os tempos e um dos grandes pensadores deste século. Seu objetivo sempre foi o de ajudar homens e mulheres a melhor se conhecerem para que através deste conhecimento e de um refletido autocomportamento pudessem usufruir vidas




plenas, ricas e felizes. No fim de sua própria vida, que foi tão plena, rica e feliz como poucas conheci, ele decidiu empregar as forças que lhe restavam para endereçar a sua mensagem a um público maior do que aquele que até então al-




cançara. Terminou esta tarefa e a sua vida no mesmo mês. Este livro é o seu legado ao grande público leitor.

15




Sumário




1




Chegando ao inconsciente




 16




 

Carl G. Jung




2




Os mitos antigos e o homem moderno                              100




 

Joseph L. Henderson




3




O processo de individuação




 154




 

M. - L. von Franz




4




O simbolismonas artesplásticas




 225




 

Aniel a Jaffé




5




Símbolos em uma análiseindividual




267




 

JolandeJacobi




Conclusão: A ciência e o inconsciente                             299




 

M. - L. von Franz




Notas




306




Fontes iconográficas




310







1 Chegando ao inconsciente




Carl G.Jung










Chegando ao inconsciente




A importância dossonhos




O homem utiliza a palavra escrita ou falada




para expressar o que deseja transmitir. Sua




caso de um indiano que, após uma visita à Inglater-




linguagem é cheia de símbolos, mas ele também, 




ra, contou na volta aos seus amigos que os britânicos




muitas vezes, faz uso de sinais ou imagens não




adoravam animais, isto porque vira inúmeros leões, 




estritamente




descritivos. Alguns




são




simples




águias e bois nas velhas igrejas. Não estava informa-




abreviações ou uma série de iniciais como ONU, 




do (tal como muitos cristãos) que estes animais são




UNICEF




ou




UNESCO; 




outros




são




marcas




símbolos dos evangelistas, símbolos provenientes de




comerciais




conhecidas, 




nomes




de




remédios




uma visão de Ezequiel que, por sua vez, tem analo-




patenteados, divisas e insígnias. Apesar de não




gia com Horus, o deus egípcio do Sol e seus quatro




terem nenhum sentido intrínseco, alcançaram, pelo




filhos. Existem, além disso, objetos tais como a roda




seu uso generalizado ou por intenção deliberada, 




e a cruz, conhecidos no mundo inteiro, mas que pos-




significação reconhecida. Não são símbolos: são




suem, sob certas condições, um significado sim-




sinais e servem, apenas, para indicar os objetos a que




bólico. 




estão ligados. 




O que simbolizam exatamente ainda é motivo




O que chamamos símbolo é um termo, um




de controversas suposições. 




nome ou mesmo uma imagem que nos pode ser fa-




Assim, uma palavra ou uma imagem é simbó-




miliar na vida diária, embora possua conotações es-




lica quando implica alguma coisa além do seu signi-




peciais além do seu significado evidente e conven-




ficado manifesto e imediato. Esta palavra ou esta




cional. Implica alguma coisa vaga, desconhecida ou




imagem têm um aspecto "inconsciente" mais am-




oculta para nós. Muitos monumentos cretenses, por




plo, que nunca é precisamente definido ou de todo




exemplo, trazem o desenho de um duplo enxó. 




explicado. E nem podemos ter esperanças de defini-




Conhecemos o objeto, mas ignoramos suas implica-




la ou explicá-la. Quando a mente explora um sím-




ções simbólicas. Tomemos como outro exemplo o




bolo, é conduzida a idéias que estão fora do alcance










da nossa razão. A imagem de uma roda pode levar




peito dos métodos de trabalho da mente humana. 




nossos pensamentos ao conceito de um sol "divino'' 




O homem, como podemos perceber ao refletirmos




mas, neste ponto, nossa razão vai confessar a sua in-




um instante, nunca percebe plenamente uma coisa




competência : o homem é incapaz de descrever um




ou a entende por completo. Ele pode ver, ouvir, to-




ser "divino". Quando, com toda a nossa limitação




car e provar. Mas a que distância pode ver, quão




intelectual, chamamos alguma coisa de "divina", 




acuradamente consegue ouvir, o quanto lhe signifi-




estamos dando-lhe apenas um nome, que poderá es-




ca aquilo em que toca e o que prova, tudo isto de-




tar baseado em uma crença, mas nunca em uma evi-




pende do número e da capacidade dos seus senti-




dênciaconcreta. 




dos. Os sentidos do homem limitam a percepção




Por existirem inúmeras coisas fora do alcance




que este tem do mundo à sua volta. Utilizando ins-




da compreensão humana é que frequentemente uti-




trumentos científicos pode, em parte, compensar a




lizamos termos simbólicos como representação de




deficiência dos sentidos. Consegue, por exemplo, 




conceitos que não podemos definir ou compreender




alongar o alcance da sua visão através do binóculo




integralmente. Esta é uma das razões por que todas




ou apurar a audição por meio de amplificadores elé-




as religiões empregam uma linguagem simbólica e




tricos. Mas a mais elaborada aparelhagem nada pode




se exprimem através de imagens. Mas este uso cons-




fazer além de trazer ao seu âmbito visual objetos ou




ciente que fazemos de símbolos é apenas um aspec-




muito distante s ou muito pequenos e tornar mais




to de um fato psicológico de grande importância: o




audíveis sons fracos. Não importa que instru-




homem também produz símbolos, inconsciente e




mentos ele empregue; em um determinado mo-




espontaneamente, na forma de sonhos. 




mento há de chegar a um limite de evidências e de




Não é matéria de fácil compreensão, mas é




convicções que o conhecimento consciente não pode




preciso entendê-la se quisermos conhecer mais a res-




transpor. 




A esquerda, três dos quatro




Evangelistas (baixo -relevo da




Catedral de Chartres) representados




sob a form a de animais: o leão é




Mar cos, o boi, Lucas, a águia, João. 




Tamb ém como animais aparecem




tr ês dos filhos do deus eg ípcio Horus




(acima, aproximadamente ano 1250




A.C.). Animais e grupos de quatro




são símbolos religiosos universais.

21
















Representações do sol exprimem, em




muitas comunidades, a indefinível




experiência religiosa do homem. 




Acima, decoração da parte posterior




de um trono, que pertence ao século




XIV A.C. 0 faraó egípcio Tutancâmon




está dominado por um disco solar. As




mãos, em que terminam os raios, 




simbolizam a energia vivificante do




sol. A esquerda, um monge do Japão




do século XX ora diante de um espelho




que representa, no xintoísmo, o Sol




divino. 




Â direita, átomos de tungstênio, 




aumentados 2.000.000 de vezes por




um microscópio. Na extrema direita as




manchas ao centro da gravura são as




galáxias mais distantes que podemos




ver. Não importa até onde o homem




estenda os seus sentidos, sempre




haverá um limite à sua percepção




consciente. 










Além disso, há aspectos inconscientes na nossa




investigarem o aspecto inconsciente de ocorrências




percepção da realidade. O primeiro deles é o fato de




psíquicas conscientes. 




que, mesmo quando os nossos sentidos reagem a fe-




Fundamentados nestas observações é que os




nômenos reais, a sensações visuais e auditivas, tudo




psicólogos admitem a existência de uma psique in-




isto, de certo modo, é transposto da esfera da reali-




consciente apesar de muitos cientistas e filósofos ne-




dade para a da mente. Dentro da mente estes fenô-




garem-lhe a existência. Argumentam ingenuamen-




menos tornam-se acontecimentos psíquicos cuja na-




te que tal pressuposição implica a existência de dois




tureza extrema nos é desconhecida  

(pois 

 a psique




"sujeitos" ou (em linguagem comum) de duas per-




não pode conhecer sua própria substância). Assim, 




sonalidades dentro do mesmo indivíduo. E estão in-




toda experiência contém um número indefinido de




teiramente certos: é exatamente isto o que ela im-




fatores desconhecidos, sem considerar o fato de que




plica. É uma das maldições do homem moderno es-




toda realidade concreta sempre tem alguns aspectos




ta divisão de personalidades. Não é, de forma algu-




que ignoramos desde que não conhecemos a nature-




ma, um sintoma patológico: é um fato normal, que




za extrema da matéria em si. 




pode ser observado em qualquer época e em quais-




Há, ainda, certos acontecimentos de que não




quer lugares. O neurótico cuja mão direita não sabe




tomamos consciência. Permanecem, por assim di-




o que faz a sua mão esquerda não é o caso único. Es-




zer, abaixo do limiar da consciência. Aconteceram, 




ta situação é um sintoma de inconsciência geral que




mas foram absorvidos subliminarmente, sem nosso




é, inegavelmente, herança comum de toda a huma-




conhecimento consciente. Só podemos percebê-los




nidade. 




nalgum momento de intuição ou por um processo




O homem desenvolveu vagarosa e laboriosa-




de intensa reflexão que nos leve à subsequente rea-




mente a sua consciência, num processo que levou




lização de que  

devem 

 ter acontecido. E apesar de




um tempo infindável, até alcançar o estado civiliza-




termos ignorado originalmente a sua importância




do (arbitrariamente datado de quando se inventou a




emocional e vital, mais tarde brotam do inconscien-




escrita, mais ou menos no ano 4000 A.C.). E esta




te como uma espécie de segundo pensamento. Este




evolução está longe da conclusão, pois grandes áreas




segundo pensamento pode aparecer, por exemplo, 




da mente humana ainda estão mergulhadas em tre-




na forma de um sonho. Geralmente, o aspecto in-




vas. O que chamamos psique não pode, de modo




consciente de um acontecimento nos é revelado a-




algum, ser identificado com a nossa consciência e o




través de sonhos, onde se manifesta não como um




seu conteúdo. 




pensamento racional, mas como uma imagem sim-




Quem quer que negue a existência do incons-




bólica. Do ponto de vista histórico, foi o estudo dos




ciente está, de fato, admitindo que hoje em dia te-




sonhos que permitiu, inicialmente, aos psicólogos




mos um conhecimento total da psique. É uma su-




Á esquerda, as manchas ao centro




da gravura são as galáxias mais




distantes que podemos ver. Não




importa até onde o homem estenda




os seus sentidos, sempre haverá um




limite á sua percepção consciente.

23










posição evidentemente tão falsa quanto a pretensão




"alma" (ou psique) não é compreendida como




de que sabemos tudo a respeito do universo físico. 




uma unidade. Muitos deles supõem que o homem




Nossa psique faz parte da natureza e o seu enigma




tenh a uma "alm a do mato"  

(bus h soul ) além da




é, igualmente, sem limites. Assim, não podemos




sua própria, alma que se encarna num animal selva-




definir nem a psique nem a natureza. Podemos, 




gem ou numa árvore com os quais o indivíduo pos-




simplesmente, constatar o que acreditamos que elas




sua alguma identidade psíquica. É a isto que o ilus-




sejam e descrever, da melhor maneira possível, co-




tre etnólogo francês, Lucien Lévy-Bruhl chamou




mo funcionam. No entanto, fora de observações




"participação mística". Mais tarde, sob pressão de




acumuladas em pesquisas médicas, temos argumen-




críticas desfavoráveis, renegou esta expressão, mas




tos lógicos de bastante peso para rejeitarmos afirma-




julgouque seus adversários é que estavam errados. É um




ções como “não existe inconsciente”' etc. Os que fa-




fenômeno psicológico bem conhecido o de um




zem este tipo de declaração estão expressando um




indivíduo identificar-se, inconscientemente, com




velho misoneísmo — o medo do que é novo e des-




alguma outra pessoa ou objeto. 




conhecido. 




Est a ide nti dade ent re a gent e pri miti va to -




Há motivos históricos para esta resistência à




ma vári as for mas. Se a alma do mato é a de um




idéia de que existe uma parte desconhecida na psi-




animal , o animal passa a ser consid erado uma es-




que humana. A consciência é uma aquisição muito




pécie de irmão do homem. Supõe-se, por exem-




recente da natureza e ainda está num estágio "expe-




plo, que um home m que tenha como irmã o um




rimental". É frágil, sujeita a ameaças de perigos es-




crocodilo, possa nadar a salvo num rio infestado




pecíficos e facilmente danificável. Como já observa-




por estes animai s. Se a alma do mato for uma ár-




ram os antropólogos, um dos acidentes mentais




vore, presume-se que a árvore tenha uma espécie




mais comuns entre os povos primitivos é o que eles




de autoridade paterna sobre aquele determinado




chamam "a perda da alma'' — que significa, como




indi víduo . Em ambos os caso s, qual quer mal




bem indica o nome, uma ruptura (ou, mais tecnica-




causado à alma do mato é consider ado uma ofen-




mente, uma dissociação) da consciência. 




sa ao homem. 




Entre estes povos, para quem a consciência tem




Cert as tribo s acre dita m que o home m tem




um nível de desenvolvimento diverso do nosso, a




várias almas. Esta crença traduz o sentimen to de




"Dissociação" é um fracionamento da




psique que provoca uma neurose. 




Encontramos um famoso exemplo




deste estado na ficção, no romance




 

Dr. Jekyll e Mr. Hyde 

(1886), de R.L




Stevenson. No livro, a "dissociação" 




de Jekyll se manifesta através de uma




transformação física e não (como na




realidade) sob a forma de um estado




interior psíquico. A esquerda, Mr. 




Hyde (no filme de 1932) - a "outra




metade" do Dr. Jekyll. 




Os povos primitivos chamam á




dissociação "perda da alma". 




Acreditam que o homem tem uma




"alma do mato", além da sua própria. 




A direita, um homem da tribo dos




Nyangas, do centro-oeste africano, 




usando uma máscara de calau, ave




que ele identifica como a sua alma do




mato. 




Na extrema direita, diante de um




painel, telefonistas fazem várias




ligações simultâneas. Neste tipo de




ocupação as pessoas "dissociam" 




parte da sua mente consciente para




poder concentrar-se. Mas é um ato




controlado e temporário, e não uma




dissolução espontânea e anormal.

24













alguns povos primitivos de que cada um deles é




temos de isolar parte de nossa mente é, na verdade, 




constituído de várias unidades interligadas ape-




uma característica




valiosa. 




Permite que nos




sar de distintas. Isto significa que a psique do in-




concentre mos em uma coisa de cada vez, ex -




divíduo está longe de ser seguramente unificada. 




cluindo tudo o mais que também solicita a nossa




Ao contrário, ameaça fragmentar-se muito facil-




atenção. Mas existe uma diferença radical entre




mente sob o assalto de emoções incontidas. 




uma decisão consciente, que separa e suprime




Estes fatos, com os quais nos familiarizamos




tempor ariame nte uma parte da nossa psique, e




através dos estudos dos antropólogos, não são tão




uma situação na qual isto acontece de maneira




irrelevantes para a nossa civilização como pare-




espontânea, sem o nosso conhecimento ou con-




cem. Também nós podemos sofrer uma dissocia-




sentimento e mesmo contra as nossas intenções. 




ção e perder nossa identidade. Podemos ser do-




O primeiro processo é uma conquista do ser civi-




minados e perturbados por nossos humores, ou




lizado, o segundo é aquela "perda da alma" dos




tornarmo-nos insensatos e incapazes de recordar fa-




primitivos e pode ser causa patológica de uma




tos import antes que nos dizem respei to e a ou-




neurose. 




tras pessoas, provocando a pergunta: "Que dia-




Portanto, mesmo nos nossos dias, a unidade




bo se passa com você?". Pretendemos ser capazes




da consciência ainda é algo precário e que pode




de "nos cont rola rmos" , mas o contr ole de si




ser facilment e rompido. A faculdade de contro -




mesmo é virtude das mais raras e extraordinárias. 




lar emoções que, de um certo ponto de vista, é




Podemos ter a ilusão de que nos control amos, 




muito vantajosa, seria, por outro lado, uma qua-




mas um amigo facilmente poderá dizer-nos coi-




lidade bastante discutível já que despoja o rela-




sas a nosso respeito de que não tínhamos a menor




cionamento humano de toda a sua variedade, de




consciência. 




todo o colorido e de todo o calor. 




Não resta dúvida de que, mesmo no que




É sob esta perspectiva que devemos exami-




chamamos "um alto nível de civilizaçã o", a




nar a importância dos sonhos — fantasias incons-




consciência humana ainda não alcançou um grau




cientes, evasivas, precárias, vagas e incertas do




razoável de continuidade. Ela ainda é vulnerável




nosso inconsci ente. Para melhor explicar meu




e suscetível à fragmentação. Esta capacidade que




ponto de vista gostaria de contar como ele se foi




«













desenvolvendo com o passar dos anos e como




Antes do início deste século, Freud e Josef




cheguei à conclusão de que os sonhos são o mais




Breuer haviam reconhecido que os sintomas neu-




fecundo e acessível campo de exploração para




róticos - histeria, certos tipos de dor e compor-




quem deseje investigar a faculdade de simboliza-




tamento anormal - têm, na verdade, uma sig-




ção do homem. 




nificação simbólica. São, como os sonhos, um




Sigmund Freud foi o pioneiro, o primeiro




modo de expressão do nosso inconsciente. E são




cientista a tentar explorar empiricamente o se-




igualmente simbólicos. Um paciente, por exemplo, 




gundo plano inconsciente da consciência. Traba-




que enfrenta uma situação intolerável pode ter




lhou baseado na hipótese de que os sonhos não




espasm os cada vez que tenta engolir : "não pode




são produto do acaso, mas que estão associados a




engolir" a situação. Em condições psicológicas




pensamentos e problemas conscientes. Esta hi-




análogas, outro paciente terá acesso de asma: ele




pótese nada apresent ava de arbitrári a. Firmava-




"não pode respirar a atmosfera de sua casa". Um




se na conclusão a que haviam chegado eminentes




terceiro sofre de uma estranha paralisia nas




neurologistas (como Pierre Janet, por exemplo)




pernas: não pode andar, isto é, "não pode




de que os sintomas neuróticos estão relacionados




continuar assim". Um quarto paciente, que vomita




com alguma experiência consciente. Parece mes-




o que come, "não pode digerir" um determinado




mo que estes sintomas são áreas dissociadas da nossa




fato. Poderia citar inúmeros exemplos deste gênero, 




co ns ci ên ci a qu e, nu m ou tr o mo me nt o e




mas estas reações físicas são apenas uma das formas




sob condições diferentes, podem tornar-se cons-




pelas quais se manifestam os problemas que nos




cientes. 




afligem inconscientemente. 




1 Sigmund Freud (Viena)




5 Max Eitingon (Berlim)




9 Eugen Bleuler (Zurique)




2 Otto Rank (Viena)




6 James J. Putnam (Boston)




10 Emma Jung (Kúsnacht)




3 Ludwig Binswanger (Kreuziling)




7 Ernest Jones (Toronto)




11 Sandor Ferenczi (Budapeste)




4 A. A. Brill




8 Wilhelm Stekel (Viena)




12 C. G. Jung (Kúsnacht)

26










Eles se expressam, com muito mais frequência, 




preta as insinuações do seu paciente como sinto-




nos sonhos. 




mas de uma consciência inquieta. E o que acaba




Qualquer psicólogo que tenha ouvido várias




por desc obri r vai conf irmar , inf eliz ment e, as




descrições de sonhos sabe que os seus símbolos




suas previsões. 




existem numa variedade muito maior que os sin-




Até aqui nada se pode objetar contra a teo-




tomas físicos da neurose. Consistem, inúmeras




ria de Freud sobre a repressão e a satisfação ima-




vezes, de elaboradas e pitorescas fantasias. Mas se




ginária dos desejos como origens evidentes do




o analista que se defronta com este material oní-




simbolismo dos sonhos. 




rico usar a técnica pessoal de Freud da "livre as-




Freud atribui aos sonhos uma importância




sociação" vai perceber que os sonhos podem, 




especial como ponto de partida para o processo




eventualmente, ser reduzidos a certos esquemas




da livre associação. Mas, depois de algum tempo, 




básicos. Esta técnica teve uma importante função




comecei a sentir que esta maneira de utilizar a ri-




no desenvolvimento da psicanálise, pois permi-




queza de fantasia s que o inconsci ente produz




tiu que Freud usasse os sonhos como ponto de




durant e o nosso sono era, a um tempo, inade -




partida para a investigação dos problemas in-




quada e ilusória. Minhas dúvidas surgiram quan-




conscientes do paciente. 




do um colega contou -me uma experi ência que




Freud fez a observação simples, mas profun-




teve numa longa viagem de trem através da Rús-




da, de que se encorajarmos o sonhador a comen-




sia. 




tar as imagens dos seus sonhos e os pensamentos




Apes ar de não conhe cer a líng ua e nem




que elas lhe sugerem ele acabará por "entregar-




mesmo decifrar os caracteres do alfabeto cirílico, 




se", revelando o fundo inconsciente dos seus




ele começou a divagar em torno das estran has




males, tanto no que diz quanto no que deixa de-




letras dos anúncio s das estaçõ es por onde pas-




liberadamente de dizer. Suas idéias poderão pa-




sava, e acabou caindo numa espécie de devaneio, 




recer irracionais ou despropositadas, mas, depois




pondo-se a imaginar todo ripo de signifícação para




de um certo tempo, torna-se relativamente fácil




aquelas palavras. 




descobrir o que ele está querendo evitar, o pensa-




Uma idéia leva a outra e, neste estado de re-




mento ou experiência desagradável que está re-




laxamento em que se encontrava, descobriu que




primindo. Não importa como vai tentar camuflar




esta livre associação despertara nele muitas lem-




tudo isto, o que quer que diga apontará sempre




br an ças




an ti gas . 




Ent re




el as , 




fi co u




de -




para o cerne das suas dificuldades. Um médico




sagradavelmente surpreendido com a descoberta




está tão habituado ao lado avesso da vida que ele




de alguns assuntos bem incômodos e há muito




raramente se distancia da verdade quando inter -




sep ult ado s na sua memó ria — coi sas que de-




À esquerda, muitos dos precursores




da psicanálise moderna, fotografados




em 1 9 1 1 , no Congresso de




Psicanálise de Weimar, Al em anha. A




in dicação numérica identifica algumas




das personali dades mais conhecidas. 




À direita, o te ste do "bor r ão de




ti nta", proj etado pelo psiq uiatra suíço




Hermann Rorschach . O fo rm ato da




ma ncha pode se rvir de estímulo a




livres associações. Na verdade, 




qualq uer forma irregular e acidental é




capaz de desencadear um processo




ass ociativo. Leonardo da Vinci




escreveu no seu  

Caderno de Not as:




"Não deve ser difícil a voc ê parar




algumas vezes para olhar as manchas




de uma parede, ou as cin zas de uma




fog uei ra, ou as nuvens, a lama e




outras coisas no gênero nas quais . . . 




vai encontrar idêias verdadeiramente




maravilhosas." 













sejara esquecer e que conseguira esquecer  

cons-




de uma série de idéias para então chegar aos




 

cientemente. 

 Na verdade, chegar ao que os psi-




complex os, que poderia m ser facilme nte atin -




cólogos chamariam de seus "complexos" — isto




gidos também por outros meios. 




é, temas emocionais reprimidos capazes de pro-




Este novo pensamento foi decisivo para o




vocar distúrbios psicológicos permanentes ou




desenvolviment o da minha psicologia. A partir




mesmo, em alguns casos, sintomas de neurose. 




deste momento desis ti, gradua lmente , de segui r




Este episódio alertou-me para o fato de que




as associações que se afastassem muito do texto




não seria necessário utilizar o sonho como ponto




de um sonho. Prefer i, antes, concen trar-me nas




de partida para o processo da livre associação




associações com o próprio sonho, convencido de




quando se quer descobrir os complexos de um




que o sonho expressaria o que de específico o in-




paciente. Mostrou-me que podemos alcançar o




consciente estivesse tentando dizer. 




centr o direta mente de qualq uer dos ponto s de




Esta mudança de atitude acarretou uma




uma circunferência , a partir do alfabeto cirílico, 




consequen te mudança nos meus métodos, uma




de meditações sobre uma bola de cristal, de um




nova técnica que levava em conta todos os vários




moinho de orações dos lamaístas, de um quadro




e amplos aspectos do sonho. Uma história nar-




moderno ou, até mesmo, de uma conversa oca-




rada pelo nosso espírito conscient e tem início, 




sional a respeito de qualquer banalida de. O so-




meio e fim; tal não acontece com o sonho. Suas




nho não vai ser neste particular mais ou menos




dimensões de espaço e tempo são diferentes. Para




útil do que qualque r outro ponto de partida que




entendê-lo é necessár io examiná -lo sob todos os




se tome. No entanto, os sonhos têm uma sig-




seus aspectos — exatamente como quando to-




nific ação próp ria, mesmo quando prov ocad os




mamos um objetivo desconhecido nas mãos e o




por alguma perturba ção emocional em que es-




viramos e revirámos até nos familiarizarmos com




teja m tamb ém envo lvid os os comp lexo s ha -




cada detalhe. 




bitu ais do indi víduo . (Os comp lexo s habit uais




Talvez, agora, eu já tenha dito o suficiente




do indivíduo são pontos sensíveis da psique que




para most rar como , cada vez mais , foi au-




reagem mais rapidamente aos estímulos ou per-




menta ndo a minha disco rdân cia da livr e as-




turbações externas.) É por isto que a livre as -




sociação, tal como Freud a utilizara inicialmente. 




sociação pode levar de um sonho qualquer aos




Eu desejava manter-me o mais próximo possível




pensamentos secretos mais críticos. 




do sonho, excluindo todas as idéias e associações




Nesta altura ocorreu-me, no entanto, que se




até ali eu estivera certo, podia-se razoavelmente




deduzir que os sonhos têm uma função própria, 




mais especial e significativa. Muitas vezes os so-




nhos têm uma estrutura bem definida, com um




sentido evidente indicando alguma idéia ou in-




tenção subjacente — apesar de estas últimas não




sere m imed iata ment e inte ligí veis . Come cei , 




pois, a considerar se não deveríamos prestar mais




atenção à forma e ao conteúdo do sonho em vez




de nos deixarmos conduzir pela livre associaç ão




Dois possíveis estímulos da livre




associação: o disco de orações de um




mendigo do Tibete (à esquerda) ou a




bola de cristal de uma quiromante (à




direita, uma moderna quiromante de




uma feira inglesa). 










irrelevantes que ele pudesse evocar. É verdade




 

que 

 a chave foi escolhida em lugar do pau, ou por




que tais idéias e associações podem levar-nos aos




que o pau em lugar do aríete. E vamos algumas ve-




complexos do paciente, mas eu tinha em mente




zes descobrir que não é ato sexual que ali está re-




um objetivo bem mais avançado do que a des-




presentado, mas algum aspecto psicológico in-




coberta de complexos causadores de distúrbios




teiramente diverso. 




neuróticos. Há muitos outros meios de identifi-




Concluí, seguindo esta linha de raciocínio, 




cação dos complexos: os psicólogos, por exem-




que só o materia l que é parte clara e visível de




plo , pode m obt er tod as as ind ica ções e re-




um sonho pode ser utili zado para a sua in -




ferências de que necessitam utilizando os testes de




terpre tação. O sonho tem seus própri os limite s. 




ass ocia ção de pala vras (per gunt ando ao pa-




Sua própria forma específica nos mostra o que a




ciente o que ele associa a um determinado grupo




ele pertence e o que dele se afasta. Enquanto a




de pala vras e estu dando , entã o, as suas res-




livre associação, numa espécie de linha em zi-




postas). Mas para conhecer e entender a or -




guezague, nos afasta do material original do so-




ganização psíquica da personalidade global de




nho, o método que desenvolvi se assemelha mais a




uma pessoa é importante avaliar quão relevante é




um movimento circunvolutório cujo centro é a




a função de seus sonhos e imagens simbólicas. 




imagem do sonho. Trabalho em redor da imagem




A maioria das pessoas sabe, por exemplo, 




do sonho e desprezo qualquer tentativa do so-




que o ato sexual pode ser simbolizado por uma




nhador para dela escapar. Inúmeras vezes, na minha




imensa variedade de imagens (ou represen tado




atividade profissional, tive de repetir a frase: "Va-




sob forma alegórica). Cada uma destas imagens




mos volta r ao seu sonh o. O que dizia o




pode, por um processo associativo, levar à idéia




sonh o?" 




da relação sexual e aos complexos específicos que




Um pac ien te meu, por exe mplo , son hou




incluem no comportamento sexual de um in -




com uma mulher desgrenhada, vulgar e bêbada. 




divíduo. Mas, da mesma maneira, podemos de-




No sonho parecia ser a sua própria mulher, ape-




senterrar estes complexos graças a um devaneio




sar de estar casado, na vida real, com pessoa in-




em torno de um grupo de letras indecifráveis do




teira mente difer ente. Aparen tement e, porta nto, 




alfabeto russo. Fui, assim, levado a admitir que




o sonho era de uma falsidad e chocante e o pa-




um sonho pode conter outra mensagem além de




ciente logo o rejeitou como uma fantasia tola. Se, 




uma alegoria sexual, e que isto acontece por mo-




co mo mé di co , eu ti ve ss e in ic ia do um pr o -




tivo s deter minad os. Para ilust rar esta obse r-




cesso de associação, ele inevitavelmente teria




vação:




Um homem sonha que enfiou uma chave nu-




ma fechadura, ou que está empunhando um pe-




sado pedaço de pau, ou que está forçando uma por-




ta com uma aríete. Cada um destes sonhos pode ser




considerado uma alegoria, um símbolo sexual. Mas




o fato de o inconsciente ter escolhido, por vontade




própria, uma destas imagens específicas — a chave, 




o pau, ou o aríete — é também de maior sig-




nificação. A verdadeira tarefa é compreender  

por




Uma das inúmeras imagens simbólicas




ou alegóricas do ato sexual é a caça ao




veado. À direita, detalhes de um quadro




do pintor quinhentista alemão Cranach. 




As implicações sexuais com a caçada ao




veado estão acentuadas em uma




canção folclórica medieval chamada:  

0




 

Guardador. 

 Na primeira corça em que




atirou ele não acertou. 




A segunda que ele parou, elebeijou. 




E a terceira fugiu para o coração de




um jovem. 




E ficou, oh, entre as verdes




folhas. 













Uma chave na fechadura pode ser um




símbolo sexual, mas não invariavelmente. 




À esquerda, detalhe do retábulo de um




altar pelo artista quatrocentista flamengo




Campin. A porta simbolizaria a esperança, 




a fechadura significaria a caridade, e a




chave, o desejo de encontrar Deus. 




Abaixo, um bispo britânico ao consagrar




uma igreja cumpre uma cerimônia




tradicional batendo na porta do templo




com o báculo que, obviamente, não é




símbolo fálico, mas símbolo de




autoridade, o cajado do pastor. Não se




pode dizer de nenhuma imagem simbólica




que ela tenha um significado universal e




dogmático. 




 

Anima 

é o elemento feminino no




inconsciente masculino (tanto a  

anima




quanto o  

animus 

 do inconsciente




feminino são discutidos no capítulo 3). 




Esta dualidade interior é simbolizada, 




muitas vezes, por uma figura




hermafrodita, como a que está à direita, 




ao alto, reproduzida de um manuscrito




alquímico do século XVII. À direita, uma




imagem física da "bissexualidade" 




psíquica do homem: uma célula humana




com os seus cromossomas. Todo




organismo tem dois grupos de




cromossomas, um de cada um dos




progenitores.

30










ten tad o afa sta r-se o mai s pos sív el da de -




o que representaria aquela figura repulsiva. 




sagradável sugestão do sonho. Neste caso, teria




Na Idade Média, muito antes de os filósofos




acabado por chegar a um dos seus complexos bá-




terem demon strad o que trazem os em nós, de-




sicos - complexo que, possivelmente, nada teria




vido a nossa estrutura glandular, ambos os ele-




a ver com sua mulher - e nada saberíamos então




mentos - o masculino e o feminino -, dizia-se que




a




respeito




do




significado




especial




daquele




"tod o home m traz dent ro de si uma mulher ". É




determinado sonho. 




a este elem ento femi nino , que há em tod o




O que queria, então, o seu inconsciente




hom em, que cha mei  

"an ima ". 

 Est e aspecto




transmitir com aquela declaração obviamente in-




"feminino" é, essencialmente, uma certa maneira, 




verídica? De uma certa forma, expressava cla-




inferior, que tem o homem de se relacionar com o




ramente a idéia de uma mulher degenerada, in-




seu ambiente e, sobretudo com as mulheres, e que




timamente ligada à vida do sonhador. Mas desde




ele esconde tanto das outras pessoas quanto dele




que a imagem era realmente inexata e não havia




mesmo. 




Em




outras




palavras , 




apesar




de a




justificativa na sua projeção sobre a mulher do




personalidade




visível




do




indivíduo




parecer




meu paciente, eu precisava procurar noutro lugar




normal, ele poderá estar escondendo dos outros —




e mesmo dele próprio — a deplorável condição da




sua “mulher interior''. 




Foi o que aconte ceu com meu pacie nte: o




seu lado feminino não era dos melhores. E o seu




sonho estava lhe dizendo: "Você está se com-




portando, em certos aspectos , como uma mulher




degenerada", dando-lhe assim um choque pro-




positado. (Não se deve concluir por este exemplo




que o nosso inconsciente esteja preocupado com




sançõ es "morai s". O sonho não prete ndia dizer




ao pacie nte que "se compor tasse melhor '': es-




tava tentando, simplesmente, contrabalançar a




nat urez a mal-equi libr ada da sua cons ciência , 




que aliment ava a simulaç ão do doente de ser




sempre um perfeito cavalhei ro.)




É fáci l compr eend er por que quem sonh a




tem tendência para ignorar e até rejeitar a men-




sagem do seu sonho. A consciência resiste, na-




tural mente, a tudo que é incon scien te e des-




conhecido. Já assinalei a existência, entre os po-




vos primitivos, daquilo a que os antropólogos cha-




mam "mis oneí smo", um medo prof undo e




supersticioso ao novo. Ante acontecimentos de-




sagradáveis, os primitivos têm as mesmas reações




do animal selvagem. Mas o homem "civilizado" 




reag e a idéia s novas da mesma manei ra, er-




guendo barreiras psicológicas que o protegem do




cho que tra zid o pel a ino vaç ão. Pod e-se fa -




cilm ente obser var este fato na reaç ão do in-




divíduo ao seu próprio sonho, quando ele é o-




bri gad o a admiti r alg um pen sam ent o ine s-




perado. Muitos pioneiros da filosofia, da ciência




e mesmo da literatura têm sido vítimas deste




conservadorismo inato dos seus contemporâneos. 




A psicologia é uma das ciências mais novas e, por




tratar do funcioname nto do inconsci ente, en-




controu inevitavel mente o misoneísmo na sua




forma mais extremada.

31










O passado e o futuro no inconsciente




Esbocei, até aqui, alguns dos princípi os em que




Vamos agora observar um pouco mais de




me baseei para chegar ao problema dos sonhos, 




perto os diversos modos pelos quais se ligam os




pois quando se desej a invest igar a faculdade




conteúdos conscientes e inconscientes da nossa




humana de produzir símbolos os sonhos são, 




mente. Tomemos um exemplo com que estamos




compro vadamen te, o materia l fundame ntal e




todos famil iariz ados. De repen te não podemo s




mais acessível para isto. Os dois pontos essenciais




lembrar do que íamos dizer, apesar de há instan -




a respeito dos sonhos são os seguintes : em




tes o pensa mento estar perfe itamen te claro . Ou




primei ro lugar , o sonho deve ser trat ado como




talvez queiramos apresent ar um amigo e o seu




um fato a respeito do qual não se fazem suposi-




nome nos escape na hora de pronunciá -lo. Dire -




ções prévias, a não ser a de que ele tem um certo




mos que não consegui mos nos lembrar , mas na




sentido; em segundo lugar, é necessário aceitar-




realidad e, o pensamento tornou-se inconsci ente




mos que o sonho é uma expressão específica do




ou, pel o men os, mome nta nea men te sep ara do




inconsciente. 




do conscie nte. Ocorre o mesmo fenôme no com




Dificilmen te poder-se-á expor estes princí-




os nossos sentidos. Se ouvirmos uma nota contí-




pios de maneira mais despret ensiosa. E mesmo




nua emitida no limite da audibil idade o som pa-




que algumas pessoas menospre zem o incons-




rece interromper-se a intervalos regulares para




ciente , têm que admitir que é válido invest igá-




começar de novo. Estas oscilações são causadas




lo; o inconsci ente está, pelo menos, no mesmo




por uma dimi nuiç ão e um aume nto peri ódico s




nível do piolho que, afinal, desfruta do interesse




da nossa atenção e não por qualque r modific a-




honest o do entomol ogista . Se aqueles que pos-




ção na nota. 




suem pouca experiência e escassos conhecimen-




Quando alguma coisa escapa da nossa cons-




tos a respeito dos sonhos consideram -nos apenas




ciência esta coisa não deixou de existir, do mes-




ocorrências caóticas, sem qualquer significação, 




mo modo que um automóvel que desaparec e na




têm toda a liberdad e de fazê -lo. Mas se julgar-




esquina não se desfez no ar. Apenas o perdemos




mos o sonho um aconte cimento normal (o que, 




de vista. Assim como podemos, mais tarde, ver




na verdade , ele é) temos de pondera r que ou ele




novame nte o carro, assim também reencon tra-




é causal — isto é, há uma causa racional para a




mos pensame ntos tempor ariame nte perdido s. 




sua existênc ia — ou, de um certo modo, inten-




Parte do inconsciente consiste, portanto, de




cional . Ou ambos. 




uma pro fusã o de pens amen tos, imag ens e im-



















pressõ es proviso riament e ocultos e que, apesar




inexatidões do que a maioria de nós, mas “men-




de terem sido perdidos, continuam a influenc iar




tira” dificilmen te será a palavra certa a empre -




nossas mentes conscientes. Um homem desaten-




gar. De fato, o seu estado mental provoca uma




to ou "distraí do" pode atravessar uma sala para




conduta indecisa, já que a sua consciência está




buscar alguma coisa. Pára, parecendo perplexo; 




sujeita a eclipses imprevisíveis causados por in-




esqueceu o que buscava. Suas mãos tateiam pe-




terferências do inconsciente. Até mesmo as sen-




los objetos de uma mesa como se fosse um so -




sações da pele de tais pessoas podem revelar se-




nâmbulo; não se lembra do seu objetivo inicial, 




melhantes flutuações perceptivas. A pessoa his-




mas aind a se deixa , inco nsci ente mente , guiar




téric a pode, num deter minado moment o, senti r




por ele. Percebe então o que queria. Foi a sua in-




a agulha com que lhe picam o braço, e em outro




consciência que o ajudou a lembrar-se. 




nada sentir. Se for possível fixarmos sua atenção




Se observa rmos o comport amento de uma




num determi nado ponto, seu corpo inteir o pode




pessoa neurótica podemos vê-la fazendo muitas




ficar anestesia do até haver um relaxamen to na




coisas de modo aparent emente intenc ional e




tensão que causou aquele adorme cimento dos




consciente. No entanto, se a questionarmos des-




sentidos. A percepção sensorial é, então, ime-




cobriremos que ou não tem consciência alguma




diatamente restaurada. Durante todo o tempo, no




das ações praticadas ou então que pensa em coi-




enta nto, o doen te sabe , inco nsci ente ment e, o




sas bem diferentes. Ouve, mas está surda, vê, mas




que lhe está acontecen do. 




está cega, sabe e parece ignorante. Estes exem-




O médico observa clarament e todo este




plos são tão frequent es que o especialista logo




processo quando hipnotiza um paciente . E fácil




compreende que o que está contido inconsci en-




demonstrar que o paciente registrou todos os de-




temente no nosso espírito comporta -se como se




talhes. A picada no braço ou um comentário fei-




fora consciente e que nunca se pode ter certeza, 




to durante o eclipse da consciência podem ser




em tais casos, de pensamento, fala ou ação cons-




lembrados, tão exatamente como se não tivesse




cientes ou não. 




havid o anest esia ou "esque ciment o". Lembr o-




É este tipo de comportamento que leva tan-




me de uma mulher que chegou à clínica em es-




tos médicos a rejeitarem as afirmações de pacien-




tado de comple ta letar gia. Quand o, no dia se-




tes histéricos como se fossem mentiras. Tais pes-




guinte, recobrou a consciênc ia, sabia quem era, 




soa s cer tame nte arq uit eta m maio r núm ero de




mas não sabia onde estava, nem como e por que




0 "misone ísmo", medo e ódio




irracionais a idéias novas, foi um




grande obstáculo á aceitação geral




da moderna psicologia. Também a




teoria evolucionista de Darwin sofreu




esta oposição — um professor norte-




americano, chamado Scopes, foi




julgado em 1925 por ter ensinado a




evolução. Na extrema esquerda, o




advogado Clarence Darrow




defendendo Scopes. Ao centro, o




próprio Scopes. Também contra




Darwin é a caricatura, á esquerda, de




um número da revista inglesa  

Punch




de 1861. À direita, sátira ao




misoneísmo pelo humorista




americano James Thurber, cuja tia




(segundo ele) tinha m edo de que a




eletricidade "estivesse vazando por




toda a casa". 




33










ali se encontrava; não se lembrava sequer da da-




vitável, pois a consciência só pode conservar ilu-




ta. No entan to, depoi s que eu a hipnot izei, dis -




minadas algumas imagens de cada vez e, mesmo




se-me por que ficara doente, como chegara à clí-




assim, com flutuações nesta claridade. Os pensa-




nica e quem a recebera. Todos estes detalhes pu-




mentos e idéia s esque cidos não deixa ram de




deram ser comprovados. Ela foi até capaz de di-




existir. Apesar de não se poderem reproduzi r à




zer a hora em que chegara à clínica, porque ha -




vontad e, estão present es num estado subli minar




via um relógi o no hall de entrad a. Hipnoti zada, 




— para além do limiar da memóri a — de onde




sua memória mostrava-se tão clara como se esti-




podem tornar a surgir esponta neament e a qual-




vesse estado totalment e conscien te o tempo in -




quer momen to, algu mas veze s anos depoi s de




teiro. 




um esque cimento apare ntemen te total . 




Quando se discute este assunto traz -se, ha-




Refiro-me aqui a coisas que vimos e ouvi -




bitual mente, o testemu nho da observa ção clíni -




mos conscient emente e que, a seguir, esquece-




ca. Por esta razão, muitos críticos alegam que o




mos. Mas todos nós vemos, ouvimos, cheiramos




inconsciente e todas as suas sutis manifestações




e provamos muitas coisas sem notá-las na oca-




pertence m, unicament e, à esfera da psicopat olo -




sião, ou porque a nossa atenção se desviou ou




gia. Considera m qualquer express ão do incons -




porque, para os nossos sentidos, o estímulo foi




ciente como um sintoma de neurose ou de psico-




demasiadamente fraco para deixar uma impres-




se, que nada teria a ver com o estado mental nor-




são conscient e. O inconscie nte, no entanto, to-




mal. Mas os fenômenos neuróticos não são, de




mou nota de tudo, e estas percepções sensoriais




modo algum, produtos exclusivos de uma doen-




subliminar es ocupam importan te lugar no nosso




ça. São, na verdade, apenas exageros patológicos




cotidian o. Sem o perceber mos, influencia m a




de ocorrências normais; e é apenas por serem




maneira por que vamos reagir a pessoas e fatos. 




exageros que se mostram mais evidentes do que




Um exem plo, que consi dero part icula r-




seus correspon dentes normais. Sintomas histé -




mente significa tivo, foi-me dado por um profes -




ricos podem ser observados em qualquer pessoa




sor que estive ra passean do no campo, com um




normal , mas são tão diminu tos que em geral




dos seus alunos, absorvido em uma séria conver-




passam despercebidos. 




sação. De repente, verificou que seus pensamen-




O ato de esquecer, por exemplo, é um pro-




tos estava m sendo interr ompidos por uma série




cesso normal, em que certos pensamentos cons-




de inesperadas lembranças da sua infância. Não




cientes perdem a sua energia específica devido a




conse guia justi ficar tal distr ação. Nada do que




um desvio da nossa atenção. Quando o interess e




até então estive ra discu tindo tinha qualq uer li-




se desloca deixa em sombra as coisas de que




gaçã o com aque las lembr ança s. Olhan do para




anteriormente




nos




ocupávamos, 




exatamente




trás do caminho percorrido, viu que haviam pas-




como um holof ote ao ilumin ar uma nova área




sado por uma fazenda, quando surgira a primei-




deixa uma outra mergulh ada em escuri dão. Isto




ra destas recordaç ões da sua infância . Propôs ao




é ine-




Em casos pronunciados de histeria




coletiva (antigamente chamava-se




"estar possuído") a consciência e a




percepção-sensorial comum parecem




eclipsar-se. À esquerda, o frenesi de




uma dança de espadas balinesa faz




com que os dançarinos entrem em




transe e, algumas vezes, voltem as




suas armas contra si próprios. Ã




direita, o  

rock and roll, 

 quando




estava no auge do sucesso e parecia




provocar uma excitação análoga. 
















Entre os povos primitivos, "estar




possuído" significa que um deus ou




demônio apossou-se de um corpo




humano. Acima, á esquerda, uma




mulher haitiana desmaia em êxtase




religioso. Acima, no centro e á direita, 




haitianos possuídos pelo deus Gheda, 




que se manifesta sempre nesta posição




— pernas cruzadas cigarro na boca. 




À esquerda, um culto religioso no




Tennessee, E.U.A., em que segurar em




serpentes venenosas faz parte de




algumas cerimônias. A histeria é




provocada pela música, pelo canto e por




palmas. As serpentes passam de mão em




mão (e algumas vezes os participantes




são fatalmente mordidos pelas cobras). 










aluno que retorn assem ao local onde se haviam




estar com uma dor de cabeça terrível e revelando




inicia do aquelas fantas ias. Chegand o lá, sentiu




outros sinais de angústia. Sem que o percebess e




um cheir o de gansos e, imedia tament e, perce -




conscient emente, ouvira a sirene distante de um




beu que este cheiro desencadea ra a série de re-




navio, recordando-se inconscientement e da triste




cordações. 




despedi da de um homem de quem tentava se




Na sua juvent ude, ele vivera numa fazenda




esquecer. 




onde criavam gansos e o seu odor característico




Além do esqu ecime nto norm al, Freu d




lhe deixara uma impressão duradoura , apesar de




descreveu vários casos de "esquecimento" de




adormecida . Ao passar pela fazenda naquela ca-




lembranças desagradáveis - recordações que es-




minh ada, regis trar a subl imin arme nte aque le




ta mos pr ont os a per der . Com o obs er vou




cheiro, e esta percepção inconscie nte desperto u




Nietz sche, quando o orgul ho está em causa a




experiênc ias da sua infância há muito esqueci-




memória prefere ceder. Assim, entre as recorda-




das. A percep ção foi sublimi nar porque a aten-




ções perdidas encontramos várias cujo estado




ção estava concen trada em outra coisa qualqu er




sublimi nar (e que não podemos reprod uzir vo-




e o estímulo não fora bastante forte para desviá -




luntariamente) se deve à sua natureza de origem




la, alcançand o diretamen te a consciênc ia. No




desagradável. Os psicólogos lhes chamam con-




enta nto, trou xe à tona "esq ueci das" lemb ran -




teúdos  

recalcados. 




ças. 




Este efeit o de suges tão ou de uma espéc ie




Bom exe mpl o é o da sec ret ári a que tem




de "detonaç ão" é capaz de explicar o apareci -




ciú mes de uma das só ci as do se u pat rã o. 




mento de sintoma s neuróti cos e também de ou -




Hab itu almen te ela se esq uec e de con vida r




tras recordações benignas quando se avista algu-




est a pes soa pa ra re un iõ es, ap esa r de o no me




ma coisa , ou se sente um odor, ou se ouve um




es ta r nit id ame nt e




mar ca do




na




lis ta




que




som que lembre circunst âncias passadas. Uma




ut ili za. Se in ter pel ada so bre est e fat o dir á, 




jovem, por exempl o, pode estar trabal hando no




sim ple sme nte , que se "es que ce u" ou qu e a




seu escri tório , apare ntemen te gozand o de boa




"p ert ur ba ra m" no mo me nt o. Ja mai s adm it e




saú de e bom hum or. Mom ent os dep ois , pod e




— nem par a si mes ma — o mot ivo rea l de




sua omis são . 




Os carrinhos miniatura que, neste




anúncio, formam o emblema da




Volkswagem podem "detonar" no




espírito do leitor recordações




inconscientes de sua infância. Se




forem lembranças agradáveis, o




prazer estará associado




(inconscientemente) ao produto e à




marca.

36







Muitas pessoa s supere stimam errad amente




Em casos deste tipo há uma autêntica recor-




o papel da força de vontade e julga m que nada




dação, mesmo que a pessoa não se dê conta do




poderá acontecer à sua mente que não seja por




fato. A mesma coisa pode ocorrer com um músi-




decisão e intenção próprias. Mas precisamos a-




co que tenha ouvid o na infân cia alguma melo-




prend er a disti nguir cuidad osamen te entre o




dia folclórica ou uma canção popular e que vem




conteúdo intencio nal e o conteúdo involuntá rio




encont rá-la, na idade adulta, present e como te-




da mente. O primeiro se origina da personalida -




ma de um movime nto sinfô nico que está com-




de do ego ; o seg und o, no ent ant o, nas ce de




pondo. Uma idéia ou imagem desloc ou-se do




uma fonte que não é idêntica ao ego, mas à sua




inconsciente para o consciente. 




"outra face". É esta "outra face" que faz a se-




O que expli quei até aqui a respe ito do in -




cretária esquecer os convites. 




consciente não passa de um esboço superficial da




Há muitas razões para esquecermos coisas




natur eza e do funci onamen to desta comple xa




que notamos ou experime ntamos. E há igual




parte da psique humana. Mas talvez tenha feito




número de maneiras pelas quais elas podem ser




comp reen der o tipo de mater ial subl imin ar de




relembrada s. Um exemplo interess ante é o da




que se podem, espon tanea mente, produ zir os




criptomnés ia, ou "recorda ção escondida ". Um




símbolos dos nossos sonhos. Este material subli-




autor pode estar escrevendo de acordo com um




minar pode consi stir de todo tipo de urgên cia




plano preest abeleci do, trabal hando num deter-




impulsos e intenções; de percepções e intuições; 




mina do argu ment o ou dese nvol vend o a tram a




de pensamentos racionais ou irracionais; de con-




de uma hist ória quand o, de repe nte, muda de




clusõe s, induçõ es, deduções e premiss as; e de




rumo. Talvez lhe tenha ocorrido alguma nova




toda uma imens a gama de emoç ões. Qualq uer




idéia, ou uma image m difer ente ou um enred o




um destes element os é capaz de tornar -se par-




secundári o inteiramen te inédito. Se lhe pergun-




cial, temporária ou definitiva mente inconsci ente. 




tarmos o que ocasionou esta digressão ele não se-




Este material torna -se inconsci ente porque




rá capaz de o dizer. Talvez nem mesmo tenha




— simplesmente — não há lugar para ele no




notado a mudança, apesar de ter escrito algo in-




consciente. Alguns dos nossos pensamentos per-




teirament e novo e do qual não possuía, aparen-




dem a sua energia emociona l e tornam-se subli-




tement e, nenhu m conhe ciment o anter ior. No




minar es (ist o é, não rece bem mais a mesma




entanto pode-se, muitas vezes, provar-lhe que o




atenção do nosso consciente) porque parecem ter




que acabou de escrever tem uma enorme seme-




deixado de nos interessar e não têm mais ligação




lhança com o trabalho de outro escritor — traba-




conosco, ou então porque existe algum motivo




lho que crê nunca ter visto. 




para que desejemos afastá-los de vista. 




Eu mesmo encontrei um exemplo fascinante




"Esquecer", neste sentido, é normal e ne-




deste processo, no livro de Nietzsche,  

Assim




cessário para dar lugar na nossa consciência a no-




 

Falou Zaratustra, 

 onde o autor reproduz quase




vas idéias e impressões. Se tal não acontecesse, 




lite ralm ente um inci dent e rela tado num diári o




toda a nossa experiência permaneceria acima do




de bordo , no ano de 1686. Por mero acaso eu




limiar da consciência e nossas mentes ficariam




havia lido um resumo desta história num livro




insupo rtavel mente atravan cadas. Este fenôme -




publica do em 1835 (meio século antes do livro




no, hoje em dia, é tão amplame nte reconh ecido




de Nietzsche) . Quando encontre i a mesma pas-




que a maiori a das pessoa s que conhe cem um




sagem em  

Assim Falou Zaratustra 

 espantei-me




pouco de psicologia já o aceitaram. 




com o estilo, tão diverso do de Nietzsche. Con-




Assim como o conteúdo consciente pode se




venci-me de que também Nietzsche lera aquele




desva necer no inconsc iente, novos conte údos, 




antigo livro, apesar de não lhe ter feito qualquer




que nunc a fora m cons cien tes, pode m "eme r-




referência. Escrevi à sua irmã, que ainda vivia




gir". Podemos ter a impressã o, por exemplo, de




naquela ocasião, e ela me confirmou que, na




que alguma coisa está a ponto de tornar-se cons -




verdad e, o livro fora lido tanto por ela quanto




ciente — que "há alguma coisa no ar" ou que




pelo irmão, quando este tinha 11 anos. Verifica-




"aq ui tem dent e de coel ho" . A des cobe rta de




se, pelo contexto, que é inconcebível pensar que




que o inconsci ente não é apenas um simples de-




Nietzsche tivesse qualquer idéia de estar pla-




pósit o do passa do, mas que está também cheio




giando aquela história . Creio que, simplesmen-




de germes de idéias e de situações psíquicas fu-




te, cinquenta anos mais tarde, a história entrou




tur as lev ou-me a uma ati tud e nov a e pes soa l




em foco na sua consciência.

37

























quanto à psicologia. Muita controvérsia tem sur-




cas (como eles mesmos admitem) a repentinas




gido a este respeito . Mas o fato é que, além de




"revelaçõ es" pictóric as do inconsci ente. 




memórias de um passado conscient e longínquo, 




A chamada experiênc ia "mística" do filó -




tam bém pen sam ent os int eir ame nte nov os e




sofo francês Descartes foi uma destas revelações




idéias criadoras podem surgir do inconsciente -




repe ntin as na qual ele viu, num clar ão, a "or -




idéias e pensamentos que nunca foram conscien-




dem de todas as ciências". O escritor inglês Ro-




tes. Como um lótus, nascem das escuras profun-




bert Louí s Stev enso n levou anos proc uran do




deza s da ment e para form ar uma impo rtan te




uma história que se ajustasse à sua "forte im-




parte da nossa psique subliminar. 




press ão da dupla natur eza do homem" quand o, 




Encontramos exemplos disso em nossa vida




num sonho , lhe foi revela do o enred o de  

Dr. 




cotidiana, onde às vezes os dilemas são solucio-




 

Jekyll e Mr. Hyde. 




nados pelas mais surpreendentes e novas proposi-




Adiante vou descrever, com maiores deta-




ções. Muitos artistas, filósofos e mesmo cientis-




lhes, como este material surge do inconsci ente, 




tas devem suas melhores idéias a inspirações nas-




examinando então a sua forma de expressão . No




cidas de súbito do inconsciente. A capacidade de




moment o desejo apenas assina lar que a capaci -




alcançar um veio parti cular mente rico deste




dade da nossa psique para produzir este material




material e transformá-lo de maneira eficaz em




novo é particul armente signific ativa quando se




filosofia, em literatura, em música ou em




trata do simbol ismo do sonho , desde que a




descobertas científicas é o que comumente




minha




experiê ncia




pro fissiona l




provou-me, 




chamamos genialidade. 




repetidamente, que as imagens e as idéias




Podemo s encontr ar na própri a históri a da




contidas no sonho não podem ser explicad as




ciência provas evidentes desse fato. Por exem-




apenas




em termos de memória; expressam




plo, o matemático francês Poincaré e o químico




pensamentos novos que ainda não chega ram ao




Kekulé devem important es descobert as científi -




limia r da consc iên cia. 




0 químico alemão Kekulé (século




XIX), quando pesquisava a estrutura




molecular do benzeno, sonhou com




uma serpente que mordia o seu




próprio rabo. (Trata-se de um




símbolo antiquíssimo: à esquerda, 




está representado em um manuscrito




grego do século III A.C.). O sonho




fê-lo concluir que esta estrutura seria




um círculo fechado de carbono —




como se vê, à extrema esquerda, 




numa página do seu  

"Manual de




 

Química Orgânica 

" (1861). 




À direita, uma estrada européia com




um cartaz que significa "cuidado:




animais na pista". Mas os motoristas




(sua sombra aparece no primeiro




plano) vêem um elefante, um




rinoceronte e até mesmo um




dinossauro. Este quadro (do artista




suíço contemporâneo Erhard




Jacoby) representa um sonho e




retrata a natureza aparentemente




ilógica e incoerente da imagem




onírica. 




38










A função dos sonhos




En tr ei em de ta lh es so br e as or ig en s da




quemas aparente mente discipli nados que impri-




nossa vida onírica por ser ela o solo de onde, 




mimos aos nossos pensamentos, quando acorda-




originalme nte, medra a maiori a dos símbol os. 




dos. No enta nto, quem quer que se dete nha na




Infelizmente , é difícil compreender os sonhos. 




recordação




de




um




sonho




perceberá




este




Como já assi nale i, um sonh o em nada se




contraste, contraste este que é uma das principais




pare ce com uma histó ria contada pela mente




razões para que os sonhos sejam de tão difícil




consciente. Na nossa vida cotid iana refle timos




compreensão para os leigos. Como não fazem




sobre o que queremos dizer, escolhemos a




sentido em termos da nossa experiênc ia diurna




melhor maneira de dizê -lo e tentamos dar aos




normal, há uma tendência ou para ignorá-los ou




nossos comentários uma coerência lógica. Uma




para




nos




confessar mos




desorien tados




e




pessoa




instruíd a




evitará, 




por




exemplo, 




o




confundidos. 




emprego de metáforas complicadas a fim de não




Talvez este ponto se torne mais claro se to-




tornar confuso o seu ponto de vista . Mas os




marmos consciência de que as idéias de que nos




sonho s têm uma textura diferent e. Neles se




ocupamos na nossa vida diurna e aparentemen te




acumulam imagens que parecem contraditórias e




disciplinada não são tão precisas como queremos




ridículas, perde-se a noção de tempo, e as coisas




crer. Ao contrári o, o seu sentido (e a importân-




mais banais se podem revestir de um aspecto




cia emocio nal que têm para nós) torna -se cada




fascinan te ou aterrador. 




vez mais vago à medida que as examinamos de




Parecerá estranho que o inconsciente dispo -




mais perto. A razão para isto é que qualquer coi-




nha o seu mater ial de modo tão diver so dos es-




sa que tenhamos ouvido ou experimentado pode




39










tornar-se subliminar — isto é, passar ao incons -




mos, ainda é mais do que press upomos . É um




cient e. E mesmo aquil o que retemo s no nosso




acont ecimen to psíqu ico e, como tal, parci al -




consci ente e que podemo s reprod uzir à vontade




mente descon hecido. Os própri os algari smos




adquire um meio-tom inconsci ente que dá novo




usa dos para cont ar são mais do que jul gamos




colorido à idéia, cada vez que ela é convocada. 




ser: são, ao mesmo tempo, element os mitológi -




Nossas impress ões conscie ntes, de fato, assu-




cos (para os adeptos de Pitágoras chegavam a ser




mem rap ida ment e um elem ent o de sent ido in -




divinos). Mas certamente não tomamos conheci -




conscient e que tem para nós uma signific ação




ment o disto quand o empre gamos os núme ros




psíquica, apesar de não estarmos conscientes da




com objetivos práticos. 




existê ncia deste fator sublimi nar ou da maneira




Em suma, todo conceito da nossa consciên-




pela qual ambos ampliam e perturba m o sentido




cia tem suas associ ações psíquic as própri as. 




convencional. 




Quando tais associaç ões variam de intens idade




Evidenteme nte estes meios-tons psíqui cos




(segun do a import ância relati va deste conceit o




diferem de pessoa para pessoa. Cada um de nós




em relação à nossa personalidade total , ou se-




recebe noções gerais ou abstratas no contexto




gundo a natureza de outras idéias e mesmo com-




part icul ar de sua ment e e, port anto , ente nde e




plexos com os quais esteja associado no nosso in -




aplica estas noções também de maneira particu -




lar e individ ual. Quando, numa conversa , uso




pal avr as com o "es tad o", "di nhe iro ", "sa úde " 




ou "socie dade", parto do pressu posto de que os




que me escutam dão a estes termos mais ou me-




nos a mesma significação que eu. Mas a expres-




são "mais ou menos" é que import a aqui. Cada




pala vra tem um sentido ligei rame nte difer ente




para cada pessoa, mesmo para os de um mesmo




nível cultural. O motivo destas variações é que




uma noção geral é receb ida num conte xto indi -




vidua l, parti cular e, portan to, é também com-




preen dida e aplica da de um modo indiv idual




particular. As diferenças de sentido são maiores, 




natur alment e quand o as pesso as têm exper iên -




cias sociais, políticas, religiosas ou psicológicas




de nível desigual. 




Sempre que os conceitos são idênticos às




palavras, a variação é quase imperceptível e não




tem qualquer função prática. Mas quando se faz




necessária uma definição exata ou uma explica-




ção mais cuidada, podemos descobri r as varia-




ções mais extraord inárias, não só na compreen -




são purame nte intele ctual do termo, mas parti -




cularmente no seu tom emocional e na sua apli-




cação. Estas variações são sempre subliminares e, 




portanto, as pessoas não as percebem. 




Podemos rejeitar tais diferenças consideran -




do-as supérfluas ou simples nuanças dispensáveis




por serem de pouca aplicação às nossas necessi-




dades cotidianas. Mas o fato de existire m vem




mostra r que até os conteú dos mais banais da




consciênc ia têm à sua volta uma orla de penum-




bra e de incertezas. Mesmo o conceito filosófico




ou mate máti co mais rig oro same nte def ini do, 




que sabe mos só cont er aquil o que nele coloc a-

40













Nestas páginas, outros exemplos da




outros monstros semelhantes são




Século XV. 




natureza irracional e fantástica dos




imagens comuns dos sonhos. À




Acima, neste quadro de Marc




sonhos. Acima, à esquerda, corujas e




esquerda, um dragão persegue um




Chagall, a inesperada associação de




morcegos enxameiam em torno de




sonhador numa xilografia de O




imagens — peixe, violino, relógio e




um homem que sonha (água-forte de




 

Sonho de Poliphilo, 

 do monge




amantes — transmite toda a




Goya - século XVI II). Dragões e




italiano Francesco Colonna, 




confusão de um sonho.

41













O aspecto mitológico dos algarismos




ordinais aparece nesses relevos dos




maias (alto da página, cerca do ano




730 A.C, que personificam como




deuses as divisões numéricas do




tempo. A pirâmide de pontos, acima, 




representa o  

tetraktys 

 da filosofia




pitagorista (século VI A.C.). Consiste




de quatro números — 1,2,3,4 —, 




perfazendo um total de 10. Os




números 4 e 10 eram adorados pelos




pitagoristas como divindades.

42










consciente), elas são capazes de mudar o caráter




ligação entre este fato e a sua tentativa de saltar




"norma l" daquele conceit o. O conceit o pode




às minhas costas. Na minha experiência profis-




mesmo tornar-se qualquer coisa totalmente dife-




siona l, no entan to, muitas vezes acont ece al-




rente , à medida que é impul siona do abaix o do




guém inter preta r errad amente o que digo — e




nível da consciência. 




isto ocorre tantas vezes que já nem me dou ao




Estes aspectos subliminar es de tudo o que




trab alho de me per gunt ar se isto me irri ta ou




nos acontece parecem ter pouca importância em




não. De fato, há uma certa conveniênc ia em




nossa vida diária. Mas na análise dos sonhos, on-




guarda r-se control e, conscie ntemen te, das nos-




de os psicólogos se ocupam das expressões do in-




sas reações emocionais. E era aí que estava, como




consciente, são aspectos relevantes, pois se cons-




logo verifiquei, o sentido do meu sonho. Eu usara




tituem nas raízes quase invisíveis dos nossos pen-




um coloquialis mo austríaco e o transformara em




samentos conscientes. É por isto que objetos ou




imagem visual. É uma expressã o muito comum




idéias comuns podem adquirir uma significação




na Áust ria dize r-se "  

Du kann st mir auf den




psíquica tão poderosa que acordamos seriamente




 

Buckel steigen'' 

(você pode montar nas minhas




perturba dos, apesar de termos sonhado coisas




costas), que significa ''pouco me importa o que




absolutamente banais — como uma porta fecha -




você fala de mim". 




da ou um trem que se perdeu. 




Pode-se qualificar este sonho de simbólico




As imagens produzida s no sonho são muito




porque não repres enta uma situaç ão de modo




mais vigorosas e pitorescas do que os conceitos e




diret o e sim indir etamen te, por meio de uma




experiências congêneres de quando estamos




metáfo ra, que a princí pio não percebi . Quando




acordados . E um dos motivos é que, no sonho, 




isto acontece (como é freqüente) não se trata de




tais conceitos podem expressar o seu sentido in-




um "di sfar ce" prop osit al do sonh o; é resu lta -




consciente. Nos nossos pensamentos conscientes




do, apenas, da nossa dificuld ade em captar o




restringimo-nos aos limites das afirmações racio-




conteúdo emocional da linguagem ilustrad a. De




nais — afirmações bem menos coloridas, desde




fato, na vida cotidiana precisamos expor nossas




que as despojamos de quase todas as suas asso-




idéias da maneira mais exata possível e aprende-




ciações psíquicas. 




mos a rejeitar os adornos da fantasia tanto na




Lemb ro-me de um sonh o que tive e que




lingua gem quanto nos pensame ntos — perden-




achei realmente difícil interpretar. Neste sonho, 




do, assim, uma qualidade ainda característica da




um certo homem tentava aproximar-se de mim e




mentalida de primitiva. A maioria de nós trans-




pular às minhas costas. Nada sabia a respeito de-




fere para o inconsciente todas as fantásticas asso-




le a não ser que se utilizara de uma observa ção




ciações psíquicas inerentes a todo objeto e a toda




minha e, transfor mando o seu significa do, tor-




idéia. Já os povos primitivos ainda conservam es-




nara-a grotesca. Mas eu não conseguia ver qual a




tas pro pri edad es psí qui cas , atr ibu ind o a ani -




Não apenas os números, mas




também objetos familiares como




pedras e árvores podem ter uma




importância simbólica. À esquerda, 




pedras brutas colocadas à beira da




estrada por viajantes, na Índia. 




Representam o  

lingam, 

 o símbolo




fálico hindu da criatividade. À direita, 




uma árvore da África ocidental, que




as tribos chamam ju-ju ou árvore-




espírito, e à qual atribuem poderes




mágicos.

43

44










mais, plantas e pedras poderes que julgamos es-




Imagi nem, pois o pâni co de que este ho-




tranhos e inaceitáveis. 




mem se viu possuído quando algo deste gênero




Um habitante da selva africana, por exem-




lhe acont eceu "espo ntanea mente" . Estamo s de




plo, que vê à luz do dia um animal noturno po-




tal modo habit uados à natur eza apar ente mente




de reco nhec er nele um médic o ou cura ndeir o




racional do nosso mundo que dificilmente pode-




que tenh a tomad o aque la forma tem porár ia-




mos imaginar que nos aconteça alguma coisa im-




mente ; ou considerá -lo a alma do mato ou o es -




possív el de ser explic ada pelo bom senso co-




pírito ancestral de alguém da tribo. Uma árvore




mum. O homem primitivo , ao se defrontar com




pode exercer um papel vital para um primitivo, 




este tipo de conflito, não duvidaria da sua sani-




possui ndo aparent emente sua alma e sua voz, e




dade — pens aria em feti ches , em espí ritos ou




o homem sentirá os seus dois destinos interliga-




em deuses. 




dos. Existe m alguns índios na Améric a do Sul




As emoções que nos afetam são, no entan-




que afirmam ser araras vermelhas, apesar de




to, exatamente as mesmas. Os receios que nas-




sabere m muito bem que lhes faltam penas, asas




cem de nossa elaborada civilização podem ser




e bico s. Isto porq ue, no mund o primi tivo , as




muito mais ameaça dores do que os atribuí dos




coisas não têm fronteiras tão rígidas como as das




pelos povos primitivo s aos demônios. A atitude




nossas sociedades “racionais”'. 




do homem civilizado faz-me, por vezes, lembrar




Aquilo a que os psicólogos chamam identi-




um paciente psicótic o da minha clínica, que era




dade psíquica , ou "partici pação mística", foi




médico. Uma manhã perguntei-lhe como se sen-




afastado do nosso mundo objetivo. Mas é exata-




tia. Respondeu-me que passara uma excelente




mente este halo de associações inconscientes que




noite desinf etando o céu inteir o com cloret o de




dá ao mundo primitivo aspecto tão colorido e




mercúrio, mas que durante todo este processo




fant ásti co; a tal pont o perd emos co ntat o com




sanitári o não encontrar a o menor traço de Deus. 




ele que se o reenco ntramos nem o reconh ece-




Temos aí um caso de neurose, ou talvez de coisa




mos. Conosco, estes fenômenos situam-se abai-




mais grave. Em lugar de Deus ou do "medo de




xo do limite da consciência e quando, ocasional-




Deus" há uma neurose de angú stia ou uma es-




mente, reaparecem insistimos em dizer que algo




pécie de fobia. A emoção conservou-se a mesma, 




de errado está ocorrendo. 




mas, a um tempo , o nome e a natur eza do seu




Fui consultado várias vezes por pessoas inte-




objet o mudara m para pior. 




ligent es e cultas que estava m profun damente




Lemb ro-me de um pro fess or de filo sofi a




chocadas com certos sonhos, fantasias e mesmo




que consul tou-me, um dia, sobre a sua fobia ao




visões. Supunham que este tipo de coisas não




câncer. Sofria da convicção compulsiva de que




acontece aos sãos de espírito e que aqueles que




tinha um tumor malign o, apesa r de nada ter si-




têm visões devem sofrer de algum distúrbio pa-




do acusa do em dezen as de chapa s de raios X. 




tológico. Um teólogo disse-me, certa vez, que as




"Sei que não há nada", dizia ele "mas pode ha-




visões de Ezequiel eram apenas sintomas mórbi-




ver." Qual seria a causa desta idéia fixa? Obvia-




dos e que, quando Moisés e outros profetas ou-




mente vinha de um medo que nada tinh a a ver




viam "vozes", estavam sofrendo de alucinaç ão. 




com a sua vont ade cons cie nte . Aque le pens a -




A esquerda, um feiticeiro do




Cameron usando uma máscara de




leão. Ele não finge ser um leão; está




convencido de que  

é 

 um leão. Como




o congolês e sua máscara de pássaro




(pág. 25) ele partilha uma "identidade




psíquica" com o animal —




identidade existente no reino do mito




e do simbolismo. 0 homem




"racional" moderno tentou livrar-se




deste tipo de associação psíquica




(que no entanto subsiste no seu




inconsciente); para ele, uma espada




é uma espada e um leão é apenas o




que o dicionário (à direita) define.

45

46













À esquerda, São Paulo, caído ante o




Acima, fazendeiros javaneses




Acima, o homem é apresentado, na




impacto de sua visão de Cristo (num




secrificam um galo a fim de proteger




moderna escultura do inglês Jacob




quadro do artista italiano




seus campos dos espíritos. Tais




Epstein, como um monstro mecânico




Caravaggio, século XVI). 




crenças e práticas são fundamentais




— talvez uma imagem moderna dos




na vida primitiva. 




"espí ritos maus". 




mento mórbido de repente tomava conta dele, e




linguagem mais pitoresc a, como uma lata de li-




com tal força que não conseguia controlar-se. 




xo que guarda todo o refugo do conscient e). 




Era bem mais difícil para este homem culto




Pesquisas posteriores levaram-me a crer que




aceitar um fenômeno deste tipo do que seria pa-




esta é uma atit ude insus tentáv el e que deve ser




ra o homem primitivo dizer que fora atormenta-




desprezada. Constatei que associações e imagens




do por um fantas ma. A influê ncia maligna de




deste tipo são parte integr ante do incon scient e, 




espírito s maus é, pelo menos, uma hipótese ad-




e podem ser observadas por toda parte — seja o




missível nas culturas primitiva s, enquanto que




son had or ins tru ído ou ana lfa bet o, int eli gen te




para o civilizado é uma experiência perturbadora




ou obt uso . Não são , de mod o alg um, "re sí-




admitir que seus males nada mais são que uma




duos" sem vida ou significação. Têm, ao contrá-




tola extravagânc ia da imaginação . O fenômeno




rio, uma função e são sobretud o valiosos (como




primitivo da  

obsessão 

 não desapareceu; é o mes-




mostr a o Dr. Hende rson num outro capít ulo)




mo de sempre. Apenas é interpre tado de manei-




devido, exatament e, ao seu caráter "históric o". 




ra diversa e mais desagradável. 




Const ituem uma ponte entre a maneir a por que




Fiz várias comparações deste tipo entre o




transmitimos conscientemente os nossos pensa-




homem moderno e o primitivo. São essenciais, 




mentos e uma forma de expressã o mais primiti-




como mostra rei adian te, para compre ender mos




va, mais colorida e pictórica. E é esta forma, 




a tendência do homem de construir símbolos e a




também, que apela diretamente à nossa sensibi-




participação dos sonhos para expressá-los. Pois




lidade e à nossa emoção. Essas associações "his-




vamos descobrir que muitos sonhos apresentam




tórica s" são o elo entre o mundo racion al da




imagens e associações análogas a idéias, mitos e




consciênc ia e o mundo do instinto . 




ritos primitivos. Estas imagens oníricas eram




Já comentei a respeito do contrast e interes-




chamadas por Freud "resíduos arcaicos". A ex-




sante entre os pensa mentos "cont rolad os" que




pressão sugere que estes "resíduos" são elemen-




temos quando acordados e a riqueza de imagens




tos psíquicos que sobrevivem na mente humana




prod uzid as pelos sonho s. Pode mos cons tatar




há tempos imemoriais. É um ponto de vista ca-




agora uma outra razão para esta difere nça: na




racteríst ico dos que considera m o inconsci ente




nossa vida civilizada despojamos tanto as idéias




um simpl es apênd ice do consc iente (ou, numa




da sua ener gia emoci onal que já não reag imos

47






















mais a elas. Usamos estas idéias nos nossos dis-




ou deprimem-nos, ocorrências na vida profissio-




cursos , reagimo s convenc ional mente quando




nal ou social desviam a nossa atenção. Todas es-




outros também as utilizam , mas elas não nos




tas influ ências podem levar -nos a caminh os




causam uma impressão profunda. É necessário




opostos à nossa individualida de; e quer perce -




haver alguma coisa mais eficaz para que mude-




bamos ou não o seu efeito, nossa consciência é




mos de atitude ou de comport amento. E é isto




perturbada e exposta, quase sem defesas, a estes




que a "linguage m do sonho" faz: o seu simbo-




incidentes. Isto ocorre em especial com pessoas




lismo tem tanta energia psíquic a que somos o-




de atitu de mental extro vertid a, que dão todo o




brigados a prestar-lhe atenção. 




relevo a objetos exteriores, ou com as que abri -




Havia, por exemplo, uma senhora conheci -




gam senti mentos de infer iorid ade e de dúvida




da por seus insuportáveis preconceitos e obstina-




envolvendo o mais íntimo da sua personalidade. 




da resistên cia a qualquer argumento racional . 




Quanto mais a consciência for influenciada




Podia-se discutir com ela uma noite inteira; não




por preconceitos, erros, fantasias e anseios infan-




tomaria o menor conhecimento das nossas opini-




tis mais se dilata a fenda já existente, até chegar-




ões. Seus sonhos, no entanto , empregara m uma




se a uma dissociação neurótica e a uma vida mais




lingua gem inteir amente difere nte. Uma noite




ou menos artificial, em tudo distanciada dos ins-




sonhou que estava numa importan te reunião so-




tintos normais, da natureza e da verdade. 




cial, onde foi recebida pela anfitriã com as se-




A função geral dos sonhos é tentar res-




gui ntes pal avr as: "Qu e bom voc ê ter pod ido




tabe lecer a noss a bala nça psic ológ ica, pro-




vir. Todos os seus amigos estão aqui à sua espe-




duzindo um material onírico que reconstit ui, de




ra." E levou-a até uma porta, que abriu, intro-




maneir a sutil , o equil íbrio psíqu ico total . É ao




duzindo -a num estábul o. 




que chamo função comple mentar (ou com-




A linguagem deste sonho é simples o bas-




pensatória) dos sonhos na nossa constituição psí-




tante para que até um ignor ante a enten da. A




quica. Explica por que pessoas com idéias pouco




mulher, a princípio, recusou-se a admitir o sen-




realísticas, ou que têm um alto conceito de si




tido de um sonho que vinha atingi r tão direta-




mesmas, ou ainda que constroem planos gran -




mente o seu amor-próprio. Mas acabou com-




diosos em desacordo com a sua verdadeira capa-




preendend o a mensagem que lhe era enviada, e




cidad e, sonha m que voam ou que caem. O so-




após algum tempo aceitou a pilhéria que se au-




nho compensa as deficiências de suas personali-




to-infligira. 




dades e, ao mesmo tempo, previne -as dos peri-




Estas mensagens do inconscien te têm uma




gos dos seus rumos atuais. Se os avisos do sonho




impo rtân cia bem maio r do que se pens a. Na




são rejeitados, podem ocorrer acidentes reais. A




nossa vida conscient e estamos expostos a todos




pessoa pode cair de uma escada ou sofrer um de-




os tipos de influência. As pessoas estimulam-nos




sastre de carro. 




À esquerda, duas outras




representações de espíritos: ao alto, 




demônios execráveis descem sobre




Santo Antônio (quadro de




Grünewald, artista alemão do século




XVI). Abaixo, no painel central de




um tríptico japonês do século XIX, o




fantasma de um homem assassinado




golpeia seu matador. 




Conflitos ideológicos criam muitos




"demônios" do homem moderno. Á




direita, uma caricatura do norte-




americano Grahan Wilson apresenta




Krushchev como uma monstruosa




máquina da morte. A extrema direita, 




uma caricatura da revista russa




 

Krokodil 

 mostra o "colonialismo" 




como um lobo demoníaco que está




sendo empurrado para o mar pelas




bandeiras das várias nações africanas




independentes.

49










Lembr o-me do caso de um home m que se




referê ncias a caminha das que costuma va fazer, 




envolveu numa série de negócios escusos. Como




sozinh a, pelos bosque s e onde se entre gava a




uma espéci e de compens ação criou uma paixão




emotivos devaneios. Vi o perigo que corria, mas




quase mórbida pelas formas mais arriscad as de




ela recusou-se a ouvir os meus conselhos. Pouco




alpinismo. Procurava "erguer-se sobre si mes-




tempo depoi s foi ataca da por um perve rtido se-




mo". Uma noi te sonh ou que ao esc ala r o pic o




xual no bosque onde passeava. Não tivesse ha-




de uma mont anha muit o alta prec ipit ara-se no




vido a intervenç ão de pessoas que ouviram seus




espaç o vazio. Quand o me conto u o sonho , ve-




gritos ela teria sido morta. 




rifi quei imed iata ment e o peri go que corr ia e




Não há nenhu ma magia neste s fatos . Os




tentei reforçar ainda mais aquele aviso para per-




sonho s daquel a mulher revela ram que ela ali -




suadi-lo a moderar -se. Cheguei mesmo a dizer -




mentava um desejo secreto por tal tipo de aven -




lhe que o sonho pressagiava sua morte num aci-




tura — assim como o alpinista procurava, in-




dente de alpinis mo. Foi inútil. Seis meses mais




conscientemente , solução definitiva para os seus




tarde "preci pitou-se no espaç o vazio" . Um guia




problemas. Obviamente nenhum deles esperava




o observ ava enquan to, com um compan heiro, 




pagar tal preço: nem ela ter várias fraturas, nem




descia por uma corda até um local de difícil aces-




ele perder a vida. 




so. O amig o enco ntra ra um apoi o temp orár io




Assim, os sonhos algumas vezes podem




para os pés, numa saliência, e ele o seguia. Re-




revelar certas situações muito antes de elas real-




penti nament e, solto u a corda como se (segu ndo




mente acontecer em. Não é necessar iamente um




o guia) estivesse "se precipita ndo no ar". Caiu




milagre ou uma forma de previsão. Muitas crises




sobre o amigo, ambos despe ncara m montan ha




da nos sa vid a têm uma lon g a his tór ia in-




abaixo e morreram. 




consci ente. Caminha mos ao seu encontr o passo




Outro caso típico foi o de uma senhora que




a passo, desapercebidos dos perigos que se acu-




esta va viven do muit o acima das suas pos-




mulam. Mas aquil o que consc iente mente dei-




sibilida des. Altiva e autoritár ia na sua vida co-




xamos de ver é, quase sempre, captado pelo nos-




tidiana, tinha, à noite, sonhos terrívei s com toda




so inc ons cie nte , que pod e tra nsm iti r a in -




espécie de coisas desagradáveis. Quando lhe ex -




formação através dos sonhos. 




pliqu ei os sonhos recus ou-se, indig nada, a to-




Os sonhos muitas vezes nos advertem; mas




mar conheci mento deles. Os sonhos foram se




tantas outras parece que não o fazem. Portan to, 




tornando cada vez mais ameaçadores e cheios de




qualqu er suposiç ão




de




que




uma




mão




be-

50













À esquerda, duas das influências a




que está exposta a consciência do




homem contemporâneo: a




publicidade (um anúncio americano




de 1960 destacando a




"sociabilidade") e a propaganda




política (um cartaz para um plebiscito




de 1962, recomendando votar "sim", 




mas recoberto pelos "não" da




oposição). Estas e outras influências




levam-nos a viver de uma maneira




nada condizente com a nossa




natureza individual. E o desequilíbrio




psíquico que podem provocar deve




ser compensado pelo inconsciente. 




0 faroleiro à direita (caricatura do




norte-americano Roland B. Wilson)




sofre, aparentemente, de distúrbios




psicológicos devido ao seu




isolamento. O seu inconsciente, na




função de compensador, produziu




uma companhia imaginária, a quem o




faroleiro confessa (segundo a




legenda da caricatura): "Não é só




isso Bill, mas ontem me surpreeendi




novamente falando comigo mesmo!" 




0 oráculo de Delfos, abaixo, sendo




consultado pelo rei Egeu de Atenas




(pintura em vaso). "Mensagens" do




nevole nte nos pode refrea r a tempo é duvidos a. 




inconsciente são, muitas vezes, tão




Ou, para serm os mais claro s, pare ce que uma




ambíguas e enigmáticas como as




fo rç a be né fi ca po r ve ze s fu nc io na e ou tr as




declarações dos oráculos. 




nã o. A mão mis te ri osa po de at é, ao co nt rá -




ri o, in di car um ca min ho de per diç ão — os




sonhos às vezes provam ser armadilhas , ou pelo




menos parece que o são. Em certas ocasiões , 




comportam-se como o oráculo de Delfos quando




disse ao rei Creso que se atravessasse o rio Haly




destr uiria um grand e reino . Só depoi s de der -




rotado numa batalha, após ter transpos to o rio, é




que descob riu que o reino a que o orácul o se re-




feria era o seu próprio. 




Não podemos nos permiti r nenhuma inge-




nuidade no estudo dos sonhos. Eles têm sua ori-




gem em um espí rito que não é bem huma no, e




sim um sopro da natur eza — o espír ito de uma




deusa bela e generosa, mas também cruel. Se




quisermos caracterizar este espírito, vamos a-




proximar -nos bem melhor dele na esfera das




mitologias antigas e nas fábulas das florestas




primi tivas do que na consc iênci a do homem




moder no. Não estou querend o negar as grandes




con quista s que nos trouxe




a evoluçã o da




socied ade




civilizada , 




mas




tais




conquist as




realizara m-se à custa de enorme s perdas, cuja




extens ão




mal




co meçamos




a




avaliar. 




As




comparações que fiz entre os estad os primit ivo e




civil izado do homem tiveram como objetivo




parcial mostrar o saldo destes ganhos e perdas.

51










O homem primit ivo era muito mais gover-




distr ito




-




o




oficial




britâni co




encarr egado




nado pelos insti ntos do que seu desce ndent e, o




daquel a tribo - toma ra para si a funç ão de




Kômem "raciona l", que aprendeu a "control ar-




sonha r, ele mes mo, os "gra ndes sonh os" que




se". Em nosso processo de civilização separamos




até entã o regi am o compo rtame nto da tribo . 




a consciência, cada vez mais, das camadas ins-




Qua ndo os hab ita nt es des ta tri bo ad -




tint ivas mais prof undas da psiq ue huma na, e




mitir am que, na verda de, sonha vam, julga ndo




mesmo das bases somática s do fenômeno psí-




apena s que seus sonhos não tinha m maior im-




quico. Felizment e, não perdemos estas camadas




portân cia, estava m agindo como o homem mo-




insti ntiva s bási cas; elas se manti vera m como




derno que pensa que seus sonho s não têm ne-




parte do incons ciente , apesar de só se expres-




nhuma significação apenas porque não os enten-




sarem sob a forma de imagens oníricas. Estes fe-




dem. Mas até mesmo o homem civilizad o pode, 




nômenos instint ivos — que nem sempre podem




por vezes, observar que um sonho (de que talvez




ser reconhecidos como tal, já que o seu caráter é




ele nem se lemb re) é capa z de piora r ou me-




simbóli co — repres entam um papel vital naqui-




lh ora r o se u humor . O so nh o foi "c om -




lo que chamei função compensadora dos sonhos. 




pr ee nd id o" , só qu e de um a ma ne ir a su b-




Para benefí cio do equilí brio mental e mes-




liminar . E é isto, aliás, que aconte ce habitua l-




mo da saúde fisioló gica, o conscient e e o in-




mente. Apenas nas raras vezes em que um sonho




consc iente devem estar comple tament e inter li-




é parti cular mente impres siona nte, ou que passa




gados, a fim de que possam se mover em linhas




a repetir -se a intervalos regulares, é que as pes -




paralelas. Se se separam um do outro ou se ''dis-




soas buscam alguma interpr etação. 




sociam", ocorrem distúrbios psicológicos. Neste




Devo acrescen tar aqui uma palavra de cau-




parti cular , os símbol os oníri cos são os men-




tela a respei to da análise de sonhos feita de ma-




sageir os indispe nsáveis da parte instin tiva da




neira pouco intel igent e ou pouco compet ente. 




mente humana para a sua parte racion al, e a sua




Exis tem pess oas cujo esta do menta l é de ta-




interpretação enriquece a pobreza da nossa cons-




manho desequ ilíbrio que interp retar os seus so-




ciênci a fazend o-a compree nder, novament e, a




nhos pode ser extremamente arriscado. São casos




esquecida linguagem dos instint os. 




em




que




uma




cons ciên cia




extr emame nte




As pesso as, é claro , tende m a pôr em dú-




unilateral




se




encontra




isolada




de




uma




vida esta função já que os seus símbolos muitas




inconsciência




irracional




ou




"louca" 




vezes passam despercebidos ou incompreendidos. 




correspon dente, e as duas não devem ser postas




Na vida norm al, a comp reen são dos sonh os é




em contato sem precauções muito especiais. 




até, por vezes, considerada supérflua. Posso dar




De modo ge ral, é uma toli ce acre dita r-se




um exem plo da expe riênc ia que tive com uma




em guias pré-fabricad os e sistemati zados para a




tribo primit iva da Áfric a Ocide ntal. Para meu




inter preta ção dos sonhos , como se pudés semos




esp anto , os seus hab itan tes nega vam que ti -




vessem sonhos. Através de conversas pacientes e




de perguntas indireta s, logo descobri que, como




qualq uer outra pesso a, também sonha vam , mas




que apenas estava m conven cidos de que seus




sonho s não tinha m signi ficaç ão alguma . "Os




sonhos do homem comum não querem dizer na-




da", afirma ram -me. Pensa vam que os único s




sonhos importantes eram os dos chefes das tribos




e os dos feiticeiros que, como diziam respeito ao




bem-estar geral do grupo, tinha m grand e valor




aos seus olhos. O proble ma, no ent anto, era que




o chefe da tribo e o feiticei ro afirmavam terem




deixado de sonhar coisas significativas. Esta




mudança datava da época em que os ingles es




haviam cheg ado ao país . O comis sári o do

52













comprar um livro de consult as para nele en-




idade adulta . Este tipo de sonho é em geral uma




contra r a traduç ão de determi nado símbol o. 




tentat iva de compens ação para algum defeit o




Nenhum símbolo onírico pode ser separado da




partic ular que existe na atitud e do sonhad or em




pessoa que o sonhou, assim como não existem




relaçã o à vida; ou pode datar de um traumat is-




interpretações definidas e específicas para qual-




mo que ten ha deix ado algu ma marc a. Pode




quer sonho. 




também ser a antecipa ção de algum aconteci -




A maneir a pela qual o incons ciente com-




mento importa nte que está para acontec er. 




pleta ou compensa o consciente varia tanto de




Sonhe i duran te muitos anos um mesmo




indivíduo para indivíduo que é impossível saber




motivo , no qual eu "desc obria " uma parte da




até que ponto pode, na verdade, haver uma clas-




minha casa que até então me era desconh ecida. 




sificação dos sonhos e seus símbolos. 




Algu mas vezes apare ciam os apos ento s onde




É claro que existem sonhos e símbolos iso-




meus pais , há muito fale cido s, vivia m e onde




lados (preferia chamá-los "motivos") típicos, e




meu pai, para grand e surpr esa minha, montar a




que ocorrem com bastante freqüência. Entre es-




um labora tório de estudo da anatomi a compara -




tes motivos estão a queda, o vôo, a perseguição




da dos peixes e onde minha mãe dirigia um ho-




feita por animais selvagens ou por pessoas ini -




tel para hóspedes fantasmas. Habitualme nte, es-




migas, sentir-se insuficiente ou impropriamente




ta ala desconhecida surgia como um edifício his-




vestido em lugares públicos, estar-se apressado




tórico , há muito esqueci do, mas de que eu era




ou per did o no mei o de uma mul tid ão tu-




proprietário . Contin ha intere ssante mobiliá rio




multuada, lutar com armas inúteis ou estar sem




antigo e, lá para o fim desta série de sonhos, des-




meios de defesa, correr muito sem chegar a lugar




cobri também uma velha bibliot eca com livros




algum. Um motivo infantil típico é o sonho de




que não conh eci a. Por fim, no últ imo sonh o, 




crescer ou diminuir infinitame nte, ou passar de




abri um dos livros e encontr ei nele uma porção




um para outro extremo como em  

Alice no País




de gravuras simbólicas maravilhosas. Quando




 

das Maravilhas

, de Lewis Carroll. Mas devo, no-




acordei, meu coração pulsava de emoção. 




vamente, acentuar que são motivos a serem con-




Algum tempo antes de ter este último so-




sidera dos dentro do context o do sonho, e não




nho, eu havia encome ndado a um vended or de




cifras de um código que se explicam por si mes-




livros antigos uma coleção clássica de alquimistas




mas. 




mediev ais. Encont rara numa obra uma citaçã o




O sonh o reco rrent e é um fenô meno dign o




que me pareci a relacionada com a antiga alqui -




de apreciação. Há casos em que as pessoas so-




mia bizantin a e queria verificar isto. Algumas




nha m o mes mo son ho, des de a inf ânc ia até a




semanas depois de ter tido o sonho do livro que




À esquerda, uma fotografia de Jung




(o quarto, à direita), datada de 1926, 




com indígenas do Monte Elgon, no




Quênia. O estudo objetivo das




sociedades primitivas feito por Jung




levou-o a muitas e valiosas intuições




psicológicas. 




À direita, dois livros de sonhos — um




inglês, contemporâneo, e outro do




antigo Egito (um dos mais velhos




documentos escritos, datando




aproximadamente do século 2000




a.C.). Estas interpretações




práticas, já "preparadas", dos




sonhos não têm valor algum. Os




sonhos são fenômenos




completamente individuais e seus




símbolos não podem ser catalogados.

53













me era desconhec ido, chegou um pacote do li-




vreir o. Dentr o havia um volume em perga mi -




nho, datando do século XVI. Era ilustrad o com




fascinantes gravuras simbólicas, que logo me




lembra ram as que eu vira no meu sonho . Como




a redescobe rta dos princípio s da alquimia tor -




nou-se parte import ante do meu traba lho pio -




neiro na psicologia, o motivo do meu sonho re -




corrente é de fácil compreensão. A casa, certa-




mente, era o símbol o da minha persona lidade e




do seu campo conscient e de interess es; e a ala




desconhecida da residência representava a ante-




cipação de um novo campo de interesse e pes-




quisa de que, na época, a minha consciência não




se aperc ebera . Desde aquel e moment o, há 30




anos, o sonho não se repetiu. 




No alto da página, um exemplo




célebre do sonho, bastante vulgar, 




do crescimento exagerado: o




desenho de  

Alice no País das




 

Maravilhas 

(1877) mostra Alice




crescendo a ponto de ocupar toda a




casa. Ao centro, o sonho também




muito comum de voar, num desenho




(do artista inglês oitocentista William




Blake) intitulado  

Oh, Como Sonhei




 

Coisas Impossíveis!

54













A análisedos sonhos




Comecei este ensaio acentuando a diferenç a




que parou na hora da morte do rei. Outro




existente entre um sinal e um símbolo. O sinal é




exemplo comum é o de um espel ho que se




sempre menos do que o conc eito que ele repre-




parte ou de um quadro que cai quand o algué m




senta, enquanto o símbolo significa sempre mais




morre. 




Ou




também




pequenos, 




mas




do que o seu signi ficad o imedi ato e óbvio . Os




inexplic áveis, acidente s de objetos que se




símbol os, no entant o, são produtos natura is e




quebram numa casa onde alguém sofre uma




esp ont âne os. Gên io alg um já se sen tou com




crise emocional. Mesmo que os céticos se




uma can eta ou um pin cel na mão dize ndo:




recusem a acreditar nessas histórias, a verdade é




"Agor a vou inve ntar um símb olo. " Ningu ém




que elas estão sempre acontece ndo, e só isto




pode tomar um pensa mento mais ou menos ra-




basta como prova da sua importân cia psicológi-




cional, a que chegou por conclusão lógica ou por




ca. 




inten ção delib erada , e dar-lhe forma "simb óli -




Há muit os símbo los, no enta nto (e entre




ca". Não import a de que adorno s extrava gantes




eles alguns do maior valor), cuja natureza e ori -




se ornamente uma tal idéia — ela vai manter-se




gem




não




é




individua l, 




mas




sim




 

coletiva. 




apenas um sinal associado ao pensamento cons-




Sobretu do as imagens religiosa s: o crente lhes




ciente que significa, e nunca um símbolo a suge-




atribui origem divina e as considera revelações




rir coisas ainda desconhecidas. Nos sonhos os




feitas ao homem. O cético garante que foram




símbolo s ocorr em espon tanea mente, pois so -




inventadas . Ambos estão errados. É verdade, 




nhos acontece m, não são inventados ; eles cons-




como diz o cético, que símbolos e conceitos




tituem, assim, a fonte principa l de todo o nosso




religiosos foram, duran te sécul os, objet o de




conhecimento a respeito do simbolismo. 




uma elabo ração cui dadosa e conscient e. É




Devo fazer notar, no entant o, que os sím-




também certo, como julga o crente , que a sua




bolos não ocorrem apenas nos sonhos; aparecem




origem está tão soterr ada nos mistéri os do




em todos os tipos de manifestações psíquicas. 




passad o




que




parece




não




ter




qualquer




Existem pensamentos e sentimentos simbólicos, 




procedência humana. Mas são, efetivamente , 




situações e atos simbólicos. Parece mesmo que, 




"representa ções coletivas" — que procedem de




muitas vezes, objetos inanimados cooperam com




sonhos primiti vos e de fecund as fant asias. 




o inconsciente criando formas simbólicas. Há




Este fato, como explico mais tarde, tem re-




numerosas histórias autênticas de relógios que




lação direta e essencia l com a interpre tação dos




param no momento em que seu dono morre, 




sonhos. É evidente que se consider armos o so-




como aconteceu com o relógio de pêndulo no




nho um símbol o, vamos interpr etá-lo de manei -




palácio de Frederico , o Grande, em Sans Souci, 




ra diversa daquele que acredita que a emoção e o




pensamento energético já são conhecidos e estão




Objetos inanimados parecem por




vezes "agir" simbolicamente: á




esquerda, o relógio de Frederico, o




Grande, que parou em 1786, quando




seu dono morreu. 




Símbolos são produzidos




espontaneamente pelo inconsciente




(apesar de poderem posteriormente




ser elaborados conscientemente). À




direita, o  

ankh, 

 símbolo da vida, do




universo e do homem, no antigo




Egito. Em contraste, insígnias de




companhias de aviação (extrema




direita) não são símbolos, mas sinais




conscientemente planejados. 




55










apenas "disfarça dos" pelo sonho. Neste último




século XVI, ou talvez mais antiga ainda. Minha




caso, não haverá sentido na interpretação dos so-




surpresa e curiosida de aumenta ram. Queria co-




nhos desde que se vai encontrar , apenas, aquilo




nhecer  

toda 

 a disposição da casa. Desci então ao




que já conhecemos. 




porão, onde encontr ei uma porta que abria para




Por esta razão disse eu sempre a meus alu-




um lance de degraus de pedra, levand o a uma




nos: "Apre ndam tanto quant o puder em a res-




grande sala abobad ada. O chão era de enorme s




peit o do simbo lism o; depoi s, quand o fore m




lajes de pedra e as paredes pareciam muito




analisar um sonho, esqueçam tudo.'' Este conse-




antigas. Examinei a argamassa e verifiquei que




lho tem tal importânc ia prática que fiz dele uma




estava




misturada




a




pedaços




de




tijolos. 




lei para lembrar a mim mesmo que jamais pode-




Obviamente eram paredes de origem romana. 




rei ente nder sufi cien teme nte bem o sonh o a-




Sentia-me cada vez mais agitado. Num canto vi




lheio a ponto de interp retá-lo de modo perfei to. 




uma laje com uma argola de ferro. Puxei a argola




Estabeleci esta regra com o objetivo de impedir o




e encontrei outro lance de degraus estreit os que




fluxo das minhas próprias associações e reações




conduz iam a uma gruta, 




uma espéci e de




que, de outro modo, acaba riam predo minand o




sepult ura pré-histórica, onde se encontrava m




sobre as perplexidades e hesitações dos meus pa-




duas caveiras, alguns ossos e cacos de cerâmica. 




cientes. Assim como é da maior importância te-




Neste momento acordei. 




rapêutica para um analista captar o mais exata-




Se Freud, ao analisar este sonho, tivesse




mente possível a mensagem particular de um so-




seguido o meu método na explora ção do seu




nho (isto é, a contribuição feita pelo inconsciente




con texto e das suas associações específicas, teria




ao conscient e), também é-lhe essencial explorar




chegado a uma longa história. Mas receio que ele




o conteúdo do sonho com a mais criteriosa




a




desprezasse




considerando -a




uma




simples




minúcia. 




tentativa para escapar a um problema que, na




Tive um sonho, na época em que trabal ha-




verdade, era seu. O sonho, de fato, é um resumo




va com Freud, que ilustr a bem este ponto. So-




da minha vida ou, mais especificamente, do




nhei que estava em  

minha casa, 

 aparent emente




desenvolvimento da minha mente. Cresci numa




no primeir o andar, numa sala de estar muito




casa que tinha 200 anos, nossa mobília possuía




confortá vel e agradável, mobiliada no estilo do




peças de cerca de 300 anos e minha maior




século XVIII. Estava admirado por nunca ter-me




aventura espiritual, até aquela ocasião, fora o




encontrado naquela saleta antes, e começava a




estudo das filosofi as de Kant e Schope nhauer. O




perguntar-me como seria o andar térreo. Desci e




grande acon tecimento da época era o trabalho




cheguei a um cômodo bastant e escuro, de pare-




de Charles Darwin. Pouco antes deste período




des almof adad as e uma mobíl ia perte ncen te ao




eu




ainda




vivia




orienta do




pelos




conceit os




medieva is de




À direita, o pai e a mãe de Jung. O




interesse revelado por Jung pela




mitologia e religiões antigas afastou-




o do mundo religioso de seus pais




(seu pai era pastor) — como se




verifica pelo sonho discutido nesta




página, que teve quando trabalhava




com Freud. Â extrema direita, Jung




no Hospital Burghölzli, em Zurique, 




onde trabalhou como psiquiatra, em




1900.

56










meus pais , para quem o mund o e os home ns




do interior que, talvez, lhe, parecess e muito es -




eram conduz idos ainda pela onipotê ncia e pro-




tra nho. Sent ind o-me tam bém ins egur o quan to




vidênci a divinas . Este mundo tornar a-se an-




à minha própria psicologia, disse-lhe, quase au-




tiquado e obsoleto e minha fé cristã perdera seu




toma tic amen te, uma ment ira a res pei to das




caráter absoluto ao defrontar-se com as religiões




minhas "livres associações", fugindo assim à ta -




ocidentais e a filosofia grega. Por este motivo o




refa impraticável de esclarecê -lo sobre a minha




andar térreo do meu sonho era tão silencioso, es-




constitu ição psíquica, tão pessoal e totalment e




curo e, obviame nte, inabita do. 




diversa da sua. 




Meu interess e pela história, naquela época, 




Devo pedi r ao leit or que me perd oe esta




tinha se origin ado de um outro intere sse — a




longa narrativa das dificuld ades em que me meti




anatomia comparada e a paleontol ogia, quando




par a cont ar meu sonh o a Fre ud. Mas é um




trabal hava como assist ente no Instit uto Ana-




bom exemplo dos embaraços em que a gente se




tômico. Ficara fascinado com o estudo fóssil do




envolve no decorrer da análise real de um sonho, 




homem, particul armente o discutid o homem de




de tal modo são import antes as difere nças de




Neanderth al e a controver tida caveira do Pit-




personal idade do analista e do analisad o. 




hec ant hro pus , de Dub ois . Na ver dad e, est as




Verifiquei logo que Freud procurava algum




eram as minhas reais associações com o sonho; 




"desejo inconfessável" no meu sonho. Por isso




mas nem ousei menciona r a Freud nada sobre




sugeri, 




especulativament e, 




que




as




caveiras




caveiras, esquelet os ou cadáveres porque sabia




poderiam referir-se a alguns membros da minha




que este tema não lhe era nada simpático . Ele




família cuja morte eu desejass e, por um motivo




alimen tava a impress ão singula r de que eu an-




qualquer. Esta suposição foi bem aceita por ele, 




tecipava -lhe uma morte prematura. E chegara a




mas eu não ficara nada satisfe ito com esta so-




esta conclus ão porque eu demons trara grande




luç ão "po sti ça" . 




interesse pelos corpos mumificados da chamada




Enquant o tenta va encontr ar respos tas ra-




Bleikeller de Bremen, que visitáramos juntos em




zoáv eis às per gunt as de Fre ud, per tur bei-me




1909 a caminho do navio que nos levou à Amé-




com a minha intuição a respeito da função




rica. 




exercida pelo fator subjetivo na compreens ão




Por isso relutei em expor-lhe o que pensava, 




psicológica . Minha intuiç ão era tão forte que eu




já que outra experiência recente deixara-me pro-




só tinha um pensa mento — o que fazer para




fundament e impressio nado com o fosso quase




sair desta situaç ão emaran hada em que me




intransponí vel existente entre os seus pontos de




meter a. Segu i o cami nho mais fác il, ment ind o, 




vista e idéias básicos e os meus. Receava perder




o que nã o é ne m el eg an te ne m mo ra lme nt e




sua amizade se o deixasse penetrar no meu mun-




defens ável ; de outra manei ra, no enta nto, eu




me arrisc aria a uma briga fatal com Freud , para




a qual , por vári as razõ es, não me sen tia pre -




parado. 




Esta minha intuição foi a compreensão ime-




diata e bastant e inesper ada de que o sentid o do




meu sonho era a  

minha 

 própria pessoa, a  

minha




vid a e o  

meu 

 mun do,  

min ha 

 rea lid ade tot al




contra a estrutura teórica erguida por outra men-




te desco nheci da, por motivo s e propós itos que




lhe eram parti cular es. Não se trata va do sonho




de Freud, mas do meu. E num lampej o com -




preend i o que meu sonho me queria dizer. 




Este conflito ilustra um ponto vital na aná-




lise dos sonhos. E menos uma técnica que se po-




de aprender e aplicar de acordo com as regras do




que uma permuta dialétic a entre duas personal i-




dades. Se tratarmos a análise como uma técnica




mecânica, perde-se a personal idade psíquica da




pesso a que sonha e o proble ma terap êutic o fica













reduzi do a uma simples interr ogação: qual das




O problemados tipos




duas pesso as em jogo — o anali sta ou o so-




nhado r — domina rá a outra? Foi por este mo -




tivo que desis ti do trata mento hipnót ico, desde




que não queri a impor aos outr os a minha von -




tade. Deseja va que o process o da cura nascess e




da própr ia perso nalid ade do pacie nte e não de




Em tod os os outr os ramo s da ciên cia é líci to




sugest ões minhas , que teriam um efeit o apenas




aplica r-se uma hipótes e a um assunt o ou tema




passageiro. Meu objetivo era proteger e preservar




impessoal. A psicologia, no entanto, inevitavel -




a dign idad e e a libe rdad e do meu doen te para




mente nos confronta com as relações vivas entre




que ele vivesse a sua vida de acordo com os seus




dois indivíduos , nenhum dos quais pode ser des-




próprios desejos. Nesta experiência com Freud




pojado da sua persona lidade subjet iva nem, na




foi-me revel ada, pela primeir a vez, a noção de




verdad e, despers onaliz ado em qualque r outro




que antes de construi rmos teorias gerais a res -




sentido. O analista e seu paciente podem estabe-




peito do homem e sua psiqu e dever íamos a -




lecer que um deter minado probl ema será trata-




prende r bastant e mais sobre o ser humano com




do de um modo impessoa l e objetivo . Mas, no




quem vamos lidar. 




momento em que se absorve m no assunt o, suas




O ind ivíd uo é a real idad e únic a. Quan to




personal idades vão ficar totalment e envolvida s. 




mais nos afastamos dele para nos aproximarmos




Nesta altura , só podem alcança r êxito chegand o




de idéias abstrata s sobre o  

homo sapiens 

 mais




a um acordo mútuo. 




probab ilidad es temos de erro. Nesta época de




Será possível emitir um julgamento objeti-




convulsões sociais e mudanças drásticas é impor-




vo sobre o resultad o final? Só se fizermos uma




tante sabermo s mais a respei to do ser humano, 




comparação entre as nossas conclusões e os pa-




pois muito depende das suas qualidade s mentais




drões consider ados válidos no meio social a que




e morais. Para observarmos as coisas na sua justa




o indiv íduo perte nce. E mesmo então preci sa-




perspectiva precisamos, porém, entender tanto o




mos ter em conta o equilí brio mental (ou "sa-




passad o do homem quanto o seu present e. Daí a




nidad e") da pesso a em caus a. Pois o resul tado




importância essencial de compreendermos mitos




não poderá ser um nivelamento coletivo do indi-




e símbolos. 




vídu o para ajus tá-lo às "nor mas" da sua soci e-




Um extrovertido autoritário domina




um introvertido retraído, nesta




caricatura do norte-americano Jules




Feiffer. Os termos jungianos para




distinguir os "tipos" humanos não




são, absolutamente, dogmáticos. 




Gandhi (à direita), por exemplo, era, 




a um tempo, um asceta (introvertido)




e um líder político (extrovertido). Um




indivíduo — qualquer um de uma




multidão, á direita — só pode ser




classificado de forma  

genérica.

58













dade, já que tal procedime nto levá-lo-ia a uma




mente impossí vel formula r ou ensina r qualque r




condição totalmente artific ial. Uma sociedade




teoria psicológica se nos limitássemos a descrever




saudável e normal é aquela em que as pessoas




uma porção de casos isolados sem qualquer es-




habi tual ment e entr am em dive rgên cia , desd e




forço para verificar o que têm em comum e aqui-




que um acordo geral é coisa rara de existir fora




lo em que diferem. Qualquer característica geral




da esfera das qualidades humanas instintivas. 




pode ser escol hida como base. Pode-se, por




Apesar de a divergênci a funcionar como




exem plo, fazer uma disti nção relat ivam ente




veículo na vida mental de uma sociedade, não se




simples entre indivíduos de personal idades "ex-




pode consider á-la um objetivo em si. A con -




trover tidas" e aqueles que são "intro vertido s". 




cordân cia é igualme nte import ante. E porque a




Esta é apenas uma das muitas generalizações




psicologi a depende, basicament e, do equilíbri o




possíveis, mas permite-nos logo ver as dificulda-




dos contrári os, nenhum julgamento pode ser




des que podem surgir no caso de o analista per-




considerado definitivo sem que se leve em conta




tencer a um dos tipos e seu paciente a outro. 




a sua reve rsi bil ida de. A razã o des ta par-




Como qualqu er anális e mais profund a dos




ticulari dade está no fato de não existir nenhum




sonho s conduz a um confr onto entre dois in-




ponto de vista, acima ou fora da psicologia, que




divídu os, logicame nte há de fazer uma grande




nos permita formar um julgame nto definiti vo




diferenç a o fato de possuírem ou não o mesmo




sobre a natureza da psique. 




tipo de persona lidade . Se ambos perten cem ao




Apesar de os sonhos pedirem um tratamen -




mesmo tipo, podem caminh ar junto s e feliz es




to individual, são necessárias também algumas




por longo tempo; mas se um for extrovertido e o




generalizações para classificar e esclarecer o ma-




outr o intr overt ido, seus pont os de vista , di-




terial recolh ido pelos psicól ogos no seu estudo




ferentes e contrários, logo vão entrar em choque, 




de um grande número de pessoas . Seria logica-




sob ret udo se cad a um del es não est ive r con s-










cien te do seu tipo de pers onal ida de ou jul gar




sordem e da confusão a que vai ser posto à prova, 




que o seu tipo é o único verda deira mente bom. 




junta mente com seu pacient e. Assim, é muito




O extrov ertido , por exempl o, vai adotar sempre




importante saber se suas personalidades são har-




o ponto de vista da maioria; o introvert ido há de




mônicas, divergent es ou complemen tares. 




rejeitá-lo, justamente por ser ''o que está na mo-




Extroversão e introversão são apenas duas




da". Esta divergência é fácil de acontecer, já que




en tr e as




mui ta s pec ul ia ri da des




do




com -




o que tem valor para um é exatamente o que não




port amen to human o. São, muit as veze s, bas-




o tem para o outro. Freud, por exemplo, con-




tante óbvias e facilmente reconhecíveis . Ao es-




sidera va o tipo intro vertido como o de um in-




tud arm os os ind iví duo s ext rov ert ido s, por




diví duo




morbi damen te preo cupa do cons igo




exemplo , logo iremos perceb er que diferem um




mesmo. No entanto, a introsp ecção e o au-




do out ro em mui tos asp ect os, e que a ex -




tocon hecime nto podem também ser fator es da




troversão é, portanto , um critério superfici al e




maior importância. 




bastante genérico para caracter izar um só in-




É de necessidade vital na interpretaç ão dos




divíd uo. Por isto tentei , já há muito tempo, en-




sonh os toma rmo s conh eci ment o des tas di-




contr ar outra s parti culari dades básic as capaze s




ferenças de personalidade. Não se deve presumir




de ajudar a pôr alguma ordem nas difere nças, 




que o analista seja um super-homem, acima des-




apar ente mente ilimi tada s, da indi vidua lida de




tas diferenç as, apenas porque é um médico, do-




huma na. 




no de uma teoria psicológica e de uma técnica




Sempre me impressio nou o fato de que um




correspondent e. O médico só se pode considerar




número surpreend ente de pessoas não utilize ja -




superior se pretender que sua teoria e sua técnica




mais a sua mente, se for possível evitá-lo, e tam-




são verdades absolutas, capazes de dominar a to-




bém que um número consider ável o faça de ma-




talid ade da psiqu e humana . Desde que tal pre-




neira




absol utamen te estúp ida. 




També m es -




tensão é bastant e discut ível, ele não poderá ter




pan to u -me enc ont ra r mui ta s pes soa s in te -




este tipo de convicção. Como conseqüência, ver-




ligen tes e argu tas que vivem (tant o quant o se




se-á secretamen te crivado de dúvidas ao con-




pode obse rvar ) como se nunc a tive ssem a -




frontar com teorias e técnicas (que são simples




pre ndid o a usar os seus sent idos : não vêem o




hipót eses e tentat ivas) a totali dade humana que




que lhes está diant e dos olhos , nem ouvem as




é o seu paciente, em lugar de confrontá-lo com a




palavras que soam aos seus ouvidos ou notam as




sua própria totalidade existencial. 




coisas em que tocam ou provam. Alguns vivem




A personal idade global do analista é o úni-




sem mesmo tomar consciênc ia do seu próprio




co equival ente apropri ado da persona lidade do




corpo. 




pacie nte. Expe riên cia e conh ecim ent o psi -




Tive contato, também, com muitas pessoas




cológicos nada mais são que simples vantagens




que pareci am viver no mais estran ho estado de




do lad o do ana lis ta; e não vão liv rá -lo da de -




espírito, como se a condição a que tivessem che-




Pensamento




A "bússola" da psique — outra forma




jungiana de examinar as pessoas em




geral. Cada ponto da bússola tem um




pólo oposto: para o tipo "pensante", 




o lado "sentimento" é menos




desenvolvido ("sentimento" significa, 




aqui, a capacidade de pesar e avaliar




a experiência — no sentido de se dizer




"eu  

sinto 

 que isto é uma boa coisa




para fazer", sem precisar analisar ou




raciocinar o porquê da ação). É claro




que há justaposições em cada pessoa:




um indivíduo que age segundo as




suas "sensações" poderá possuir, 




igualmente forte, o lado "pensante" 




ou o lado do "sentimento" (e a




"intui ção", o pólo oposto, ser o mais




fraco).

60







gado hoje fosse definiti va, sem qualquer pos-




A  

se ns aç ão 

(i st o é, a pe rc ep çã o se ns or ia l)




sibilida de de mudança, ou como se o mundo e a




nos diz que alguma coisa existe; o  

pensament o




psique fossem estáticos e assim permanecessem




mostra -nos o que é esta coisa; o  

sentime nto 

 re-




etern amente . Parec iam desti tuída s de qualq uer




vela se ela é agradável ou não; e a  

intuição 

 dir-




ima gi na çã o




e




dep end ia m, 




in te ir a




e




ex -




nos-á de onde vem e para onde vai. 




clusivamente, da sua percepção sensorial. Acasos




O leitor deve compreender que estes quatro




e possibil idades não existiam no mundo em que




crit ério s, que defi nem tipo s de condu ta huma-




vivi am e no seu "ho je " não hav ia um "a ma -




na, são apenas quatro pontos de vista entre mui-




nhã" verdadeiro. O futuro nada mais significava




tos outros, como a força de vontade, o tempera-




que a repetição do passado. 




mento, a imaginaçã o, a memória, e assim por




Esto u tenta ndo aqui dar ao leit or uma rá-




diante . Nada há de dogmáti co a respei to deles, 




pida idéi a das minha s prime iras impre ssõe s




mas o seu caráter fundamental recomenda-os pa-




quando comecei a observar as pessoas que en-




ra uma classifi cação. Acho-os particul armente




contra va. Logo se me tornou eviden te, no en -




úteis quando preciso explicar as reações dos pais




tanto , que as pesso as que utili zavam as suas




aos filhos , as dos maridos às mulher es e vice-




men tes era m as que "pe nsa vam " — ist o é, 




versa. Ajudam-nos também a compreender nos-




aque las que usav am as suas facu ldad es in-




sos próprios preconceitos. 




telectua is tentando adaptar-se a gentes e cir -




Assim, para entender os sonhos de outras




cunstâncias. As pessoas igualmente inteligentes




pessoas precisamos sacrificar nossas preferências




que não pensa vam busca vam e encon trava m o




e reprimir nossos preconceitos. Não é fácil nem




seu caminh o atravé s do ''senti mento''. 




confortável fazê-lo, desde que implica um esfor -




"S en ti me nt o" é um a pa la vr a qu e pe de




ço moral nem sempre do nosso gosto. Mas se o




uma certa explicação. Por exemplo, falamos dos




analista não fizer este esforço para criticar seus




sentimentos que nos inspira uma pessoa ou uma




próprios pontos de vista e admitir a sua relativi -




coisa. Mas também emprega mos a mesma pa-




dade, não há de obter a infor mação correta nem




lavr a para defi nir uma opi nião ; por exem plo , 




a penetração suficiente, necessárias ao conheci-




um comunicado da Casa Branca pode dizer: "O




mento da mente do seu pacie nte. O analis ta es-




Presidente sente..." Além disso, a palavra tam-




pera da parte do paci ente ao menos uma certa




bém pod e ser usa da par a exp rim ir uma in-




boa vontade a respeito das suas opiniões e da sua




tui ção : "Se nti que ... " 




serie dade de propós itos. Quant o ao pacie nte, 




Quand o uso a palav ra "sent iment o" em




devem-lhe ser concedidos os mesmos direitos. 




oposição a "pensamento" refiro-me a uma a-




Apesar de este tipo de relacionamen to ser indis-




preciação, a um julgamento de valores — por




pensável para qualquer bom entendi mento — e, 




exempl o, agrad ável ou desa gradá vel, bom ou




portanto, de evidente necessidade — precisamos




mau, etc. O sentiment o, de acordo com esta de-




lemb rar -nos, repe tida ment e, que do pont o de




finição, não é uma emoção (que é involuntária). 




vista terapê utico é mais import ante que o  

doen-




O  

sentir, 

 na significa ção que dou à palavra (co -




 

te 

 compreenda do que o analista obter a confir-




mo pensar), é uma função  

racional 

(isto é, or-




mação de suas expectativas teóricas. A resistência




ganizadora ) enquanto a  

intuição 

é uma função




do paci ente à inte rpre taçã o do anal ista não é




 

irracional 

(isto é, perceptiva). Na medid a em




uma reaç ão erra da; é, antes , sina l de que algo




que a intuiç ão é um "palpit e", não será, lo -




não está bem. Ou o paciente ainda não alcançou




gica ment e, prod uto de um ato volu ntár io; é, 




o estág io em  

que pode compre ender , 

 ou a inter-




ante s, um fenô meno invo lunt ário — que de -




pretaç ão não foi bastant e adequa da. 




pende de diferentes circunstânci as externas ou




Nos esfor ços que fazemo s para inter pretar




internas — e não um ato de julgamento. A in-




os símb olos onír icos de out ra pess oa, quas e




tuição é mais uma percepção sensorial que, por




sempre ficamos tolhidos por uma tendênci a para




sua vez, também é um fenôme no irraci onal, já




preencher as inevitáveis lacunas da nossa com-




que depende essenci alment e de estímul os ob-




preensão pela  

projeção 

— isto é, pela suposição




jetivos oriundos de causas físicas e não mentais. 




de que aquilo que o analis ta percebe ou pensa é




Estes quatro tipos funcionais correspondem




igualmente percebido ou racioci nado pelo autor




às quatro formas evidentes, através das quais a




do sonho. Para superar este manancial de erros, 




consciência se orienta em relação à experiência. 




sem pre ins ist i na imp ort ânc ia de o méd ico se

61










ater ao contexto de cada sonho, excluindo todas




Não é apenas o lado da "sombra'' de nossas




as hipóteses teóricas sobre sonhos em geral —




person alidad es que dissimu lamos, desprez amos




exceto a de que os sonhos fazem um certo senti -




e reprimimos. Podemos fazer o mesmo com nos-




do. 




sas qualidade s positivas . Um exemplo que me




Com tud o o que dis se, cre io que dei xei




ocor re é o de um homem apar ente mente mo-




bem claro, assim, que não é possível estabelecer-




desto, apagado e de maneiras encantado ras. Pa-




se regras gerais para a interpretação dos sonhos. 




recia contentar-se com um lugar nas últimas filas




Quando expus a hipótes e de que a função geral




de qualque r reunião , mas insist ia discre tamente




dos sonhos parece ser a de compensar deficiên -




com a sua presenç a. Quando convida do a falar




cias ou disto rçõe s da cons ciên cia quer ia dizer




tinha sempre uma opini ão corre ta a dar, a des-




que esta suposição constituí a o mais promissor




peit o de nunca intro meter -se. Algum as vezes




acesso ao estudo dos sonhos  

particulares. 

 Em al-




dava a entende r que determi nado assunto pode-




guns casos esta função fica claramente evidencia-




ria ser tratado de melhor forma e num nível mais




da. 




elevado apesar de nunca explicar como fazê-lo. 




Nos seu s son hos, no ent ant o, tin ha en-




Um dos meus pacient es tinha-se em alto




contros freqüent es com figuras históric as céle-




conceito e não percebia que quase todos os seus




bres , como Napol eão e Alexa ndre , o Grand e. 




conhecidos irritavam-se com seu ar de superiori-




Estes sonhos compensav am, clarament e, um




dade. Contou-me um sonho no qual vira um va-




comple xo de infer iorid ade. Mas tinha m ainda




gabundo bêbado rolar numa sarjeta — espetácu -




outr as impl icaç ões. Que tipo de home m devo




lo que apenas lhe provoca ra um coment ário in-




ser, perguntava o sonho, para receber a visita de




dulg ente : "É horrí vel ver-se o quant o um ho -




personali dades tão ilustres? Neste particul ar o




mem pode cair.'' É evidente que o caráter desa-




sonho assinala va uma secreta megalomania , que




gradáv el do sonho consti tuía, em parte , uma




comp ensa va o senti mento de infe riori dade do




tenta tiva de contr abala nçar a sua vaido sa opi-




pacient e. Esta idéia inconsc iente de grande za




nião sobre seus próprios méritos. Mas havia mais




isolava-o da realidad e do seu ambiente, manten-




alguma coisa além disso. Aconte cia que ele ti-




do-o afastado de uma série de obrigações que se-




nha um irmão alcoólat ra. E então o sonho reve-




lava, também, que aquel a sua atitu de super ior




compensava a figura do irmão, tanto interior co-




mo exterior mente. 




Lembro-me de outro caso de uma mulhe r




que se orgulhava da sua inteligente percepção da




psicol ogia e que tinha sonhos recorr entes com




uma outra mulher de suas relações. Na vida




cotidian a não a apre ciav a, acha ndo-a fútil e in -




trigan te. Mas nos sonhos ela lhe apareci a como




se fora uma irmã, amiga e simpática. Minha pa-




ciente não compreendi a por que sonhava de ma-




neira tão favorável com alguém de quem não




gostava. Mas seus sonhos estavam tentando co-




municar-lhe a idéia de que os aspectos inconsci-




entes do seu caráter projetava m uma "sombra" 




muito parecida com a outra mulher. Foi difícil à




minha pacie nte, que tinha opini ões muito defi-




nida s sobr e a sua pers onal idad e, aceit ar que




aquele sonho se referia ao seu próprio complexo




de autoridade e a suas motivações ocultas — in-




fluência s inconscientes que, mais de uma vez, 




havi am pro voca do desa gradá veis atri tos com




seus amigos. Sempre culpara os outros por estas




desavenças e nunca a si própria.

62










riam premen tes para muitos outros . Não sentia




prov ocad o por remi niscê ncias desa gradá veis. 




necessidade alguma de provar — ou a si mesmo




Mas esta teoria que faz do sonho guardião do so-




ou a outra s pesso as — que a super iorid ade do




no deixa-me cético. Os sonhos, na verdade, es-




seu autojul gamento estives se fundame ntada em




tão sempre a perturba r o sono. 




méritos igualmente superiores. 




Parece-me, antes, que à aproxi mação da




Na verdade , jogava incons ciente mente um




consciênc ia o conteúdo sublimina r da psique se




jogo insano e os sonhos buscavam, de uma ma-




"apaga". O estado subliminar conserva idéias e




neira curiosa e ambígua, dar-lhe consciência dis-




imag ens a um nív el de ten são bem meno r do




to. Ser íntimo de Napoleã o e dar-se muito bem




que o que elas possuem quando conscientes. De-




com Alexa ndre , o Grande é exat ament e o tipo




fine m-se com meno r clar eza; as suas inte r-




de fantasia produzido por um complexo de infe-




relações são menos conseqüentes e repousam em




rio rid ade . Mas por que, pode mos per gunt ar-




analogias mais imprecisas ; são menos racionais




nos, não pode o sonho ser mais direto e aberto , 




e, por tan to, mai s "in com pre ens íve is" . Est e




dizendo o que tem a dizer sem tanta ambigüida -




mesmo fenômen o pode ser observ ado em todas




de? 




as condições vizinhas do sonho, provocadas pelo




Várias vezes já me fizeram esta pergunta. E




cansaço, pela febre ou por tóxicos. Mas se al-




eu também já a fiz a mim mesmo. Fico surpreso




guma coisa acontece, trazendo maior tensão a




com os caminho s tortuos os que os sonhos se-




qualqu er destas imagen s, elas se tornam menos




guem para evitar informações precisas ou omitir




subli minares e, porque mais próxim as do limiar




algum ponto decisivo. Freud supôs que existiria




da consciênc ia, mais nitidamen te definida s. 




uma função especi al da psique, a que ele cha-




É esta observação que nos permite com-




mou "censura ". A censura, segundo ele, é que




preender por que os sonhos tantas vezes se ex-




deformava as imagens do sonho tornando-as ir-




pressa m sob a forma de analogi as, por que uma




reconhecíveis a fim de enganar a consciência que




image m oníri ca se funde numa outra , e por que




está sonhan do sobre o objeti vo real do sonho. 




nem a lógica nem a escala de tempo da nossa vi-




Oculta ndo do sonhad or o pensame nto crítico , a




da diária parece m ter neles qualque r aplica ção. 




"c ens ura " pro te ger ia o se u so nho do cho que




Os son hos to mam um as pec to nat ur al par a o




À esquerda, um inveterado alcoólatra




de uma favela de Nova Iorque (do




filme  

On the Bowery, 

 de 1955). Um




tipo assim pode aparecer nos sonhos




de um homem que se julgue superior




aos outros. O seu inconsciente




compensa, deste modo, a




parcialidade de sua consciência. 




À direita, O  

Pesadelo, 

 quadro do




suíço Henry Fuseli (século XVIII). 




Quase todo mundo já foi acordado, 




abalado e perturbado por algum




sonho. Nosso sono não parece estar




bem protegido contra a intromissão




dos conteúdos do inconsciente. 







nosso inconsci ente porque o material de que são




de inferioridade excessivo ou uma séria fraqueza




produ zidos é retido em estad o subli minar, pre -




podem tornar difícil ou quase impossível ao pa-




cisamente desta forma. Os sonhos não protegem




ciente enfrentar a evidência das suas deficiências




o sono daquilo a que Freud chamou “desejo in-




pesso ais. Por isso, muitas vezes prefe ri inicia r




compatí vel” e o que ele conside rava "disfar ce" 




um tr ata men to dan do ao doe nt e uma per s -




do sonho é, na verdade, a forma que os impulsos




pectiva positiva, que vai provê -lo de um valioso




toma m nat ural ment e no inc onsc ient e. Assi m, 




sentido de segurança quando se aproximare m as




um sonh o não pode prod uzir um pensame nto




revelações mais dolorosas. 




definido . E se começar a fazê-lo, deixa de ser




Tome mos como exe mplo um sonh o de




sonho na medida em que estará atrave ssando o




"ex alt açã o pes soa l" (ma nia de gra nde za) no




limiar da consciênc ia. É por isto que os sonhos




qual toma -se chá com a rain ha da Inglat erra ou




sempre parecem passar por cima ou saltar exa-




se conversa intimamen te com o Papa. Se a pes-




tamente os pontos mais important es para o nos-




soa que sonha não for esqui zofrê nica, a inter -




so consciente, e revelam apenas a "fímbria da




pret ação prática do símbo lo depe nde muit o do




consciência", como o brilho pálido das estrelas




seu estad o de espíri to do moment o — isto é, da




durante um eclipse total do Sol. 




condição do seu ego. Se for uma pessoa que su-




Devemo s enten der que os símbol os do so -




perestima suas qualidade s, será fácil mostrar-lhe




nho são, na sua maioria, manifesta ções de uma




(partind o do material produzido pela associaç ão




parte da psique que escapa ao controle do cons-




de idéias ) o quanto suas intenç ões são infant is e




ciente. Sentido e intenção não são prerrogat ivas




incong ruente s, e como provêm do desejo pueril




da ment e; atua m em tod a a nat urez a vive nte . 




de igualar -se ou ser superior a seus pais. Mas se




Não há difer ença de princí pios entre o cres -




for um caso de inferi oridade — em que o in-




cimento orgânico e o crescimento psíquico. As-




divíduo fica de tal maneira saturado por um sen-




sim como uma planta produz flores, assim a psi-




timent o de deméri to que este conce ito passa a




que cria os seus símbolos. E todo sonho é uma




dominar todos os aspectos positivos da sua per -




evidência deste processo. 




sona lida de — seri a um erro depr imi-lo aind a




É, portanto através dos sonhos (além de todo




mais mostrand o-lhe o quanto é infant il, ridícu lo




tipo de intuiçõe s, impulsos e outras ocorrênci as




ou mesmo pervers o. Seu sentim ento de infe-




espo ntân eas) que as forç as inst inti vas influ-




riorid ade seria cruel mente aument ado e haveri a




enciam a ativid ade do consci ente. Que esta in-




ainda uma resistência indesejável e desnecessária




fluên cia seja boa ou má depen de do conteúdo




ao trata mento. 




atual do inconsciente. Se contiver muitas coisas




Não existe uma doutrina ou uma técnica te-




que normalment e deveriam ser conscient es, en-




rapêutica de aplicação geral já que cada caso que




tão a sua funç ão torn a-se defo rmad a e per-




se receb e para trata mento é o de um indiv íduo




turbada. Aparecem motivos que não se baseiam




parti cular , que possu i condi ções espec ífica s




nos instinto s autêntic os, mas que devem sua




próp rias . Lemb ro -me de um paci ente a qu em




existênc ia e sua importância psíquica ao fato de




tratei durante nove anos. Eu só o via umas pou-




terem sido relegados ao inconsci ente em con-




cas semanas em cada ano, pois morava no estran-




seqüência de uma repressão ou uma negligência. 




geiro. Desde o início verifiq uei qual era o seu




Eles recobrem, por assim dizer, a psique incons-




pro ble ma, mas vi tam bém que a men or ten -




ciente normal, e distorce m a sua tendênci a na-




tativ a para chega r à verdad e encon trava, da sua




tural para expressar símbolos e motivos funda-




mentais. Portanto, é aconselháve l que o psi-




canalista, ao buscar as causas de um distúrbio




mental, comece por obter do seu pacient e uma




confissão e uma compreensão mais ou menos vo-




luntár ia de tudo o que gosta ou teme. 




Este processo lembra a antiga confissão da




Igrej a cató lica que, em muit os pont os, an -




À direita, os sonhos heróicos com




tecipo u-se às técnic as da moderna psicolo gia, 




que Walter Mitty (no filme extraído, 




em 1947, do romance de James




pelo menos como regra geral. Na prática, no en-




Thurber) compensa seu sentimento




tan to, pode dar -se o cont rár io; um sen time nto




de inferioridade.

64










part e, uma viole nta reaç ão defe nsiva que po-




que seria de mim? Estaria moralment e arrasado . 




deria provoc ar uma ruptur a entre nós. Gostass e




Nestes 10 anos aprendi a confiar no senhor; e à




eu ou não, precisava esforçar -me da melhor ma -




medida que a minha confianç a aumentava , me-




neira para manter o nosso relaci onament o, 




lhor ava o meu esta do ment al. Cons egui me-




acompanhan do suas inclinaç ões e tendênci as, 




lhorar porque este processo lento restitui u-me a




sustenta das por sonhos, e que sempre afastava m




confiança em mim mesmo. Agora sinto-me forte




nossos diálogos das raízes da sua neurose. Nossas




o basta nte para discuti r o probl ema que me es-




discussões perdiam-se em digressões tão longas




tava dest ruin do.' ' 




que muitas vezes acusei-me de estar desviando




Con fes sou-me ent ão o seu pro ble ma de




meu pacient e do caminh o acerta do. E só não o




uma manei ra total mente fran ca, que me con-




confro ntei brutal mente com a verdade porque o




firmou por que o nosso tratame nto teve, real -




seu esta do melho rava clara , apes ar de lent a-




mente , de segu ir aque le dete rmina do curs o. O




mente. 




seu choqu e inicia l tinha sido de tal ordem que




No déci mo ano de trat amen to, no enta nto, 




não conseguira enfrentá-lo sozinho. Precisava da




meu pacient e conside rou-se curado e lib erto de




ajuda de outra pesso a e o traba lho terap êutico




todos os sinto mas antig os. Surpr eendi-me por




indicado era, muito mais do que a demonstra ção




que teoricamen te seu estado era incurável . No-




de uma teori a clíni ca, o lento resta beleci mento




tando o meu espanto ele sorriu e disse-me pra-




da sua confiança. 




ticame nte o seguint e: "Quero agradec er-lhe, 




Casos como esse ensinara m-me a adaptar




sobretudo pelo seu tato infalível e pela paciência




meus métodos às necessidades de cada paciente, 




com que me ajudou a contorn ar minha neurose . 




em lugar de me entregar a considerações teóricas




Agora posso dizer-lhe tudo sobre ela. Se conse-




gerais que talvez não se aplicassem a nenhum ca-




guisse falar livremente a seu respeito eu lhe teria




so parti cular . O conhe cimento da natur eza hu -




contado na primeira consulta. Mas teria assim




mana, que acumule i em 60 anos de experiê ncia




des tru ído tod a a har moni a da noss a rel açã o. E




prática, ensinou-me a considerar cada caso como




 

O Hospício, 

 quadro de Goya. Notem




o "rei" e o "bispo", à direita. A




esquizofrenia muitas vezes toma




uma forma de "exaltação pessoal" 




(ou, em linguagem mais simples, de




mania de grandeza).

65










um caso novo para o qual, em primeiro lugar, 




sonho em que um grupo de jovens a cavalo a-




precis ava encontr ar um meio de aproxi mação




travessa um extenso campo. O sonhador é quem




particular e especial. Não hesitei, algumas vezes, 




coma nda o grup o e salta um va lado chei o de




em mergul har num estud o minuci oso de ocor -




água , venc endo o obst ácul o. O rest o do grupo




rências infantis e de fantasias. Outras vezes, co-




cai na água. O jovem que primei ro me conto u




mecei do alto, mesmo quand o isto me obrig ava




este sonho era um tipo cautelos o e introverti do. 




a elevar-me às mais abstrata s especulaç ões me-




Mas também ouvi o mesmo sonho de um velho




tafísi cas. Tudo depende de aprend er-se a lin-




de tempera mento ousado, que tivera uma vida




guagem própri a do pacient e e de seguir -se as




ativa e arroja da, mas que na época do sonho a -




sondagens do seu inconscie nte em busca de luz. 




chava -se inválido e dava imenso trabalho a seu




Alguns casos pedem um deter minado método , 




médico e à sua enfer meira . Naque le moment o, 




outros exigem um outro. 




por desobedecer às prescrições médicas, sua saú-




de se agravara. 




Isto é especia lmente verdade iro quando se




procur a interp retar sonhos . Dois indiví duos di -




Estava claro que o sonho dizia ao jovem o




que ele  

devia 

 fazer. Já ao velho expressava o que




feren tes podem ter quase exata mente o mesmo




ele  

ainda fazia. 

 Enquant o o jovem hesita nte es-




sonho (o que na experiência clínica vem-se a des-




tava sendo encoraj ado, o velho não necessit ava




cobr ir que é bem mais comu m do que o leig o




do mesmo tipo de estím ulo — o espír ito ativo




pensa) . Mas se, por exempl o, uma das pessoas




que ainda o sacudia interi ormente era, na ver-




que sonha for jovem e a outra velha, o problema




dade, seu maior proble ma. Este exempl o nos




que aflige a cada uma delas há de ser diferente e, 




mostra o quant o a inter preta ção de sonhos e de




logic amente , comete ríamos




um absur do in -




símbol os depende , em grande parte, das cir-




terpreta ndo os dois sonhos da mesma maneira. 




cunstâ ncias indivi duais de quem sonha e do seu




Um exemp lo de que me recor do é o de um




estado de espírito. 




Como nos mostra esta vitrina de um




museu, o feto humano parece-se




com o de outros animais (e fornece, 




assim, indicações sobre a evolução




f ísica do homem). A psique também




"evoluiu"; e alguns conteúdos do




inconsciente do homem moderno




parecem-se com produtos da mente




do homem primit ivo. Jung chamava




 

arquétipos 

 a estes produtos.

66







O arquétipo no simbolismo do sonho




Já suge ri que os son hos ser vem a um pro -




mista ou do biólogo encontra nos nossos corpos




pósito de compensação. Tal suposição significa




muit os traç os dest e mold e orig inal . O pes-




que o sonho é um fenôme no psíquic o normal, 




quisad or experi ente da mente humana também




que trans mite à consci ência reaçõ es incons -




pode verificar as analogias existentes entre as




cientes ou impulsos espontâneos. Muitos sonhos




imagen s oníric as do homem moderno e as ex-




podem ser interpretados com o auxílio do so-




pressões da mente primitiva, as suas "imagens




nhador, que providenc ia tanto as associaç ões




coletivas" e os seus motivos mitológicos. 




quanto o context o da imagem oníric a por meio




Assim




como




o




biólogo




necessi ta




da




dos quais podemos explorar todos os seus as-




anatomi a compara da, também o psicólo go não




pectos. 




pode presc indir da "anat omia compar ada da




Este método convém a todos os casos co-




psique". Em outros termos, o psicólogo precisa, 




muns — aqueles em que um parente, um amigo




na prática, ter experiênc ia suficien te não só de




ou um pacien te conta um sonho no decorre r de




sonho s e out ras exp res sõe s da ati vid ade in -




uma conversa. Mas quando é um caso de sonho




consc iente , mas també m da mitol ogia no seu




obsessivo ou de sonhos com grande carga emo-




sent ido mais ampl o. Sem est a baga gem in-




cional, as associações pessoais produzidas pelo




telect ual ningué m pode identi ficar as analogi as




sonh ador não são , em regr a, sufi cien tes para




mais importantes; não será possível, por exem -




uma interpretação satisfatória. Em tais casos pre-




plo, verificar a analogia existente entre um caso




cisamos levar em conta o fato (primeira mente




de neurose compulsiva e a clássica possessão de-




observado e comentad o por Freud) de que num




moníaca sem um conhecimento exato de ambos. 




sonho muitas vezes aparecem elementos que não




O meu ponto de vista sobre os "resíduos ar-




são individuais e nem podem fazer parte da ex-




cai cos ", a que cha mo "ar qué tip os" ou "im a-




periência pessoal do sonhador. A estes elemen-




gens primord iais", tem sido muito critica do por




tos, como já mencionei antes, Freud chamava




aqueles a quem falta conheciment o suficien te da




 

"resíduos arcaicos" 

— formas mentais cuja pre-




psicol ogia do sonho e da mitolo gia. O termo




sença não encontra explicação alguma na vida do




"arqué tipo" é muitas vezes mal compree ndido, 




indiv íduo e que parec em, antes , formas pri-




julgando-se que expressa certas imagens ou mo-




mitivas e inatas, representando uma herança do




tivos mitológicos definidos. Mas estes nada mais




espírito humano. 




são que representações conscientes: seria absur-




Assim como o nosso corpo é um verdadeiro




do supor que representações tão variadas pudes-




museu de órgãos, cada um com a sua longa evo-




sem ser transmiti das heredit ariamente. 




lução histórica, devemos esperar encontrar tam-




O arqu étipo é uma tend ênci a para form ar




bém na mente uma organização análoga. Nossa




estas mesmas representações de um motivo —




mente não poderia jamais ser um produto sem




repre sentaçõ es que podem ter inúmer as varia -




história , em situação oposta ao corpo em que




ções de detalhes — sem perder a sua configura -




existe. Por "história" não estou querendo me re-




ção original. Existem, por exemplo, muitas re-




ferir àquela que a mente constrói através de re-




presenta ções do motivo  

irmãos inimigos, 

 mas o




ferências conscientes ao passado, por meio da lin-




motivo em si conserva-se o mesmo. Meus críticos




guagem e de outras tradiç ões cultur ais; refiro-




supuser am, erradame nte, que eu desejava re-




me ao desenvolvimento biológico, pré-histórico




ferir-me a "representações herdadas" e, em con-




e inconsci ente da mente no homem primitivo , 




seqüência , rejeitar am a idéia do arquétip o como




cuja psique estava muito próxima à dos animais. 




se fosse apena s uma super stiçã o. Não levar am




Esta psique , infini tament e antiga , é a base




em conta o fato de que se os arquéti pos fossem




da nossa mente, assim como a estrutura do nosso




representações originadas em nossa consciência




corpo se fundame nta no molde anatômico dos




(ou adquiridas por ela) nós certamente os com-




mamífer os em geral. O olho treina do do anato-




preenderí amos, em lugar de nos confundir mos e

67
















As imagens arquetípicas do homem




são tão instintivas quanto a habilidade




dos gansos para emigrar (em




formação); como a das formigas para




se organizarem em sociedades; como




a dança das abelhas (acima), que com




um movimento traseiro comunicam à




colmeia a localização exata de




alimento. 




Um professor contemporâneo teve




uma "visão" exatamente igual à de




uma xilogravura de um velho livro




que não conhecia. À direita, a página




de rosto do livro e uma outra gravura




simbolizando a união dos elementos




masculino e feminino. Estes símbolos




arquetípicos vêm de uma base




coletiva milenária da psique. 













esp ant arm os qua ndo se apr ese nta m. O ar -




Lembro-me especi almente do caso de um




quét ipo é, na reali dade , uma  

tend ênci a 

 ins -




professor que teve de repente uma visão e julgou




tintiva , tão marcada como o impuls o das aves




ter enlouquecido. Veio ver-me em estado de pâ-




para fazer seu ninho ou o das formigas para se




nico. Apanhei da estante um livro de 400 anos e




organizarem em colônias. 




mostrei-lhe uma velha xilogravura que retratava




É preciso que eu esclareça, aqui, a relação




exatamente a visão que tivera. ''Não há razão al-




entre insti nto e arqué tipo. Chamam os insti nto




guma para que se creia louco", disse -lhe. "Sua




aos impulsos fisiológicos percebidos pelos sen-




visão já era conhecida há 400 anos.'' Depois dis-




tidos. Mas, ao mesmo tempo, estes instintos po-




so sento u-se, abati do, numa cadei ra, mas já no




dem também manifestar-se como fantasias e re-




seu estado normal. 




velar, muitas vezes, a sua presenç a apenas a -




Um caso muito import ante foi o de um psi -




través de imagens simbólicas. São a estas ma-




quiat ra que veio procu rar -me. Troux e-me um




nifestações que chamo arquétipos. A sua origem




pequ eno cade rno manu scr ito que rec eber a da




não é conhecida; e eles se rep etem em qualquer




sua filha de 10 anos como prese nte de Na tal. 




época e em qualquer lugar do mundo — mesmo




Continha uma série de sonhos que ela tivera aos




onde não é possível explicar a sua transmissão




oito anos de idade. Foi a série de sonhos mais




por descendência direta ou por "fecundações




fan tás tic a que já vi e pud e bem ent end er por




cruzadas" resultantes da migração. 




que deixar am o pai tão intrig ado. Apesar de in -




Recordo-me de muitos casos de pessoas que




fanti s, os desen hos tinham algo de sobre natur al




vieram consultar-me porque estavam confusas e




e a origem de suas imagen s era absol utamen te




perdidas com os seus sonhos ou com os de seus




incomp reens ível para o meu clien te. Seguem




filhos. Encontravam-se perturbadas com os ter-




abaixo os motivos principais da série de sonhos:




mos dos sonhos. Tratava-se de sonhos que con-




1. A "fer a malva da", um monst ro com for -




tinham imagens que aqueles pacientes não con-




ma de serpe nte e muito s chifr es, mata e devor a




seguiam relacion ar com nenhuma das suas




todos os outros animai s. Deus, no entan to, aço-




lembranças ou com idéias que pudessem ter




de vind o de quat ro cant os (se ndo na rea lid ade




transmitido aos filhos. No entanto, muitas des-




quat ro deus es sepa rado s) e ress usci ta tod os os




tas pessoas possuíam instrução superior e havia




animais mortos. 




mesmo, entre eles, alguns psiquiatras. 




2. Uma ascensão aos céus onde se celebram

69










da nç as pa gãs; e uma de sc id a ao in fe rn o, on de os




9. Um de se rt o da lu a, em cu jo so lo a me -




anj os estão prat ic and o bo as açõ es. 




ni na pe ne tr a tã o pr of un da me nt e qu e ch eg a ao




3. U ma ho rd a de pe qu en os an ima is ame -




in fe rn o. 




dr on ta a me ni na qu e so nh a. Os an im ai s cr es ce m




10. Ne st e so nh o, a me ni na te m a vi sã o de




as su st ad or am en te e um de le s de vo ra a me ni na . 




um a bo la lu mi no sa e a to ca . Sa em va po re s de st a




4. U m p eq u e no ca mu n d o n g o é i n va d id o




bo la . Ch eg a um ho me m qu e a ma ta . 




po r ve rm es , se rp en te s, pe ix es e se re s hu ma no s. 




11. A me n i ni n ha so n h a q ue es tá gr a v e -




E, as si m, to rn a-se hu ma no . Es te so nh o re pr es en-




me nt e do en te . 




ta as quat ro et ap as da or ig em da hu ma ni da de . 




12. En xa me s de mosq uit os es cu re ce m o sol , 




5. Um a go ta d' ág ua ap ar ec e co mo se ob se r -




a lua e tod as as est rel as, com exc eçã o de uma. Es -




vada ao mic ro sc óp io . A me ni na vê qu e a go ta es -




ta es tr el a ca i em ci ma da me ni na . 




tá ch ei a de ga lh os de ár vo re . O so nh o re pr es en ta




No te xt o al em ão or ig in al ca da so nh o co -




a or ig em do mu nd o. 




me ça co m as tr ad ic io na is pa la vr as do s ve lh os




6. Um me ni no mau te m na s mã os um to r -




co nto s de fad a: "E ra uma vez .. ." Co m iss o, a




rã o de te rr a e jo ga pe qu en os fr agm en to s em to -




me ni ni nh a su ge re qu e ca da so nh o é uma es pé ci e




do s os qu e pa ss am . De st e mo do , to do s os tr an -




de co nt o de fad as , qu e el a qu er co nta r ao pa i co -




se un te s ta mb ém se to rn am ma us . 




mo pr es en te de Na ta l. O pa i te nt ou en co nt ra r




7. Um a mu lh er bê ba da ca i na ág ua e sa i re -




exp lica ção par a os so nho s em te rmos do seu co n-




gen er ad a e sób ri a. 




te xto . Ma s não con se gui u, po is não pa rec ia hav er




8. A ce na pa ss a-se na Amé ri ca , onde muitas




nel es qu alq uer asso ci açã o pe sso al. 




pe ss oa s ro la m so br e um fo rm ig ue ir o, at ac ad as




A po ss ib ilid ad e de qu e es te s so nh os fo sse m




pe la s fo rm ig as . A me ni n a, em pâ ni co , ca i de n-




pr od ut os de um a el ab or aç ão co ns ci en te só po-




tr o de um ri o. 




de ri a, é cl ar o, se r af as ta da po r al gu ém qu e co -

70













Algumas referências semelhantes aos




motivos arquetípicos do primeiro sonho




da menina (pág. 70): á esquerda, na




Catedral de Strasburgo, Cristo




crucificado sobre o túmulo de Adão —




simbolizando o tema da reencarnação




(Cristo é considerado o segundo Adão). 




Acima, numa pintura navajo em areia, as




cabeças com ch ifres representam os




quatro cantos do mundo. Na cerimônia




da coroação, na Inglaterra, o monarca (á




direita, a Rainha Elizabeth II em 1953) é




apresentado ao povo diante das quatro




portas da Abadia de Westminster. 




nhecesse suficientemente a criança para ter certe-




za da sua sinc erida de (mes mo send o ima-




ginários, no entanto, continuariam a desafiar a




nossa compreensão). Neste caso, o pai estava




convencido da autenticidade dos sonhos, e não




tenho razões para duvidar disto. Conheci a me-




nina antes da época em que deu os sonhos ao




pai, por isso não lhe pude fazer perguntas a res-




peito. Ela vivia no estrangeiro e morreu de uma




doença infecciosa um ano depois desse Natal. 




Estes sonhos da menina apresentavam um




caráter decididamente singular. As idéias do-




minantes são de natureza marcadamente filosó-




fica. O primeiro sonho, por exemplo, fala de um




monstro mau que mata todos os outros animais, 




mas Deus os ressuscita a todos por meio de um




 

Apokatastasis, 

 ou restituição. 




No mundo ocidental esta é uma idéia co-




nhecida graças à tradição cristã. Pode ser en-




contrada nos Atos dos Apóstolos III, 21: "[Cris-




to] , a quem o céu deve conter até os tempos da




restitui ção de todas as coisas... " Os primitivo s













padres gregos da Igreja (como Orígenes, por




cristã. Ao contrário, estão mais relacionados com




exemplo) insistia m especia lmente que, no final




mitos primi tivos . Esta rel ação se confir ma em




dos tempos, tudo seria restituí do ao seu estado




um out ro moti vo — o  

mit o cos mogô nic o 

(a




perfeito e original pelo Redentor. Mas, de acor-




criação do mundo e do homem), que aparece no




do com São Mateus XVII, 11, havia uma velha




quarto e quinto sonhos. A mesma conexão é en-




tradição judaica de que Elias "em verdade virá




contr ada na Epíst ola aos Corín tios, que citei . 




primeir o, e restaur ará todas as coisas" . En-




Nesta passa gem, també m Adão e Cristo (mort e




contramos a mesma idéia na I Epístola aos Co-




e ressurreição) estão ligados. 




ríntio s (XV, 22): "Porque assim como todos




A idéia geral de um Cristo Redentor per-




morrem em Adão, assim também todos serão vi-




tence ao tema universal e pré-cristão do herói e




vificados em Cristo.' ' 




salv ador que, apes ar de ter sido devor ado por




Pode-se supor que a criança terá encontrado




um monstro, reaparece de modo milagroso, ven-




este pensamento na sua educação religiosa. Mas




cendo seja qual for o animal que o engoliu . De




tin ha uma cul tur a rel igi osa mui to peq uen a. 




onde e quando este motivo surgiu , ninguém sa-




Seus pais eram protestantes, mas na verdade




be. E tampouco sabemos de que maneira condu-




conhe ciam a Bíbli a "de ouvir falar ". E muito




zir a investigação deste assunto. A única certeza




pouc o prov ável , també m, que a image m re-




aparente é que este motivo parece ter sido co-




côndita da  

Apokatast asis 

 tenha sido explicad a à




nhecido tradicio nalmente em cada geração, que




menina. E, certament e, seu pai nunca ouvira fa-




por sua vez o recebeu de gerações precedentes. 




lar deste mito. 




Assim, podemos supor, sem risco de erro, que a




Nove dos doze sonhos estavam influencia -




sua "orige m" vem de um períod o em que o ho-




dos pelo tema de destruiç ão e restaura ção. E




mem ainda não sabia que possuí a o mito do he-




nenhum deles revela qualqu er traço de uma




rói ; numa époc a em que nem mesm o ref let ia, 




educaç ão ou de uma influê ncia especi ficamen te




de maneir a consc iente , naqui lo que dizia . A fi-




Acima, o deus-herói Raven (dos índios




Haida, da costa do Pacífico) no ventre




de uma baleia — correspondendo ao




motivo do "monstro devorador" do




primeiro sonho da menina (pág, 70). 




O segundo sonho da menina, a respeito




dos anjos e demônios no céu, parece




representar a idéia da relatividade da




moral. O mesmo conceito está




expresso no duplo aspecto do anjo




decaído que é, a um tempo, Satanás, o




demônio, e (á direita) Lúcifer, o




resplandecente portador da luz. Estes




caracteres opostos podem também ser




observados à extrema direita no




desenho de Blake, onde Deus aparece




a Jó, num sonho, com os cascos




fendidos do demônio.

72










gura do heró i é um arqu étip o, que exis te há




religiões e filosofias. Na religião cristã este ele-




tempos imemoriais. 




ment o foi subs titu ído pela trin dade , noçã o que




A produção de arquétip os por crianças é




a crian ça provave lment e conhe cia. Mas quem, 




especia lmente importa nte porque, algumas ve-




de uma família comum da classe média, teria




zes, podemos ter certeza de que a criança não te-




ouvido falar em uma quaternidade divina? Já foi




rá tido nenhum acesso direto à tradição em jogo. 




uma imag em bas tant e fami liar entr e os es-




Neste último caso, por exemplo, a família da




tudante s da filoso fia do Hermeti smo, na Idade




menina possuía um conhecime nto muito super-




Média, mas no início do século XVIII já estava




ficial das tradições cristãs. 




esgotada como idéia e há bem uns 200 anos tor-




Os temas cristãos podem, naturalmen te, ser




nou-se obsoleta . Então, onde a terá ido buscar a




rep res enta dos atr avés de idé ias de anj os, de




meninazinh a? Na visão de Ezequiel? Mas ne-




Deus, de céu, do infern o e do mal. Mas a ma-




nhum ensin amento crist ão ident ifica o serafi m




neira por que foram tratados por esta criança não




com Deus. 




indica, absoluta mente, uma origem cristã. 




Pode-se fazer a mesma pergunta a respeito




Observe mos o primeir o sonho de um Deus




da serpente de chifres. Na Bíblia, é certo, exis-




que, na verda de, é const ituído por quatro deu-




tem muitos animais com cornos, como no Apo-




ses, que vêm de ''quatro cantos''. Cantos de que




calips e. Mas todos parecem ser quadrú pedes, 




lugar? Não há nenhum aposento mencionado no




apesar de terem como senhor um dragão, cujo




sonho. Nem mesmo caberia a imagem de um




nome grego  

(drak ori) 

 tamb ém sign ific a ser -




quart o naquel e acont eciment o evide ntemen te




pente. A serpente de chifres aparece na alquimia




cósmic o, em que o própri o Ser Supremo in-




latina do século XVI como a  

quadricornutus ser-




te rvi nh a. A pr óp ri a id éi a de um a "q ua -




 

pens 

(a serpente de quatro cornos) , símbolo de




tern idad e" (o eleme nto "qua tro" ) é estr anha , 




Mercúrio e adversária da trindade cristã. Mas esta




apesar de ocupar um lugar de relevo em muitas




é uma ref erê nci a bas tan te vaga . Tan to quan to

73










conse gui desco brir, ela só foi mencio nada




que Deus, ou os deuses, ou os animais "fun -




por um único autor. E a esta criança teria sido




dadores" fizeram, como o mundo e os homens




impossível qualquer conhe cimento do assunto. 




foram criados, como ocorrerá o fim do mundo e




No se gun do so nho , apa re ce um mot iv o




qual o significado da morte. Existe alguma cir-




qu e, decididamente, não é cristão e contém




cunstância, na nossa civilização, em que se pres-




uma verdadeira inversão de valores — por




te est e tipo de ens ina ment o? Sim; na ado -




exemplo, 




danças




pagãs




executadas




pelos




lescência. Mas muitas pessoas só chegam a re-




homens no céu e boas ações praticadas por




memorar estas coisas na velhice, ao sentirem a




anjos no inferno. Este símbolo sugere uma




aproximação da morte. 




relatividade de valores morais. Onde teria a




Ora, acontece que a menina enc ontrava-se, 




criança buscado noções tão revolucionár ias, 




a um tempo, nestas duas situações. Aproximava-




dignas da genialida de de um Nietzsche? 




se da puberdade e, ao mesmo tempo, do fim de




Estas perguntas levam-nos a outra: qual o




sua vida. Quase nada no simbolismo dos seus




significado compensador destes sonhos, a que




sonhos indicava o início de uma vida adulta nor-




a




menina




obviamente




atribuía




tant a




mal, mas exi sti am inú mera s alu sõe s a des -




importânci a a ponto de oferec ê-los ao pai




truiçõ es e a reconst ituiçõe s. Quando pela pri-




como present e de Natal? 




meira vez tomei conhecimento dos seus sonhos




Se a pessoa que os sonhou fosse o feiticeiro




tive, na verdade, a sensação perturbadora de que




de alguma tribo primiti va, podia -se supor que




sugeriam um desastre iminente. A razão para is-




represe ntass em varia ções sobr e os temas fi -




to estava na natureza tão peculiar da compensa-




losóf ico s da mor te, da res sur rei ção ou res -




ção que percebi no seu simbolismo. Era o oposto




tit uição, da origem do mundo, da criação do




do que se poderi a encontr ar na consciê ncia de




homem e da relativi dade dos valores . Mas




uma menina daque la idade. 




interpre tados num nível pessoal tinha -se que




Estes sonhos revelam -nos um aspecto novo




desistir de analisá-los devido à sua invencível




e bastante aterrador da vida e da morte. Podia-se




dificuldade. Contêm, sem dúvida, "imagens




esperar este tipo de imagem em uma pessoa en -




coletivas", e são, de certo modo, análogos às




velhe cida, de olhos volta dos para o passa d o, e




doutrinas de iniciação ministra das aos rapazes




não numa crianç a que normal mente olha à sua




nas tribos primi tivas . Nest a époc a, ensi nam -




fre nte . A sua atm osf era lem bra mui to mai s o




lhes o




Os sonhos da menina (á pág. 70)




contêm símbolos da criação, da




morte e do renascimento, lembrando




os ensinamentos ministrados aos




adolescentes nos ritos primitivos de




iniciação. À esquerda, o final de uma




cerimônia navajo: uma menina, 




tendo-se feito mulher, vai ao deserto




meditar. 










velho ditado romano, segundo o qual "a vida é




fecho fatal. Apesar de sua maneira específica de




um curt o sonho ", do que a alegr ia e a exu-




expressão ter características mais ou menos pes-




berância da idade primaveril. Para esta criança, a




soais, o seu esquema geral é coletivo. Estas




vida era o  

ver sacrum vovendum 

(o voto de sa-




formas de pensament o são encontrad as em todas




crif ício vern al) de que fala o poet a. A ex-




as épocas e em todos os lugares e, exatamen te




periência nos mostra que a aproximação impres-




como os insti ntos animai s, varia m muito de




sentida da morte lança um a 

dumbratio 

(sombra




uma espécie para outra, apesar de servirem aos




antecipadora) sobre a vida e os sonhos da vítima. 




mesmos propósit os gerais. Não acredita mos que




Mesmo o altar das igrejas cristãs representa, de




cada animal recém-nascido crie seus próprios




um lado, o sepulcro e, de outro, a ressurrei ção




instint os como uma aqui siçã o indi vidua l, e




— isto é, a transformação da morte em vida eter-




tampouco podemo s supor que cada ser humano




na. 




invente , 




a




cada




novo




nasci mento, 




um




Foram estas as idéias que os sonhos trouxeram




compor tamento específi co. Como os instinto s, 




à criança. Eram uma preparação para a morte, 




os esquemas de pensamentos coletivos da mente




expressa através de pequenas histórias, como os




humana também são inatos e herdados. E agem, 




contos narrados nas cerimônias primitivas de ini-




quando necessár io, mais ou menos da mesma




ciação ou os  

Koans, 

 do Zen-budismo. Foi uma




forma em todos nós. 




mensagem em nada parecida com a doutrina or-




Manifestações emocionais, a que pertencem




todoxa cristã, e sim com o pensamento da gente




estes esquemas de pensamento, são reconhecida-




primitiva. Deve ter-se originado fora da tradição




mente as mesmas em toda parte. Podemos iden-




histórica, em fontes psíquicas há muito esqueci-




tificá-las até nos animais que, por sua vez, as




das e que, desde os tempos pré-históricos, têm




ide nti fic am ent re ele s, mes mo qua ndo per -




alimentado a especulação religiosa e filosófica a




tencem a espécies diferentes. E os insetos, com




respeito da vida e da morte. 




suas complicadas funções simbióticas? A maioria




Foi como se acontecimentos ainda por vir




deles nem conhe ce os pais e não tem ningu ém




projetassem de volta a sua sombra, despertando




para ensinar -lhes nada. Então por que supor que




na criança certas formas de pensamento que, 




ser ia o homem o único ser vivo privado de ins-




apesar de habitualmente adormecidas, descre-




tint os espe cífi cos, ou que a sua psiq ue des -




vem ou acompanham a aproximação de um des-




conheça qualquer vestígio da sua evolução? 




Simbolismos da morte e do




renascimento também aparecem nos




sonhos finais, quando a aproximação




da morte lança a sua sombra sobre o




presente. Ao lado, um dos últimos




quadros de Goya: a estranha criatura, 




aparentemente um cão, que emerge




da escuridão pode ser interpretada




como uma premonição que o artista




teve de sua morte. Em muitas




mitologias, os cães aparecem como




guias para o país dos mortos. 













Natur alment e, se ident ifica rmos a psiqu e




gens da capacidad e de reflexão do homem ve -




com a consciência, poderemos formar a idéia fal-




nham das dolorosas conseqüências de choques




sa de que o homem vem ao mundo com uma




emocionais violentos. Tomemos, à guisa de sim-




psique vazia e que, anos depois, ela irá conter, 




ples ilus traç ão, o caso de um home m rús tico




apenas, o que aprendeu na sua experiênc ia indi-




que, num moment o de raiva e desapon tamento




vidual. Mas acontece que a psique é mais do que




por não ter conseguido pescar um só peixe, es -




a consciência. Apesar de a consciência dos ani-




trangula o seu único filho, e então, enquanto se -




mais ser muito limitada, inúmeros dos seus




gura nos braços o pequeno cadáver, enche-se de




impul sos e reaç ões demo nstr am a exis tênc ia




remorsos. Este homem vai lembrar-se deste mo-




de uma psique; e povos primiti vos pratic am




mento de dor o resto de sua vida. 




uma série de atos cuja significação ignoram




Não podemo s saber se este tipo de ex -




totalmente. 




periênci a foi, efetivament e, motivo inicial do




Podemo s pergunt ar, em vão, a muita gente




desenv olvime nto da consci ência humana. Mas




civilizada sobre o significado da árvore de Natal




não resta dúvida de que um choqu e de nature za




ou do ovo de Páscoa. A verdade é que fazemos




emocional é muitas vezes necessário para que as




inúmeras coisas sem saber por quê. Inclino -me a




pes soas acor dem e se dêem cont a da mane ira




pensar que, geralmente, as coisas eram  

feitas 

 em




que est ão ag ind o. Há o cas o famo so de um




pri meir o luga r, e só depo is de muit o temp o é




fidalg o espanh ol do século XIII, Raimon Lull, 




que alguém indaga va  

por quê. O 

 psicól ogo en -




que cons egui u marc ar (de poi s de uma ver -




contra , com freqüên cia, pacient es de grande in -




dadei ra "caça da") um encon tro secre to com a




teligência que se comportam de maneira singular




dam a a que m adm ira va. Na oca siã o do en -




e imprevisí vel, não guardando a menor idéia do




contro, ela abriu silenciosa mente o vestido e




que dizem ou fazem. De repen te, entram numa




mostrou-lhe o seio, roído pelo câncer. O choque




crise de humor irracion al e despropos itado, que




mudou por comple to a vida de Lull; torno u-se




não conseguem explicar. 




um teólo go emine nte e um dos mais import an-




Estas reações e impulsos parecem ser, apa-




tes missionários da Igreja. Num destes casos de




rente mente, de nature za pessoal muito íntima, e




mudanç a drástic a de comport amento pode -se, 




nós os consideramos apenas uma forma de com -




inúmeras vezes, provar que um arquétip o tra-




portamento idiossin crásico. Na verdade, fun -




balhava já há muito tempo no inconsci ente, ar-




damenta -se num sistema instin tivo pré-formado




ranjando habilmente as circunstâncias que leva-




e sempre ativo, característico do homem. Formas




riam a este tipo de crise. 




de pensament o, gestos de compreens ão univer-




Estas experiências parecem revelar que as




sal e inúmeras atitudes seguem um esquema es-




estruturas arquetípicas não são apenas formas es-




tabel ecido muito antes de o homem ter de -




táticas, mas fatores dinâmicos que se manifes -




senvolvido uma consciência reflexiva. 




tam por meio de impu lso s, tão espo ntân eos




E mesmo poss ível que as lon gínq uas ori -




quan to os ins tin tos . Cert os sonh os, visõ es ou




Alguns sonhos parecem predizer o




futuro (talvez devido a um




conhecimento inconsciente das




possibilidades que estão por vir) e é




por isso que foram, durante muito




tempo, utilizados como vaticínios. 




Na Grécia, os doentes pediam a




Esculápio, o deus da medicina, um




sonho para indicar-lhes a cura. À




esquerda, um alto-relevo




representando esta terapêutica do




sonho: uma serpente (símbolo do




deus) morde o ombro doente de um




homem e o deus (á esquerda) o cura. 




À direita (num quadro italiano, 




aproximadamente de 1460), 




Constantino sonha, antes de uma




batalha que deveria fazê-lo




imperador de Roma. Sonhava com a




cruz, símbolo de Cristo, quando uma




voz lhe disse: "Sob este signo




vencerás." Tomou aquele sinal como




emblema, ganhando a batalha e




convertendo-se, assim, ao




cristianismo. 






















pensame ntos podem aparece r de repent e e, por




dem adqui rir um aspec to de antec ipaçã o ou de




mais cuidadosa mente que se investigue , não se




prognóstico, e quem os for interpretar deve levar




descob re o que os motivou . Não quer dizer que




isto em conta , sobre tudo quand o um sonho que




não exista uma causa; certament e há, mas tão




tenha um sentid o evident e não oferece um con-




remota e obscura que não se consegue distingui -




texto que o explique satisfat oriamente. Este tipo




la. Neste caso, deve -se esperar até compreender




de sonh o pode surg ir do nada e a gente se per -




melhor o sonho e seu signifi cado, ou até que al -




gunta o que o motivou. Se conhecêss emos a sua




guma ocorrência externa aconteça, explicando o




mensagem posterio r, logicamente esclarec ería-




sonho. 




mos as suas causas. Porque só a nossa consciência




No momento do sonho tal ocorrên cia ainda




é que ainda nada sabe a seu respe ito; o incon s-




pode pertencer ao futuro. Mas, assim como nos-




ciente está infor mado e já chegou a uma con-




sos pensamentos conscientes muitas vezes se




clusão — que é expressa no sonho. Na verdade, 




ocupam do futuro e de suas possibil idades, tam-




parec e que o incon scien te tem a capac idade de




bém ocorre o mesmo com o inconsciente e seus




examin ar e concl uir, da mesma maneir a que o




sonh os. Duran te muito temp o acred itou -se que




conscient e. Pode mesmo utilizar certos fatos e




a principal função do sonho era prever o futuro. 




antecipar seus possíveis resultados, precisamente




Na anti güida de e até a Idade Médi a, os sonh os




porque  

não 

 estamos conscientes deles. 




faziam parte do prognóstico dos médicos. Posso




Tanto quant o podemos julga r através dos




confir mar por um sonho atual este mesmo ele -




sonhos, o inconsci ente toma suas delibera ções




mento de progno se (ou premon ição) que en-




insti ntiva mente . Esta disti nção é impo rtant e. 




cont ramo s num ant igo son ho, cit ado por Ar -




Uma anális e lógica é prerro gativa da consciê n-




temído res de Daldis, no século II. Um homem




cia: selecionamos de acordo com a razão e o co-




sonhou que seu pai morria nas chamas do in-




nhecim ento. O inconsc iente, no entant o, parece




cêndi o de sua casa. Não muito tempo depoi s, o




ser dirigi do princip alment e por tendê ncias ins-




própri o homem morria com um  

phleg mone 

(fo -




tintivas, represen tadas por formas de pensamen -




go ou febre elevada), que presumo fosse pneu -




to cor res pond ent es — isto é, por arq uét ipo s. 




monia. 




Um médico a quem se pede que descreva a mar-




Aconte ceu a um colega meu ter uma febre




cha de uma doença vai empregar conceitos racio-




gangre nosa fatal — um verdade iro  

phlegmo ne. 




nai s, como "in fec ção" ou "fe bre ". O sonh o é




Um antig o pacient e seu, que nada sabia a res -




mais poéti co: ele apres enta o corpo doent e do




peit o do que sofr ia o meu cole ga, sonh ou que




homem como se fosse a sua casa terrestre, e a fe -




ele morrera em meio a um grande incêndi o. Na-




bre como o fogo que a destrói. 




quela ocasião, o médico acabara de ser levado ao




Como mostramos no sonho acima a mente, 




hospital e sua doença ainda estava em fase ini-




ao utiliza r o arquéti po, resolv eu a situaç ão do




cial. A pessoa que teve o sonho não sabia que ele




mes mo modo que o faz ia na époc a de Ar -




estava doente nem intern ado num hospit al. Três




te mídores. Algo de natureza mais ou menos des-




semanas mais tarde o médico morreu. 




conhe cida foi intui tivame nte domina do pelo in-




Como mostr a este exempl o, os sonho s po -




cons cie nte e sub meti do à açã o dos arq uét ipo s. 




No sonho de Artemídores, citado




nesta página, uma casa em chamas




simboliza a febre. O corpo humano




é, muitas vezes, representado como




uma casa; á esquerda, em uma




enciclopédia hebraica do século




XVIII, um corpo humano e uma casa




são comparados detalhadamente -os




torreões são as orelhas, as janelas os




olhos, um forno o estômago etc. Â




direita, numa caricatura de James




Thurber, um marido reprimido vê sua




mulher e sua casa como se fossem




um único ser. 










Isto sugere que em lugar do processo de raciocí-




povo da destruição e da morte. A narração ou re-




nio que o pensamento consciente teria emprega-




citação ritual de cerimônias e de textos sagrados




do a mente arquetíp ica o substitu i, assumindo




e o culto da figur a do herói , compre enden do




uma tare fa de prog nost icaç ão. Os arqu étip os




danças, música, hinos, orações e sacrifícios, 




são, assim, dotados de iniciativa própria e tam-




prendem a audiência num clima de emoções nu-




bém de uma energia específica, que lhes é pecu-




minosas (como se fora um encantame nto mági-




liar. Podem, graças a esses poderes, fornecer in-




co), exaltand o o indivíduo até sua identific ação




terpretações significativas (no seu estilo simbóli-




com o herói. 




co) e interferir em determinadas situações com




Se tentarmos ver este tipo de situação com




seus próprios impulsos e suas próprias formações




olhos de crente talvez possamos compreende r




de pensamento. Neste particular, funcionam co-




como o homem comum pôde se liberta r da sua




mo complexos; vão e vêm à vontade e, muitas




impotência e da sua miséria para ser contempla -




vezes, dificultam ou modificam nossas intenções




do (ao menos temporari amente) com qualidade s




conscientes de maneira bastante perturbadora. 




quase sobre-humanas. Muitas vezes, uma con -




Pode-se perceber a energia específica dos




vicção assim pode sustentá-lo por longo tempo e




arquétipos quando se tem ocasião de observar o




dar um certo estilo à sua vida. Poderá até mesmo




fascínio que exercem. Parecem quase dotados de




caracter izar uma sociedade inteira. Temos um




um feitiço especial. Qualidade idêntica caracte-




excepcional exemplo disto nos mistérios de Eleu-




riza os complexos pessoais; e assim como os




sis -, que foram por fim extintos no começo do




complexos pessoais têm a sua história indivi -




século VII da era cristã. Expressavam, juntamen-




dual, também os complexos sociais de caráter ar-




te com o oráculo de Delfos, a essência e o espí-




quetípico têm a sua. Mas enquanto os comple -




rito da antiga Grécia. Numa escala muito maior, 




xos individuais não produzem mais do que sin-




a própria era cristã deve seu nome e sua signifi -




gularidades pessoais, os arquétipos criam mitos, 




cação ao velho mistério do homem-deus, cujas




religiões e filosofias que influenciam e caracteri-




raízes procedem do mito arquetípico de Osíris e




zam nações e épocas inteiras. Consideramos os




Orus, do antigo Egito. 




complexos pessoais compensações de atitudes




unilaterais ou censuráveis da nossa consciência; 




Supõ e-se, habi tual mente , que numa oca-




do mesmo modo, mitos de natureza religiosa




sião qualquer da época pré -histórica as idéias




podem ser interpretados como uma espécie de




mitol ógica s funda mentais foram "inve ntada s" 




terapia mental generalizada para os males e an-




por algum sábio e velho filósofo ou profeta e, 




siedades que afligem a humanidade — fome, 




depois disso, então, "acredit adas" por um povo




guerras, doenças, velhice, morte. 




crédulo e pouco crítico. Diz-se também que his-




O mito universal do herói, por exemplo, re-




tórias contadas por algum sacerdote ávido de po-




fere-se sempre a um homem ou um homem -




der não são "verdades", mas simples "raciona-




deus poderoso e possante que vence o mal, a-




lizações de desejos". Entretanto, a própria pala-




presentado na forma de dragões, serpentes, 




vra "inventar" deriva do latim  

invenire 

 e signi-




monstros, demônios, etc. e que sempre livra seu




fica "enc ontr ar" e, porta nto, enco ntrar "pro cu -




A energia dos arquétipos pode ser




concentrada (através de ritos e outros




apelos à emoção das massas) com o




objetivo de levar as pessoas a ações




coletivas. Os nazistas sabiam disto e




utilizavam diversas vers ões de mitos




teutônicos para arregimentar o povo




para a sua causa. À extrema direita, um




cartaz de propaganda retrata Hitler




como um heróico cruzado. Ao lado , 




uma festa de solstício de verão, 




celebrada pela Juventude Hitlerista -




res surrei ção de uma antiga solenidade




pagã. 
















Ao alto, desenho infantil sobre o




Natal, incluindo a tradicional árvore




enfeitada de velas. A árvore conífera




está ligada a Cristo pelo simbolismo




do solstício do inverno e do "ano




novo" (a nova era da Cristandade). 




Há muitas conexões entre Cristo e o




sí mbolo da árvore: a cruz é muitas




vezes representada por uma árvore, 




como se vê no afresco medieval




italiano, á esquerda, onde Cristo está




crucificado na árvore da sabedoria. 




As velas, nas cerimônias de Natal, 




simbolizam a luz divina, como na




festa sueca de Santa Lúcia (acima), 




onde as jovens usam coroas de velas




iluminadas.

80







rando". No segundo caso, a própria palavra su-




poderíamos chamar divino. Assim, a palavra




gere uma certa previsão do que se vai achar. 




 

mungu 

 equivale ao nosso Deus ou a Alá.)




Retornemos às estranhas idéias contidas nos




Quan do lhes perguntei qual o sentido deste ato e




sonhos da menina. Parece pouco provável que




por




que




o




praticava m, 




ficaram




totalmente




ela as tenha procurado já que se surpreendeu ao




confusos. 




Só




sab iam




resp onde r:




"Se mpre




achá-las. É mais fácil que lhe tenham ocorrido




fize mos assi m. Sempre se faz isto quando o sol




apenas como histór ias bizarr as e inespe radas, 




se levanta." Riram-se qua ndo conc luí que o sol




que lhe pareceram importantes o bastante para




é  

mung u. O 

 sol, na verdade, não é  

mungu




que as desse de presente de Natal ao pai. Mas ao




quando está acima da linha do hori zonte . 




fazer isto, no entanto, ela as elevou à esfera do




 

Mungu 

é, preci samente, o nascer do sol. 




mistério cristão eterno — o nascimento do Se-




O sentid o do que fazia m estava claro para




nhor, associado ao segredo da árvore sempre ver-




mim, mas não para eles. Simple smente pratic a -




de, portadora da Luz que acaba de nascer (alusão




vam aquele ato sem nunca refleti r a respeito. E, 




ao quinto sonho). 




port anto , nã o cons eguia m expl icá -lo. Concl uí




Apesar de haver ampla evidência histórica




que oferecia m suas almas a  

mungu

, porque o so-




na relação simbólica entre Cristo e a árvore, os




pro (da vida) e a saliva significa m "a substânci a




pais da menininha haviam de ficar seriamente




da alm a". Sop rar ou cus pir em alg uma coi sa




embaraçados se lhes perguntassem o que signifi-




tem um efe ito "mág ico" como , por exe mplo , 




cava enfeitar uma árvore com velas para celebrar




quand o Crist o utili zava a sua saliva para curar




o nascimento de Cristo. "Ora, é apenas um cos-




um cego ou quan do um filh o aspi ra o últi mo




tume cristão!" teriam respondido. Uma resposta




hausto do pai agonizante para, assim, receber a




mais cuidada envolveria uma dissertação profun-




alma paterna. É pouco provável que esses africa -




da sobre o antigo simbolismo da morte de um




nos, mesmo num passado remoto, soubessem al -




deus e sua relação com o culto da Mãe Grande e




guma coisa sobre a significação daquela cerimô -




seu símbolo, a árvore — isto para mencionar




nia. E, com certeza, seus antepassados ainda de-




apenas um dos aspectos deste intrincado proble-




viam saber menos. 




ma. 




O Faust o de Goethe diz muito acert ada-




Quan to mais pesq uisa mos as orig ens de




ment e: "In  

Anf ang war die Tat " 

(No com eço




uma "imagem coletiva" (ou, para nos expres-




era o ato). "Atos" nunca foram invent ados, fo -




sarmos em linguagem eclesiástica, de um dog-




ram feitos. Já os pensamentos são uma descober -




ma) mais vamos descobrindo uma teia de esque-




ta relat ivamen te tardi a do homem. Pri meiro ele




mas de arquétipos aparentemente interminável




foi levado, por fatores inconscientes, a agir; só




que, antes dos tempos modernos, nunca haviam




muit o temp o depo is é que come çou a refl etir




sido objeto de qualquer reflexão mais séria. As-




sobre as causas que motivaram a sua ação. E gas-




sim, paradoxal mente, sabemos mais a respeito




tou muito mais tempo ainda para chega r à idéia




de símbolos mitológicos que qualquer outra das




absurda e disparatada de que ele mesmo se devia




gerações que nos precederam. A verdade é que




ter motiv ado, desde que seu espírito era incapaz




os homens do passado não pensavam nos seus




de identif icar qualqu er outra força motriz senão




símbolos. Viviam-nos, e eram inconscientemente




a sua própria. 




estimulados pelo seu significado. 




A idéia de uma plant a ou de um animal se




Posso dar como exemplo uma experiência




inventa rem a si própri os nos faz rir; no entant o, 




que tive com tribos primitivas do Monte Elgon, 




muit a gente acred ita que a psiqu e, ou a mente , 




na África. Todos os dias, ao amanhecer , saem




inventa ram-se a elas mesmas e foram, portant o, 




das suas cabanas, sopram ou cospem nas mãos e




o seu próprio criador. Na verdade, a nossa mente




as erguem em direção aos primeiros raios do sol, 




desenvolve u-se até o seu atual estado de cons -




como se estivessem oferecendo o seu sopro ou a




ciência da mesma forma por que a glande se tor-




sua saliva ao deus nascente — m 

ungu. 

(Este




na um carvalho e os sáurios mamíferos. Da mes-




termo do dialeto swahili, usado para explicar




ma maneira que se desenvo lveu por muito tem-




um ato ritual, deriva de uma raiz polinésica




po, continua ainda a desenvolve r-se e assim so-




equivalente a  

mana 

 ou  

mulungu . 

 Esta e outras




mos conduzidos por forças interiores e estímulos




palavras semelhantes designam um ''poder'' de




exteriores. 




extra ord iná ria efi các ia e pene tra ção, a que




Est as for ças int eri ore s pro ced em de uma

81













fonte profun da que não é alimen tada pela cons -




divino. Pode executar aquilo a que se propõe e, 




ciência nem está sob seu controle . Na mitologia




aparentemente, traduzir suas idéias em ação sem




antiga chamavam-se a essas forças  

mana, 

 ou es-




maiores obstácul os, enquant o o homem primiti-




píritos, demônios e deuses. Estão tão ativos hoje




vo parece estar a cada passo, tolhido por medos, 




em dia como no passado. Se se ajustam aos nos-




superstições e outras barreiras invisíveis. O lema




sos desejos, falamos em boa sorte ou inspiração




"quere r é poder" é a superst ição do homem




feliz, e congrat ulamo-nos por sermos "pesso as




modern o. 




tão sabidas". Se as forças nos são desfavoráveis




Para sustentar esta sua crença, no entanto, o




referimo-nos à nossa pouca sorte, dizemos que




homem contemporâne o paga o preço de uma in-




alguém está contra nós ou que a causa dos nossos




crível falta de introspecção. Não consegue perce-




infortúnios deve ser patológica, etc. A única coi-




ber que, apesar de toda a sua racionalização e to-




sa que nos recusa mos a admitir é que depende -




da a sua eficiênci a, continua possuído por "for-




mos de ''forças" que fogem ao nosso controle. 




ças" fora do seu cont role . Seus deus es e de-




É verdad e, no entant o, que nestes últimos




môn ios abs ol uta men te não des apa re cer am; 




tempos o homem civiliza do adquiriu certa dose




têm, apenas, novos nomes. E o conservam em




de força de vonta de que pode aplic ar onde lhe




cont ato ínti mo com a inqu ietu de, com apre en-




parecer melhor. Aprendeu a realizar eficiente-




sões vagas, com complicações psicológicas, com




mente o seu trabalho sem precisar recorrer a cân-




uma insaciável necessidade de pílulas, álcool, 




ticos ou batuque s hipnóti cos. Consegu e mesmo




fumo , ali ment o e, aci ma de tud o, com uma




dispensar a oração cotidiana em busca de auxílio




enorme coleção de neuroses. 




Dois exemplos de crença nas




propriedades "mágicas" do sopro: á




esquerda, um feiticeiro zulu cura um




paciente soprando dentro do seu ouvido




através de um chifre de boi (para




afastar os espíritos); ao lado, uma




pintura medieval sobre a criação mostra




Deus insuflando vida em Adão. Á




direita, pintura italiana do século Xlll




onde Cristo cura um cego com saliva




— que, tal como o sopro, foi




considerada durante muito tempo




capaz de dar vida. 










A alma do homem




Aquil o a que cham amos cons ciên cia ci-




Como exemplo desta ''psicolo gia dos com-




vilizada não tem cessado de afastar-se dos nossos




par time nto s" lem bro -me do cas o de um al-




instintos básicos. Mas nem por isso os instintos




coólatra que deixou-se influenc iar, muito louva-




desapareceram: apenas perderam contato com a




velment e, por um certo moviment o religi oso e, 




consciência, sendo obrigados a afirmar-se de ma-




fasci nado pelo entus iasmo que lhe despe rtou, 




neira indireta . Podem fazê -lo através de sinto -




esqueceu-se da sua necessidade de beber. Decla-




mas físi cos (no caso de uma neuro se) ou por




raram -no milagr osamen te curad o por Jesus e




meio de incidentes de vários tipos, como




passara m a exibi-lo como testem unho da graça




humores




inexplicáveis, 




esquecimentos




divina e da eficiência da dita organização religio-




inesperados ou lapsos de palavra. 




sa. Mas depois de algumas semanas de confissões




O homem gosta de acredit ar-se senhor da




públicas , a novidade começou a perder sua força




sua alma. Mas enquanto for incapaz de controlar




e pareceu -lhe bem indica do um certo revigor a-




os seus humores e emoções, ou de tornar-se




mento feito pelo álcool . E o nosso homem vol-




consciente das inúmeras maneiras secretas pelas




tou a beber. Mas desta vez a caridosa organiza-




quais os fatores inconscientes se insinuam nos




ção chegou à conclu são de que se tratav a de um




seus projetos e decisões, certamente não é seu




caso "patológi co" que não se prestava, obvia-




próprio dono. Estes fatores inconscientes devem




mente, a uma inter vençã o de Jesu s, e puser am-




sua existência à autonomia dos arquétipos. O




no em uma clínica para que o médico resolvesse




homem moderno, para não ver esta cisão do seu




melhor do que o divino Salvador. 




ser, protege -se com um sistema de "comparti -




Este é um aspecto da mente "cultu ral'' mo-




mentos". Certos aspectos da sua vida exterior e




derna que merece nossa atenção. Revela um




do seu comportamento são conservados em ga -




alarmante




grau




de




dissocia ção




e




confusão




vetas separadas e nunca confrontados uns com os




psicológi ca. 




outros. 




Se, por um ins tan te, con sid era rmo s a hu-

83

84







manidade como um só indivíduo verificar emos




Todas as tentativas, até agora, revelaram-se




que a raça humana lembra uma pessoa arrebata-




singu larme nte inefic ientes e assim hão de per-




da por forças inconsc ientes . Também ela gosta




manecer enquanto estivermo s tentando nos con-




de colocar certos problemas em gavetas separa-




venc er — a nós e ao mundo — de que apen as




das. Exata mente por isto deví amos exam inar




 

eles 

(nossos oponentes) é que estão errados. Seria




com mais atenção o que fazemos, pois a huma-




bem melhor fazermos um esforço sério para re-




nidade hoje em dia está ameaçad a por perigos




conhece rmos nossa própria "sombra '' e sua ne-




mortais criados por ela mesma e que já escapam




fasta ativid ade. Se pudésse mos ver esta sombra




ao seu controle . Nosso mundo encontra -se, po-




(o lado escuro e tenebroso da nossa natureza) fi-




de-se dizer, dissociado como se fora uma pessoa




caríamos imunizado s contra qualquer infecção e




neurótica, com a Cortina de Ferro a marcar-lhe




cont ágio moral e intel ectu al. No pont o em que




uma linha divisóri a simbólic a. O homem oci-




estão as coisas, estamos predispostos a qualquer




dental , conscie nte da busca agress iva de poder




infecç ão já que, na verdade , estamo s agindo da




do Oriente, vê-se forçado a tomar medidas extra-




mesma forma por que  

eles 

 agem, apena s com a




ordinári as de defesa enquanto, ao mesmo tem-




desvantagem adicional de, encobertos por nossas




po, vangloria-se de suas virtudes e boas inten-




boas maneira s, estarmo s impedi dos de ver ou




ções. 




querer entender o que nós mesmos fazemos. 




O que ele deixa de ver é que são os seus




O mundo comuni sta, é fácil notar , tem um




próprios vícios — que dissimula com muito boas




grand e mito (a que chama mos ilusã o, na vã es-




maneiras no plano internacional — que lhe são




peranç a de que a nossa superi oridade de julga -




atirados de volta ao rosto pelo mundo comunista




mento vá fazê-lo desapar ecer). Este mito é um




metodic amente e sem nenhum pejo. O que o




sonho arquetí pico, santifi cado atravé s dos tem-




Ocidente tem tolerado (mentira s diplomática s, 




pos, de uma Idade de Ouro (ou Paraíso ) quando




decepções contínuas, ameaças veladas), mas em




haverá abundân cia para todos e um grande che-




segredo e um pouco envergonh ado, é-lhe de-




fe, justo e sábio, reinará dentro de um jardim de




volvid o front al e prodi gament e, pelo Orient e, 




infâ ncia human o. Este poder oso arqu étip o, na




que nos amarra a todos com muitos "nós" neu-




sua forma pueril , apoder ou-se do mundo comu-




róticos. É o rosto da sua própria sombra malévola




nista e não é porque nos opomos a ele, com a su-




que faz caretas ao homem ocidental, do outro




perio ridad e do nosso ponto de vista, que há de




lado da Cortina de Ferro. 




desaparec er da face da Terra. Nós também o ali-




Este estado de coisas explica o estranho sen-




mentamos com a nossa infantil idade, pois nossa




timento de impotênci a que envolve tanta gente




civilização ocidental está dominada pela mesma




nas sociedades ocidentais. São pessoas que co-




mitolo gia. Inconsc ienteme nte, acalent amos os




meçar am a perce ber que as dific ulda des com




mesmos preconceitos, as mesmas esperanças e




que nos defrontamos são de ordem moral, e que




expectativas. Também nós acreditamos no Esta-




as tentativas para resolvê-las através de uma polí-




do da Providênc ia, na paz universal , na igualda -




tica de acumul ação de armas nucle ares ou de




de do homem, nos seus etern os direit os huma -




uma "competiç ão" econô mica está traze ndo




nos, na justi ça, na verda de e (não o procla me-




poucos resultados, já que é uma faca de dois gu-




mos alto demais) no Reino de Deus sobre a Ter-




mes. Muitos de nós, agora, compreendemos que




ra. 




seria bem mais eficiente o emprego de recursos




A trist e verda de é que a vida do homem




morais e intelec tuais, que nos poderia m imu-




consiste de um complexo de fatores antagônico s




nizar psiquica mente contra a infecção que se




inexor áveis: o dia e a noite, o nascime nto e a




alastra, cada vez mais. 




mort e, a feli cida de e o sofr imen to, o bem e o




mal. Não nos resta nem a certez a de que um dia




um destes fatore s vai preval ecer sobre o outro, 




que o bem vai se transf ormar em mal, ou que a




alegri a há de derrot ar a dor. A vida é uma bata -




lha. Sempre foi e sempre será. E se tal não acon-




"N osso mu ndo está diss ocia do




tecesse ela chegaria ao fim. 




como se fora uma pessoa




Foi precisa mente este confli to interi or do




neuróti ca." À esquerda, o mu ro de




Berlim. 




homem que levou os primeiros cristãos a espera-
















Cada sociedade tem suas próprias




concepções de caráter arquetípico




sobre o paraí so ou uma idade de




ouro, que se acredita já ter existido e




que voltará novamente a existir. À




esquerda, um quadro americano do




século XIX representa uma utopia




que pertence ao passado: o tratado




feito por William Penn com os índios, 




em 1682, em um cenário ideal de




harmonia e de paz. Abaixo, à




esquerda, o reflexo de uma utopia




futura: um cartaz, em um parque de




Moscou, mostra Lênin conduzindo o




povo russo a um futuro de glória. 




Acima, o Jardim do Éden, num quadro




francês do século XV, apresentado como




um jardim murado (lembrando um útero)




e mostrando a expulsão de Adão e Eva. 




A direita, a "idade de ouro" do




naturalismo primitivo está retratada no




quadro de Cranach, do século XVI




(intitulado O  

Paraíso Terrestre). 

 A




extrema direita, o  

País de Cokaygne, 

 do




artista quinhentista flamenco Brueghel, 




uma terra mítica de prazeres sensuais e




vida amena (estas histórias eram muito




populares na Europa medieval, sobretudo




entre os servos e camponeses, 




condenados a uma vida de trabalho




árduo). 










rem e desej arem um final rápid o para o mund o




mo (um ou vários) e sobre a terra do "Depois ". 




e os budistas rejeitarem todos os anseios e aspira-




Só hoje em dia é que julga m poder presc indir




ções terrenos. Estas contestações fundamentais e-




destas idéias. 




quivaleriam a um verdadeiro suicídio se não esti-




Porque com um telesc ópio não consegu i-




vessem associadas a determinadas idéias e práti-




mos desco brir no céu o trono de Deus, nem te-




cas morais e intelect uais que constitu em a pró-




mos como nos certi ficar de que um pai ou uma




pria subst ância de ambas as religiões e, de um




mãe bem -amado s ainda exist em nalgu m lugar , 




certo modo, modificam a sua atitude de negação




em forma mais ou menos corpórea julgamos que




radical do mundo. 




tais idéias "não são verdad eiras ". Eu diria , an-




Ressa lto este ponto porque , em nossa épo-




tes, que elas não são  

bast ante 

"ver dade iras ", 




ca, milh ares de pess oas perd eram a fé na reli -




pois estes conceitos acompanham o ser humano




gião, seja ela qual for. São pessoas que não com-




desde tempos pré-histó ricos e ainda irromp em




pre end em mai s as suas pró pri as cre nça s. En-




em nossa consciência ao menor estímulo. 




quant o a vida camin ha placi damen te a falt a de




O home m mode rno afir ma que pode per -




alguma religiã o não é notada. Mas quando chega




feitamente passar sem eles, e defende esta opini-




o sof rim ent o, a coi sa mud a de fig ura . É aí que




ão argume ntand o que não exist e nenhu ma pro-




as pes soa s com eça m a bus car uma saí da e a a




va cient ífica da sua auten ticid ade. Mas em




refl etir a resp eito da sign ific ação da vida e de




muitos momentos lamenta -se por te r perdid o




suas incríveis e dolorosas experiências. 




suas




convicç ões. 




No




entant o, 




se




estamo s




É significativo o fato de ser maior o número




de judeus e protestantes, do que o de católicos, a




tratan do de coisas invisíveis e desconhecidas




consultar um psiquiatra (de acordo com a minha




(pois Deus está alé m do ent end ime nto huma no




experiência) . O que é natural, desde que a Igreja




e não tem os meios de provar a exist ência da




Católica ainda se responsabiliza pela  

cura ani-




imort alida de)




por que exigirmos




provas e




 

marum 

(o cuid ado e o bem -estar das almas). 




evidências? Mesmo que o raciocínio lógico não




Mas nesta nossa era científica, o psiquiatra está




confirmasse a necessidade de sal na comida , 




melhor capacit ado a respon der pergunt as que




ainda assim tirarí amos proveito de seu uso. 




antes pertenciam ao domínio dos teólogos. As




Poder-se-ia argument ar que o uso do sal é uma




pessoas têm a impressão de que há, ou haveria, 




simple s ilusão do paladar ou uma superst ição; 




uma grande diferença se pudessem acreditar po-




nem por isso o seu emprego deixa ria de




sitivamente num sentido de vida mais significa-




contr ibuir para o nosso bem-estar . Por que, 




tivo, ou em Deus e na imort alida de. O aspec to




então, privar-nos de crença s que se mostram




da morte próxima muitas vezes estimula tais




salutares em nossas crises e dão um certo sentido




pensamentos. Desde tempos imemoriais os ho-




a nossas vidas? 




mens especul am a respeit o de algum ser supre-




E o que nos permite afirmar que estas idéias




não são verdadeiras? Muitas pessoas estariam de




acordo comigo se eu declarasse categoricamente

87



















que talvez não passem de ilusões. O que não se




Paulo estivesse convencido de que era apenas um




percebe é que uma declaração desta ordem é tão




tecel ão ambu lante não se teri a torn ado o ho -




impossível de "provar" quanto a defesa de uma




mem que foi. Sua vida real, aquel a que tinha




crença religiosa. Temos inteira liberdade para es-




verdadeira expressão, repousava em sua íntima




colher nosso ponto de vista a respeito ; de qual-




convic ção de que era o mensage iro do Senhor . 




quer maneira, será sempre uma decisão arbitrá-




Podem acusá-lo de megalo mania, mas é uma




ria. 




opinião que se enfraquec e ante o testemunho da




Há, no entan to, um forte argume nto empí-




história e o julgamento das gerações subseqüen-




rico a nos estimular ao cultivo de pensamentos




tes. O mito que se apoder ou de São Paulo fez




que se não podem provar. É que são pensamen -




dele algo muito maior que um mero artesão. 




tos e idéias reconheci damente úteis. O homem




Um mito assim, no entanto , consist e de sím-




realmente necessita de idéias gerais e convicções




bolos que não foram consci enteme nte inventa -




que lhe dêem um sentido à vida e lhe permitam




dos. Acontec eram. Não foi o homem Jesus que




encontrar seu próprio lugar no mundo. Pode su-




crio u o mito do home m-deus : este já exis tia




portar as mais incríveis provações se estiver con-




muitos séculos antes do seu nascimento. E ele




vencido de que elas têm um sentido. Mas sente-




mesmo foi domina do por esta idéia simból ica




se aniquilado se além dos seus infortúnios ainda




que, segundo São Marcos, o elevou para muito




tiver de admitir que está envolvido numa




além da obscura vida de um carpinte iro de Na-




“históri a cont ada por um idio ta”. 




zaré. 




O papel dos símbolos religiosos é dar signi-




ficação à vida do homem. Os índios pueblos a-




creditam que são filhos do Pai Sol, e esta crença




dá a suas vidas uma perspectiva (e um objetivo)




que ultrapas sa a sua limitada existênc ia; abre-




lhes espaço para um maior desdobramento das




suas personalidades e permite-lhes uma vida ple-




na como seres humanos. Estes índios encontram-




se em condições bem mais favoráveis do que o




homem da nossa civilização atual, que sabe que




é (e permanecerá sendo) nada mais que um po-




bre diabo, cuja vida não tem nenhum sentido




interior. 




É a consciência de que a vida tem uma sig-




nificação mais ampla que eleva o homem acima




do simples mecanismo de ganhar e gastar. Se is-




to lhe falt a, sente -se perd ido e infel iz. Se São




À esquerda, o esquife de um índio




caiapó, da América do Sul. O morto




leva roupa e comida para sua vida




futura. Símbolos religiosos e crenças de




toda espécie dão sentido á vida




humana: os povos antigos choravam os




seus mortos (à direita, uma estátua




egípcia, encontrada em um túmulo, 




representa o luto); suas crenças, no




entanto, faziam -nos também pensar na




morte como em uma transformação




positiva. 










A origem dos mitos remonta ao primiti vo




contador de histórias, aos seus sonhos e às emo-




ções que a sua imaginação provocava nos ouvin-




tes. Estes contadore s não foram gente muito di-




ferente daquelas a quem gerações posterio res




chamaram poetas ou filósofos. Não os preocupa-




va a origem das suas fantas ias; só muito mais




tarde é que as pessoas passaram a interrogar de




onde vinha uma deter minada histór ia. No en-




tanto, no que hoje chamamos a Grécia ''antiga" 




já havia espíritos bastante evoluídos para conje-




turar que as histórias a respeito dos deuses nada




mais eram que tradições arcaicas e bastante exa-




geradas de reis e chefes há muito sepultados. Os




homens daquel a época já tinham percebi do que




o mito era inverossímil demais para significar




exata mente aquil o que pa recia dizer. E tenta-




ram, então, reduzi -lo a uma forma mais acessí-




vel a todos. 




Em tempos mais recentes , viu-se acontecer




o mesmo com o simboli smo dos sonhos. Quan-




do a psicologia ainda estava começando a surgir, 




convencemo -nos de que os sonhos tinham certa




importância. Mas assim como os gregos se auto-




persuadiram de que seus mitos eram simples ela-




borações de histórias racionais ou "normais", 




também alguns pioneiro s da psicologi a chega-




ram à conclusão de que os sonhos não significam




o que parecem significa r. As imagens ou símbo-




los que representavam foram, então, reduzidos a




formas bizarras pelas quais os conteúdos repri-




midos da psique se apresentavam à mente cons-




ciente. Assim, tornou-se aceito que o sonho ti-




nha uma significação diferente da sua apresenta-




ção evidente. 




Já relatei como entrei em desacordo com es-




ta idéia , discor dânci a que me levou a estud ar




tanto a forma como o conteúd o dos sonhos. Por




Acima, o desenho de uma árvore




que haveriam de significa r outra coisa além da-




(com o sol em cima), feito por uma




criança. A árvore é um dos melhores




quilo que expunh am? Existe na nature za algu-




exemplos de um motivo que aparece




ma coisa que seja outra, além do que realme nte




com freqüência nos sonhos (e em




é? O sonho é um fenôme no normal e natura l e




outros lugares) e que pode ter uma




variedade incrível de significados:




não significa outra coisa além do que existe den-




pode simbolizar evolução, 




tro dele. O Talmud mesmo já dizia: "O sonho é




crescimento físico, ou maturidade




a sua própria interp retaçã o." A confusã o nasce




psicológica. Também pode significar




sacrifício ou morte (a crucificação de




do fato de serem simbólicos os seus conteúdos e, 




Cristo em uma árvore). Poderá




porta nto, oferec erem mais de uma expli cação . 




representar um símbolo fálico, e




Os símbol os aponta m direçõ es difere ntes da-




ainda várias outras coisas. Outros




motivos comuns aos sonhos, como a




quelas que percebemos com a nossa mente cons-




cruz (á direita) ou o linga (extrema




ciente; e, portanto, relacionam-se com coisas in-




direita), também podem ter uma




vasta série de significados




conscientes, ou apenas parcialmente conscientes. 




simbólicos.

90













Para o espírito científic o, fenômenos como




term os inte lectu ais. Port anto , é muito natu ral




o simbolismo são um verdadeiro aborrecimento




que as pessoas que não tiveram experiência mé -




por não se poderem formular de maneira precisa




dica no campo da psicologia encontrem dificulda-




para o intelecto e a lógica. Não são o único caso




de em acompanhar o que acontece quando a psi-




deste gênero na psicologia. O problema começa




cologia deixa de ser uma investigação tranqüila, 




nos fenômenos dos "afetos" ou emoções, que




dentro do laborat ório, para tornar -se parte ativa




fogem a todas as tentativas da psicologia para




na aventura da vida real. Exercícios de tiro ao al-




encerrá-los numa definição absoluta. Em ambos




vo num estan de são muito difer entes do que se




os casos o motivo da dificuldade é o mesmo - a




passa num campo de batalh a; o médico trata de




intervenção do inconsciente. 




acide ntes de uma guerr a verda deira ; tem que




Conheço bastante o ponto de vista científi -




preocupar-se com realidad es psíquica s, mesmo




co para compre ender o quant o é irrit ante lidar




não podend o enquad rá-las numa defini ção cien-




com fatos que não podem ser apreendidos apro-




tífica. Por isso nenhum compêndio ensina psico -




priada ou totalment e. O problema com este tipo




logia — só se chega a aprendê-la através da expe-




de fenômenos é que são fatos que não podem ser




riência prática e objetiva. 




negados, mas que também não podem ser for -




Estas observações tornam-se claras quando




mulados em termos intelectu ais. Para formulá -




examin amos certos símbol os bastant e conheci -




los precisaríamos ser capazes de compreender a




dos. 




própri a vida, pois é ela a grande criado ra de




A cruz da religião cristã, por exemplo, é um




emoções e idéias simbólicas. 




símbolo dos mais significativos e que expressa




O psicólogo acadêmico tem liberdad e total




uma profusão de aspectos, idéias e emoções; mas




para afastar das suas considerações o fenômeno




uma cruz ao lado de um nome , em uma list a, 




da emoção ou o conceito de inconsciente (ou os




indi ca simp lesm ent e que aque la pess oa está




dois ). Ambos perma necem como fator es aos




morta. O falo é um símbolo universal da religião




quais o médico deve prestar a devida atenção, já




hind u, mas se um moleque de rua desen ha um




que conflitos emocionais e intervenções do in-




pênis na parede está simples mente traduzi ndo o




consciente são aspectos clássicos da sua ciência. 




interesse que o sexo lhe desperta. Porque as fan-




De qualque r modo, quando ele for tratar de um




tasias da infância e da adolescência continuam a




paciente, vai defrontar-se com estes fenômenos




manifestar-se na vida adulta é que em muitos so-




irracionais como fatos resistentes; que não levam




nhos exist em, indi scuti velme nte, alusõ es se-




em conta a sua capacidad e para formulá-los em




xuai s. Ser ia um abs urd o empr est ar-lhe s qual -

91







quer outra significa ção. Mas quando um eletri-




opinião popular afirmar que são requisitos valio-




cista fala de tomada macho e tomada fêmea seria




sos sobretudo para poetas e artistas e que não são




ridículo




supor




que




está




se




entregand o




a




recomendá veis às questões de "bom senso"), a




excitantes fantasias da adolescência. Está apenas




verdade é que são igualm ente vitais em todos os




utilizando termos coloridos e descritivos do seu




altos escalões da ciência. Exercem neste campo




materi al de trab alho . Quan do um hind u de boa




um papel de importânc ia sempre crescent e, que




cultura conversa conosco a respeito do linga (o




suplem enta o da inteli gência "racio nal" na sua




falo que repres enta, na mitolog ia hindu, o deus




aplicação a problemas específicos. Mesmo a físi-




Xiva), vamos vê-lo evocar coisas a que nós, oci-




ca, a mais rigorosa das ciências aplicadas, depen-




dentais, jamais associaríamos à idéia de um pê-




de em prop orçã o impr essi onan te da intu ição , 




nis. O linga não é absol utamen te uma insin ua-




que age através do inconsciente (apesar de ser




ção obsce na; como também a cruz não é um




possível reconsti tuir depois o processo lógico, 




simples símbolo de morte. Tudo depende muito




que teria alcançado os mesmos resultados da




da maturi dade da pesso a que produz iu aquel a




intuição). 




imagem no seu sonho. 




A intui ção é um elemen to quase indis pen-




A interpretação de sonhos e de símbolos re-




sável na interpretação dos símbolos que, graças a




quer inte ligê ncia . Não pode ser tran sfor mada




ela, são muitas vezes imediata mente percebido s




em um sistema mecânico que vai, depois, servir




pelo sonhado r. Mas enquan to, do ponto de vista




de recheio a cérebros desprovid os de imagina -




subje tivo, este "palp ite" feliz pode ser muito




ção. Pede tant o um conhe cime nto prog ressi vo




convincent e, também poderá revelar-se bastante




da ind ivi dua lid ade de que m son hou , qua nto




perigoso. É capaz de levar o paciente, com facili-




uma cresce nte percepç ão da parte de quem in -




dade, a um falso sentime nto de segura nça. Pode




terpreta o sonho. Ninguém com suficien te expe-




estim ular, por exempl o, tanto quem sonha co-




riência neste campo poderá negar a existência de




mo que m int erpr eta o sonh o, a prol onga r uma




normas prática s bastant e úteis, mas que devem




relação agradável e relativamente fácil, encami-




ser aplicadas com inteligência e prudência. Po-




nhand o-a para uma espéc ie de sonho mútuo. A




de-se seguir as mais acertadas regras teóricas e, 




base sólida de um conhecime nto intelect ual ver-




no entanto, atolar-se nos mais espantoso s con-




dadei ro e de uma compre ensão moral autên tica




tra -sens os, simpl esme nte porq ue se desc uido u




perde a sua força se o analista contentar-se com a




de um det alhe apar ente ment e inút il, que uma




vaga satis fação que lhe vai dar o "palp ite" cer-




inteligência mais atilada não teria deixado esca-




to. Só se pode verdadeir amente  

conhecer 

 e  

ex-




par. Mesmo um homem altam ente intel ectua li-




 

plicar 

 quando se reduzem as intuições a uma a-




zado pode cometer grandes enganos por falta de




preciação exata dos fatos e das suas conexões ló-




intuição ou de sensibil idade. 




gicas. 




Quando nos esforç amos para compree nder




Um inve sti gado r hone sto terá de admi tir




os símbol os, confr ontamo -nos não só com o




que nem sempre é possível uma tal redução, mas




próprio símbolo como com a totalida de do indi-




será desonesto de sua parte não ter isto sempre




víduo que o produziu. Nesta totalida de inclui -se




pres ente no espí rito . O cien tist a també m é um




um estudo do seu universo cultural, processo em




ser humano. Por isso é natur al que també m ele




que se acaba por preen cher muita s das lacun as




deteste coisas a que não consegue dar explicação. 




da nossa própria educação. Estabeleci como re -




É uma ilusão comum acreditarmos que o que sa-




gra particular considerar cada caso como uma




bemos hoje é tudo o que podere mos saber sem-




proposiçã o inteirame nte nova, sobre a qual co-




pre. Nada é mais vulnerá vel que uma teoria




meço um traba lho de quase alfab etizaç ão. Os




cientí fica, apenas uma tentat iva efêmera para




efeitos da rotina podem ser práticos e úteis en-




explicar fatos, e nunca uma verdade eterna. 




quanto se está na superfície de um caso, mas lo-




Seres mitológicos antigos são, agora, 




go que se chega aos seus problemas vitais é a




curiosidades de museu (à direita). Mas




própri a vida que entra em primei ro plano, e até




os arquétipos que exprimiam não




perderam o seu poder de atingir as




as mais brilhant es premissas nada mais são que




mentes humanas. Talvez os monstros




palavras totalmente ineficazes. 




dos filmes de horror modernos




Imaginação e intuição são auxiliar es indis -




(extrema direita) sejam versões




distorcidas de arquétipos já não mais




pensáv eis ao nosso entendi mento. E apesar de a




reprimidos.

92










A funçãodos símbolos




Quando um psicana lista se intere ssa por




cieda de humana . Errad icá-los seria perda das




símbolos ocupa-se, em primeiro lugar, dos sím-




mais graves. Quando reprimidos ou descurado s, 




bolos  

naturais, 

 distintos dos símbolos  

culturais. 




a sua energia específica desaparece no incons-




Os primeiros são derivados dos conteúdos in-




ciente com incalcul áveis conseqüên cias. Esta




conscientes da psique e, portanto, representam




energia psíquica que parece ter assim se dispersa-




um número imenso de variações das imagens ar-




do vai, de fato, servir para reviver e intensificar o




quetípicas essenciais. Em alguns casos pode-se




que quer que predomin e no inconsci ente — ten-




chegar às suas origens mais arcaicas — isto é, a




dências, talvez, que até então não tivessem en-




idéias e imagens que vamos encontrar nos mais




contrado oportunid ade de expressar -se ou, pelo




antigos registros e nas mais primitivas socieda-




menos, de serem autorizadas a levar uma exis -




des. Os símbolos culturais, por outro lado, são




tência desinibida no consciente. 




aqueles que foram empregados para expressar




Est as ten dênc ias for mam no con sci ent e




"verda des eterna s" e que ainda são utiliza dos




uma "somb ra", sempre prese nte e poten cial-




em muitas religiões. Passaram por inúmeras




mente destru idora. Mesmo as tendên cias que




transformações e mesmo por um longo processo




poderiam, em certas circunstâncias, exercer uma




de elaboração mais ou menos consciente, 




influência benéfica, são transformadas em de-




tornando-se assim imagens coletivas aceitas pelas




mônios quando repri midas. É por isto que mui-




sociedades civilizadas. 




ta gente bem-inten cionada tem um receio bas-




Estes símbolos culturais guardam, no en -




tan te




jus tif ica do




do




inc ons cie nte




e, 




in -




tanto, muito da sua numinosidade original ou




cidental mente, da psicolo gia. 




"magia". Sabe-se que podem evocar reações




A época em que vivemos tem demonstra do




emotivas profundas em algumas pessoas, e esta




o que acontece quando se abrem as portas deste




carga psíquica os faz funcionar um pouco como




mundo subterrâ neo. Fatos cuja brutalida de nin-




os preconceitos. São um fator que deve ser leva-




guém poderia imaginar na inocênci a idílica da




do em conta pelos psicólogos. Seria insensato re-




primeira década do nosso século ocorreram e vi-




jeitá-los pelo fato de, em termos racionais, pare-




raram o mundo às avessas. E desde então o mun-




cerem absurdos ou despropositados. Consti -




do sofre de esquizofrenia. Não só a civilizada Ale-




tuem-se em elementos importantes da nossa es-




manha vomitou todo o seu terríve l primari smo, 




trutura mental e forças vitais na edificação da so-




mas é ele ta mbé m que dom in a a Rús sia , en -




93










quanto a África se incendeia . Não é de espantar




infortunadament e, numerosas pessoas religiosas




que o mundo Ocident al se sinta inquiet o. 




parecem ter tamanho medo da ciência (e, inci-




O hom em mode rno não ent ende o qua nto




dentalment e, da psicologi a) que se conservam




o seu "racionalismo" (que lhe destruiu a capaci-




cegas a estas forças psíquicas numinosas que re-




dade para reagir a idéias e símbolos numinosos)




gem, desde sempre, os destino s do homem. 




o deixou à mercê do "submundo" psíquico. Li-




Despojamos todas as coisas do seu mistério e da




bert ou-se das "sup ersti ções " (ou pelo menos




sua numinos idade; e nada mais é sagrado . 




pens a tê-lo feit o), mas nes te proc esso perdeu




Em épocas recuadas, enquanto conceitos




seus valores espirituais em escala positivamente




instinti vos ainda se avolumavam no espírito do




alarmante. Suas tradições morais e espirituais




homem, a sua consciênc ia podia, certamente , 




desintegraram -se e, por isto, paga agora um alto




integrá -los numa disposiç ão psíquica coerente. 




preço em termos de desorientação e dissociação




Mas o homem "civili zado" já não consegue fa-




universais. 




zer isto. Sua "avançada " consciênc ia privou -se




Os antropó logos descre veram, muitas ve-




dos meios de assimilar as contribuições comple-




zes, o que acontece a uma sociedade primitiva




mentares dos instintos e do inconsciente. Estes




quando seus valores espirituais sofrem o impacto




meios de assimilação e integração eram, exata-




da civilização moderna. Sua gente perde o senti-




mente, os símbolos numinosos tidos como sagra-




do da vida, sua organização social se desintegra e




dos por um consenso geral. 




os próprios indivíduos entram em decadênci a




Hoje, por exemplo, fala-se de "matéria ". 




moral. Encontramo-nos agora em idênticas con-




Descrevemos suas propriedades físicas. Procede-




dições. Mas na verdade não chegamos nunca a




mos a experiências de laboratório para demons-




compree nder a nature za do que perdemo s, pois




trar alguns de seus aspectos. Mas a palavra "ma-




os nossos líderes espirituais, infelizmente, preo-




téria" permanece um conceit o seco, inumano e




cupar am-se mais em prote ger suas insti tuiçõ es




purame nte intele ctual, e que para nós não tem




do que em entend er o mistéri o que os símbol os




qualquer significa ção psíquica. Como era dife -




repre sentam. Na minha opini ão, a fé não exclu i




rente a imagem primiti va da matéria — a Mãe




a refle xão (a arma mais forte do homem); mas, 




Gran de — que podi a cont er e expressa r todo o

94










profun do sentid o emocio nal da Mãe Terra! Do




nios. Pedras, plantas e animais já não têm vozes




mesm o modo , o que era "esp írit o" iden tifi ca -




para falar ao homem e o homem não se dirig e




se, atualme nte, com intele cto e assim deixa de




mais a eles na presunção de que possam enten-




ser o Pai de Todos; degenerou até chegar aos li-




dê-lo. Acabou-se o seu contato com a natureza, e




mitad os pensa mentos egocê ntric os do homem. 




com ele foi-se também a profun da energia emo-




A imensa energia emocion al express a na ima -




cional que esta conexão simbólica alimentava. 




gem do "Pai noss o" desv anec e-se na arei a de




Esta enorme perda é compensada pelos sím-




um verdadeiro deserto intelectual. 




bolos dos nossos sonhos. Eles nos revelam nossa




Estes dois princípios arquetípicos são os




nature za origina l com seus instin tos e sua ma -




fundament os de sistemas opostos no Ocidente e




neira peculi ar de racioc ínio. Lamenta velment e, 




no Oriente. As massas humanas e seus dirigentes




no entanto, expressam os seus conteúdos na pró-




não se dão conta, no entanto, de que não há di-




pria lingua gem da natur eza que, para nós, é es -




ferença substanci al entre batizar o princípi o do




tranha e incompreensível . Somos, assim, obriga -




mundo com o termo masculino pai (espírito) co-




dos a traduzir esta linguagem em conceitos e pa-




mo aconte ce no Ocident e, ou batizá -lo com o




lavras racionais do vocabulário moderno, que se




termo feminino  

mãe 

(matéria), como o fazem os




liber tou de todos os seus embara ços primi tivos




comunistas. Essencialmente, sabemos tão pouco




— notadament e da sua particip ação mística com




de um como de outro. Antigamente esses princí-




as coisas que descreve. Hoje em dia quando fala-




pios eram cultuados com toda espécie de rituais




mos em fantasmas e outras figuras numinosas já




que, ao menos, mostravam o quanto significa-




não os evoca mos. Estas palav ras, que já foram




vam psiquica mente para o homem. Agora tor-




tão convinc entes, perdera m tanto o seu poder




naram-se meros conceitos abstratos. 




quanto a sua glória . Deixamos de acredit ar em




A medi da que aume nta o con heci ment o




fórmulas mágicas; restaram -nos poucos tabus e




cient ífico diminu i o grau de humani zação do




restr içõe s seme lhant es; e noss o mundo parec e




nosso mundo. O homem sente-se isolado no cos-




ter sido saneado de todos estes numes "superst i-




mos porque, já não estando envolvido com a na-




ciosos", tais como feiticeiras, bruxas e duendes, 




tureza, perdeu a sua "identificação emocional




para não falarmos nos lobisome ns, vampiros, al -




inconsciente" com os fenômenos naturais. E os




fenômenos naturais, por sua vez, perderam aos




poucos as suas implicações simbólicas. O trovão




já não é a voz de um deus irad o, nem o raio o




seu projéti l vingado r. Nenhum rio abriga mais




um espírito, nenhuma árvore é o princípio de vi-




da do homem, serpente alguma encarna a sabe-




doria e nenhuma caverna é habita da por demô-




Quando reprimidos os conteúdos




inconscientes da mente podem




irromper de maneira destrutiva sob a




forma de emoções negativas — como




na Segunda Grande Guerra. À




extrema esquerda, prisioneiros judeus




em Varsóvia, depois do levante de




1943; ao lado, pilhas de sapatos dos




mortos de Auschwitz. 




À direita, aborígines da Austrália, 




desagregados desde que perderam




sua crença religiosa, devido ao




contato com a civilização. Esta tribo, 




agora, conta apenas com umas




poucas centenas de indivíduos.

95







mas do mato e todos os seres bizarros que povoa-




Este exemplo mostra a maneira pela qual os




vam as florestas primitivas. 




arquétip os aparecem na experiê ncia prática: são




Para sermos mais exatos, parece que a su-




a um tempo image m e emoção . E só podem os




perfície do globo foi purgada de todo e qualquer




nos referir a arquétipos quando estes dois aspec-




elemento irracional e supersticioso. Agora, se o




tos se apres entam simul tanea mente. Quand o




nosso verda deiro mundo inter ior (e não a ima -




existe apenas a imagem, ela equivale a uma des-




gem fictíc ia que dele fazemos ) também está




crição de pouca conseqüência. Mas quando car-




liberto de todo este primi tivis mo, é uma outra




regada de emoção a imagem ganha numinosida-




questã o. O número 13, por exemplo , não conti -




de (ou energia psíquica) e torna-se dinâmica, 




nua a ser um tabu para muita gente? E quant as




acarretando conseqüências várias. 




pessoas ainda são dominadas por preconceitos




Sei que é difícil apreender este conceito já




irracionais, por projeções e ilusões infantis? Um




que estou tentando descrever com palavras algu -




quadr o realí stico da mente humana revel a que




ma coisa que, por nature za, não permit e defini -




ainda subsiste m muitos destes traços primitivos




ção precisa. Mas desde que muitas pessoas pre -




agindo como se nada tivesse acontecido nos últi -




tendem tratar os arquétipos como se fossem par-




mos quinhento s anos. 




te de um sist ema mecâni co, que se pode apren -




É essencial examinarmos bem este ponto. O




der de cor, é importante esclarecer que não são




homem modern o é, na verda de, uma curio sa




simples nomes ou conceitos filosóficos. São por -




mistura de características adquiridas ao longo de




ções da própria vida — imagens integral mente




uma evolução mental milenári a. E é deste ser, 




ligadas ao indivíduo através de uma verdadeira




resultante da associação homem — símbolos, que




ponte de emoções. Por isso é impossível dar a




temos de nos ocupar , inspeci onando sua mente




qualqu er arquéti po uma interp retaçã o arbitr ária




com extremo cuidado. O ceticismo e a convicção




(ou universal); ele precisa ser explicado de acor-




científi ca coexiste m nele, juntament e com pre -




do com as condiç ões totais de vida daquele de -




conceitos ultrapassados, hábitos de pensar e sen-




terminado indivíduo a quem se relacion a. 




tir obsoletos , erros obstinados e uma cega igno -




Assim, no caso de um cristão devoto o sím-




rância. 




bolo da cruz só deve ser interpretado no seu con-




São estes seres humanos, nossos contempo-




texto cristão — a não ser que o sonho forneça




râneos, que produzem os símbolos que nos cabe




uma razão muito forte para que se busque outra




a nós, psicólogos, investigar. Para explicar estes




orientaç ão. Mesmo neste caso deve -se ter em




símbolos e o seu significado é vital estabelecer-




mente o sentido cristão específico. Evidente -




mos se as suas representações acham-se ligadas a




ment e, não se pode diz er que, em qual quer , 




experiênc ias puramente pessoais ou se foram




tempo ou circunstância, o símbolo da cruz terá a




parti cular mente escol hidas pelo sonho de uma




mesma significação. Se fosse assim, perderia sua




reserva de conhecimentos gerais conscientes. 




numi nosi dade e vita lid ade par a ser , apen as, 




uma simples palavra. 




Tomemos como exemplo um sonho em que




figure o número 13. A questã o primeir a é saber




Aquele s que não percebe m o tom de sensi-




se quem sonho u acre dita no cará ter agour ento




bili dade espec ial do arqué tipo vão encont rar -se




do númer o ou se o sonho refer e-se, apena s, a




apenas com um amontoado de conceito s mitoló -




pessoa s que ainda têm este gênero de superst i-




gico s que pode m evid ente ment e ser junt ados




ção. A resposta faz grande diferença para a inter-




para provar que todas as coisas, afinal, têm algu-




pretação. No primeiro caso será preciso levar-se




ma sign ific ação — ou nenh uma. Todo s os ca-




em conta que o indivíduo está ainda sob a magia




dáveres do mundo são quimicame nte idêntico s, 




do 13 agour ento e, port anto , há de sent ir des-




mas o mesmo não acontece com o indivídu o vi-




confo rto se hosped ado no quart o número 13 de




vo. Os arqué tipos só adqui rem expre ssão quan -




um hotel, ou sentando-se à mesa com 13 pessoas. 




do se tent a desc obri r, pacie nteme nte, por que e




No último caso o 13 não significará, talvez, nada




de que mane ira eles têm sign ific ação para um




mais que uma observação descortês ou agressiva. 




deter minado indiví duo vivo. 




O sonhador supersticioso ainda sofre a magia do




As palavras tornam-se fúteis quando não se




13, o sonh ador mais "rac ion al" já desp iu o 13




sabe o que representam. Isto se aplica especial -




da sua tonalida de emotiva original. 




mente à psicol ogia, onde se fala tanto de

96













Os antigos chineses associavam a




lua com a deusa Kwan-Yin (acima). 




Outras sociedades também




personificaram a lua como divindade. 




E apesar do arrojo espacial de hoje




nos ter demonstrado que ela é




apenas uma bola de sujas crateras (à




esquerda), conservamos traços de




uma atitude arquetípica na




associação que fazemos da lua com




o romance e o amor.

97













No inconsciente de uma criança




podemos ver o poder (e a




universalidade) dos símbolos




arquetípicos. Um desenho de uma




criança de sete anos (á esquerda) -




um sol imenso afugentando aves




negras, os demônios da noite - revela




a atmosfera do verdadeiro mito. 




Crianças que brincam (á direita)




dançam espontaneamente numa




forma de expressão tão natural




quanto as danças cerimoniais




primitivas. O folclore antigo ainda




existe nos "ritos" infantis. Por




exemplo, as crianças de toda a Grã-




Bretanha (e também de outros




lugares) acreditam que dá sorte




encontrar um cavalo branco, um




notório símbolo de vida. A deusa




celta da criação, Epona, mostrada




aqui montando um cavalo (extrema




direita), foi também muitas vezes




representada sob a forma de uma




égua branca. 




arquét ipos como a  

anima 

 e o  

animus, 

 o homem




primitivas que faziam parte da mente original. 




sábio , a Mãe Grand e, etc. Pode-se saber tudo a




É a estas características que os símbolos dos




respeito de santos, de sábios, de profetas , de to-




sonhos quase sempre se referem, como se o




dos os homens-deuses e de todas as mães-deusas




inconsciente procurasse ressuscitar tudo aquilo




adoradas mundo afora. Mas se são meras ima-




de que a mente se libertara no seu processo




gens, cujo poder numinoso nunca experiment a-




evolutivo — ilusões, fantasias, formas arcaicas




mos, será o mesmo que falar -se como num so-




de pensamento, instintos básicos, etc. 




nho, pois não se sabe do que se fala. As próprias




Isto explica a resistência, o medo mesmo, 




palavras que usamos serão vazias e destituídas de




que muitas vezes as pessoas sentem de aproxi-




valor. Elas só ganham sentid o e vida quando se




mar-se de qualquer coisa que diga respeito ao




tenta levar em conta a sua numinosid ade — isto




inconsciente. Estes conteúdos sobreviventes não




é, a sua relação com o indivíduo vivo. Apenas




são neutr os ou apáti cos; ao contr ário, estão de




então começa-se a compreende r que todos aque-




tal maneira carregados de energia que às vezes




les nomes significam muito pouco — tudo o que




não se limitam a causar mal-estar, chegando a




importa é a maneira por que estão  

relacion ados




provocar um medo real. E quanto mais reprimi-




conosco. 




dos mais se irradiam através da personalidade




A função criadora de símbolos oníricos é, 




inteira, sob a forma de neurose. 




assim, uma tentat iva para trazer a mente origi-




nal do hom em a uma con sci ênc ia "av anç ada " 




Esta energia psíquica é que lhes dá impor-




tância tão significativa. É como se um homem, 




ou esclarecida que até então lhe era desconheci-




tendo atravessado um período de inconsciência, 




da e onde, conse quent emente , nunca existi ra




de repente descobrisse que há um hiato na sua




qualquer reflexão autocrítica. Num passado dis-




tante esta mente original era  

toda 

 a personal ida-




memória — e que lhe parece terem acontecido




coisas importante s de que se não pode lembrar. 




de do homem. À medida que ele desenvolve u a




Na medida em que acredit e que a psique é um




sua consciê ncia é que a sua mente foi perden do




assunto estritamente pessoal (e é nisto que geral-




contat o com uma porção daquela energi a psí-




quica, primiti va. A mente consci ente, portant o, 




mente se crê), este homem vai tentar recuper ar




as suas lembranças de infância, aparentemente




jamais conhec eu aquela mente origina l, rejeita -




perdidas. Mas estes hiatos nas suas recordações




da no próprio processo de desenvolviment o desta




de criança são apenas sintomas de uma perda




consciência




diferenciada, 




a única capaz de




perceber tudo isto. 




muito maior — a perda da psique primitiva. 




Ainda assim parec e que aquil o a que cha-




Assim como a evolução do embrião repro-




mamos inconsc iência guardou as caracte rística s




duz as etapa s da pré-hist ória , tamb ém a mente

98










zes, milagrosas curas ou conversões religiosas. 




Muitas vezes trazem de volta porções há muito




desaparecidas de nossas vidas, enriquecendo e




dando novo sentido à existênc ia humana. 




Reminiscências de memórias da infância e a




reproduçã o de comportamen tos psíquicos , ex-




pressos por meio de arquétip os, podem alargar




nossos horizontes e aumentar o campo da nossa




consciência — sob condição de que os conteúdos




readquiridos sejam assimilados e integrados na




mente cons cien te. Como não são eleme ntos




neutros, a sua assimilação vai modificar a perso-




nalida de do indiví duo, já que também eles vão




sofrer algumas alterações. Neste estado a que




chamamos "o processo da individuação" (que a




Dra. M.L. von Franz vai descrever mais adiante), 




a interpre tação dos símbolos exerce um papel




prático de muito relevo, pois os símbolos repre -




sentam tentativas naturais para a reconciliação e




união dos elementos antagônic os da psique. 




se desenvolve através de uma série de etapas pré-




Naturalmente, apenas constatar a existência




históricas. A tarefa principal dos sonhos é trazer




dos símbolos e depois afastá-los não teria resul-




de volta uma espécie de "reminiscência" da pré-




tado algum e, simples mente, restab eleceri a o




história e do mundo infantil , ao nível dos




antig o estad o neuró tico, destr uindo uma tenta -




nossos instintos mais primitivos. Em certos casos




tiva de síntese. Mas infelizmente as poucas pes -




tais reminiscências podem exercer um efeito te-




soas que não negam a existência de arquétipos




rapêutico notável, como Freud assinalou já há




tratam-nos, quase invariavelment e, como se fos-




muito tempo. Esta observação confirma o ponto




sem simples palavras, esquecendo-se da sua reali-




de vista de que um hiato nas lembranças da in-




dade viva. Quando então a sua numinos idade é




fância (a chamada amnésia) representa uma per-




assim (ilegiti mamente) afastada , tem início um




da efetiva e sua recuperação pode trazer acentua-




processo ilimitado de substituições — em outras




da melhoria de vida e bem-estar. 




palavras, escorrega-se facilmente de um arquéti-




Por uma criança ser fisicamente pequena e




po para outro, tudo querend o signif icar tudo. É




seus pensamentos conscientes poucos e simples, 




bem verdade que as formas dos arquétip os são, 




não avaliamos as extensas complicações da sua




em grande proporção, permutáveis. Mas a sua




mente infantil , fundament adas na sua identida -




numinos idade é e se mantém um fato, e consti -




de origin al com a psique pré-histór ica. Esta




tui o  

valor 

 real de um acontec imento arquet ípi-




"mente original " está tão presente e ativa na




c o. 




criança quanto as fases evolutivas da humanida-




de no seu corpo embrionário. Se o leitor se recor-




Este valor emocional deve ser lembrado e




da do que cont amos anter iorme nte a resp eito




observado através de todo processo da interpre -




dos incríveis sonhos que uma criança dera de




tação dos sonhos. É facílimo perdermos contato




presente ao pai, poderá compreender bem o que




com ele já que pensar e sentir são operações tão




queremos dizer. 




diamet ralment e opostas que uma exclui a outra




Na amnésia infantil encontramos estranhos




quase automatica mente. A psicologi a é a única




fragmentos mitológicos que, muitas vezes, apa-




ciência que precisa levar em conta o fator  

valor




recem também em psicoses ulteriores. Imagens




(isto é, o sentime nto), pois é ele o element o de




deste tipo são altamente numinosas e, portanto, 




ligação entre as ocorrências físicas e a vida. Por




muito importantes. Quando tais reminiscências




isso acusam -na tanto de não ser científica; seus




reaparec em na vida adulta podem, em alguns




críticos não compreenderam a necessidade práti-




casos, ocasionar profundos distúrbios psicológi-




ca e científi ca de se dar ao sentimento a devida




cos, enqua nto em outro s poss ibili tam, por ve-




atenção. 




99
















Curandoa dissociação




Nosso intele cto criou um novo mundo




consci ente levam vida humilha nte entre as relí-




que domina a natureza, e ainda a povoou de




quias do nosso passado. Nossas vidas são agora




máquinas monstruosas. Estas máquinas são tão




dominadas por uma deusa, a Razão, que é a nos-




incontestavelme nte úteis que nem podemos




sa ilusão maior e mais trágica. É com a sua ajuda




imaginar a possibilidade de nos descartarmos




que acred itamos ter ''conq uista do a natur eza''. 




delas ou de escapar à subserviência a que nos




Esta expressão é um simples  

slogan, 

 pois es-




obrigam. O homem não resiste às solicitaç ões




ta pretensa conquista nos oprime com o fenôme-




aventurosa s de sua mente científica e inventiva, 




no natural da superpopu lação e ainda acrescent a




nem cessa de congratular-se consigo mesmo




aos nossos problemas uma incapacidade psicoló-




pelas suas esplêndidas conquistas. Ao mesmo




gica total para realizarmo s os acordos político s




tempo, sua genialidade revela uma misteriosa




que se fazem necessários. Continuamos a achar




tendência para inventar coisas cada vez mais




natura l que homens briguem e lutem com o ob -




perigosas, que representam instrumentos cada vez




jetivo de afirmar cada um a sua superi oridade




mais eficazes de suicídio coletivo. 




sobre




o




outro . 




Como




pensa r, 




então , 




em




Em vista da crescente e súbita avalancha de




“con quista da nature za?” 




nasc iment os, o home m já começ ou a busc ar




Como toda mudança deve, forçosa mente, 




meios e modos de sustar esta explosão demográ-




começar em alguma parte, será o indivíduo iso-




fica. Mas a natureza pode vir a antecipa r esta




ladame nte que terá de tentar e experi mentar le-




tarefa, voltando contra ele as suas próprias cria-




vá-la avante. Esta mudança só pode principi ar, 




ções. A bomba de hidrogênio, por exemplo, se-




real mente , em um só indi víduo ; poder á ser




ria um freio seguro para este aumento de popu -




qualqu er um de nós. Ningué m tem o direit o de




lação. A despeito da nossa orgulhosa pretensão




ficar olhando à sua volta, à espera de que algu-




de dominar a natureza, ainda somos suas vítimas




ma outra pessoa faça aquilo que ele mesmo não




na medida em que não aprend emos nem a nos




está disposto a fazer. 




dominar a nós mesmos. De maneira lenta, mas




Mas como ninguém parece saber o que fa -




que nos parece fatal, atraímos o desastre. 




zer, talvez valha a pena que cada um de nós se




Já não existem deuses cuja ajuda possamos




pergunte se, por acaso, o seu inconsciente co -




invocar. As grandes religiões padecem de uma




nhecerá alguma coisa que nos possa ser útil a to -




crescente anemia, porque as divindades presti-




dos. A mente conscient e, decidida mente, parece




mosas já fugiram dos bosques, dos rios, das




inc apa z de aju da r-nos. O home m hoj e dá-se




montanhas e dos animais e os homens-deuses




conta dolorosamente de que nem as suas grandes




desapareceram no mais profundo do nosso in-




religiões nem as suas várias filosofias parecem ca-




consci ente. Iludimo -nos julgand o que lá no in-




pazes de fornecer-lhe aquelas idéias enérgicas e




dinâmicas que lhe dariam a segurança necessária




para enfrenta r as atuais condições do mundo. 




Sei bem o que haveria m de dizer os budis-




tas: as coisas andariam bem se as pessoas seguis-




sem "a nobre trilha óctupla" do Dha 

rma 

(lei, 




doutrina) e compreendessem verdadeirament e o




 

self 

(ou  

si-mesmo) . 

 Já os cristãos afirmam que se




Acima, á esquerda, a maior cidade do




século XX — Nova Iorque. Abaixo, o fim




as pessoas tivessem fé em Deus teríamos um




de uma outra cidade — Hiroxima, 1945. 




mundo melhor. Os racional istas insistem que se




Apesar de o hom em julgar ter dominado




a natureza, Jung chama sempre a




as pessoas fossem inteligentes e ponderadas to-




atenção para o fato de ele ainda não ter




dos os nossos problemas seriam controlados. A




conseguido controlar a  

sua própria




verdadeir a dificuld ade é que nenhum deles trata




natureza. 




de resolver estes problemas pessoalmente. 




101







Os cristãos muitas vezes perguntam por que




Duvido que exista um tratad o ou uma doutri na




Deus não se dirige a eles, como se acredita que




protes tante que se humilh e a ponto de aceita r a




fazia em tempos passados. Quando ouço este ti-




possibil idade de a  

vox Dei 

 ser percebida em




po de questionamento lembro-me sempre do ra-




al gum sonho. Mas se o teólogo acredita mesmo




bi a quem perg untar am por que ning uém mais




na existê ncia de Deus, com que autori dade




hoje em dia vê Deus, quando no passado Ele




pode afirmar que Deus é incapaz de nos falar




aparecia às pessoas com tanta freqüência. Res-




através dos sonhos? 




posta do rabi: ''É que hoje em dia já não mais e-




Passei mais de meio século investigando os




xiste gente capaz de curvar-se o bastante .'' 




símbolos naturais e cheguei à conclusão de que




Resposta absolutamente certa. Estamos tão




tanto os sonhos como seus símbolos não são fe-




fascinados e envolvidos por nossa consciência sub-




nômenos inconseqüentes ou desprovidos de sen-




jetiva que nos esque cemos do fato milen ar de




tido. Ao contrário, os sonhos fornecem as mais




que Deus nos fala, sobretudo através de sonhos e




interessantes revelações a quem quiser se dar ao




visões . O budist a despre za o mundo das fanta-




trabalho de entender a sua simbologi a. O resul-




sias




inconsci entes




considera ndo-as




ilusões




tado, é bem verdade, pouco tem a ver com pro-




inúteis; o cristão coloca sua Igreja e sua Bíblia




blemas cotidianos como vender ou comprar. Mas




entre ele próprio e o seu inconsciente; e o




o sentido da vida não está de todo explicado pela




racionalista




ainda




nem




sabe




que




a




sua




nossa atividade econômica, nem os anseios mais




consciência não é o total da sua psique. Este tipo




íntimos do coração humano atendidos por uma




de ignorânci a continua a exist ir apes ar de o




conta bancária. 




inco nsci ente ser, há mais de 70 anos, um




Nest e perí odo da histó ria huma na em que




conceito científico básico e indispensável a




toda a energia disponíve l é dedicada ao estudo e




qualquer investigação psicológi ca séria. 




à investigação da natureza, dedica -se pouquíssi-




Não podemos mais nos permitir uma atitu-




ma atenção à essência do homem — a sua psique




de de "Deu s Todo -Pode roso ", eleg endo -nos




— enquant o multipli cam-se as pesquis as sobre




juizes dos méritos ou das desvantagens dos fenô-




as suas funções conscientes. No entanto, as re-




menos naturais. Não baseamos nossos conheci-




giões verdadeiramente complexas e desconheci -




mentos de botânica na ultrapassada classificação




das da mente, onde são produzido s os símbolos, 




entr e plan tas úteis e inút eis, ou os de zool ogia




ainda continuam virtualmente inexplor adas. E é




na ingênua distinção entre animais inofensivos e




incrív el que, apesar de receber mos quase todas




perigo sos. Mas, compla centeme nte, continu a-




as noites sinais enviados por estas regiões, pareça




mos a admitir que consciência é razão e inconsci-




tão tedioso decifrá-los que poucas pessoas se te-




ência é contra-senso. Em qualquer outra ciência




nham preocu pado com o assunt o. O mais im-




tal critério faria rir, tal a sua improcedência. Os




port ante instr ument o do home m, a sua psi que, 




micróbios, por exemplo, são razoáveis ou absur-




recebe pouca atenção e é muitas vezes tratad o




dos? 




com desconfiança e desprezo. "É apenas psico-




Seja o que for a inconsciência, sabe-se que é




lógico" é uma expressão que significa, habitual -




um fenômeno natural que produz símbolos pro-




men te : "N ão é nad a." 




vada ment e rel evan tes . Não pode mos esp era r




De onde exatame nte virá este imenso pre-




que algué m que nunca tenha olhad o atravé s de




conceito? Estivemos sempre tão manifestamente




um microscópio seja uma autoridade em micró-




ocupados com o que pensamos que nos esquece-




bios. Do mesmo modo, quem não fez um estu-




mos por comple to de indaga r o que pensa rá a




do sério a respeito dos símbolos naturais não po-




nosso respei to a psique incons ciente . As idéias




de ser consid erado juiz compete nte do assunto . 




de Sigmund Freud vieram acentua r, em muitas




Mas a depreciação geral da alma humana é de tal




pessoas, o desdém existente com relação à psi-




extensão que nem as grandes religiões, nem as




que. Antes dele descurava-se e ignorava -se sua




várias filosofias, nem o racionalismo científico se




existência; agora a psique tornou-se uma espécie




dispõem a um estudo mais profundo. 




de depósito onde se despeja tudo que a moral re-




Apesar de a Igreja Católica admitir a ocor-




fuga. 




rência dos  

somnia a Deo missa 

(sonhos enviados




Este ponto de vista moderno é, certame nte, 




por Deus), a maioria dos seus pensadores não faz




unila teral e injus to. Nosso conhe ciment o atual




um esfor ço sério para compr eend er os sonho s. 




do inconsc iente revela que é um fenôme no na-




102













tural e, tal como a própria Natureza, pelo menos




 

neutro. 

 Nele encontramos todos os aspectos da




natureza humana — a luz e a sombra, o belo e o




feio, o bom e o mau, a profundidade e a sandice. 




O estudo do simbolismo individua l, e do coleti -




vo, é tarefa gigantesca e que ainda não foi venci-




da. Mas ao menos já existe um trabalho inicial. 




Os primeiros resultados são encorajadores e pa-




recem oferecer resposta às muitas perguntas —




até aqui sem nenhuma réplica — que se faz à




humanidade de hoje. 




Acima, o  

Filósofo com Livro Aberto, 

 de




Rembrandt (1633). Este velho, 




parecendo estar voltado para dentro de




si mesmo, exprime bem a convicção de




Jung de que cada um de nós deve




explorar o seu pr óprio inconsciente. O




inconsciente não pode ser ignorado; ele




é natural , ilim itado e poderoso como as




estrelas. 







2 Os mitosantigos e o homemmoderno




JosephL. Henderson




Máscara cerimonial de uma ilha da Nova Irlanda (Nova Guiné). 



















Os mitos antigos e o homem moderno




Os símboloseternos




A história antiga do homem está sendo




vido vozes, não será tratado como santo ou como




redescoberta de maneira significativa através dos




orácu lo: dir-se-á que está com um distú rbio




mitos




e




imagens




simbólicas




que




lhe




mental . Ainda lemos os mitos dos antigos gre-




sobreviveram. À medida que os arqueólogo s




gos ou dos índios americanos, mas não consegui-




pesquisam




mais prof unda mente




o pass ado, 




mos descobrir qualquer relação entre estas histó-




vamo s




atri buin do




menos




valor




aos




rias e noss a próp ria atit ude para com os




aconte cimento s histór icos do que às estátuas, 




"heróis" 




ou




os




inúmeros




acontecimentos




desenhos, templos e línguas que nos contam




dramáticos de hoje. 




velhas crenças. Outros símbolos também nos




No entanto as conexões existem. E os sím-




têm sido revelados pelos filósofos e historiadores




bolos que as represen tam não perderam impor -




religiosos, 




que




traduzem




estas




crenças




em




tância para a humanid ade. 




conceitos modernos inteligíveis, conceitos que, 




Foi a Escola de Psicologia Analítica do Dr. 




por sua vez, adquirem vida graças aos antro-




Jung que, nos nossos dias, mais contribuiu para a




pólogos. Estes últimos nos mostram que as mes-




compreensão e reavaliação destes símbolos eter-




mas formas simbólicas podem ser encontradas, 




nos. Ajudou a eliminar a distinção arbitrári a en-




sem sofrer qualquer mudança, nos ritos ou nos




tre o homem primiti vo, para quem os símbolo s




mitos de pequenas sociedades tribais ainda exis-




são parte natur al do cotidi ano, e o homem mo-




tentes nas fronteiras da nossa civilização. 




derno que, apare ntemen te, não lhes encont ra




Todas estas pesquisas contribuíram imensa-




nenhum sentido ou aplicaçã o. 




mente para corri gir a atitud e unila teral de pes-




Como o Dr. Jung assinalou no capítulo an-




soas que afirmam que tais símbolos pertencem a




terior , a mente humana tem sua históri a própri a




povos antigos ou a tribos contemporâneas ''atra-




e a psique retém muitos traços dos estágios ante-




sadas" e, portanto, alheias às complexida des da




riores da sua evolução. Mais ainda, os conteúdos




vida moderna. Em Londres ou Nova Iorque é fá-




do inconsciente exercem sobre a psique uma in-




cil repudi ar os ritos de fecund idade do homem




fluência formativa. Podemos, conscient emente, 




neol ític o como simpl es supe rsti ções arcai cas. 




ignorar a sua existência, mas inconscientemen te




Se alg uém pre ten de ter tid o uma visã o ou ou -













reagimos a eles, assim como às formas simbólicas




não são analogias triviais nem acidentais. Exis-




— incluindo os sonhos — através das quais se ex-




tem porq ue a mente inco nscie nte do home m




pressam. 




modern o conser va a faculda de de fazer símbo -




O indiv íduo pode ter a impres são de que




los, antes expressos através das crenças e dos ri-




seus sonhos são espontâneos e sem conexão. Mas




tuais do homem primi tivo. E esta capac idade




o analista, ao fim de um longo período de obser-




ainda conti nua a ter uma import ância psíqu ica




vital . Depen demos, muito mais do que imagi -




vação, consegue constatar uma série de imagens




oníricas com estrutura significativa. Se o pacien-




namos, das mensagens trazidas por estes símbo-




te chegar a compreender o sentido de tudo isto




los, e tanto as nossas atitude s quanto o nosso




poderá, eventualmente, mudar sua atitude para




comport amento são profund amente influe ncia-




dos por elas. 




com a vida. Alguns destes símbolos oníricos pro-




vêm daquilo a que o Dr. Jung chamou "o incons-




Em época de guerra, por exemplo , há um




ciente coletivo" — isto é, a parte da psique que




aument o de intere sse pelas obras de Homero, 




retém e transmite a herança psicológica comum




Shakespear e e Tolstoi, e lemos com uma nova




percepção as passagens que dão à guerra o seu




da humanidade. Estes símbolos são tão antigos e




tão pouco familiare s ao homem moderno que




sent ido perma nent e (ou "arq uetíp ico" ). Hão de




este não é capaz de compreendê-los ou assimilá-




evocar uma reação muito mais profunda de nos-




los diretamente. 




sa parte do que em alguém que jamais tenha vi-




vido a intens a experi ência emocio nal de uma




É aí que o analista torna-se útil. Possivel-




guerr a. As batal has nas planí cies de Tróia em




mente o paciente precisará ser libertado de uma




nada se assemelhavam às de Agincourt ou Boro -




sobrecarga de símbolos que se tenham tornado




dino, e no entanto aqueles grandes escritor es fo-




gastos e inadequados. Ou, ao contrário, talvez




ram capazes de transcender as diferenças de espaço




necessite de ajuda para descobrir o valor perma-




e de tempo na tradu ção de temas unive rsais . E




nente de algum velho símbolo que, longe de es-




nós reagimos a estes temas porque são, funda-




tar morto, esteja tentando renascer sob uma for-




mentalm ente, temas simbóli cos. 




ma nova e atual. 




Há um exem plo aind a mais surp reen dent e




Antes de o analista poder explorar eficien-




e que deve ser familiar a todos os que nasceram




temente o significado dos símbolos com o paci-




numa socieda de cristã . No Natal, manife stamos




ente, ele precisa adquirir um conhecimento mais




a emoção íntima que nos despert a o nascime nto




amplo das suas origens e do seu sentido. Pois as




mitológico de uma criança semidivina, apesar de




analogias entre os mitos antigos e as histórias




não acre ditar mos nece ssar iame nte na dout rina




que surgem nos sonhos dos paciente s de agora




da imaculada concepção de Maria ou de possuir-




À extrema esquerda, uma cerimônia




simbólica da antigüidade sob sua




107




forma contemporânea: o astronauta




norte-americano John Glenn desfila




em Washington depois de sua




viagem em torno da Terra, em 1962




— exatamente como um herói antigo




no seu vitorioso retorno á pátria. 




No centro, à esquerda, uma escultura




em forma de cruz de uma deusa




grega da fertilidade (cerca do ano




2500 a . C . ) . Á esquerda, 




reprodução (vista de dois ângulos) de




uma cruz de pedra escocesa do




século XII, onde foram mantidos




certos elementos femininos do




paganismo: os "seios" da barra




transversal. À direita, outro arquétipo




milenar renasce sob nova roupagem:




um cartaz russo para um festival




"ateu" da Páscoa, substituindo a




festa cristã — como também a




Páscoa cristã foi sobreposta a




antigos ritos de solstício pagãos. 













mos qualquer crença religiosa. Sem o saber, so-




Mas a ressurreição de Cristo no Domingo de




fremos a influênc ia do simbolis mo do renasci -




Páscoa é muito menos convincen te, do ponto de




mento. São remane scência s de uma antiqüí ssi-




vista ritual, do que o simbolismo das religiões




ma festa de solstício que exprime a esperança de




cíclicas. Porque Jesus sobe aos céus para sentar-se




que se renove a esmaecida paisagem de inverno




à direita do Pai: a sua ressurreição acontece uma




do hemisféri o norte. Apesar de toda a nossa so-




só vez e não se repete. 




fisticação, alegramo-nos com esta festa simbólica




É este caráter final do conceito cristão da




da mesma forma com que, na Páscoa, nos junta-




ressu rreiç ão (conf irmado pela idéia do Jul-




mos aos nossos filhos no ritual dos ovos de Pás-




gament o Final , que é, também, um tema "fe-




coa ou dos coelhos. 




chado" ) que distin gue o cristia nismo dos outros




Mas será que compreendemo s o que esta-




mitos do deus-rei. A ocorrência dá-se uma única




mos fazendo, ou percebemo s a conexão entre a




vez, e o ritual apenas a comemora. Este sentido




história do nascimento, morte e ressurreição de




de caráter final, definitivo, será talvez uma das




Cristo com o simbolismo folclórico da Páscoa? 




razões por que os primeiros cristãos, ainda in-




Habitu almente nem chegamo s a conside rar tais




flue ncia dos por trad içõe s ante rior es, sent iam




assuntos como merecedores de maior atenção in-




que o cristianismo deveria ser suplementado por




telectual. 




alguns elementos dos ritos de fecundida de mais




No enta nto, um é comp leme nto do outr o. 




antigos. Precisavam que esta promessa de res-




O suplício da cruz na Sexta-Feira Santa parece, a




surreição fosse sempre repetida. E é o que sim-




princípi o, pertence r ao mesmo tipo de simbolis -




bolizam o ovo e o coelho da Páscoa. 




mo da fecundida de que vamos encontrar nos ri-




Tomei dois exemplos bem diversos para




tuais de homenagem a outros "salvadore s", co-




mostrar como o homem continua a reagir às pro-




mo Osíris, Tammuz e Orfeu. Também eles tive-




fu nd as




in fl uê nci as




psí qu ic as




que , 




co ns -




ram nascimento divino ou semidivino, desenvol-




cientement e, há de rejeitar como simples lendas




veram-se, foram mortos e ressuscitaram. Perten-




folclóricas de gente supersticiosa e sem cultura. 




ciam, é verdade , a religi ões cíclica s em que a




Mas é preciso irmos bem longe. Quanto mais de-




morte e a ressurreição do deus-rei era um mito




talhadamente se estuda a história do simbolismo




eternament e recorren te. 




e do seu pape l na vida das dife rent es cult uras , 




Á esquerda, pintura japonesa em




pergaminho (século XIII), representando




a destruição de uma cidade; abaixo, a




catedral de São Paulo, igualmente




envolta em chamas e fumaça durante um




ataque aéreo a Londres, na Segunda




Grande Guerra. Mudam-se os métodos, 




através dos tempos, mas o impacto da




guerra é eterno e arquetípico. 



















mai s nos dam os con ta de que há tam bém um




sentido de recriação nesses símbolos. 




Alguns símbolos relacionam-se com a in-




fância e a transição para a adolescência, outros




com a maturid ade, e outros ainda com a ex -




periên cia da velhice, quando o homem está se




prepar ando para a sua morte inevit ável. O Dr. 




Jung descreveu como os sonhos de uma menina




de oito anos continh am símbol os habitua lmente




associados à velhice. Seus sonhos apresentavam




aspectos de iniciação à vida nas mesmas formas




arquetí picas que expres sam inici ação à morte. 




Esta progressão de idéias simbólicas, no entanto, 




pode ocorrer na mente inconsc iente do homem




modern o da mesma maneira que nos rituai s das




sociedades do passado. 




Este elo crucial entre os mitos arc aicos ou




primiti vos e os símbolo s produzi dos pelo in -




consciente é de enorme valor prático para o Ana-




lista. Permite -lhe identific ar e interpret ar estes




símbolos em um contexto que lhes confere tanto




uma perspe ctiva históri ca quanto um sentid o




psic ológ ico. Exami nare mos agor a algu ns dos




mais import antes símbol os da antigü idade e




mostra remos como — e com que propó sito —




são análogos aos elementos simbólicos que fi -




guram em nossos sonhos. 




Ao alto, à esquerda, o nascimento de




Cristo; ao centro, a crucificação; abaixo, 




a ascensão. Seu nascimento, morte e




renascimento seguem os padrões de




muitos mitos heróicos antigos — uma




estrutura baseada, originalmente, nos




ritos sazonais de fertilidade, como os




que se celebravam há três mil anos em




Stonehenge, na Inglaterra (abaixo), ao




alvorecer, solstício de verão. 













Heróis e fabricantesde heróis




O mito do herói é o mais comum e o




ante a tentaç ão do orgulh o  

(hybr is) 

 e seu de -




mais conhecido em todo o mundo. Encontramo-




clínio, por motivo de traição ou por um ato de




lo na mitologia clássica da Grécia e de Roma, na




sacrif ício "herói co", onde sempre morre. 




Idade Média, no Extremo Oriente e entre as




Explicarei adiante, com mais detalhes, por




tribos




primitivas




contempor âneas. 




Aparece




que acredito no significado psicológico deste es-




também em nossos sonhos. Tem um poder de




quema tanto para o indivíduo, no seu esforço em




sedução dramática flagra nte e, apesar de menos




encont rar e afirmar sua person alidad e, quanto




aparent e, 




uma




importância




psicológica




para a sociedade no seu todo, na sua necessidade




profunda. São mitos que variam muito nos seus




semelh ante de estabe lecer uma identi dade co -




detalh es, mas quanto mais os examinamos mais




letiva. Mas uma outra características relevante no




percebemos




o




quanto




se




assemelham




na




mito do herói vem fornecer-nos uma chave para




estrutura. Isto quer dizer que guardam uma




a sua compreensão. Em várias destas histórias a




forma universal mesmo quando desenvolvidos




fraqueza inicial do herói é contrabalançad a pelo




por grupos ou indivíduos sem qualque r contat o




apar ecime nto de poder osas figu ras "tut elare s" 




cultur al entre si — como, por exemplo , as tribos




— ou guardiães — que lhe permitem realizar as




africanas e os índios norte-american os, os gregos




tar efa s sobr e -hum anas que lhe ser iam im -




e os incas do Peru. Ouvimos repetida mente a




possíveis de executar sozinho. Entre os heróis




mesma




história




do




herói




de




nasci mento




greg os, Tese u tinh a como prote tor Posei don, 




humild e, mas milagr oso, prova s de sua força




deus do mar; Per seu tin ha Aten éia ; Aqui les




sobre-humana precoce, sua ascensão rápida ao




tinha como tutor Quiron, o sábio centaur o. 




poder e à notori edade, sua luta triun fan te




Estas personagen s divinas são, na verdade, 




cont ra as for ças do mal, su a fal ibi lid ade




O herói que dá prova prematura de




sua força aparece na maioria dos




mitos desta categoria. Abaixo, 




Hércules menino matando duas




serpentes. Ao alto, à direita, o jovem




rei Artur, o único capaz de retirar uma




espada mágica de uma pedra. Abaixo, 




à direita, o norte-americano Davy




Crockett, que aos três anos de idade




matou um urso.

110













Acima, dois exemplos de heróis




traídos: o herói bíblico Sansão, traído




por Dalila, e o herói persa Rustam, 




caindo numa armadilha feita por um




homem de sua extrema confiança. 




Abaixo, um exemplo moderno de




 

hybris 

(confiança excessiva):




prisioneiros alemães em Stalingrado, 




1941, depois de Hitler invadir a




Rússia no inverno. 




Acima, três exemplos da figura




Muitos heróis precisam enfrentar e




tutelar ou do guardião que




vencer monstros e forças do mal. Ao




acompanha o herói arquetípico. Ao




alto, o herói escandinavo Sigurd (á




alto, o centauro Quiron, da mitologia




direita da gravura) mata a serpente




grega, dando instruções ao jovem




Fafnir. Ao centro, Gilgamesh, antigo




Aquiles. Ao centro, o guardião do rei




herói épico da Babilônia, lutando




Artur, o mágico Merlin (segurando




com um leão. Abaixo, o moderno




um pergaminho). Abaixo, um




herói americano das hist órias em




exemplo da vida moderna: o




quadrinho, o Super-Homem, cuja




treinador, de cujo conhecimento e




guerra individual contra o crime o




experiência tanto depende o




obriga às vezes a salvar bonitas




boxeador profissional. 




pequenas. 




111













representações simbólicas da psique total, en-




progressã o do mito desde o conceito mais pri-




tida de maior e mais ampla que supre o ego da




mitivo do herói até o mais elaborado . Esta pro-




força que lhe falta. Sua função específica lembra




gressão é característica de outros ciclos heróicos. 




que é atribuição essencial do mito heróico de-




Apesar de suas figuras simbólicas terem nomes




senvolver no indivíduo a consciência do ego — o




diferent es, sua atuação é idêntica , e vamos




conh ecim ent o de suas próp rias forç as e fra-




compreendê-las melhor através do que fica evi-




quezas — de maneira a deixá -lo preparado para




denciado neste exemplo. 




as difícei s tarefa s que a vida lhe há de impor. 




O Dr. Radin constat ou quatro ciclos dis-




Uma vez passado o teste inicial e entrando o in-




tintos na evoluçã o do mito do herói. Chamou-




divíduo na fase de maturidade da sua vida, o mi-




lhes: ciclo  

Trickster, 

 ciclo  

Hare, 

 ciclo  

Red Horn 

 e to do herói perde a relevâ ncia. A morte sim-ciclo  

Twin. 

 Percebeu claramente o significado




bólica do herói assinala, por assim dizer, a con-




psicológico




desta




evolução




quando




disse:




quist a daquel a maturi dade. 




“Representa os esforços que fazemos todos para




Até aqui referi -me ao mito completo do he-




cuidarmos dos problemas do nosso cresciment o, 




rói, em que se descreve minuciosa mente o ciclo




ajudad os pela ilusão de uma ficção eterna .” 




total do seu nasciment o até a sua morte. Mas é




O ciclo Trickster corresponde ao primeiro




impo rtan te reco nhec ermo s que em cada fase




perí odo de vida, o mais primi tivo . Tric kster é




deste ciclo a história do herói toma formas par-




um per sona gem domi nado por seus apet ites ; 




ticula res, que se aplica m a determi nado ponto




tem a menta lida de de uma crian ça. Sem outr o




alca nçad o pelo indi víduo no dese nvol vimen to




propósito senão o de satisfazer suas necessidades




da sua consciência do ego e também aos pro -




mais elementar es, é cruel, cínico e insensíve l




blemas específicos com que se defronta a um da-




(nossas histórias do Irmão Coelho ou da Raposa




do moment o. Isto é, a image m do herói evolu i




Re yn ar d pe rp et ua m o qu e há de ma is es -




de maneira a refletir cada estágio de evolução da




sencial no mito Trickster). 




person alidad e humana. 




Este conceit o pode ser entend ido mais fa -




Este personagem, que inicialmente aparece




cilmente se o apresent armos de uma forma que




sob a forma de um animal, passa de uma proeza




cor res pon da a um di agr ama . To mo com o




maléfica a outra. Mas ao mesmo tempo começa a




exempl o uma tribo de índios norte -americ anos, 




transfor mar-se e no final da sua carreira de tra-




os Winnebagos , porque nela podemos observar , 




paças vai adquirin do a aparênci a física de um




nitidament e, quatro etapas distinta s da evolução




home m adul to. 




do herói. Nestas histórias (publica das pelo Dr. 




O perso nagem segui nte é Hare (a Lebre ). 




Paul Radin em 1948, sob o título O  

Ciclo He-




Ele também, tal como Trickster (muitas vezes




 

rói co dos Winneb ago s) 

 pod e-se not ar a cla ra




represen tado pelos índios americanos como um




112










coiote), aparece inicialamente como um animal. 




No final da história o herói-deus vai embora dei-




Não tendo ainda alcançado a plenitud e da es-




xando Red Horn e seus filhos na Terra. Os pe-




tatura humana surge, no entanto , como o fun-




rigo s que ameaç am a feli cida de e a segu ranç a




dador da cultura — o transformador. Os Win-




do homem nascem, agora, do próprio homem. 




neba gos acre dita m que, tend o ele lhes dado o




Este tema básico (repetid o no último ciclo, 




seu famoso Rito Medicinal, tornou-se seu sal-




o dos Twin s) susci ta uma ques tão vital : por




vador e uma espécie de "herói da cultura". Este




quanto tempo podem os seres humanos alcançar




mito era tão forte, conta-nos o Dr. Radin, que




sucesso sem caírem vítimas de seu próprio or-




quando o cristianismo começou a penetrar na sua




gulho ou, em termos mitológicos, da inveja dos




tribo os membros do Rito Peyote custaram a se




deuses? 




afastar de Hare. Misturaram-no com a figura de




Apesar de os Twins serem considerados fi-




Cris to e muito s dele s argu mentava m que não




lhos do Sol, eles são essencialmente humanos e, 




lhes era necessário ter Jesus já que tinham Hare. 




Esta figura arquetípica representa um avanço dis-




juntos, vêm a constituir-se numa só pessoa. Uni-




dos originalmente no ventre materno, foram se-




tinto sobre Trickster: é um personagem que se




torna mais civilizado, corrigindo os impulsos in-




parado s ao nascer. No entant o, são parte in-




fanti s e insti ntivos encont rados no ciclo de




tegran te um do outro e é necess ário, apesar de




Trickster. 




extre mamente difícil , reuni -los. Nestas duas




Red Horn , o terc eiro herói dest a séri e, é




crianças estão representados os dois lados da na-




uma pessoa ambígua e o caçula de 10 irmãos. 




tureza humana. Um deles, Flesh, é conciliador, 




Atende aos requisitos do herói arquetípico, ven-




brando e sem iniciati vas; o outro, Stump, é di-




cendo difíceis provas em corridas e em batalhas. 




nâmico e rebelde. Em algumas das histórias dos




Seu poder sobre-humano revela-se na sua ca-




Heróis Twins estas atitudes foram apuradas até




pacidade para derrotar gigantes pela astúcia (no




che gare m ao pont o de uma das figu ras re -




jogo de dados) ou pela força (numa luta cor-




presentar o introvertido, cuja força principal en-




poral). Tem um companheiro vigoroso sob a for-




contra-se na reflexão, e outra o extrovertido, um




ma de um pás sar o-tro vão , cha mad o  

Sto rms -




homem de ação capaz de realizar grandes feitos. 




 

as he walks há 

 tempestade quando ele passa cujo




Por muito tempo estes dois heróis per-




vigor compensa qualquer possível fraqueza de




manecem invencíveis. Tanto apresentados como




Red Horn. Com Red Horn chegamos ao mundo




dois personagens distintos ou como dois em um, 




do homem apesar de ser um mundo arcaico, no




nada lhes resiste. No entanto, exatamente como




qual são imprescindíveis poderes sobre-humanos




os deuses guerreiros dos índios Navajos, tornam-




ou deuses tutelares para garantir a vitória do in-




se, eventua lmente , vítimas do abuso que fazem




divíduo sobre as forças do mal que o perseguem. 




de sua própr ia força . Não deixa m sobra r mais




 

Trickster: 

 o estágio inicial, rudimentar, 




na evolução do mito do herói em que




o personagem é instintivo, desinibido




e, por vezes, inf antil. Na extrema




esq uerda (numa ópera moderna em




Pequim), um herói chinês do século




XVI, o Macaco, induzindo pela




ast úcia um rei dos rios a entregar-lhe




sua varinha mágica. À esquerda, 




num a jarra do sécul o VI a.C., o




infante Hermes no seu berço, depois




de ter roubado o gado de Apolo. À




direita, o deus nórdico 

Loki, 

um




autêntico arruaceiro (escultura do




século 

XIX). 

À extrema direita, 




Charlie Chaplin, armando uma




con fus ão em  

Tempos Mo de rnos




(193 6) - no ss o  

Tric ks ter 

 do século




XX. 




113













nenhu m monstr o no céu ou na terra sem ser




de repouso perman ente, permiti ndo aos dois as-




combat ido, e sua condut a desvair ada acaba re-




pectos contradit órios da natureza humana reen -




cebendo troco. Os Winnebagos contam que, por




contrare m, assim, seu equilíb rio. 




fim, não restou mais nada que lhes escapasse —




nem mesmo os supor tes que suste ntam o mun-




Fiz uma descriçã o mais detalhad a destes




do. Quan do os Twin s mata ram um dos quat ro




quat ro tipo s de heró is por que eles nos de -




animai s em que se apoia va o nosso globo , ul-




mons tram clara mente o esqu ema que serve de




trapassa ram todos os possíveis limites, e chegou




fundament o tanto para os mitos históric os quan-




o momento de se pôr fim à sua carreira. A morte




to para os sonhos heróicos do homem con-




era o castigo merecido. 




temp orâ neo. Ten do ist o em ment e pode mos




Assim, tanto no ciclo do Red Horn quanto




agora passar a examinar o sonho de um paciente




no ciclo dos Twins encontramo s o tema do sa-




de meia -ida de. A inte rpre taçã o dest e sonh o




crifício ou morte do herói como a cura necessária




mostra como o analista consegue, com o co-




para a  

hybris, 

 o orgulho cego. Nas sociedade s




nheci mento da mitol ogia, ajuda r o seu pacien te




primitivas cujo nível cultural corresponde ao ci-




a encontr ar uma respost a ao que, de outro




clo do Red Horn , pare ce que este peri go pôde




modo, poderia parecer um indecifrável enigma. 




ser evitado com a institui ção do sacrifíci o hu-




Este home m sonh ou que esta va em um teat ro, 




mano expia tório — um tema de enorme im -




e




que era "um impor tante




espect ador, de




po rt ân ci a




si mbó li ca , 




que




re ap ar ece




co n -




opini ão muito acatada ". Repres entava-se uma




tinu ament e na histó ria do home m. Os Win -




cena em que havia um macaco branco sobre um




nebagos, como os Iroquis e algumas tribos Al-




pedestal, cercado de homens. Relatando seu




go nq ui ns , 




co mi am




ca rn e




hu ma na , 




pr o-




sonho, dizia o meu pacient e:




vavel mente como ritua l totêmi co para domina r




seus impul sos individualis tas e destruidores. 




Nos exempl os de traiçã o ou derrot a do he-




"Meu guia explica-me o tema. É o drama de um




rói que enco ntra mos na mito logi a euro péia , o




jovem marinheiro que está, a um tempo, exposto ao




tema do sacrifíc io ritual é mais especifi camente




vento e a espancamentos. Argumentei que este ma-




utilizado como punição para a  

hybris. 

 Mas os




caco branco não era, absolutamente, um marinheiro; 




mas naquele exato momento um rapaz vestido de




Winnebagos , como os Navajos, não vão tão lon-




preto levantou-se e pensei que talvez fosse ele o ver-




ge. Apesa r de os Twin s tere m errad o e me-




dadeiro herói da peça. No entanto, um outro bonito




rece rem, port anto , a pena de morte , eles pró-




jovem dirigiu-se a um altar, onde ficou estendido. Fi-




prios ficaram tão assustad os com sua força in-




zeram-lhe marcas sobre o peito nu como se o es-




controlável que concordaram em viver em estado




tivessem preparando para ser sacrificado. 




0 segundo estágio da evolução do




herói é o de fundador da cultura




humana. À esquerda, uma pintura




Navajo emareia representando o mito




do Coiote, que rouba o fogo dos




deusespara dá-loao homem. Na




mitologia grega, Prometeu também




rouba o fogo dos deusespara o




homem, tendo sido, por isso, 




acorrentado a uma rocha e torturado




por uma águia (abaixo, numa taça do




século VIa.C.:













O herói do terceiro estágio é um




Abaixo, à esquerda, uma escultura




No quarto estágio, os Twins muitas




poderoso homem-deus — como




italiana medieval de Rômulo e Remo, 




vezes abusam do seu poder — como




Buda. Nesta escultura acima, do




os gêmeos (criados por uma loba)




os heróis romanos Castor e Pólux ao




século I,Sidarta inicia a jornada em




que fundaram Roma e que são o




raptarem as filhas de Leucipo




que receberá a luz, tornando-se




mais conhecido exemplo do quarto




(abaixo, num quadro do artista




Buda. 




estágio do mito do herói. 




flamenco Rubens). 










vem". Na primeira parte da história , que se su-




põe repr esent ar o dram a do marin heir o, o meu




pacie nte vê apena s um macac o branc o. O ho-




me m de pr et o ap ar ec e e de sa pa re ce su -




"Vi-me então, com várias outras pessoas, sobre




bitame nte; é um persona gem novo que, a prin -




uma plataforma. Podia-se descer dali por uma




cípio, contrasta com o macaco branco e depois se




pequena escada, mas hesitei porque havia dois




vagabundos por perto e achei que poderiam




confund e, por um momento , com o próprio he-




impedir-nos. Mas quando uma mulher do grupo




rói (estas confusões são comuns nos sonhos. As




utilizou a escada sem que nada lhe acontecesse, vi




imagens do inconsci ente não se apresent am, ha-




que não havia nenhum risco e todos nós a seguimos.'' 




bitua lmente , de maneir a clara e o sonha dor é




obri gado a decif rar o signi fica do de uma su -




cessão de contrastes e paradoxos). 




Um sonh o dest e tipo não pode ser rápi da




É significativo que estas figuras tenham sur-




ou simplesme nte interpre tado. È preciso desfiá -




gido durante uma repres entação teatral , e este




lo cuid ados amen te, de mane ira a esta belec er




contexto parece ser uma referência direta do pa-




tanto a sua relação com a vida de quem o sonhou




cient e ao trata mento de análi se a que estava se




quanto as suas implicações simbólicas mais am-




submet endo: o "guia" a que se refere é, pre-




plas . O pacie nte que me cont ou este sonho era




sumive lmente , seu analist a. No entant o, ele não




um homem que, no sentido físico, alcanç ara a




se vê como um pacient e que está sendo tratad o




maturidade . Obtivera sucesso em sua carreira e




por um médico , mas como um "impo rtant e es-




pareci a bom marido e pai. No entant o, psi -




pecta dor, de opini ão muito acata da". É deste




cologicamente, era imaturo e encontrava-se ain-




ponto de vista privilegiado que contempla certos




da na fase da adolescência. Esta imaturidad e psí-




personagens, que ele associa à experiência do




quica é que se expressava nos seus sonhos sob os




cresciment o. O macaco branco, por exemplo, 




difer entes aspec tos do mito do herói . Na sua




le mbr a-lh e




a




con dut a bri nc al ho na




e in -




imaginação, estas imagens ainda exerciam forte




discip linada de meninos , entre a idade de sete e




atração, apesar de já nada significa rem em ter -




doze anos. O marinheiro sugere o espírito aven-




mos de realidade no seu cotidiano. 




tureiro da adolescên cia, ao lado do conseqüen te




Assim, neste sonho, vemos uma série de




castigo, sob a forma de espancamento, pelas tra -




person agens apresen tados de forma teatra l, co-




vessuras feitas. O paciente não encontrou ne-




mo diversos aspectos de uma figura que o so-




nhuma associação para o jovem de preto, mas o




nhador espera venha a revelar-se como o ver-




rapa z boni to que ia ser imol ado lemb rou -lhe o




dadei ro herói . O primei ro perso nagem foi um




maca co, o segu ndo um mari nhei ro, o terc eiro




um home m de pre to e o últi mo "um boni to jo -




A psique do indiví duo se desenvolve




(tal como o mito do herói) a partir de




um estágio primitivo infantil — e




muitas vezes imagens destas etapas




primitivas podem aparecer nos




sonhos de adultos psicologicamente




imaturos. O primeiro estágio pode




ser representado por descuidadas e




alegres brincadeiras de crianças —




como a guerra de travesseiros




(extrema esquerda) do filme francês, 




de 1933,  

Zero de Conduite. 

 0




segundo estágio poderá ser a




temerária busca de emoções, da




adolescência: à direita, jovens




americanos testam os seus nervos na




velocidade de seus carros. Um




estágio posterior pode suscitar, no




final da adolescência, sentimentos de




idealismo e de sacrificio, 




exemplificados na fotografia




(extrema direita) do levante dos




jovens de Berlim ocidental (junho de




1953), quando apedrejavam os




tanques russos. 




116













espírito de sacrifício idealista do final da ado-




seguiu descobrir qualquer associação que ex-




lescência. 




plicasse por que era branco o macaco. Mas o nos-




Neste estágio é possível reunir o material




so conhecime nto do simbolis mo primiti vo leva -




histórico (ou as imagens arquetípicas do herói)




nos a conjet urar que a brancur a vem empres tar




aos dados de experiência pessoal do sonhador, 




um a ce rt a qu al id ad e "d iv in a" a es te pe r-




para verificar o quanto se confirmam, se con-




sonagem banal (o albino é consider ado sagrado




tradizem ou se qualificam uns e outros. 




em muitas sociedade s primitivas ). Tudo isto se




A primeira conclusão a que se chega é que o




encaixa muito bem com os poderes semidivinos




macaco branco parece representar Trickster —




ou semimágicos de Trickster. 




ou, pelo menos, os traços de personalidade a-




Assim, parece que o macaco branco sim-




tribuídos pelos Winnebagos à figura de Tricks-




bolizava para o sonhador as qualidades positivas




ter. Mas julgo também que o macaco significa




das brincadei ras infantis, de que não particip ara




alguma coisa que o meu paciente ainda não ex-




o bast ante na époc a, e que agor a senti a ne -




perimentara suficientemente — na verdade, ele




cessidad e de exaltar. Segundo nos relata o so-




afirma que no sonho era um simples espectador. 




nho, ele coloca o macaco "sobre um pedestal", 




Desc obri que, quand o meni no, fora intr os -




onde se torn a algo mais que uma perd ida ex -




pec tiv o, exc ess iva ment e aga rra do aos pai s. 




peri ênci a infa ntil . Há de ser , para o home m




Por estes motivos nunca desenvolvera bastante os




adulto, um símbolo de experiê ncia criadora. 




caracter es turbulentos naturais do período final




da infância; nem tomara parte nas brincadeiras




Chega mos então ao final do episó dio do




de seus colegas de colégio. Nunca fizera, como




macaco . Era um macac o ou um marinh eiro que




se diz, "macaq uices ". E é esta expre ssão po -




se expunha a espancame ntos? As próprias as-




pular que nos dá a chave do problema. O ma-




sociaç ões do pacient e indica ram o signif icado




caco do sonho é, de fato, uma forma simbólica




dest a tran sfor maçã o. Mas, de qual quer modo , 




da figura de Trickster. 




no está gio segu inte do des envo lvim ent o hu-




Mas por que teria Trickster aparecido como




mano, à irrespon sabilida de da infância segue-se




macaco? E por que branco? Como já salientei , 




um períod o de sociali zação, que implic a sub-




no mito dos Winnebagos Trickster, no final do




missão a uma dolorosa disciplina. Pode-se dizer, 




ciclo, começa a tomar a aparência física de um




po rt an to , qu e o ma ri nh ei ro é um a fo rm a




homem. Neste sonho, Trickster é um macaco —




avanç ada de Trick ster, trans formad o em uma




isto é, um ente tão parec ido com o homem a




pessoa socialmente mais responsável ao sub-




pont o de pode r ser uma cari catu ra sua, en-




meter-se a uma prova de iniciação. Baseados na




graçad a e nada perigos a. O sonhad or não con-




histó ria do simbol ismo, 




podemo s consid erar




117










que, neste proces so, o vento repres enta o ele-




ocul tos, repr imid os e desf avor ávei s (ou ne-




mento natura l e o espanca mento a adversi dade




fandos ) da sua personal idade. Mas esta sombra




criad a pela própr ia humani dade. 




não é apen as o simpl es inve rso do ego cons-




Nest e pont o entã o enco ntra mos uma re-




cient e. Assim como o ego conté m atit udes des-




ferência ao processo descrito pelos Winnebagos




favo ráve is e destr utiv as, a sombr a poss ui al-




no ciclo de Hare, onde o herói centra l é uma fi-




gumas boas quali dades — insti ntos normai s e




gura frágil, mas combativa, pronto a sacrificar o




impulsos criadore s. Na verdade, o ego e a




seu caráter infantil a uma evolução futura. Mais




sombr a, ap es ar de se pa ra do s, sã o tã o in -




uma vez, nest a fase do sonh o o paci ente re-




diss oluv elmen te liga dos um ao outr o quant o o




conhe ce que não soube viver plena mente este




senti mento e o pensa mento. 




impo rtan te aspe cto da infâ ncia e da prim eira




O ego, por ém, ent ra em conf lito com a




parte da adolescênc ia. Não particip ara das tra -




sombra naquilo a que o Dr. Jung chamou a ''ba-




vessuras da infância, nem das extravagâncias da




talha pela libert ação". Na luta travad a pelo ho-




adol esc ênci a, e pro cur a des cobr ir como re-




mem primitivo para alcançar a consciênc ia, este




cuperar estas perdidas experiências e estas qua-




conflito se exprime pela disputa entre o herói ar-




lidades pessoais que lhe faltaram. 




quetípic o e os poderes cósmicos do mal, per-




O sonho sofre , depoi s, uma mudan ça cu-




sonifi cado por dragõe s e outros monstr os. No




riosa. Aparece o jovem de negro e, por um mo -




decorrer do desenvolvim ento da consciênci a in-




men to, o son had or sen te que é est e "o ver -




divid ual, a figura do herói é o meio simbó lico




dadeir o herói" . É tudo que sabemos sobre o no-




através do qual o ego emergente vence a inércia




vo person agem; no entant o, com esta apariç ão




do inc ons cie nte , lib era ndo o hom em ama -




fugi dia intr oduz -se um tema de prof unda sig-




durecido do desejo regressivo de uma volta ao




nificaç ão e que intervé m com freqüência nos




estad o de bem-avent uranç a da infân cia, em um




sonhos. 




mund o domin ado por sua mãe. 




É o conceito da  

sombra, 

 que ocupa lugar vi-




Na mitol ogia , habit ualme nte, o herói ga-




tal na psico logia analít ica. O profe ssor Jung




nha a sua luta contra o monstro. (Breve me alon -




mostr ou que a sombr a proj etada pela mente




garei mais a respeito deste assunto.) Mas há ou -




cons cien te do indi vídu o cont ém os aspe ctos




tros mitos em que o herói cede ao monstr o. 




Exemplo típico é o de Jonas e a baleia, em que o




monstr o marinh o engol e o herói e o trans porta




duran te uma noite intei ra numa viage m do oes-




te para o leste , simbol izando o supos to traje to




feito pelo sol do crepúscul o à aurora. O herói fi -




ca mergulh ado em trevas , que represe ntam uma




A personalidade jovem e ainda




indeterminada do ego é protegida pela




figura da mãe — proteção simbolizada




pela Madona, á esquerda (numa pintura




do artista quatrocentista italiano Piero




delia Francesca), ou pela deusa egípcia




Nut, à direita, inclinada sobre a Terra




(alto-relevo do século V a.C.). Mas o




ego deve, por fim, libertar-se da




inconsciência e da imaturidade e a sua




"batalha pela libertação" está muitas




vezes simbolizada na luta do herói




contra um monstro — como a batalha




do deus japonês Susanoo contra uma




serpente (acima, à direita, numa




gravura do século XIX). O herói nem




sempre ganha de saída. Por exemplo, 




Jonas chegou a ser engolido pela baleia




(extrema direita, de um manuscrito do




século XIX). 













119













espécie de morte. Encontrei este tema em vários




sonhos de pacientes meus. 




A batalha entre o herói e o dragão é a forma




mais atuan te dest e mito e most ra clar ament e o




tema arquetíp ico do triunfo do ego sobre as tem -




dências regressivas. Para a maioria das pessoas o




lado escuro ou negati vo de sua persona lidade




perman ece incons ciente . O herói, ao contrá rio, 




preci sa conven cer-se de que a sombra existe e




que dela pode retirar sua força. Deve entrar em




acordo com o seu poder destrutivo se quiser estar




sufici enteme nte prepara do para vencer o dragão




— isto é, para que o ego triunfe precisa antes




subjugar e assimilar a sombra. 




Vamos reenc ontra r este tem a em uma fi-




gura literár ia célebr e — o Fausto de Goethe. 




Aceita ndo o desafi o de Mefist ófeles , Fausto fi -




cou sob o domí nio de uma "somb ra", um per -




A manifestação do ego não precisa




sonage m que Goethe descre ve como "parte de




ser simbolizada por um combate; 




uma for ça que, dese jand o o mal, enco ntra o




pode sê-lo por um sacrifício: o




quadro de Delacroix (abaixo), A




bem". Tal como o homem cujo sonho vimos




Grécia expirando sobre  

as Ruínas




discut indo, Fausto deixar a de viver plename nte




 

de Missolonghi, 

 personifica a nação




uma porção import ante da sua mocidad e. Con -




devastada pela guerra civil para




servou-se, portanto, uma pessoa pouco real e in-




depois libertar-se e renascer. Como




sacrifícios individuais, temos os




com ple ta, que se per dia num a inú til bus ca de




exemplos do poeta Byuron (acima), 




morto na revolução grega (1824). 




Abaixo, á esquerda, o martírio




cristão de Santa Lúcia, que




sacrificou seus olhos e sua vida á




religião. 













obje tivos metaf ísico s nunc a real izad os. Re -




lism o da juve ntud e, que nos impu lsio na com




lutava, além disso, em aceitar o desafio da vida




tanta força, conduz a um excess o de confia nça:




para conhecer tanto o mal quanto o bem. 




o ego pode ser exalt ado até senti r-se com a-




Era a este aspecto do inconsciente que o jo-




tributos divinos, mas este abuso acaba por levá-




vem de negro, no sonho do meu pacient e, pa-




lo ao desastre (é este o sentido da história de íca-




recia querer referir-se. Esta lembrança do lado




ro, o jove m que cons egue cheg ar ao céu com




obs cur o (o la do da so mbr a) da su a per -




suas asas frágeis, inventad as pelo homem, mas




sona lida de, do seu poder oso poten cial ener-




que ao aproxi mar-se do sol precipi ta-se ver-




gético e do papel que represen ta na preparaç ão




tigino sament e). Apesar de tudo isto, o ego dos




do herói para os embates da vida, é uma tran-




moços sempre há de correr este risco, pois se o




sição essencial entre a primeira parte do sonho e




jove m não luta r por um obj etiv o mais alto do




o tema do sacrifício do herói: o belo jovem que




que aquilo que lhe é fácil obter, não poderá ven-




se coloca no altar. Esta figura representa uma




cer os obstácu los que vai encont rar entre a ado-




forma de heroísmo comumente associada ao




lescência e a maturidade. 




processo de formação do ego, no final da ado-




Até aqui referi -me às conclus ões que meu




lescência. É nesta fase que o homem expressa os




cliente pôde tirar do sonho graças às suas as-




princípios idealistas de sua vida, sentindo a força




sociaç ões pessoai s. Há, no entant o, també m um




que exercem para transformá -lo e mudar-lhe o




aspec to arque típic o no sonho — o misté rio da




relacionamento com as outras pessoas. Encontra-




oferen da do sacrifí cio humano. Exatame nte por




se no apogeu da juventude , atraente , cheio de




ser um mistério foi expresso em um ato ritual cu-




energia e de idealismo. Por que então oferece-se




jo simboli smo faz-nos recuar muito na histór ia




em sacrifício, voluntariamente? 




huma na. A imag em de um home m est endi do




A razão, presumive lmente, é a mesma que




sobre um altar é uma refer ência a um ato bem




fez os Twins do mito Winnebago renunciar ao




mais primiti vo do que as cerimô nias realiza das




seu poder , sob pena de se dest ruíre m. O idea -




no altar de pedra do templ o de Stone henge. Lá, 




Abaixo, uma montagem sobre a 1ª




Na mitologia, a morte de um herói é




Grande Guerra: um cartaz de




muitas vezes causada por sua




convocação ás armas, mostrando a




própria  

hybris, 

 que incita os deuses




infantaria e um cemitério. Os




a humilhá-lo. Um exemplo moderno:




monumentos e os serviçosreligiosos




em 1912, o navio  

Titanic 

 bateu em




em intenção dos soldados mortos




um  

iceberg, 

 afundando ( à direita, 




pela pátria refletem muitas vezes o




uma montagem com cenas do




tema cíclico "morte e ressurreição'', 




afundamento, do filme  

Titanic, 




sacrifício arquetípico do herói. Em




1943). No entanto, fora considerado




um monumento britânico aos mortos




"insubmergível"; segundo o escritor




da 1ª Grande Guerra lê-se: "Ao pôr




norte-americano Walter Lord, um




do sol e ao nascer da aurora




marinheiro teria dito: "Nem Deus




havemos de lembrar-nos deles." 




conseguiria afundar este navio!" 










como em outro s tanto s altar es primitivos, po-




no qua l o son had or, fin al men te, par tic ip a da




demos imaginar um rito de solstíci o anual, com-




sua ação. Ele e mais outras pessoas estão em uma




binad o com a morte e o renas ciment o do herói




pla taf orma de ond e deve m des cer . Não conf ia




mitológico . 




na escada devido a uma possível interferência de




Este rito tem um clima de tristeza, mas mis-




doi s arr uac eir os, mas uma mul her dá-lhe co -




turado a uma certa alegria devido à revelação in-




ragem e acaba descendo a salvo. Como, através




terior de que a morte leva a uma nova vida. Seja




das suas associações, percebi que toda aquela si-




um senti mento express o na prosa épica dos in-




tuação a que assistira no sonho fazia parte da sua




dios Winn ebag os, num lame nto pela mort e de




anál ise — um pro ces so de tra nsf orma ções in-




Balder nas sagas nórdicas , nos poemas em que




teri ores a que se esta va subm ete ndo — é pro-




Walt Whitman chora a morte de Lincoln ou no




vável que estivesse pensando na dificuldade que




sonh o em cujo ritua l o home m retor na às es-




ser ia vol tar à rea lid ade do cot idi ano . O med o




per anç as e tem ore s da ju ven tud e, o tema é




dos "vagabundo s", como dizia, sugere o seu re -




sempre o mesmo — o drama do renas ciment o




ceio de ver apar ecer o arqu étip o Tri ckst er sob




através da morte. 




forma coletiva. 




O termo do sonho traz um epílogo curios o, 




Os instrumentos de salvação, no sonho, são




122










Os heróis muitas vezes lutam contra




monstros para salvar "donzelas em




perigo" (que simbolizam a  

anima). 

À




esquerda, S ão Jorge mata um dragão




para libertar uma donzela (pintura




italiana do s éculo XV). À direita, no filme




 

The Great Secret, 

 de 1916, o dragão




tornou -se uma locomotiva, mas o




salvamento heróico permanece o




mesmo. 




a escada fabricada pelo homem, simbolizando




talvez a razão, e a presença de uma mulher que o




encoraja a usar esta escada. O aparecimento des-




ta mulher na seqüênc ia final do sonho indica




uma necessidade psicológica de envolver um




princípio feminino como complemento de toda




esta atividade excessivamente masculina. 




Não se deve concluir do que dissemos, ou




de havermos escolhido o mito Winnebago para




esclarecer o sentido deste sonho, que se procure




encontrar paralelos mecânicos absolutos e exatos




home m de idad e madur a. Come çou a cont á -lo




entre um sonho e os materiais que a mitologia




diz end o: "Eu vol tar a de uma lon ga exc urs ão




nos fornece. Cada sonho é um processo par-




pela




Índia . Uma mulhe r havi a orga niza do




ticular individual , e a forma definida que toma




nos sos apetre chos de viagem, os meus e os de




é determinada pelas condições do sonhador. O




um amig o, e na volt a repr eend i-a por não nos




que procurei mostrar é a maneira pela qual o in-




ter feito levar chapéu s imperme áveis pretos , di-




consciente utiliza o material arquetípico e mo-




zend o -lhe que devi do à sua negl igê nci a ha-




difica a sua forma de acordo com as necessidades




víamos nos encharcad o com as chuvas!' '. 




de quem sonha. Assim, neste sonho que re-




Esta introdução, descobri mais tarde, referia-




latamos não há referências diretas às descrições




se a um perí odo da juve ntu de dest e hone m em




feitas pelos Winnebagos dos ciclos de Red Horn




que ele fazia caminh adas "heró icas" atravé s de




ou dos Twins; a referência é, antes, à essência




uma per igo sa reg ião mont anh osa , em com -




destes dois temas — ao elemento de sacrifício




panhi a de um coleg a (como nunca estiv era na




nelesexistente. 




Índia , e esc lar eci do pela s ass oci açõe s que o




Como regra geral, pode-se dizer que a ne-




sonho lhe inspir ara, pude deduzi r que esta via-




cessidade de símbolos heróicos surge quando o




gem oníri ca repres entava a explor ação de uma




ego necessita fortificar-se — isto é, quando o




nova região , realiz ada não em um país real mas




consciente requer ajuda para alguma tarefa que




no rein ado do inco nsci ente ). No sonh o o pa-




não pode executar só ou sem uma aproximação




cient e parec e ter a impres são de que uma um-




das fontes de energia do inconsciente. No sonho




lher, prova velmen te perso nific ando a  

anima , 

 o




que estamos tratando, por exemplo, não havia




preparou mal para esta expediçã o. A ausência de




referência alguma a um dos aspectos mais im-




um chapé u imper meável aprop riado suger e que




portantes do mito clássico do herói — sua ap-




se sente psicologicamente indefeso, e que afetou-o




tidão para proteger ou salvar lindas mulheres de




o fato de se ter exposto a experiências novas e




um grande perigo (a donzela em apuros era o




pouc o agra dáve is. Julg a que a mulhe r lhe de-




mito preferido na Europa medieval). Esta é uma




veria ter provid encia do um chapé u, da mesma




das formas pelas quais os mitos ou os sonhos se




forma que sua mãe lhe entre gava as roupa s que




referem à  

anima, 

 o elemento feminino da psi-




vestia quando criança. Este episódio lembra suas




que masculina a que Goethe chamou "o Eterno




divertidas perambulações de garoto, quando es-




Feminino". 




tava seguro de que a mãe (a imagem feminina ori-




A natureza e a função deste elemento fe-




ginal) o protegeri a de qualquer perigo. Ao en-




minino serão discutidas mais adiante neste livro, 




velhe cer, deu-se conta de que tudo isto era uma




pela Dra. Franz; mas a sua relação com a figura




ilusão pueril e hoje atribuía os seus infortún ios à




do herói pode ser ilustrada por um sonho que




sua própria  

anima, 

 em lugar de fazê-lo à mãe. 




me foi contado por outro paciente, também um




No estágio seguinte do sonho o per-




123













sona gem parti cipa de uma excu rsão com um




observa em primeiro lugar é o cartaz anunciando




grupo. Mas sente -se fatigado e volta a um res -




uma peça a respeito de um jovem herói — Perseu




taur ante ao ar livre , onde enco ntra seu im -




— que será inter preta do por um estud ante. Vê




per meá vel e o chap éu que lhe fal tar a an-




então este adolescente, já homem, com um ami-




teriormente. Senta-se para descansar. Ao fazê-lo




go que contrast a grandement e com ele. Um ves-




nota um cartaz anunciand o que um jovem aluno




tido de cinzent o, outro de preto, podend o-se re-




do liceu daquela localidad e vai represen tar o pa-




conhecer nos dois personagens, como já disse-




pel de Perseu em uma peça. O aluno em questão




mos, uma versão dos Twins (Gêmeos). São figu-




aparece , mas não é um estuda nte e sim um ro-




ras de herói expressando os dois aspectos opostos




busto jovem vestido de cinza e com um chapéu




do ego e do  

alter ego, 

 representados aqui, no en-




preto. Este homem senta-se para conversar com




tanto , harmon iosame nte unido s. 




outro jovem, vesti do de preto . Imedia tament e




após esta cena o sonhador sente -se revigora do e




As associações do paciente confirmaram




verifica que será capaz de reunir -se ao grupo. 




tudo isto, acent uando que a figur a de cinza re -




Todos então sobem uma colina, de onde se avis-




presenta va uma sábia adaptaçã o ao mundo pro -




ta o lugar a que se destina m: uma bonita cidade




fano, enquanto a figura de preto significava a vi-




portuári a. A descobert a deixa-o animado e re-




da espir itua l, no sent ido de que um home m de




juvenescido. 




igreja veste-se, habitua lmente , de preto. O fato




Aqui, ao contr ário do primei ro episó dio, 




de os dois personage ns se apresent arem de cha -




onde fazia uma viagem intranqüila, inconfortável




péu (ele mesmo tendo encontr ado o seu) indica




e solitár ia, o sonhad or está reunido a um grupo. 




que alcança ram uma relati va maturid ade na sua




O contrast e marca a passagem de uma primeira




ident idade psíqu ica, maturi dade que lhe havia




situa ção de isola mento e de revol ta juven il para




faltado terrivelmente nos primeiros anos da ado-




a influê ncia social izante de uma relaçã o entre




lescência, quando as características de Trickster




muit as pes soa s. Como est a evol ução imp lic a




ainda estava m muito prese ntes nele, a despe ito




uma nov a cap aci dad e de rel aci ona men to ela




da image m idea list a que fazi a a seu próp rio




vem sugerir também que a  

anima 

 estaria atuan-




respeito em sua busca de sabedoria. 




do melh or que ante s, como fic ou simb oli zado




Sua associação com o herói grego Perseu era




na descobe rta do chapéu , que ela não lhe havia




curiosa e revelou-se particularmente significativa




fornecid o no primeiro episódi o. 




por sua gritan te inexa tidão. Confu ndiu Perseu




Mas o sonhador está cansado e a cena no




com o herói que matou o Minota uro e salvou




resta urant e refle te a sua neces sidad e de con -




Aria dne do labir into . Quand o lhe ped i que es-




siderar, sob um novo ponto de vista, as suas ati -




crevesse o nome deste herói, descobriu seu en-




tudes anterior es, na esperança de renovar suas




gano — fora Teseu e não Perseu quem matara o




forças nesta regressão. E é o que acontece. O que




Minota uro. Este equívoc o tornou -se repenti na-













mente muito significativo, como ocorre com fre-




nhador começou a levar a pior na luta. 




quência nestes lapsos, quando lhe fiz notar o que




Su a mu lh er , no en ta nt o — e es te é um fa to




tinham em comum os dois heróis: Ambos preci-




basta nte signif icati vo — apare ceu no sonho e a




savam super ar o medo que lhes inspi ravam as




sua pres ença , de uma cert a forma, fez dimi nuir




forças maternais e demoníacas do inconsciente e




o tamanh o do dragã o, torna ndo -o menos amea -




liberar destas forças uma única figura de mulher




çad or. Est a mud anç a no son ho mos tra que no




jovem. 




casamento o sonhador começava a superar, em -




Perseu teve de cortar a repulsiva cabeça da




bora tardia mente, a fixaç ão mater na. Em outra s




Medusa, cujo horrível semblante e cabeleir a de




pal avr as, pre cis ava enc ont rar um mei o de li -




serpentes transformavam em pedra todos os que




bert ar a ener gia psíq uica li gada a rela ção mãe -




a olhassem fixo. Mais tarde precisou vencer o dra-




filho , de maneir a a alcanç ar um relac ioname nto




gão que guardava Andrômeda. Teseu represen -




mais adulto com as mulheres — e mesmo com a




tava o jovem espírito patriarcal de Atenas, pre -




socied ade em geral . A batal ha heró i -drag ão foi




cisando arrostar os horrores do labirint o e o




uma expressão simbólica deste processo de “cres-




seu mons truo so habi tant e, o Mino taur o, sím-




cime nto ". 




bolos talvez da doentia decadência de uma Cre-




Mas a taref a do herói tem um obje tivo que




ta matri arcal . (Em todas as cultu ras o labir into




vai além do ajus tame nto biol ógic o e conj ugal :




significa uma representação confusa e intrincada




libe rar a  

anim a 

 como o compo nent e ínti mo da




do universo da consciência matriarcal; este uni-




psique, necessário a qualquer realização criadora




verso só pode ser transposto por aqueles que es -




verdad eira. No caso deste pacient e temos de su -




tão prontos para fazer uma iniciação especial ao




por a proba bilid ade deste resul tado final , já que




misterioso mundo do inconsciente coletivo.)




isto não foi dire tame nte menc ion ado no sonh o




Tendo vencido este obstáculo Teseu salva Ariad-




da via gem à Índ ia. Mas est ou cer to de que ele




ne — uma donzela em perigo. 




conf irma ria a minha hip ótes e de que a subi da à




Est e salv amen to simb oliz a a libe raçã o da




coli na e a vist a da cida dezi nha port uári a como




 

anima 

 dos aspectos "devoradores" da imagem




obj eti vo da sua cam inh ada ence rra vam a pro-




mate rna . Só quan do alc anç a est a lib ert açã o é




messa fecu nd a de que iria desc obrir a autêntic a




que um homem torna -se realmente capaz de se




funçã o da sua  

anima, 

 Ficar ia, assim, curad o da-




relacionar bem com uma mulher. O fato de este




quele primeir o ressent imento que lhe provoca ra




paciente não ter conseguido




separar ade-




a falt a de prot eção (o chap éu impe rmeá vel) da




quadamente a sua  

anima 

 da imagem da mãe foi




mulher na sua excur são à Índia (nos sonhos , ci -




acent uado em outro sonho, no qual encont rou




dade s que surg em em cert os momen tos sig -




um dra gão — ima gem si mbó lic a do asp ect o




nificativos podem, muitas vezes, ser símbolos da




"devorador" do seu apego à mãe. Este dragão o




 

anima). 




perseg uiu, e como estava desarm ado nosso so-




O homem conquis tou esta promess a de se -




Algum as batalhas e salvamentos




her óicos da mitologia grega: á




extrem a esquerda, Perseu mata a




Me du sa (v as o do sécul o VI a. C.) ; 




ao lado, Perseu e Andrômeda (mural




do século I a.C .), a quem salvou de




um mo nstro. Á di reit a, Te seu mata




o Min ota uro (ja rro do sécul o I a.C.), 




assistido por A riadne; abaixo, uma




moeda de Creta representando o




labirinto do Minotauro (ano 67 a.C.)










gurança pessoal através do seu contato com o au-




própri a indivi dualida de. Como parte desta as-




têntic o arquét ipo do herói, e descob riu uma no-




censão em direção à consciên cia, a batalha entre




va atitude, cooperativa e social, em relação ao




o herói e o dragão pode ter que ser várias vezes




grup o. Segui u-se, naturalme nte, uma sens ação




repetida a fim de liberar a energia necessár ia a




de rejuvenesciment o. Ele se aproximara da fonte




uma imens idão de taref as humana s que podem




inter ior de energ ia que o arqué tipo de herói re-




formar do caos um esquema cultural . 




presenta; esclarecera e desenvolvera a porção dele




Quando este processo obtém êxito vemos a




mesmo que, no sonho, estava simbolizad a por




imagem total do herói emergindo como uma es -




uma mulher; e através do ato heróico praticado




pécie de força do ego (ou, se nos expri mirmos




pelo seu ego libertar a-se da mãe. 




em termos coleti vos, como uma identi dade tri -




Este e muitos outro s exempl os do mito do




bal), que já não necessita então vence r monstros




herói nos sonho s do homem modern o mostr am




e gig ant es . Ati ngi u um pon to em que est as




que o ego , qua ndo age com o her ói, é sem pre




forças profundas podem ser personali zadas. O




um cond utor de cult ura, muit o mais que um




"el emen to femi nin o" não apar ece mais nos




exibicio nista egocêntri co. Mesmo Trickste r, no




sonhos como um dragão , mas sim como uma




seu jeito desprop ositad o e incoere nte, traz uma




mulher ; e, de igual modo, o lado "sombr a" da




certa contribuição à realidade cósmica tal como o




person alidade




toma




uma




forma




men os




homem primiti vo a vê. 




ameaça dora. 




Na mitologia Navajo, Trickster , sob a for -




Este ponto tão import ante está bem ilus-




ma de um coiot e, arrem essa estre las pelo céu, 




tr ad o no so nh o de um ho me m qu e se a-




num ato cria dor, inve nta a nece ssár ia con -




proximava dos 50 anos. Durante toda a sua vida




tingênc ia da morte e, no mito da emersã o, ajuda




sofre rá acess os perió dicos de ansie dade, as-




seu povo a escapar (através de um caniço oco) de




sociados ao medo do fracasso (inicialmente pro-




um mundo inferi or para outro superi or, onde




vocado pela mãe, que não acreditava nele). No




fica a salvo da ameaça de um dilúvio. 




entanto, as suas realizações, tanto profissionais




Trata-se de uma referên cia à forma de evo -




quanto no relacionamento pessoal, estavam bem




lução criador a que começa , evident emente , nu-




acima da média . No sonh o, seu filho de nove




ma escala de existê ncia pré -conscie nte, infant il




anos aparecia como um jovem de 18 ou 19, ves-




ou animal. A ascensão do ego ao estado de ação




tido com uma armadur a respla ndecen te de ca-




consciente efetiva torna -se clara no mito do ver-




valeiro medieval. O rapaz é chamado para lutar




dadei ro herói da cultur a. Da mesma maneir a, o




com uma hoste de homens vestidos de negro, e




ego inf ant il ou ado les cen te lib ert a -se da o-




prepara-se para o combate . No entanto , de re-




pre ssã o das ambi çõ es pat ern as e enco ntr a sua




pe nt e, er gu e o el mo e so rr i pa ra o ch ef e da
















O sal vam en to de um a don zel a, 




re al iz ad o pe lo he r ói, po de si mbo li zar a




libe rta ção da  

an ima 

 do s as pec tos




"devorad ores" da m ã e. Este as pe cto




é rep resent ad o, á ex trem a es qu er da, 




po r da n çar ino s bal ine ses que us am a




má sc ar a de Ran gda (ao lado ), um




es pí rito fem ini no mal ign o; ou pe la




ser pen te que en go liu e depoi s expel iu




o heró i gr ego Ja são (acima). 




T al como acontece no sonho




com en tado na pág. 12 4, um a cidad e




portuári a é um sí mbol o comum da




 

anima. 

 Abaixo, um desenho de Marc




Cha ga ll rep res ent and o Nice sob a




for ma de um a ser ei a. 










ameaça dora turma. Está claro que não irão lutar




O arquétipo de iniciação




e que ficarão amigos. 




O filh o, nest e sonh o, é o próp rio ego ju-




veni l daque le home m que, freq uente mente , se




sentira ameaçado pela "sombra" sob a forma de




um sentim ento de insegur ança. Num certo sen-




tido durante toda a sua vida madura mantive ra




Do pont o de vist a psi col ógic o, a ima gem do




uma cruzada contra este adversário. Agora, parte




herói não deve ser considera da idêntica ao ego




devido ao encoraj amento que lhe dava ver seu




propr iament e dito. Trata -se, antes , do meio




filho crescer sem este tipo de dúvidas, mas prin-




simból ico pelo qual o ego se separ a dos




cipalme nte por ter chegado a formar uma ima-




arquétipos evocados pelas imagens dos pais na




gem aceit ável de herói (a mais próxima à es-




sua primei ra infânci a. O Profes sor Jung julga




trut ura do seu uni vers o), já não jul gava ne-




que cada ser humano possui, original mente, um




cessário lutar contra a sombra: já pode aceitá-la. 




sentime nto de tota lida de, isto é, um sent ido po -




É isto que está simbolizado no gesto de amizade. 




deroso e completo do  

self. 

 E é do  

self (o 

 si-mesmo)




Ele já não se sente impelido a uma luta com-




— a totalidade da psique — que emerge a consciên-




petitiva pela sua supremacia individual, e já se




cia individualizada do ego à medida que o indiví-




deixou assimilar pela tarefa cultural de formar




duo cresce. 




uma espécie de comunidade democrátic a. Tal




Nos últimos anos alguns discípu los de Jung




conclusão, alcançada na plenitude da vida, trans-




come çar am a docu ment ar nos seu s tra bal hos a




cende a função atribuída a um herói e leva a uma




série de acontecimentos que marca o apare-




atitud e verdade irament e amadure cida. 




ciment o do ego indiv idual na trans ição da infân-




Esta mudança, no entanto, não se processa




cia para a meninice. Esta separação nunca poderá




automa ticam ente; reque r um perío do de tran -




ser absolut a sem lesar, graveme nte, o sentid o




sição, expresso nas várias formas do arquétipo de




origin al de totalid ade. 




iniciação. 




E o ego precisa voltar atrás, continuamente, 




128













para reestabelecer suas relações com o  

se/f, 

 de




Primitiva s




contempor âneas




fornecer am-nos




modo a conservar sua saúde psíquica. 




abundante material sobre mitos e ritos de




De acord o com minhas pesqu isas, parec e




inicia ção, através dos quais jovens rapazes e




que o mito do herói é a primeira etapa na di -




raparigas




são




afa sta dos




de




seu s




pai s




e




ferencia ção da psique. Demonstre i que ele pa -




obr igad os a se integrarem no seu clã ou na sua




rece percorr er um ciclo quádru plo, atravé s do




tribo. Mas neste rompiment o com o mundo




qual o ego procura alcançar uma autonomia re-




infa ntil o arqué tipo parent al origin al pode ser




lativa da sua condi ção origin al de total idade . 




molest ado, e para que tal dano seja sanado é




Se m qu e ob te nh a um ce rt o gra u de in -




necessário




um




processo




"curativo" 




de




dependência, o indivíduo será incapaz de re-




assimilação à vida do grupo (a ident idade do




lacionar -se com o seu ambiente adulto. Mas o




grupo




com




o




indiv íduo




é, 




muitas




vezes, 




mito do herói não é garantia suficiente para esta




simbolizad a por um animal totêmico). Assim, o




libertação. Mostra apenas como é possível que is-




grupo satisf az as exigên cias do arquétipo que foi




to aconteç a para que o ego conqu iste cons-




lesado e torna-se uma espécie de segundo pai ou




ciên cia. Resta o probl ema de mante r e de-




mãe, aos quais o jovem é simbolicament e




senvol ver, de modo signifi cativo , esta cons -




sacrific ado, renascend o numa nova vida. 




ciência, para que o homem possa viver uma vida




Nesta "cerimô nia drásti ca que lembra mui-




útil, guardando a sua individual idade dentro da




to um sacrifício oferecido às forças que podem




sociedade. 




ret er um jov em", seg und o expr ess ão do Dr. 




A história antiga e os rituais das sociedades




Jung , vemo s que o pode r do arqu étip o orig inal




O totem de um a tri bo prim it iv a




(quase sem pre um animal) simboliza




a identidade de cada indiv íduo com a




uni dade tri bal . À esquerda , um




oborígine australiano imitando, numa




dan ça ritual, o totem da sua tr ibo -




um av es tr uz . Mu ito s gru po s




modernos servem -se de anim ais




tot êmicos com o emblemas: abaixo, 




um le ão heráldi co (brasão belga) em




um mapa aleg órico do século XV III. 




À direita, um falc ão, mascote do time




de fut ebol da Academia da Força




Aérea norte - americana. A extrema




direita, emblemas tot êmi cos




mo dernos que nã o têm a forma de




animais: uma vitri na onde est ão




expostos gravatas, distintivos etc. de




escolas e clubes britânicos. 
















nunca pode ser total mente domi nado, como




acontece nas lutas herói -dragão, sem um mu-




tilante sentimento de alienação em relação às fe-




cunda s força s do incon scien te. Vimos no mito




dos Twins como a sua  

hybris, 

 ao expressar uma




separação excessiva entre o ego e o  

se/f, 

 foi cor-




rigida pelo medo que tiveram das conseqüências




finais, o que os obrigou a um retorno às relações




harmoniosas entre estas duas forças. 




Nas sociedades tribais é o rito de iniciação




que resolve de maneira mais eficiente este pro-




blema. O ritual faz o noviço retornar às camadas




mais profun das da identi dade origin al existe nte




entre a mãe e a crian ça ou entre o ego e o  

self




forçando-o, assim, a conhecer a experiência de




uma morte simbólica . Em outras palavras, a sua




ident idade é tempor ariam ente destr uída ou dis -




solvida no inconsciente coletivo. É então salvo




solene mente deste estado pelo rito de um novo




nascimento . Este é o primeiro ato de verdadeir a




assimilaç ão do ego em um grupo maior, ex-




primind o-se sob a forma de totem, clã ou tribo, 




ou uma combinaçã o dos três. 




O ritual, seja de grupos tribais ou de so-




ciedades mais complexas, insiste sempre neste ri-




to de morte e renasci mento, isto é, um "rito de




passagem' ' de uma fase da vida para outra, seja




da infância para a meninice ou do início para o




final da adolescên cia e daí para a maturidade . 




Os acon teci mento s de cará ter inic iatór io




não estão, certamente , limitad os à psicologi a da




130










juventude . Toda nova fase de desenvolvi mento




médico especial ista em desordens psíquica s, 




de uma vida human a é acomp anha da por uma




ima gen s que rep rod uze m os pri nci pai s es -




repetição do conflito original entre as exigências




quemas de inici ação, tal como nos foram re-




do  

self 

 e as do ego. De fato, este conflito pode se




latados pela história. 




manifestar com mais força no período de tran-




Ent re os jo ven s, tal vez o mai s com um




sição que vai do início da maturidade à idade




dest es tema s seja a pro va ou test e de forç a. É




madura (entre os 35 e 40 anos, na nossa so-




um tema idêntico ao que já observamos em so-




ciedade) do que em qualquer outra época. E a




nhos atuais que exempli ficam o mito do herói, 




transição da maturidade para a velhice cria, no-




como o do marinh eiro afron tando vento s e chu-




vamente, a necessidade de afirmar a diferença




vas, ou a prova de habilidad e da excursão à Ín-




entre o ego e a psique total; o herói recebe um




dia, feita pelo homem sem chapé u de chuva. 




último apelo para defender o ego consciente da




Podemo s encon trar também este tema de so-




próxima dissolução da vida em morte. 




frimento físico, levado à sua conclusão lógica, no




Nesses períodos críticos o arquétipo de ini-




prime iro sonho que disc utim os, quand o o belo




ciação é fortemente ativado a fim de promover




jovem converte-se em sacrifício humano, em um




uma transição significativa que ofereça algo mais




altar. Este sacrifício assemelha -se a um prelúdio




rico de sentido espiritual do que os ritos da ado-




do process o de inicia ção, mas seu final é bas-




lescência, com o seu acentuado caráter profano. 




tante obscuro. Parece, antes, completar o ciclo




Neste sentido religioso, os esquemas dos ar -




heróic o, dando lugar a um novo tema. 




quétipos de iniciação — conhecidos desde a an-




Há uma diferenç a marcante entre o mito do




tigüi dade como "mist érios " — são elabo rados




herói e o rito de iniciação. As figuras típicas de




na mesma textura de todos os rituais eclesiásticos




heróis esgotam suas forças para obter o que am-




que exigem cerimônias especiais nos momentos




bicionam; em resumo, alcançam sucesso, mesmo




de nascimento, casamento ou morte. 




que logo depois seja m pun idos ou mort os por




Tal como no estudo do mito do herói, tam-




sua h 

ybr is. 

 Na ini cia ção , ao con trá rio , o no-




bém no estudo da iniciação devemos buscar




viço deve renunciar a toda ambição e a qualquer




exemplos nas experiências subjetivas da gente




aspiraçã o, para então submeter -se a uma prova. 




contemporânea , sobretudo em pessoas que te-




Deve aceita r esta prova sem espera nça de obter




nham sido analisad as. Não há nada de sur-




sucesso. Na verdade, deve estar prep arado para




pre ende nte no fat o de apar ece rem, no in -




morrer . Apesa r de o grau da prova ção ser al -




consciente de alguém que busca o auxílio de um




gumas vezes benigno (um período de jejum, um




Ritos primitivos de inicia ção levam o




jovem à maturidade e a participar da




identidade coletiva da tribo. Em




muitas sociedades primitivas a




inicia ção é re alizada pelo ato da




circuncis ão (um sacrifício simbólico). 




Mostramos aqui quatro fases do rito




da circuncisão dos abor ígines




australianos. Ao alto, à esquerda e




no centro, os meninos são colocados




sob cobertas (como uma morte




simb ólica da qual renascerão). 




Abaixo, sã o descobertos e seguros




para a opera ção. À esquerda, depois




de circuncisados, recebem gorros




cênicos, sinal de seu novo estado. À




direita são por fim isolados da tribo




para serem purificados e receberem




ensinamentos. 




131







dent e arr anca do, uma tat uage m), out ras do-




traso o mergul hara na neuro se para a qual bus-




loroso (as feridas da circuncisão, incisões ou ou-




cava tratame nto, e o sonho oferece u-lhe o mes -




tras mutilaç ões), o propósi to perman ece sempre




mo sábio conse lho que lhe teria sido dado por




o mesmo: criar uma atmos fera de morte sim-




qualq uer bom feit iceir o de tribo — que devia




bólica , de onde vai surgir um estado de espíri to




desistir de provar sua força escalando montanhas




simbólico de renasci mento. 




para submeter-se ao rito, cheio de significa ção, 




Um jovem de 25 anos sonha que sobe uma




de uma transfor mação iniciató ria, que o tornaria




mont anha em cujo topo há um alta r. Pert o do




apto a assumir as novas responsabilidades morais




altar vê um sarcóf ago sobre o qual se encontr a




da sua verdadeir a masculini dade. 




uma est átu a del e mesm o. Apro xima-se ent ão




O tema da submissão como uma atitude




um padr e enca puza do carre gando um bast ão, 




essencial ao sucesso do rito de iniciação pode ser




onde rel uz um dis co sol ar. (Di scu tin do mais




clar ament e perc ebid o quand o se trat a de me-




tarde o sonho, o jovem disse que o ato de galgar




ninas ou de mulheres. O seu rito de transição de-




a montan ha lembro u-lhe o esfor ço que fazia na




monstra, a princípio, a sua passividade absoluta, 




sua análise para alcançar o domínio próprio.) Pa-




reforçada pela limitação psicológica à sua au-




ra sua surpresa teve a impressão de estar morto, e




tonomia que lhes é imposta pelo ciclo mens-




em lugar de uma sensaç ão de realiza ção sentiu-




tru al. Já se sup ôs que o cic lo men str ual sej a a




se deprim ido e assust ado. Mas neste momento , 




parte mais import ante da inici ação femini na, na




com a irradiação dos raios solares, recebeu um




medi da em que tem o poder de desp ertar um




sentimento de força e rejuvenes cimento. 




senti do profu ndo de obedi ência ao poder cria-




dor de vida. Assim, a jovem aceita de bom grado




Este sonho mostra , sucint amente , a dis-




as suas funções de mulher, do mesmo modo que




tinção que se deve fazer entre a iniciação e o mi-




o homem aceita o papel que lhe cabe na vida co-




to do herói. O ato de escala r uma montan ha pa-




munitá ria do seu grupo. 




rece sugerir uma prova de força. É a vontade de




Por outr o lado , a mulh er, tant o quan to o




alcançar a consciência do eu (o ego), na fase he-




homem, também tem suas provas iniciató rias de




róica da evolução da adolescê ncia. O paciente




força que a levam a um sacrifí cio final em be-




julga ra, evide ntemen te, que uma terap ia psi-




nefício do renascimento. Este sacrifício permite




canalíti ca seria semelhante a outras provas mar-




que ela se liberte dos laços das suas relações pes-




cantes de transiçã o para a idade viril, isto é, na




soais e a torna capaz de desempenhar, mais cons-




maneira competitiva característica dos jovens da




ciente mente, as funçõe s de um indivíd uo com




nossa sociedade. Mas a cena do altar corrigiu esta




direitos próprios. Em contraste, o sacrifício mas-




falsa suposição mostrando -lhe que sua tarefa era




submet er-se a um poder maior que o seu. De-




veria ver-se como morto e enterra do de forma




simból ica (o sarcóf ago), lembra ndo o arquéti po




materno, receptáculo original da vida. Só por este




ato de submiss ão poderia renasce r. Um ritual




revigor ador o traz então de volta à vida, como




filho simbólico do Pai-Sol. 




Podíamo s aqui estabe lecer uma certa con-




fusão com o ciclo heróic o — o dos Twins, "fi -




lhos do Sol" . Mas nest e caso não temo s ne-




nhuma indica ção de que o inicia do se vai su-




perest imar. Ao contrár io, recebe uma lição de




humild ade, submet endo -se a um rito de morte e




de renasci mento que marca a sua passage m da




Um sarcófago do século II a.C. 




juve ntud e à matur idad e. 




(Tebas) revela uma conexão




simbólica com o arquétipo da Mãe




De acordo com a sua idade cronológica, este




Grande (o recipiente da vida). O




paciente já deveria ter passado esta etapa de




interior tem o retrato da deusa




transi ção, mas um prolon gado período de es-




egípcia Nut, que "abraça" o corpo da




morta (cujo retrato está na tampa, à




tagn ação havi a retar dado sua evol ução . Este a -




direita). 




132













133
















culino é uma espéci e de entreg a da sua sagrada




ind epen dênc ia: o homem fica mais cons cien te




do seu relacio nament o com a mulher. 




Chegam os aqui a um aspect o da inicia ção




que, a bem dize r, apre sent a o home m à mulh er




e a mulher ao homem, de maneir a a corri gir




qualqu er oposiç ão origina lmente existe nte entre




os sexos. O saber do homem  

(logos) 

 encontra en-




tão a relação da mulher  

(eros ) 

 e sua união é re-




prese ntada no rito simból ico do casame nto re-




ligi oso, que este ve semp re no âmag o da ini -




ciação desde a sua origem, nos antigos cultos dos




mist ério s. Mas isto não é faci lmen te com -




preen dido pelo homem de hoje, e quase sempre




é necessário haver uma crise na vida de uma pes-




soa para que ela possa perceber isto. 




Vários pacient es contar am-me sonhos em




que o motivo do sacrifíc io apresent ava-se com-




binad o com o motivo do casame nto reli gioso . 




Um destes sonhos foi o de um jovem que estava




apaix onado, mas não queri a casar -se, recea ndo




que o casamento se tornasse uma espécie de pri -




são dirigida por uma vigorosa imagem materna. 




Sua mãe tivera forte influênci a na sua infância e




a futu ra sogr a prome tia um peri go semel hante . 




A mulher não o iria dominar do mesmo modo? 




No sonho ele parti cipava de uma dança ri-




tual com mais outro homem e duas mulher es, 




uma das quais era a sua noiva. Os dois outros




per son age ns era m um hom em e uma mul her




mais velho s que o impres siona ram porqu e ape -




sar da int imid ade que rev ela vam par eci am ter




Quatro diferentes cerimônias de




iniciação: acima, á esquerda, noviças




de um convento realizam tarefas




humildes, como a lavagem do




assoalho (do filme  

The Num Story, 




1958), e têm os seus cabelos cortados




(de uma pintura medieval). Ao centro, 




passageiros de um navio ao




atravessarem o equador submetem-




se ao "rito de passagem". Abaixo, 




calouros americanos em tradicional




batalha com os veteranos de sua




escola. O casamento pode ser




considerado um rito de iniciação no




qual o homem e a mulher devem




submeter-se um ao outro. Mas em




algumas sociedades o homem




compensa sua submissão "raptando" 




a noiva — como fazem os Dyaks da




Malásia e de Bornéus (à direita, no




filme  

The Lost Continent, 

 de 1955). 




Uma reminiscência desta prática é o




costume, que hoje ainda existe, de o




noivo carregar a noiva para




atravessar a soleira do seu novo lar




(extrema direita). 




134










individualidades próprias, sem que um se mos-




desafio à sua virilidad e para poder verificar que




trasse possessivo em relação ao outro. Este casal




se não abandonas se aquele estado de espírito in-




representava para o jovem, portanto, uma con-




fanti l viveri a só e humil hado. O sonho e a




dição matrimonial que não impunha qualquer




subseqüent e compre ensão do seu signifi cado




coação à individualidade dos cônjuges. Se con-




desfizeram




suas




dúvidas. 




Cumprira




o




rito




seguisse o mesmo, o casamento se lhe tornaria




simbólico atravé s do qual o homem jovem




aceitável. 




renunc ia à sua autonomia exclusivista e aceita




Na danç a ritu al, cada home m fic ava de




uma vida em comum , com um espí rito de




frente para uma mulher e todos os quatro to-




soli darie dade e não apenas de heroísmo. 




maram lugar nos quatro cantos do estrado onde




Casou-se e teve um relacio namento ab-




dançavam. À medida que a dança prossegui a




solu tame nte sati sfat ório com a mulh er. Long e




ficou claro que era uma espécie de dança de es-




de prejudic ar sua eficiência ou de diminuir -lhe a




padas. Cada dançarino trazia na mão uma es-




autorida de o casamento, ao contrári o, acentuou -




pada curta com a qual executava complicados




as. 




arabescos, movendo pernas e braços numa série




For a do med o de car áte r neu rót ico que




de movimentos que lembravam impulsos al-




mães ou pais invisíveis provocam por detrás do




ternados de agressão e submissão de um para o




véu matr imon ial , mes mo os rap azes nor mais




outro. No final da dança todos os quatro deviam




têm boas razõ es para se sent irem apre ensi vos




mergulhar as espadas em seus próprios peitos e




com o ritual das bodas. E essencialment e um rito




morrer. Apenas o sonhador recusou-se a este sui-




de iniciaçã o feminina, no qual um homem pode




cídio e ficou sozinho, de pé, depois de os outros




sentir-se tudo, menos um herói vencedor. Não é




terem tombado. Sentiu -se profundamente en -




de espantar que se encontrem nas sociedades




vergonhado com a covardia que o impedira de




triba is ce rt os ri tu ai s co mp en sa tó ri os (" an -




sacrificar-se com o resto do grupo. 




tif obi as" ), como o rap to da noi va. Per mite m




Este sonho revelou ao meu paciente que ele




que o home m no exat o momen to em que deve




estava preparado para mudar de atitude em re -




sub met er-se




à mul her




e ass umi r as res-




lação à sua vida. Fora até então um egocêntrico, 




ponsa bili dade s do casa mento se agarr e ao que




que procurara uma segurança ilusória na sua in-




lhe resta do papel de herói. 




dependência pessoal, apesar de interiormente




Mas o tema do casa ment o é uma imag em




dominado pelo medo que lhe causara, na in-




de taman ha univ ersal idad e que cont ém, tam -




fância , a submis são à mãe. Necessi tava de um




bém, uma signifi cação mais profund a. Além de




135










repre senta r a aquis ição de uma espos a, é tam-




dade, o casame nto exigi a apena s que com -




bém uma descob erta simbóli ca, bem-vinda e




partil hasse com o homem aquela porção su -




mesmo necessár ia, a descobert a do componente




blimin ar e natural dela mesma (isto é, seu lado




feminino da psique masculina. É por isto que em




esq uer do) em que o pri ncí pio de uni ão ter ia




respost a a um estímul o apropri ado podemos en-




uma significação simbólica, e não um sentido li -




contr ar este arqué tipo em homen s de qualq uer




teral e absolut o. Seu medo era o da mulher que




idade. 




teme perder a personal idade num casamento de




Nem tod as as mulh eres , no enta nto, rea-




caráter patriarcal, a que resistia, com toda a ra -




gem ao casa mento de maneir a confia nte. Uma




zão. 




paciente , que se sentia frustrada por não ter uma




No entan to, o casame nto religi oso como




carreira da qual desistira devido a um casamento




forma arqu etípi ca tem parti cula r impo rtânc ia




difíci l e de pouca duração , sonhou que estava




para a psicologia feminina, e para esta cerimônia




ajoe lhad a dian te de um home m, tamb ém ajo e-




as mulheres se preparam durante a adolescên cia




lha do. Ele seg ura va um ane l e se pre par ava




através de vários aconteci mentos de caráter ini-




para colocar-lhe no dedo, mas ela estico u e en -




ciatório. 




rijece u o anular da mão direita de maneira tensa




— evident emente resisti ndo a este ritual do ca -




samento. 




Foi fácil mostrar-lhe o erro significativo que




comete ra. Em lugar de oferec er -lhe o dedo anu-




lar esquerdo (aceitan do assim uma relação equi-




libra da e natur al com o princ ípio mascul ino), 




O casamento religioso arquetfpico (a




press upuser a, errad amente , que era sua total




união dos opostos, dos princípios




masculino e feminino), representado




ident idade consc iente (isto é, seu lado direit o)




numa escultura indiana do século




que devia coloc ar a servi ço do homem. Na ver -




XIX pelas divindades Xiva e Parvati. 







A Belae a Fera




Na




noss a




soci edad e




as




jove ns




que, à medi da que cada uma che gava ao pri -




part icip am dos mitos masculinos do herói




meiro lugar da fila era decap itada numa gui-




porque, como os rapaze s, també m preci sam




lhot ina. Sem nenh um medo , mant eve -se na fi-




educa r-se e desenvolver uma personalidade




la, presumi velment e pronta a sofrer o mesmo




própria sólida. Mas há uma região, ou uma




tratament o quando chegasse sua vez. 




camada mais antiga das suas mentes, que parece




Expli quei-lhe que o sonho signi ficav a que




vir à superfície dos seus sentimentos com o




ela estava pronta para renunci ar a uma vida di -




objetivo de torná-las mulher, e não imitações de




tad a "pe la cab eça ". Dev ia apr end er a lib ert ar




homem. Quando este antigo conteúdo da psique




seu corpo para poder descobrir suas reações se-




começa a aparecer, a jovem moderna tem a




xuais naturais e realizar as funções biológicas da




tendência de reprimi-lo já que representa uma




materni dade. O sonho expres sava, assim, uma




ameaça às suas mais recentes prerrogativas: a




necessi dade de mudança drásti ca; ela teria de




emancipação e a igualdade de relacionamento de




sacri ficar seu papel de herói "mascu lino' '. 




competição com os homens. 




Como era de se esper ar, uma mulhe r culta




Esta repressão pode alcançar tanto sucesso




como essa jovem não teve dificuldade em aceitar




que, por algum tempo, ela consegue manter-se




tal inter preta ção num nível intel ectual , dis-




identificada




com




os




objetivos




intelectuais




pondo -se a trans formar -se numa mulhe r de tipo




masculinos, com que se familiarizou na escola




mais submisso. Realment e, sua vida amorosa




ou na faculdade. Mesmo quando casa, guarda




normali zou-se e teve dois filhos , que lhe deram




ainda uma certa ilusão de liberdade, apesar de




a esperada satisfaç ão. À medida que passou a




seu ato de submissão ostensiva ao arquétip o do




conhe cer-se melho r, pôde comp reen der que a




casamento — com a injunção implícita da ma-




vida , para o home m (ou para a mulhe r que teve




ternidade. Pode então ocorrer, como se vê com




a mente treina da de forma masculi na), é alguma




freqüê ncia hoje em dia, um confli to que, por




cois a que se toma de assal to, num ato de forç a




fim, força a mulher a redescobrir, de maneira




de vonta de herói ca; mas que para a mulher sen-




dolorosa (mas sumamente gratificante), a sua se-




tir-se em paz com ela mesma a vida se realiza




pultada feminilidade. 




melhor atravé s de um proces so de despert ar




Constatei um bom exemplo deste processo




progressivo. 




numa jovem casada, ainda sem filhos, mas que




Há um mito universal que expressa bem es-




pretendia ter um ou dois, já que era o que dela




te tipo de despert ar — o conto A Bela e a Fera. 




se esperava. No entanto, suas reações sexuais




A versão mais conhecida conta como a Bela, a




eram insatisfatórias. Isto a preocupava e ao ma-




mais jovem de quatro irmãs, tornou-se, graças à




rido, apesar de não encontrarem explicação para




sua bonda de e abnega ção, a prefer ida do pai. 




o problema. Ela se diplomara com distinção em




Quand o em lugar dos caros prese ntes exigid os




uma faculdade feminina e compartilhava com




pelas irmãs pede -lhe simpl esmen te uma rosa




prazer da vida intelectual de seu marido e ami-




branca, está consciente apenas da sinceridade in-




gos. Apesar deste aspecto de sua vida caminhar




terior dos seus sentime ntos. Não sabe que está a




bastante bem, ela tinha acessos ocasionai s de




ponto de pôr em perig o a vida do pai e o re-




mau humor, discutindo de maneira agressiva e




laci oname nto idea l exis tente entre os dois . Ele




afastando os homens de suas relações. Tal fato




vai roubar uma rosa branca do jardim encantado




provocava-lhe um intolerável sentimento de dês-




da Fera que, irrit ada com o roubo , exige que o




contentamento consigo mesma. 




culpa do volte dentr o de três meses para ser pu-




Nesta ocasião teve um sonho que lhe pa-




nido, provavelme nte com a morte. (Ao conceder




receu tão importante que foi procurar ajuda mé-




ao pai este prazo para voltar à casa com o pre-




dica para melhor compreendê-lo. Sonhou que




sente, a Fera age de maneira contrária ao seu ca-




estava numa fila de mulheres, jovens como ela, 




ráter, sobret udo quando se dispõe a mandar -lhe, 




e ao tentar ver para onde se dirigiam verificou




137










també m, um baú cheio de ouro. Como coment a




transformado em Fera. O sortilégio havia de aca -




o pai da Bela, a Fera parece ser a um tempo bon-




bar quando uma bela jovem o amasse apenas por




dosa e cruel.)




sua bondade . 




A Bela insiste em tomar o lugar do pai e, 




Nesta história , ao elucidarmos todo o seu




passados os três meses, vai ao castelo para receber




simbolismo, verificaremos que a Bela representa




o castigo . É insta lada num bonit o quart o onde




qualque r jovem ou mulher envolvi da numa li-




não tem motivo s de aborr ecimen tos ou de re-




gação afetiva com o pai, ligação que só não se




ceios, com exceção da visita ocasional da Fera, 




estreita mais devido à natureza espiritual do sen-




que aparece para pergunt ar-lhe se um dia acei -




time nto que os une. Sua bonda de está sim-




tará seu pedido de casamento. A Bela recusa o




bol iza da na enc ome nda de uma ros a bra nca , 




pedido sistema ticame nte. Um dia, vendo no es-




mas por uma signific ativa distorçã o no sentido




pelh o mágic o a imag em do pai doent e, impl ora




do pedido feito, a sua intenção inconsci ente co-




à Fera que a deixe ir confort á-lo, promete ndo




loca ao pai e a ela sob o domínio de uma força




voltar dentro de uma semana. A Fera deixa-a ir, 




que não expressa apenas bondade, mas bondade




dizen do-lhe, entre tanto que morrer á se ela a




misturada a crueldade . É como se ela desejas se




abando nar. 




ser salv a de um amor que a manté m virtu osa, 




Em casa, a radiosa presença da Bela traz




mas em uma atitud e irreal . 




alegria ao pai e inveja às irmãs, que tramam re-




Aprendendo a amar a Fera, a Bela desperta




tê-la por mais tempo. Por fim, a Bela sonha que




para o poder do amor humano disfarça do na sua




a Fera está a morrer de desesp ero e, dando-se




forma animal (e, portant o imperf eita), mas tam -




conta de que seu prazo já se esgotara, volta para




bém genu ina ment e erót ica. Pres umiv elme nte




fazê-la reviver. 




este fenômeno represen ta o desperta r das ver-




Esquecend o-se da feiúra da Fera que ago-




dadeiras funções do seu relacion amento, per-




niza, a Bela trata-a com desvelo. A Fera con-




mitindo-lhe aceitar o componente erótico do de-




fessa-lhe que é incapaz de viver sem ela e que




sejo inicial que fora reprimid o por medo ao in-




morrerá feliz só por tê-la visto voltar. A Bela




cesto. Para deixar o pai precisou, por assim di-




comp reen de entã o que també m ela não poder á




zer, aceitar este medo ao incesto e tê-lo presente




viver sem a Fera, a quem ama. Confessa-lhe este




apenas na sua fantasia , até conhecer o homem-




amor e promete desposá-la, desde que a Fera se




animal e descobrir suas verdadeiras reações como




esforce por restabelecer-se. 




mulher . 




Neste momento, o castelo enche-se de luzes




Desta maneira libert a-se, a si e à imagem




e sons harmoniosos e a Fera desaparece. Em seu




que faz do homem, das forças repressivas que a




lugar , surge um formos o prínc ipe que conta à




envol vem, toman do consc iênci a da sua ca-




Be la te r si do enc ant ad o po r uma fe it ic ei ra e




pa ci da de de co nf ia r no am or co mo um se n-




Três cenas de  

La Belle et Ia Bête




(filme dirigido em 1946 por Jean




Cocteau): á esquerda, o pai da Bela, 




descoberto quando roubava a rosa




branca do jardim da Fera; à direita, a




Fera agozinante; á extrema direita a




Fera transformada em Príncipe, 




passeando com a Bela. A história




pode simbolizar perfeitamente a




iniciação de uma jovem, isto é, a sua




liberação dos laços paternos para




encontrar o lado animal, erótico da




sua natureza. Até que isto se realize




ela não consegue ter um verdadeiro




relacionamento com um homem. 










timent o onde nature za e espírit o estão unidos, 




"Encontro-me com várias mulheres que não




no mais elevado sentido destas palavras. 




conheço. Descemos uma escada em uma casa




Um sonho de uma paciente minha, mulher




estranha, e nos confrontamos, de repente, com um




bastante evoluída, mostrava justamente esta ne-




grupo grotesco de "homens-macacos", de rostos




cessidade de afastar o medo do incesto, um me-




perversos, vestidos com peles pretas e cinzas, com




rabos, e de aparência horrível e lúbrica. Estamos




do real que existia em seus pensamentos devido




completamente dominadas por eles mas, num dado




ao exagerado apego que o pai teve por ela depois




momento, senti que a única maneira de nos




que envi uvou . No sonh o esta va send o per -




salvarmos seria não entrar em pânico nem correr ou




seguid a por um touro furios o. A princí pio fu -




lutar, mas sim tratar aquelas criaturas




com




giu, mas verificou depois que era inútil. Caiu e o




humanidade para que tomasse m consciência do




touro veio sobre ela. Sabia que a única esperança




que possuíam de melhor dentro deles. Um dos




que lhe restava seria cantar para o touro; ao fa -




homens-macacos, então, aproximou-se de mim e




zê-lo, com a voz trêmula, o touro acalmou-se e




eu o recebi como se fosse meu par em algum




baile, e comecei a dançar com ele. 




começou a lamber-lhe a mão. A interpretação




Mais tarde, fui agraciada com um poder de




mostrou que esta mulher podia agora aprender a




curar sobrenatural, há um homem às portas da




relacionar-se com os homens de maneira mais




morte; tenho nas mãos uma espécie de pena ou




confiante




e




feminina




—




não




apenas




talvez um bico de ave, através do qual sopro ar




sexualmente, mas também no plano erótico, isto




pelas narinas do




doente, fazendo-o respirar




é, no sentido mais amplo de uma relação




novamente.'' 




situada ao nível da sua personalidade consciente. 




No caso de mulheres mais velhas o tema da




Fera pode não indicar uma necessidade de en-




Durante os anos em que esteve casada e en-




contrar resposta para uma fixação pessoal ou de




quanto criou os filhos, esta mulher fora obrigada




libertar uma inibição sexual, ou ainda qualquer




a esquece r seus dotes de escrit ora, que antes lhe




outra significação que o racionalista de espírito




ha vi am da do pe que na , mas au tê nt ic a no -




psicanalítico possa descobrir no mito. Pode, na




toried ade. Na época do sonho, tentav a trabal har




verdade, ser a expressão de um certo tipo de ini-




nova ment e, ao mesmo temp o em que se au-




ciação feminina, tão significativa no início da




tocrit icava impied osament e por não ser melhor




menopausa quanto no apogeu da adolescên cia, 




mãe, esposa e amiga. O sonho revelo u-lhe este




e possí vel de apare cer em qualq uer idade em




prob lema , mostr ando -lhe outr as mulhe res que




que se verifique um distúrbio entre natureza e




talvez estivessem passando transição análoga, e




espírito. 




que, segund o o sonho , desci am de um nível de




Uma mulher , na época da menopa usa, re-




consciência muito elevado para regiões inferiores




latou-me o seguinte sonho:




— de uma casa estran ha. Pode -se supor que tu-




do isto leva a algum aspecto significa tivo da in-




consciência coletiva, com o desafio para aceitar o










princí pio masculi no do homem-animal : aquela




lado criativo se apaga e torno -me uma dona-de-




mesma figura heróica, meio palhaça, de Tricks -




casa supe rorg aniz ada") . O sonh o, numa um-




ter, que encontramo s nos ciclos heróicos pri -




dança imprevista , transforma seu espírito mal-




mitivos. 




orientad o, revelando a mulher que deveria ser e




Relaciona r-se com este homem-macaco, 




cultivar; deste modo poderia harmonizar seus in-




human izá -lo, ress alta ndo o que havi a nele de




teresses intelectu ais criadores com os instinto s




bom signifi cava que também ela deveria , pri -




que lhe permit iriam um relac ioname nto mais




mei ra men te , ac ei ta r al gu m el em en to im -




cheio de calor com as outras pessoas. 




previsível do seu espír ito criador. Com o auxílio




Isto implica uma nova aceitaç ão do prin-




deste elemento poderia libertar -se dos laços con-




cípi o dupl o da vida natu ral, que é a um temp o




vencionais de sua vida e aprender a escrever num




cruel e bom ou, como se poderia dizer no caso




novo estilo, mais apropria do à sua idade. 




desta mulher , implac avelmen te avent ureir o e, 




Que este impuls o está relaci onado com o




també m, humil de e criat ivamen te domést ico. 




princípi o criador masculino verifica -se na se-




Estes elementos contrários, evidentemente, só se




gunda cena do sonho , quand o ela ressu scita o




podem reconciliar em um nível psicológico de




moribu ndo sopra ndo-lhe ar no nariz. Este mé -




percepção altamente sofisticado, o que seria bas-




tod o "pne umát ico" suge re mais a nece ssid ade




tante perigoso para aquela inocente criança em




de um rena scime nto espi ritua l do que um prin -




sua roupa domingu eira. 




cípio de calor erótic o. É um simbol ismo co-




A interpretação que se poderia dar ao sonho




nhec ido em todo o mundo : o ato ritu al traz um




é que a mulher precisava dominar a imagem ex-




sopro criad or de vida a qualq uer novo em-




cessivamen te ingênua que fazia a seu próprio




pree ndime nto. 




respeito. Era necessário que desejasse acolher




O sonho de uma outra mulher acentua o as-




plen ament e a polar idad e dos seus senti mento s




pecto da "natu reza human a" de A Bela e a Fe-




— da mesma form a que a Bela preci sou re -




ra:




nunciar à inocência que a levara a confiar em um




pai que não lhe podia oferecer a rosa branca e pu-




"Alguma coisa voa ou é jogada pela janela, pa-




ra do seu sentimento sem desperta r a fúria be-




recendo um grande inseto cujas pernas amarelas e




néfica da Fera. 




pretas rodam em espiral. Depois transforma-se num




estranho animal, de listas amarelas e pretas como um




tigre, patas de urso, que mais parecem mãos, e uma




face pontiaguda de lobo. Poderá soltar-se e machucar




uma criança. É domingo à tarde, e vejo uma menina-




zinha toda de branco dirigindo-se à escola dominical. 




Preciso chamar a polícia. 




Mas noto, então, que aquela criatura tornou-se




parte mulher parte animal. Festeja-me e vê-se que




deseja ser amada. Sinto-me num clima de conto de




fadas, ou de sonho, e percebo que só a bondade po-




derá transformá-la. 




Tento abraçá-la afetuosamente, mas não agüen-




to. Empurro-a, mas com a sensação de que devo con-




servá-la próxima e habituar-me a ela. Talvez um dia




consiga beijá-la." 




A situa ção deste sonho é dife rente da do




sonho anteri or. Esta mulher estive ra muito ab -




sorvid a pela função criador a masculi na que ha -




Acima, o deus grego Dionísio




via den tro del a e que se tor nar a uma pre o -




tocando extaticamente o alaúde




cupação compulsiva e cerebral (isto é, "longe da




(pintura em vaso). Os ritos frenéticos




terr a"). Isto a impe dira de dese mpenh ar nor -




e orgiásticos dos cultos em louvor a




Dionísio simbolizavam a iniciação aos




malmente sua função feminina como esposa (na




mistérios da natureza. À direita, 




associa ção que lhe provoc ou o sonho disse -me




bacantes em adoração a Dionísio; à




ela : "Qua ndo meu mari do che ga em cas a meu




extrema direita, sátiros entregues ao




mesmo culto desenfreado. 




140










Orfeue o Filho doHomem




 

A Bela e a Fera 

é um cont o de fadas




este "rit o de pass agem" do cult o a Dioní sio era




que tem o encanto de flor selvagem, aquela que




o vinho: este devia produzi r o enfraq uecimen to




surge inesperadamente, despertando em nós um




simbólico da consciência, necessário para a in-




tal deslumbramento que não se percebe, no mo-




troduç ão do noviço nos segred os da nature za




mento, a que classe, gênero e espécie de flora




ciumen tament e guardad os, cuja essênci a se ex-




pertence. O mistério inerente a estes contos en-




primia através de um símbolo de realizaçã o eró-




contra uma aplicação universal não apenas nos




tica: o deus Dionísio unido a Ariadne, sua com-




mitos históricos mais importantes como também




pan hei ra, num a cer imô nia mat rim oni al re-




nos ritos pelos quais o mito se expressa, ou de




ligiosa. 




onde deriva. 




Com o temp o, os rito s de Dion ísio per-




O tipo de rito e de mito que melh or ex-




deram a sua força religiosa emocional. Da preo -




pressa esta experiência psicológica está bem




cupação exclusiva com os símbolos puramente




exemplificado na religião greco-romana de Dio-




nat urai s da vida e do amor sur giu um des ejo




nísio e no culto a Orfeu, que o sucede. Ambos




quas e orie ntal de libe rtaçã o. A reli gião dio-




estes cultos permitiram uma iniciação bastante




nisíaca, com seu constante vaivém do plano es -




significativa aos "mistérios". Criaram símbolos




piritual para o físico e vice-versa, talvez tenha




associados a um homem-deus, de caráter an-




parecido muito selvagem e agitada a algumas




drógino, que se supunha possuir uma íntima




al mas mais ascé tica s, que inte rior izar am entã o




com pre ens ão do mun do ani mal ou veg eta l, 




seus êxtases religiosos no culto a Orfeu. 




além de ser o mestre iniciador dos seus segredos. 




Orfeu deve ter sido um personagem real —




A religião dionisíaca contém ritos orgiásticos




can tor , pro fet a e pro fes sor — que foi mar-




que implicam a necessidade de o iniciado aban-




tiriz ado e cujo túmulo torno u-se um santu ário. 




donar-se à sua natureza animal e, assim, ex-




Não é de adm ira r que a pri mit iva Igr eja cri stã




per ime nta r em sua ple nit ude o pod er fer -




ten ha vist o nel e o pro tót ipo de Cri sto . As duas




tilizant e da Mãe Terra. O agente de iniciaçã o a




religiões trouxeram ao mundo helênico que




141










finda va a promes sa de uma vida futura . Porque




Evid ent emen te est e asc eti smo dos pri -




ambos eram homen s, mas também mediad ores




meir os crist ãos não duro u muit o tempo . A




entre a humani dade e o divino , Crist o e Orfeu




lembrança dos mistérios cíclicos continuava a




repres entava m para as multidõ es de gregos que




obcecar os fiéis a tal ponto que a Igreja teve de




viam a sua cultura agonizar nos dias do Império




incorporar aos seus ritos muitas práticas pagãs do




Roma no a esp era nça há muito aca len tad a de




passado. As mais significativas podem ser en-




uma vida futura. 




contradas em velhos registros das cerimônias do




Havi a, no ent ant o, uma impo rta nte di -




sábado de Aleluia e do Domingo de Páscoa para




ferenç a entre a religi ão de Orfeu e a de Cristo. 




celebrar a ressurreição de Cristo — o ofício ba-




Apesar de sublimados em uma forma mística, os




tismal, por exemplo, que a igreja medieval




mistérios de Orfeu conservavam viva a velha re-




tran sfor mou num apro pria do rito de inic iaçã o, 




ligião de Dionísio. O ímpeto espiritu al vinha de




de profundo sentido. Mas é um ritual que pouco




um semideus no qual estava preservad a a mais




subs iste atua lment e e que está de todo ause nte




significati va qualidade de uma religião cujas




do protes tantis mo. 




raízes vinham da arte agrícola . Esta qualidade se




O rito que mais se conser vou e que ainda




traduz ia no velho esquema dos deuses da fer-




guarda, para os devotos católicos, o sentido es-




ti li da de , qu e ap ar ec ia m ap en as




em




de -




sencial dos mistérios da iniciação é a elevação do




termi nadas estaç ões do ano — em outra s pa-




cálice . Este ritual foi descri to pelo Dr. Jung no




seu "O Simbolis mo da Transfo rmação na Mis-




lavras, no ciclo eternamente recomeçado do nas-




sa": ''A elevação do cálice para o alto prepara a




ciment o, cresci mento, maturid ade e declíni o. 




espiritu alização.. .. do vinho. Isto é confirmad o




O cristia nismo, por outro lado, aboliu os




pela invo caçã o do Espí rito Sant o, que se segu e




mistérios . Cristo era um reformador e o fruto de




imed iata ment e... A invocação serve para fazer




uma religião patriarcal, nômade e pastoral, cujos




pene trar no vinho o Espí rito Sant o, pois é Ele




profetas anunciavam um Messias de origem ab-




que gera, consuma e transforma. .. Após a ele-




solut amente divin a. O filho do Homem, apesa r




vação, colocava-se, antigamente, o cálice à di-




de filho de uma virgem humana, fora concebido




reita da hóstia, em lembran ça do sangue que se




no céu, de onde chegara como uma encarn ação




derra mara do flanc o direit o de Crist o.'' 




de Deus . Após sua mort e, reto rno u ao céu —




O ritua l da comunh ão é o mesmo em toda




mas retorn ou para sempre, reinand o à direit a de




parte; tanto é express o ao beber-se da taça de




Deus até o dia da sua volta , "quan do os mortos




Dionísio quanto do cálice sagrado cristão. O que




se hão de levant ar''. 




142













difere é o nível de conscientização de cada par-




Acima, um rito dionisíaco




ticipante. Aquele que participa do culto a Dio-




representado no grande afresco da




Vila dos Mistérios, em Pompéia. Ao




nísio volta-se para a origem das coisas, para o




centro, um iniciado recebe a taça de




"nasci mento tempest uoso" do deus arranc ado




Dionísio, na qual vê refletir-se a




do útero da Mãe Terra. Nos afrescos da Villa dei




máscara do deus, segura mais atrás. 




Misteri, em Pompéia, o deus é evocado sob a for-




Esta é uma infusão simbólica da




bebida com o espírito divino — que




ma de uma máscara de terror, que se reflete na




se pode comparar à cerimônia da




taça oferecida pelo padre ao iniciado. Mais tarde, 




Igreja católica da eleva ção do cálice




durante a missa (abaixo). 




encontramos a joeira, com as preciosas frutas da




terra, e o falo, ambos símbolos criadores das ma-




nifestações do deus como um princípio de pro-




criação e crescimento. 




Ao contrário deste exame retrospectivo, 




concentra do no eterno ciclo de nasciment o e




morte da natureza, o mistério cristão acena ao




iniciado, no futuro, com a esperança suprema de




união com um deus transcendente. A Mãe Natu-




reza, com todas as suas belas transformações sa-




zonais foi abandonada, enquanto a principal fi-




gura do cristianismo oferece uma grande segu-




rança espiritual, desde que é o Filho de Deus no




céu. 




No entanto, os dois, de um certo modo, se




fundem na figura de Orfeu, o deus que lembra




Dionísio, mas que espera por Cristo. O sentido




psicológico desta figura intermediária está bem




descrito pela escritora suíça Linda Fierz-David, 




na sua interpretação dos ritos de Orfeu, tal como




figuram na Villa dei Misteri. 




"Orfeu ensinava enquanto cantava e tocava




lira e o seu canto era de tal modo pujante que a




143



















À esquerda Orfeu enfeitiçando os




animais com o seu canto (num




mosaico romano); acima o assassinato




de Orfeu por mulheres da Trácia (num




vaso grego). Abaixo, á esquerda, 




Cristo como o Bom Pastor (mosaico




do século VI). Ambos, Cristo e Orfeu, 




reproduzem o arquétipo do homem da




natureza — também refletido no




quadro de Cranach (abaixo), 




representando a inocência do




"homem natural". Na página ao lado, 




a capa de W 

alden, 

 do escritor




oitocentista norte-americano Thoreau, 




que acreditava em um modo de vida




natural, completamente independente




da civilização, e o praticava. 




144










natureza toda o obedecia; quando cantava, 




um odor de morte à minha volta, pergunto-me se




acompanhando-se na lira, as aves voavam à sua




isto o vai afastar. Olho-o longamente. Não se afasta. 




volta, e os peixes saíam da água pulando para




Respiro com maisfacilidade. 




perto dele. O vento e a água aquietavam -se, os




Sinto então uma brisa fresca, ou um pouco de água




fria, percorrer meu corpo. Embrulho-me no pano de li-




rios fluíam em sua direção. Deixava de nevar e




nho e preparo-me para dormir um sono normal. As mãos




não havia granizo. As árvores e até mesmo as




salutares do homem estão sobre meus ombros. Lembro-




pedras seguiam Orfeu; tigres e leões deitavam-




me vagamente que houve um tempo em que havia




se a seus pés, junto às ovelhas. Os lobos que-




feridas, mas a pressão de suas mãos parece trazer-me




davam-se perto dos veados e das corças. Que sig-




força e saúde." 




nifica tudo isto? Certamente, graças à intuição




divina do deus a respeito do sentido das ocorrên-




Esta mulher tivera muitas dúvidas acerca da




cias naturais... estes acontecimentos vêm har-




sua religião original. Fora educada como católica




moniosa mente determi nados do seu interi or. 




devota, da escola tradicional, mas desde a ju-




Tudo se torna iluminado e todas as criaturas pa-




ventude lutara por libertar-se das convenções re-




cificadas quando o mediador, no ato de adora-




ligiosas puramente formais observadas por sua




ção, representa a luz da natureza. Orfeu é a en-




famíl ia. No entant o, duran te este proce sso de




carnação da devoção e da piedade; simboliza a




transformação psicológica, permaneceram pre-




atitude religiosa que soluciona todos os conflitos




sentes no seu íntimo as ocorrên cias simból icas




quando a alma inteira se volta para o que está si-




que marca m o ano religio so e uma grand e ri -




tuado além de todos os conflitos... E ao fazer tu-




queza de conhe ciment os a respe ito do seu sig-




do isto ele é verdade iramen te Orfeu, isto é, o




nificado . Durante o processo de análise este seu




bom pastor, sua primeira encarnação..." 




atuan te conhe ciment o do simbol ismo reli gioso




Tanto como pastor quanto como mediador, 




foi de grande utilid ade. 




Orfeu estabele ce um equilíb rio entre a religião




Os element os signif icativo s que distin guiu




de Dionísio e a cristã, já que encontramos a am-




no seu devaneio foram: o pano branco, que con-




bos, Dionísio e Cristo, em papéis semelhantes




siderou uma veste sacrificial; a sala abobadada, 




apesar, como já disse, de orientados de maneira




que lhe parec eu um túmul o; e o compro misso, 




diferente no tempo e no espaço — uma religião é




que lhe lembrou uma experiênc ia de submissão. 




cíclica do mundo subterrâneo, a outra é uma re-




Este compromisso, como ela chamava, evocava




ligião do céu, de caráter escatológico, ou final. 




um rito de inici ação, com uma perig osa desci da




Esta série de acontecimentos iniciatórios, tirados




do contexto da história religiosa, repete -se in-




definidamente, com toda a possível variação de




sentido, nos sonhos e fantasias da gente de hoje. 




Em estado de grande cansaço e depressão, 




uma mulher em tratamento analítico teve o se-




guinte sonho:




"Estou sentada junto a uma mesa longa e estreita, 




numasala deabóbadas altas,semjanelas. Meu corpo está




encurvado e encolhido. Cobrindo-me tenho apenas um




longo pano de linho branco, que tomba dos meus om-




bros até o chão. Alguma coisa muito importante me




aconteceu.Tenhopoucasensação devida.Cruzes verme-




lhassobrediscos deouroaparecemdiante dos meus olhos. 




Lembro-me de ter marcado, há muito tempo, um com-




promisso, e o lugar onde agora me encontro deve ter al-




guma relação com este compromisso. Fico sentada du-




rante muitotempo. 




Abro então os olhos vagarosamente e vejo um ho-




mem que se senta ao meu lado para curar-me. Tem um




ar natural e bondoso e fala-me, apesar de eu não o ouvir. 




Parece saber tudo sobre os lugares onde estive. Tenho




consciência deque estou muito feiae deque devehaver




145










às cavern as da morte, simboli zando o modo por




que deixo u a igrej a e a famíli a para encont rar




Deus à sua maneira . Passara por uma "imita ção




de Crist o" no seu verda deiro senti do simból ico




e, tal como Ele, conhecera as chagas que antece-




dem a morte. 




A veste sacrificial sugere o sudário ou a




mortal ha em que Cristo foi envolv ido e depois




colocado no túmulo. No final do seu sonho apa-




rece um home m que tem o poder de curar , fi -




gura vagamente associada à minha pessoa como




anal ist a, mas apa rec end o tamb ém com o um




amigo plena mente consc iente do que lhe acon -




tecera. Diz-lhe palavras que não consegue ouvir, 




mas suas mãos são tranq üili zadora s e dão -lhe




uma sensação de bem-estar. Sente-se nesta figura




o gesto e a palav ra do bom pasto r — Orfeu e




Cristo — como mediado r e, é claro, como al-




guém com o dom de curar. Ele está do lado da vi-




da e deve convencê-la de que, agora, poderá vol-




tar das cavernas da morte. 




Devemos chamar a isto renasci mento ou




res sur rei ção? Ambo s, ou tal vez nenh um dos




dois. O rito essencia l afirma-se no final do so -




nho: a brisa suave ou a água que percorr e seu




corp o é um ato de puri fica ção primo rdial la-




vando o ser humano do pecado da morte, isto é, 




a essência do batismo verdadeiro. 




A mesma mulher teve outro sonho no qual




estava implíc ito que seu anivers ário caía no dia




da ressurreição de Cristo (isto significava muito




mais para ela do que a recorda ção da mãe, que




nunca lhe dera nos seus aniversários de criança a




sensação de segurança e de renovação que tanto




desejara . Mas isto não queria dizer que se iden-




tificava com a figura de Cristo. Apesar de todo o




poder e de toda a glória de Jesus, alguma coisa




lhe faltava; e enquanto ela se esforçava por atin-




gi-lo através de suas orações, Ele e sua cruz er-




guiam-se cada vez mais alto no céu, fora do seu




alcance. 




Neste segundo sonho ela voltou ao símbolo




do rena scim ento , repr esen tado pelo sol nas-




cente, enquanto um novo símbolo feminino co-




meçou a aparecer. Primeiro surgiu como "um




embrião em um saco cheio de água". Depois ela




se viu carre gando um menin o de oito ano s a-




tra vés da águ a e "pa ssa ndo num pon to pe-




rigoso". Em seguida, houve nova mudança e ela




já não se sentia ameaça da nem sob a influê ncia




da mor te. Est ava "n uma fl ore sta ao la do de




uma fonte que caía em casca ta... Vinha s verde s




146










cresci am por toda parte. Em minhas mãos te -




da reli gião de Dionís io (talve z um lembr ete de




nho uma vasilha de pedra, na qual há água da




que mesmo Orfeu pode, por vezes, estar afas -




fonte, um pouco de musgo verde, e violetas. 




tad o do pode r fecu ndan te do deus -ani mal que




Banho-me na cachoeira. É dourada e 'sedosa' e




há no home m). Son hou que leva va pel a mão




sinto-me como uma criança''. 




uma criança loura. "Estamos em uma alegre fes-




O sentid o destes acontec imento s é claro, 




tivida de de que partic ipam també m o sol, a flo-




apesar da descriçã o críptica de tantas imagens




resta e as flores que nos rodeiam. A criança traz




em mutação permitir que se perca um pouco a




uma florzinha branca na mão e a coloca na cabe -




sua significação interior. Assistimos aqui, pa-




ça de um touro preto. O touro também faz parte




rece, a um processo de renascimento de uma in-




da cerimônia e está coberto de festivos ornamen-




divid ualid ade espir itual mente mais rica, ba-




tos." Esta referênc ia lembra os antigos ritos que




tizada em plena natureza como uma criança. No




louvavam Dionísio sob a forma de touro. 




entanto, ela salva uma criança mais velha que se-




Mas o sonho não acabava aí. A mulher ain-




ria, de algum modo, o seu próprio ego na época




da acres cent ou: "Alg um temp o depoi s o tour o




mais traumatizada da sua infância. Carrega-o a-




é tres pass ado por uma fle cha dour ada. " Ora, 




través da água, passando por um ponto perigoso, 




além do culto de Dionísi o existe outro rito pré-




e indicando assim que tem medo de se deixar




cristão no qual o touro tem um papel simbólico . 




paralisar por um sentimento de culpa caso se afas-




O deus-sol persa Mitras represent a o anseio de




te demasiadamente da religião convencional de




uma vida espiri tual que triunf e sobre as primiti -




sua família. Mas o simbolismo religioso é sig-




vas paixões animais do homem e que, após uma




nificativo justamente por sua ausência. Tudo está




cerimônia de iniciação, lhe traga paz. 




entregue em mãos da natureza; estamos real-




mente muito mais no reino do pastor Orfeu do




Está série de imagen s confir ma o que su -




que no do Cristo elevado aos céus. 




gerem muito s devane ios ou seqüê ncias de so-




A esta seqüência seguiu-se um sonho que a




nhos deste tipo — que não exist e uma paz de-




levou a uma igreja parecida com a de Assis, onde




finiti va, nenhum lugar de repous o absolu to. Na




se encontram os afrescos de Giotto sobre a vida




sua busca religiosa, homens e mulheres — so-




de São Francisco. Sentia-se mais à vontade nesta




bretud o aqueles que vivem nas modernas so-




igreja do que em outras porque São Francisco, 




ciedades ocidentais cristãs — ainda estão do-




como Orfeu, era um religioso sempre próximo




minado s pelas tradi ções primi tivas que lutam




da natureza. Tudo isto veio reavivar-lhe os sen-




entre si por uma supremacia. É um conflito entre




timentos provocados pela mudança de filiação




crenças pagãs e cristãs, ou, pode-se dizer, um




religiosa que lhe fora tão difícil, mas agora a-




conflito entre o renascimento e a ressurreição. 




creditava poder enfrentar alegremente esta ex-




Na primeira parte deste sonho encontra-se




periência, inspirada pela luz vinda da natureza. 




uma pista mais segura para solucionar o dilema — é




A série de sonhos acabava num eco longínquo




um curioso exemplo de simbolis mo que poderia. 




Acima, à esquerda, o deus persa




Mitras sacrificando um touro. O




sacrifício (que também faz parte dos




ritos dionisíacos) pode ser




considerado um símbolo da vitória




da natureza espiritual do homem




sobre a sua animalidade — da qual o




touro é um símbolo conhecido (isto




explica a popularidade da tourada




em alguns países — à esquerda). À




direita, uma água-forte de Picasso




(1935) mostra uma jovem amea çada




por um Minotau ro — tal como no




mito de Teseu, um símbolo das




forças instintivas que o homem não




consegue controlar. 










ter passado despercebido. Disse ela que na ca-




Numa urna fune rári a enco ntrad a em um




verna mortuária tivera uma visão de várias cruzes




túmulo roman o próxi mo ao Columb arium, na




vermel has sobre discos dourados . Como mais




Colina Esquelina, encontramos um baixo-relevo




tarde tornou-se claro na sua análise, ela estava




que represen ta cenas de um estágio final de ini-




começa ndo a exper iment ar profu nda trans-




ciação, onde o noviço é admitido à presença e à




for maçã o psíq uica , emer gind o dest a "mor te" 




convivência de duas deusas. O resto da gravura




para um novo tipo de vida. Podemos imagin ar, 




trata de duas cerimô nias prelimi nares de pu-




assim, que esta imagem que lhe chegou no auge




rific ação — o sacri fício do "porc o místi co" e




do seu desespero anunciava, de um certo modo, 




uma versão mística do casamento religioso. Tu-




sua fut ura ati tud e rel igi osa . Nos seu s co-




do isto indicando uma iniciação à morte, mas de




mentários posteriores evidenciou-se que as cru-




uma forma que exclui qualque r triste za ou luto. 




zes vermelhas poderiam representar seu apego a




A cena já sugere aquele elemento dos mistérios




uma atitud e cristã, enquan to os discos dourad os




posterio res — especial mente os do orfismo —




significavam sua inclinação para os mistérios re-




que acresc enta à morte uma promes sa de imor-




ligiosos pré-cristãos. Sua visão onírica lhe aconse-




talida de. O cristia nismo ainda foi além, pro-




lharia e reconciliar estes elementos cristãos e pa-




metend o mais que a imort alida de (que, no an-




gãos dentro na nova vida que estava por vir. 




tigo sentido dos mistérios de caráter cíclico, sig-




Uma última, mas importan te observação




nifi cava , apen as, a reen carn ação ) ao ofer ecer




diz respeito aos ritos de iniciaçã o antigos e sua




ao fiel uma vida eterna na esfera celeste. 




relação com o cristianismo. O rito de iniciação




Vemos assim, novamente, na vida moderna




celebrado nos Mistérios de Elêusis (ritos de ado-




a tend ênci a a uma repe tiçã o dos velho s es-




ração das deusas da fertilida de, Deméter e Per-




quemas . Aqueles que se devem habitua r a en-




séfona) não era destinad o apenas aos que bus-




frentar a morte precisarão, talvez, reaprender a




cavam viver uma vida mais plena; era utilizado




velha mensagem que ensina ser a morte um mis-




também como uma preparação para a morte, co-




tério para o qual nos devemos preparar com o




mo se esta exigisse um rito iniciatório do mesmo




mesmo espírit o de submiss ão e humilda de que




gênero. 




precisamos ter para enfrentar a vida. 




Tanto a ave quanto o xamã (isto é, um




feiticeiro primitivo) são símbolos




comuns de transcendência e, muitas




vezes, aparecem combinados. À




direita, uma pintura pré-histórica




numa caverna em Lascaux mostra um




xamã com uma máscara de pássaro. 




148













Símbolos de transcendência




Os sí mb ol os qu e in fl ue nc ia m o ho me m




mais antigas e que está também ligado aos pe -




têm várias finalidades. Alguns homens precisam




rí odos de transição da vida humana. Estes sím-




ser provocados, e a experiência da sua iniciação




bolos não buscam integrar o iniciado em qual -




acontece com a violência de um "rito de trovão" 




quer dout rin a rel igi osa ou numa for ma tem -




dionisíaco. Outros têm de ser dominados e são




poral de consciência coletiva. Ao contrário, re -




levados à submissão através da organizada plani-




lacion am-se com a necessi dade que tem o ho -




ficação dos templos ou das grutas sagradas, evo-




mem de libertar -se de qualquer estado de imatu -




cadora da religião apolínica do último período




rida de dema siad amen te rígi do ou cate góri co. 




grego. Uma iniciação completa abrange os dois




Em outras palavras, estes símbolos dizem respei-




temas, como podemos verificar tanto no mate-




rial extraído de antigos textos quanto nas expe-




to à libertação do homem — ou à sua transcen -




riências no homem atual. Mas o que fica bem




dência — de qualque r forma restrit iva de vida, 




claro é que o objetivo fundamental da iniciação é




no curso da sua progressão para um estágio supe-




domar a turbulência da natureza jovem, tal co-




rior ou mais amadurecido da sua evolução. 




mo era, originalmente, representada por Tricks-




A criança, como já dissemos, possui um




ter. A iniciação tem, portanto, um propósito ci-




senti do de total idade ou de integr idade , mas




vilizador ou espiritual, a despeito da violência




apenas antes do apareci mento do seu ego cons -




dos ritos usados para desencadear este processo. 




ciente. No caso do adulto este sentido de in-




Exis te, no enta nto, um out ro tipo de sim -




tegrid ade é alcança do atravé s de uma união do




boli smo que faz parte das trad içõe s sagr adas




consc iente com os conte údos incon scient es da




sua ment e. Dest a uniã o surg e o que Jung cha-




Abaixo, uma sacerdotisa xamã de uma




povoação siberiana, com sua




vestimenta de pássaro. À direita, 




caixão de um xamã (também da




Sibéria) com figuras de pássaros nas




estacas. 




149



















mava




"fu nç ão




tra nsc end ent e da




psi que ", 




que fun cion a atra vés de um médi um, ist o é, de




a través da qual o homem pode alcançar sua




um in di ví du o ca pa z de te r co nh ec im en to de




mais elevada finalidade: a plena realização das




acon teci mento s dista ntes — ou de fatos de que




potencialidades do seu  

self" 

(ou ser). 




consci entemen te nada sabe — entrand o num




estado de transe. 




Assim os "símbolos de transcendência'' são




Enc ont ram os pro vas des tas for ças até




aqueles que representam a luta do homem para




mesmo no perío do paleol ítico da pré-histó ria, 




alcançar o seu objetivo. Fornecem os meios




como assinalou o sábio americano Joseph Camp -




através dos quais os conteúdos do inconsciente




bell nos seus comentários a respeito das famosas




podem penet rar no consc iente e são também, 




pinturas descobertas em cavernas na França. Em




eles




próprios, uma




expressão ativa destes




Lascaux, escreve ele, ''há o desenho de um xamã




conteúdos. 




deita do, em trans e, com uma máscar a de




Estes símbolos apresentam múltiplas formas




pás saro, e tendo ao lado a silhuet a de um




e sua importância está sempre patente, tanto faz




pássar o empole irado num bastã o. Os xamãs da




encontrá-los na história da humanidade ou nos




Sibér ia usam até hoje estas indumentár ias de




sonhos de homens e mulheres contemporâneos




pássaros




e




acr edi ta-se




que




muit os




for am




que passam por alguma fase crítica em suas




conc ebi dos da união de uma mulher com um




vidas. No nível mais arcaico deste simbolismo




pássa ro... O xamã não é, port anto , apen as um




vamos




encontrar




novamente




o




tema




de




habi tant e familiar daquel as esfera s de poder




Trickster. Mas des ta vez não como uma




que




são




normal mente




invisívei s




à




nossa




fig ura ind isc ipl ina da com pretensões a herói; 




consciênc ia, mas o seu própri o rebent o favorit o; 




tornou-se um xamã — médico feiticeiro — cujas




nós só podemos conhecer estas esferas por meio




práticas mágicas e lampejos intuitivos fazem




de alguma breve




visã o, 




enqu ant o




ele




as




dele um mestr e da inici ação. Sua força reside




fre qüen ta como verd ade iro sen hor. " 




na faculdade que lhe é atribuída de conseguir




Vamos encontrar na mais alta escala deste




separar-se do corpo para voar pelo universo, sob




tipo de atividade iniciatór ia, bem longe do char-




a forma de um pássaro. 




latani smo emprega do pela magia para substi tuir




uma intuiç ão espirit ual verdad eira, os iogues




Neste caso, o pássaro é, efetivamente, o sim-




hindu s. Nos seus estad os de trans e, eles ul-




bolo mais apropriado da transcendência. Re-




trapassam as categorias normais do pensamento. 




pres enta o cará ter part icul ar de uma intu ição




Nos mitos ou nos sonhos, uma




jornada solitária simboliza, muitas




vezes, a liberação da transcendência. 




Acima, á esquerda, uma pintura do




séc ulo XV onde Dante segura o




livro  

Ia Divina Comédia) 

 que relata o




seu sonho de uma viagem ao inferno




(base da gravura), ao purgatório e ao




céu. À extrema esquerda, gravura




representando a jornada do




peregrino, no  

Pilgrim's Progress




(1678) de John Bunyan. (Note- se que




a viagem está representada por um




movimento circular em direção a um




centro interior.) O livro também é




apresentado como um sonho; à




esquerda, o peregrino sonha. 




Muitas pessoas desejam mudar o seu




padrão de vida marcado pela




contenção; mas a liberdade que as




viagens proporcionam (e que vemos




ser encorajada pelo cartaz, á direita, 




aconselhando uma "fuga para o




mar") não substitui a verdadeira




liberação interior. 




151










Um dos símbolos oníricos que exprime com




talvez não se precise romper totalmente com os




mais freqüência este tipo de liberação pela




símbolos que significam contenção. Mas é bem




transcendên cia é o tema da jornad a solitár ia ou




verdad e, também, que se pode estar possuí do




peregri nação que, de um cert o modo, parec e ser




daquele divino espírito da insatisfa ção que leva




uma pereg rinaç ão experi mental




em que o




todo homem livre a enfrent ar alguma nova




ini ciado descobre a natureza da morte. Mas não




descoberta ou a viver de alguma nova maneira. 




se trata de morte como julga mento final ou




Esta muda nça pode torn ar-se espe cial mente




qualqu er outra prova de caráte r inicia tório. É




impor tant e no período que vai da meia-idade à




uma




jornada




de libertação , de renúncia




e




velhice, época em que as pesso as se pergu ntam




expiação, diri gida e fome nta da por algu m




sobre o que vão fazer ao se aposentar em —




espí rito pied oso . Este espírito é, na maioria das




trabalhar




ainda, 




diverti r-se, 




viajar




ou




vezes, 




represe ntad o




por




um




"mes tre" 




da




permane cer em casa. 




inici ação , algu ma figura femini na superi or (isto




Se até então tiver am vidas avent urosa s, 




é, a  

anima) 

 como Kwan-Yin no budismo chinês, 




pouco seguras ou ricas de imprevistos, podem




como Sofia na dout rina gnóst ica -crist ã ou como




desejar dias mais tranqüilos e o conforto de uma




a anti ga deusa grega da sabedoria, Palas Atenéia. 




convicção religiosa. Mas se viveram dentro dos




Este




simbol ismo




não




restrin ge




sua




padrões sociais em que foram educados , podem




representação ao vôo das aves ou a uma viagem




sentir uma desesperada necessidade de uma mu-




pelo desert o, mas inclu i qualq uer movimen to




dança libertado ra. Este anseio será atendido, 




poder oso que signif ique libert ação. Na primeir a




tempora riament e, por uma viagem ao redor do




mundo, ou simplesme nte por uma mudança para




etapa da vida, quando ainda se está ligado à




uma




casa




menor. 




Mas




nenhuma




dessas




família e ao grupo social, este simbolismo pode




mudanças externas solucionará o problema se




ocorrer num determinado momento da iniciação




não houver alguma transcendência interior de




em que se precisa aprender a dar, sozinho, os




velhos valores para criar, e não apenas inventar, 




primeiros passos decisivos. É aquele momento




um novo padrão de vida. 




descrito por T. S. Eliot em "The Waste Land" 




(Terra Deserta), quando se enfrenta O  

terrível




Um exemplo típico deste segundo caso é o de




 

destemor de um instant e de abandono que uma




uma mulher cujo estilo de vida foi apreciado du-




 

vida inteira de prudência jamais pode apagar. 




rante muito tempo tanto por ela própria quanto por




sua família e amigos, porque tinha raízes profundas




Num períod o mais avançad o da vida




À esquerda, o explorador britânico




R.F. Scott e seus companheiros, 




fotografados na Antártida em 1911. 




Exploradores, quando se aventuram




no desconhecido, oferecem uma boa




imagem da liberação, da ruptura das




contenções que caracteriza a




transcendência. 




O símbolo da serpente é comumente




ligado à transcendência por ela ser, 




tradicionalmente, uma criatura do




mundo subterrâneo — portanto um




"mediador" entre dois modos de




vida. À direita, o símbolo do deus




greco-romano da medicina, 




Asclepíades, num cartão de




identificação dos carros dos




médicos, na França de hoje. 




152










e proteção contra caprichos mundanos e transitórios. 




dade, liga as experiênc ias contemporâ neas desta




Ela teve o seguinte sonho:




mulher às afastada s origens da vida humana. 




Sabemos, através de vários exemplos, que




"Encontrei alguns estranhos pedaços de madeira




uma árvore ou uma planta antiga s repres entam, 




não trabalhada, mas que tinham formas muito bonitas. 




simbolica mente, o cresciment o e o desenvolvi -




Disse-me alguém: "Foi o homem de Neanderthal que as




mento da vida psíqui ca (enqua nto a vida instin -




trouxe."Vi, então, a distância, estes homens de Nean-




tiva é em geral simbolizada por animais). Assim, 




derthal: pareciam uma massa escura, e eu não os podia




distinguir com nitidez. Pensei em levar comigo um dos




naque le pedaç o de madeir a esta mulher encon -




pedaços desua madeira. 




tro u um símb olo do seu elo com as cama das




Prossegui meu caminho, como se estivesse viajando




mais profundas da inconsciência coletiva. 




só, e vi um enorme abismo que me pareceu um vulcão




Prossegue depois, sozinha, a sua jornada. 




extinto. Uma parte deste vulcão continha água e ali eu




Este tema, como já acentuei, simboliza a




esperava encontrar mais homens de Neanderthal. Mas




necessidade de liberação, sob a forma de uma




o que vi foram porquinhos-da-índia pretos, saídos da




experiência iniciatór ia. Portanto, temos aqui




água e que corriam,acima e abaixo, entre asescurasrochas




outro símbolo de transcendênci a. 




vulcânicas." 




Mais adiant e, no sonho, ela vê uma grande




Contra stando com os vínculo s famili ares




crater a de um vulcão extint o, que já fora côn-




desta mulher e com o seu estilo de vida




dut or de uma viol ent a eru pção de fog o vind a




extremamente refinado, o sonho levou-a a um




das mais profund as camadas da terra. Podemo s




período pré-histórico, o mais primitivo que se




supor que seja uma referênc ia a uma recordaç ão




possa imaginar. Não podia distingui r naqueles




significa tiva, que reconduza a alguma experiên -




homens arcaicos um agrupamento social: via-os




cia traumatizante do passado. Ela associou esta




a distância, como uma "massa escura", verdadei-




part e do sonh o a uma expe riênc ia pess oal dos




ramente inconsciente e coletiva. Estavam vivos, 




seus anos de juven tude, quand o senti ra tão




no entant o, e ela podia carreg ar um pedaço da




intensamente as forças destruidoras — apesar de




sua madeira. O sonho acentuava que a madeira




criativas — de suas emoções que julgara fosse en-




esta va em esta do natur al, não trab alha da; vi-




lou que cer . Exp eri men tar a, no últ imo per íod o




nha, portanto, de um nível primitivo do incons-




de sua adolescência, uma inesperada necessidade




ciente, sem nenhum condicio namento cultural . 




de romper com os padrões sociais, excessivamen-




O pedaço de madeira, singular pela sua antigui -




te convencion ais, de sua família. Tinha efetuado




esta




ruptur a




sem




maiore s




proble mas




e, 




even tualmente, conseguir a viver em paz com a




sua gente. Mas ainda subsist ia nela um desejo




profun do




de




se




distan ciar




mais




daque la




formaç ão famili ar e de se libert ar do seu




própri o modo de vida. 




Este sonho lembra um outro. Foi -me côn-




tad o por um jov em que tin ha um pro ble ma




tota lmen te diverso, mas que parecia necessitar




de uma ati tud e de dis cer nime nto seme lha nte . 




També m ele ansia va por uma difer encia ção. 




Sonhou com um vulcão de cuja cratera viu duas




aves levantarem vôo, como se receosas de que co-




meçasse uma erupção. Tudo isto se passava em




um local estranho e solitário e havia uma porção




de água entre o vulcão e ele. Neste particul ar, o




sonho repres entou uma jornad a de inicia ção in-




dividual. Assemelha-se a alguns casos encontra-




dos em tribos que viviam apenas do que colhiam




e que são os grupos humanos de senti mento




famili ar meno s dese nvolv ido que se conh ece. 




Nestas sociedades o jovem iniciado deve fazer, 




sozinho, uma jornada a algum local sagrado (nas




153










culturas índicas da costa norte do Pacífico , pó -




fundezas da velha Mãe Terra são manifestações




derá ser a um lago vulcânico) onde, em estado




simbólicas do inconsciente coletivo. Trazem ao




visionário ou de transe, ele vai encontrar seu




camp o da cons ciência uma mens agem ctôn ica




''espír ito pro tet or" na for ma de um ani mal, 




(do sub mund o) par tic ula r um tan to dif ere nte




uma




ave, 




ou




um




objeto




natural. 




Ele




se




das aspirações espirituais simbolizadas pelas aves




identificará intimamente com a sua "alma do




do sonho do jovem. 




mato" e torna r-se-á um homem. Sem passar por




Outros símbol os transc endente s de pro-




esta




experiência




é




consid erado, 




segund o




fundidade são os lagartos, as serpentes e, por vê-




expres são de um feitice iro Achumau i, "um




zes, os peixes, criaturas intermediárias, que




índio vulgar, um ninguém ". 




comb inam ativ idad es suba quáti cas e volá teis




O jovem teve este sonho no começo de sua




com uma vida terrestre. O pato selvagem e o




vida e o sonho anuncia va a sua identi dade e




cisne também estão neste




caso. Talvez o




independ ência futur as como homem feit o. Já a




símbolo onírico mais comum de transcen dência




mulher de que falamos antes aproxi mava-se do




seja a se rp en te , re pr es en ta da co mo sí mb ol o




término da sua e teve a experiênc ia de uma




te rapêut ico de Escul ápio, deus romano da




viagem análoga, também parecendo necessit ar




medicina, e que até hoje subsiste como símbolo




fazer-se independe nte. Pôde viver o resto de




da pro fis são médi ca. Tra ta -se ori gina lme nte




seus dias em harm onia com uma lei huma na




de uma serp ente não vene nosa que vivia em




eter na que, por sua antigu idade , transc ende




árvo res; assim como a vemos hoje, enrolada no




todos os símbolos conhecidos de nossa cultura. 




bastão do deus da medicina, parece represent ar




Mas




não




se




deve




concluir




que




tal




uma espécie de mediação entre a terra e o céu. 




indepen dência acabe num desli gamento tipo




Um símbolo ctônico da transcendência ain-




iogue, signif icando uma renúnci a ao mundo e a




da mais importante e mais conhecido é o motivo




todas as suas impure zas. Na paisa gem mona e




das duas serpentes entrelaçadas. São as célebres




crest ada do seu sonho a mulher viu vestígios de




serpent es naja da Índia antiga ; encontr amo-las




vida animal: os "porqui nhos-da-índia" , espécie




també m na Gréci a, entrel açada s no bastão do




que desconhec ia e que parecia lembrar um tipo




deus Hermes . Uma antig a herma grega é uma




particul ar de animal, capaz de viver em dois




colun a de pedra com um busto do deus em ci-




meios, na água e na terra. 




ma, tendo de um lado as serpent es entrel açadas




Esta é a característica universal do animal




e do outr o um falo em ereç ão. Como as ser-




como um símbolo de transcendência. Estas cria-




pent es estão representadas no ato sexual e o falo




tur as vin das , em sen tid o fig ura do, das pro -




em ereçã o é, indis cutive lmente, um motivo se-




154
















Acima, o deus egípcio Tote com uma




cabeça ä de pássaro (um íbis), num




alto-relevo do ano 350 A.C. Tote é




uma figura do mundo "subterrâneo" 




associado à transcendência; era ele




quem julgava as almas dos mortos. O




deus grego Hermes, cujo epíteto era




psicopompo (guia das almas) tinha




por função conduzir os mortos ao




mundo subterrâneo. À esquerda, 




uma  

herma 

 de pedra, que era




colocada nas encruzilhadas




(simbolizando o papel de mediador




À esquerda, uma pintura francesa do




do deus entre os dois mundos). Ao




lado da herma há uma serpente




século XVII revela o papel mediador




da serpente entre este mundo e o




enrolada num bastão; este símbolo (o




 

caduceu)




outro. Orfeu toca a sua lira; tanto ele




foi levado para Roma pelo




deus Mercúrio (à direita, num bronze




como os que o ouvem não notam




que Eurídice (no centro do quadro)




italiano do século XVI), que também




foi mordida por uma cobra —




possuía asas, lembrando o pássaro




como símbolo da transcendência




mordida fatal que simboliza sua




descida ao submundo, ao inferno. 




espiritual. 




155













xual, podemos tirar conclusões bastante exatas a




rea lid ade ter ren a, vai ati ngi r no seu vôo uma




respe ito da funçã o da herma como símbo lo de




realidad e sobre-humana ou transpes soal. 




fertilid ade. 




Este




caráter




composto




do




símbolo




é




Mas enga namo -nos se julg armo s que isto




encontrado em outras representações , como o




só se refere à fertilidade biológica. Hermes é




cavalo ou o dragão alados, e outras criaturas que




Tric kster num papel difer ente , de mensa geiro , 




abundam nas expressões artísticas da alquimia




de deus das encru zilhad as e aquel e que condu z




fartamente ilustradas, aliás, na obra clássica do




as almas ao mundo subte rrâne o. Seu falo




Prof. Jung sobre este assunto. Seguimos as




penet ra, porta nto, do mundo conhe cido para o




inúmeras alterações destes símbolos no trabalho




desco nheci do, 




busca ndo




uma




mensa gem




realizado com nossos pacient es. Revelam a




espiritual de libertaçã o e de cura. 




amplitude de resul tados que a nossa terapia




No Egito, origin almente , Hermes era co -




pode alcançar quando liberta os conteúdos




nhecid o como Tote, o deus com cabeça de íbis, 




psíquicos mais profundos, de maneira a torná -




repr esent ado como uma forma alada do prin -




los parte do equip amento consc iente que nos




cípio transc endente . No períod o olímpi co da




permit e entender melhor a vida. 




mito logi a grega , Herme s read quir e nova mente




Não é fácil ao homem moderno perceber a




os atributos de pássaro, acrescentados à sua




significação dos símbolos que nos chegam do




natureza ctônica de serpente. Foram fixadas asas




passado ou que aparecem em nossos sonhos. 




acima das serpentes do seu bastão, que se tornou




Tampouco lhe é fácil verificar de que maneira o




um caduc eu, ou bastã o alado de Mercú rio; o




velho conflito entre os símbolos de contenção e




próprio deus transfor mou-se num "homem voa-




de liberação se relacionam com os seus próprios




dor ", com cha péu e san dál ias ala dos. Vemo s




problemas. No entanto, tudo se torna mais claro




aqui a força total da transcend ência, pela qual a




quando constata mos que são apenas as formas




consciênc ia subterrâ nea da cobra, ao passar pela




esp ecíf icas dest es esqu emas arc aico s que mu-




Dragões alados (acima, em um




manuscrito do século XV) misturam o




simbolismo transcendente da




serpente com o da ave. À direita, uma




imagem de transcendência espiritual:




Maomé, no seu jumento alado Buraq, 




voa entre as esferas celestes. 




156










dam, e não o seu significado psíquico. 




Referimo-nos




a




aves




selvagens




como




sím bolos de independência ou de libertação. Mas




hoje poderíamos, do mesmo modo, falar em




aviões a jato ou em foguetes espaciais, pois são




encarnações físicas do mesmo princípio de




transcendência quando nos liberta m, ao menos




tempor ariame nte, da gravi dade . Do mesmo




modo, os antigo s símbol os de conte nção que




trazi am estabilidade e proteção aparecem agora




na busca de bem-estar econômico e social do




homem moderno . 




Qual quer um de nós pode faci lment e




verificar




que existe




em nossa s vidas




um




confli to entre aventura e discipli na, mal e




virtude, ou liberdade e segurança. Mas são




apenas frases que utilizamos para descrever uma




ambivalência que nos atormen ta e para a qual




parece mos nunca encontrar resposta. 




Exist e, no entan to, uma respo sta. Há um




pont o de enco ntr o ent re a cont ençã o e a




liberação e vamos achá-lo nos ritos de iniciação a




que já nos referimos. Estes ritos podem tornar




possível ao indivíduo, ou aos grupos, a união das




suas




forç as




de




oposi ção, 




permi tind o-lhes




al cançar um equilíbrio duradouro em suas vidas. 




Mas os ritos não oferecem invariável ou




automaticame nte esta oportunid ade. Aplicam -se




a determinadas fases da vida de uma pessoa, ou




de um grupo, e se não forem aprop riada mente




comp ree ndid os




e




trad uzid os




numa




nova




maneira de vida o momento pode escapar. A




iniciaçã o é, essencialmente , um processo que




começa com um rito de submissão, seguido de




um períod o de cont enção a que se sucede um




outro




rito, 




o




de




liberação. 




Assim, 




todo




indivíduo tem possibilidad e de reconciliar os




elementos conflitantes da sua pers onal ida de:




pode che gar a um equilíbrio que o faça de fato




um ser humano e também, verdade iramen te, o




seu próprio dono . 




Os foguetes espaciais aparecem com




freqüência nos sonhos e fantasias de




muita gente como encarnações




simbólicas, no século XX, da




necessidade de desprendimento e




liberação a que chamamos




transcendência. 




157







O processode individuação




M. -L. von Franz




A rosácea da cadedral de Notre Dame, Paris






















O processo de individuação




A configuraçãodo crescimentopsíquico




No início deste livro o Dr. C. G. Jung apresento u




ao leitor o conceito




de inconsci ente, suas




estruturas individuais e coletivas, e a linguagem




simb ólica pela qual se expr ime. Uma vez




comp ree ndid a a impo rtân cia vita l (ist o é, seu




impact o benéf ico ou destr utivo) dos símbol os




produz idos pelo incons ciente , resta ainda o




difíci l proble ma da sua interp retaçã o. O Dr. 




Jung mostr ou que tudo depen de de have r um




Abaixo, um meandro (decoração em




um manuscrito do século VII). Os




"est alo" , o cliq ue nece ssár io à corr eta in -




sonhos de um indivíduo parecem tão




terpr etaçã o parti cular em relaç ão ao indiví duo




estranhos e fragmentados quanto o




em causa. E é dentro desta perspe ctiva que




detalhe, acima, da decoração, mas




nos sonhos de toda uma vida




indico u a possível significação e função do sonho. 




aparece um estrutura em meandros




Mas no desenvol vimento da teoria de Jung




— revelando o processo de




surge outra questão : qual o propós ito da vida




crescimento psíquico. 




oníri ca do indiví duo no seu todo? Que papel




rep res ent am




os




sonh os, 




não




ape nas




na




orga niz açã o psí qui ca ime dia ta do ser huma no, 




mas na sua vida como um todo? 




Observa ndo um grande número de pessoas e




estu dando seus sonho s (calcul ava ter inte rpret ado




ao menos uns 80.00 0 sonhos ), Jung descobriu não




apenas que os sonhos dizem respeito , em grau




vari ado, à vida de quem sonh a mas que também




são parte de uma única e grande teia de fatores




psicológicos. Descobriu também que, no conjunto, 




parecem obedecer a uma determi nada config uração




ou esquema . A este esque ma Jung chamou "o




proce sso de indiv iduaç ão". Desde que os sonhos




produzem, 




a




cada




noite, 




diferent es




cenas




e




imagens, as pessoas pouco observadoras não se




darão




conta




de




qualquer




esquema. 




Mas




se




estudarmos os nossos próprios




sonhos e sua




seqüência inteira durante alguns anos verificaremos




que certos conteúdos emergem, desaparecem e




depois




retornam. 




Muitas




pessoas




sonham




repetidamente com as mesmas figuras, paisagens




ou situações; se examinarmos a sér ie tot al des tes




son hos observaremos que sofrem mudanças lentas, 




mas perceptíveis. E estas mudanças podem se




acelerar se a atitud e consc iente do sonhad or for




influ encia da pel a int erpr eta ção apr opr iad a dos




seus sonhos e dos seus conteúdos simbólicos. 




Assim, a nossa vida oníric a cria um esque ma




sinuo so




(em




meandr os)




em




que




temas




e




160










tendências aparecem, desvanecem-se e tornam a




aparecer. Se observarmos este desenho sinuoso




dur ant e um lon go per íod o vamo s per ceb er a




ação de uma espécie de tendência reguladora ou




direcion al oculta, gerando um processo lento e




imperceptível de crescimento psíquico — o




processo de individuação. 




Surge, gradu alment e, uma perso nalid ade




mais ampla e amadurecida que, aos poucos, 




torna -se mais efetiva e perceptível mesmo a




outras pessoas. O fato de nos referirmos várias




vezes a um "dese nvolvime nto interr ompido" 




mostra a noss a cre nça na poss ibi lid ade que




A psique pode ser comparada a uma




esfera, com uma zona brilhante (A) em




tod o ind ivíd uo tem de desenvolver tal processo




sua superfície que representa a




de




crescimento




e




maturação . 




Como




este




consciência. 0 ego é o centro desta




cresc imento psíquico não pode ser efetuado por




zona (um objeto só é consciente quando




 

eu 

 o conheço). 0  

self 

é, a um tempo, o




esforço ou vontade conscientes, e sim por um




núcleo e a esfera inteira (B); seus




fenômeno




involuntário




e




natural , 




ele




é




processos reguladores internos




freqüe ntement e simbol izado nos sonhos por




produzem os sonhos. 




uma




árvore, 




cujo




desenvolvimento




lento , 




pujan te e invol untári o cumpre um esquema




rimônias religiosas coletivas. Ao longo da sua




bem def inido. 




vida solitá ria, o caçador Naskapi tem que




O centr o organ izado r de onde emana esta




contar , apenas, com as suas vozes interior es e as




ação reguladora parece ser uma espécie de




revelações do seu inconsciente; não tem mestres




"núcleo atômico" do nosso sistema psíquico. 




religi osos que lhe digam no que acredi tar, nem




Poder-se-ia denomin á-lo também de invent or, 




ritua is, festa s ou costu mes que lhe sirvam de




organi zador ou fonte das imagen s oníric as. 




apoio. No seu univers o elemen tar sua alma é




Jung chamou a este centro o  

self e 

 o descreveu




apenas um "compa nheiro interi or'', a que chama




como a totalidade absoluta da psique, para




"meu




amigo" 




ou




 

Mista'peo, 




signif icando




diferenciá-lo do  

ego, 

 que constitu i apenas uma




"Gran de Homem" . Mist a'peo habit a o coraç ão




pequena parte da psique. 




do homem e é um ser imort al. No moment o da




Atrav és dos tempos , os homens , por




morte, ou pouco antes, deixa o indiví duo para, 




intuição, estiveram sempre conscientes deste




mais tarde, reencarn ar-se em outro. 




centro. Os gregos chamavam -lhe d 

aimon, 

 o




Os Naskapi que dispensam atenção a seus




interior do homem; no Egito estava expresso no




sonhos e tentam descobri r -lhes o significa do e




conceito da  

alma-Ba; 

 e os romanos adoravam-no




testar -lhes




a




verdade




podem




estreita r




seu




como o "gê nio " ina to em cad a ind iví duo . Em




relacionamento com o Grande Homem. Ele os




soc ied ade s




mais




primitivas




imaginavam-no




auxilia e manda -lhes mais e melhores sonhos. 




muitas




vezes




como




um




espírito




protetor, 




Assim, a principal obrigação de um Naskapi é




encarnado em um animal ou um fetiche. 




obedecer às instruçõ es que lhe são transmiti das




Este centro interior é concebido numa for-




através dos sonhos e dar aos seus conteúd os




ma excep ciona lment e pura pelos índio s Nas-




uma forma permane nte nas artes. Mentira s e




kapi , que aind a habi tam as flor esta s da pe-




desones tidade s afasta m o Grand e Homem do




níns ula do Labrador. São caçadores simples que




reina do inter ior do indi víduo , enqua nto a ge-




vivem em grupos familiares isolados, tão se-




nerosi dade e o amor ao próximo e aos animais




parados uns dos outros que não conseguiram de-




atra em-no e lhe dão vida . Os sonh os ofere cem




senvolver cos tume s tri bai s nem cre nças e ce -




161







ao




Naska pi




toda s




as




poss ibil idad es




para




delando, em fim, o crescimento da árvore. É




encontr ar o bom caminh o, não só no seu




assim que um pin heir o come ça, lent amen te, a




mundo interi or mas também no mundo exterio r




exis tir, 




esta belec endo




sua




total idad e




e




da natureza . Ajuda m-no a preve r o tempo e




emergi ndo para o âmbito da realidad e. Sem a




dão -lhe conselhos inestimáveis na caça, da qual




árvore viva, a imagem do pinheir o é apenas




depende toda a sua vida. Menciono estes povos




uma possibi lidade




ou uma abstração. E a




muito primitivos




porqu e




ainda




não




foram




realização desta unicidad e no indivíduo é o




conta minado s por nossas idéias civilizadas e




objetivo do processo de individua ção. 




ainda guardam a intuição natural da essência do




De um certa ponto de vista este processo




 

se/f. 




ocorr e no homem (como em qualq uer outro ser




O  

self pode 

 ser defini do como um fator de




vivo) de maneir a espont ânea e incon scien te; é




orien tação íntima , difer ente da perso nalid ade




um processo através do qual subsiste a sua




consciente, e que só pode ser apreendido através




naturez a huma na inata . No enta nto, em seu




da investigação dos sonhos de cada um. E estes




sent ido estrito o processo de individua ção só é




sonhos mostram -no como um centro regulador , 




real se o indivíduo estiver conscient e dele e, 




centro




que




provoca




um




constant e




conseq üentemente, 




com




ele




mantendo




viva




desenvolvi men to




e




ama dur ec ime nt o




da




ligação. 




Não




sabemos




se




o pinheir o tem




per son ali dad e Mas este aspecto mais rico e mais




consci ência do seu processo de cresciment o, se




total da psique apar ece , de iní cio , apen as com o




aprecia ou sofre as diferentes alteraçõ es que o




uma




possi bil ida de




inata. 




Pode emergir




de




modelam. Mas o homem, certame nte, é capaz




maneira insufi ciente ou então desenvolver-se de




de partici par de maneira conscie nte do seu




modo quase comp leto




ao long o da noss a




desenvo lviment o. Cheg a mesm o a sent ir que, 




exis tênci a; o quanto vai evoluir depende do




de temp o em te mpo , pode cooperar ativamente




desejo




do ego de




ouvir ou não as suas




com ele, tomando livremente várias decisões. E




mensagens. Assim como o Naskapi percebe que




esta




cooperação




pertence




ao




processo




de




a pessoa receptiva às sugestões do Gran de




individua ção, no seu sentido mais estrito. 




Home m tem sonh os me lho res e mais úteis, o




O home m, no ent ant o, expe rime nta algo




nosso Grande Homem nato torna-se mais real aos




que não está expresso na nossa metáfora do




que o ouvem do que aos que o desprezam. 




pinheiro. O process o de indivi duação é, na




Ouvindo -o tornamo-nos seres humanos mais




verdade , mais que um simples acordo entre a




completos . 




semente inata da totalidade e as circunstâ ncias




Tudo acontece como se o ego não tivesse




externas que consti tuem o seu destin o. Sua




sido




produz ido




pela




nature za




para




seguir




experiênc ia subjetiva sugere a intervenç ão ativa




ilimit adament e




os




seus




próp rios




impu lsos




e criadora de alguma força suprapess oal. Por




arbit rári os, 




e sim




para




ajudar




a realizar, 




vezes, sentimos que o inconsciente nos está




verdadeira mente, a total idad e da psiq ue. É o




guiando de acordo com um desígn io secret o. É




ego que ilum ina o sist ema intei ro, permi tindo




como se algo nos estivesse olhando, algo que




que ganhe consciênc ia e, portanto , que se torne




não vemos, mas que nos vê a nós — talvez o




realizado . Se, por exemplo , possuo algum dom




Grande Homem que vive em nosso coraç ão e




artístico de que meu ego não está conscient e, 




que, através dos sonhos, nos vem dizer o que




este talento não se desenvolve e é como se fora




pensa a nosso respeito. 




inexiste nte. Só posso trazê-lo à realidade se o




Mas este aspecto ativo e criador do núcleo




meu ego o notar. A totali dade inata, mas




psíquico só pode entrar em ação quando o ego se




escond ida, da psiqu e, não é a mesma coisa que




desembara ça de todo projeto determinad o e




uma totali dade plenament e realizada e vivida. 




ambicioso




em benefício de uma forma de




Pode mos exe mpli fic ar ass im est a afir -




existência mais profu nda, mais funda mental . O




mati va: a sement e de um pinhe iro conté m, em




ego deve ser capaz de ouvir atentamente e de




for ma late nte, a futu ra árvo re; mas cada




entregar-se, sem qualquer outro propós ito ou




seme nte cai em dete rmina do tempo , em um




objet ivo, ao impu lso inte rior de cres cime nto . 




determi nado luga r, no qu al inte rvém um de-




Muit os




fi lósofos




existencialistas




tentam




term ina do número de fatore s, como a qualida de




descrever este estado, mas limitam-se a destruir




do solo, a inclinação do terreno, a sua exposição




as ilusões da consciênci a: chegam até a porta do




ao sol e ao vento etc. A totali dade latent e do




inconsci ente e não a conseguem abrir. 




pinheiro reage a estas circunstânci as evitando as




ped ras , inc lin and o-se em dir eçã o ao sol , mo -




162










Povos que vivem em culturas de raízes mais




violentam quebrando-lhes os galhos e arrancando-




firmes




do que a nossa




encontr am menos




lhes os ramos. As dádivas que trazem só lhes




dificuld ade em compre ender que é necessá rio




acarretam




o




mal, 




impedindo-as




de




viver




renuncia r




à




atitu de




utili taris ta




de




integralmente, até o fim, a sua existência natural. É o




que acontece em todos os lugares; por isso esforço-




plane jament os consc ientes para poder dar lugar




me, 




há




tanto




tempo, 




para




permanecer




a




um




cresci mento




interi or




da




nossa




completamente inútil. Pobre mortal! Crês que se eu




person alidad e. Encontrei uma vez uma senhora




tivesse servido para alguma coisa teria chegado a esta




de certa idade que não alcançara muito na vida




altura? Além disso, tu e eu somos ambos criaturas e




em termos de real izaçõ es exter iores . Mas fizer a




como pode uma criatura erigir-se em juiz de outra? 




um bom




casa mento, 




com um marido




de




Inútil mortal, que sabes a respeito da inutilidade das




temper amento




difíci l




e, 




de




certo




modo, 




árvores?" 




conseguira




uma




personali dade




bast ante




O carpinteiro acordou e pôs-se a meditar sobre o




amad ureci da. Quan do queixou-se a mim de que




sonho. Mais tarde, quando o aprendiz perguntou-




lhe: por que só havia aquela árvore a proteger o altar




nada "fizera" na vida, conte i-lhe a histó ria




rústico, respondeu-lhe: "Cala-te! Não falemos mais




narra da por Chuan g-Tzu, um sábio chinês. 




nisso! A árvore nasceu aqui propositadamente, 




Compre endeu-a logo e sentiu-se tranqüila. Eis a




porque em qualquer outro lugar acabaria por ser




história:




maltratada. Se não fosse a árvore do altar rústico




talvez já a tivessem derrubado.'' 




Um carpinteiro ambulante, chamado Stone, viu




no decorrer das suas viagens, em um campo próximo




O carpin teiro evident emente compre endeu




de um altar rústico, um velho e gigantesco carvalho. 




bem o seu sonho. Verificou, apenas, que realizar




Disse a seu aprendiz, que admirava o carvalho: "Esta




seu desti no é o maior empree ndimen to do




árvore não tem qualquer utilidade. Se quiséssemos




homem e que o nosso utilita rismo deve ceder às




fazer um barco com sua madeira, ele logo




exigências da nossa psique inconsciente. Se




apodreceria; se quiséssemos usá-la para ferramentas, 




elas logo se haviam de quebrar. Para nada serve esta




traduzirmos




est a




metá fora




em




lin guag em




árvore, por isso chegou a ficar assim tão velha.'' 




psico lógi ca , a árvore simboliza o processo de




Mas naquela mesma noite, numa hospedaria, o




individuação, e dá uma boa lição ao nosso ego, 




velho carvalho apareceu em sonhos ao carpinteiro e




de tão curta visão. 




disse-lhe: "Por que você me compara às árvores




Sob esta árvore que cumpri u o seu destin o




cultivadas, como o pilriteiro, a pereira, a laranjeira, a




havia — na história de Chuang-Tzu — um altar




macieira e todas as outras árvores frutíferas? Antes de




rúst ico, isto é, uma pedr a brut a, sobr e a qual




amadurecerem os seus frutosas pessoas já as atacame




eram




oferecidos




sacrifícios




ao




deus




local, 




"proprietário" daq uel e ped aço




de ter ra. O




Um altar rústico, ou altar de terra, ao




sim bol ism o do altar signifi ca que para realiz ar




lado de uma árvore (pintura chinesa do




um processo de individuação é preciso nos




século XIX). Estas estruturas




submeter mos, consc ienteme nte, ao poder do




quadradas, ou redondas, simbolizam  

o




 

selfa 

 que o ego deve submeter-se a fim




in consciente, em lugar de pensar mos em "que




de cumprir o processo de individuação. 




devemos fazer" ou "o que se consider a melhor




fazer", ou "o que se faz habi tual mente " etc. É




precis o apenas ouvir para poder compre ender o




que a tota lidad e inter ior — o  

self 

— quer que




façamos , aqui e agora em uma determi na da




situação . 




Nossa atitud e deve ser como a do pinheir o




de que há pouco falamos: não se aborrece




quando o seu cresci mento é obstr uído por




alguma pedra, nem faz planos para vencer os




obstáculos. Tenta simplesmente sentir se deve




crescer mais para a esque rda ou mais para a




direi ta, em direçã o à encosta ou afastado dela. 




Tal como a árvore, devemos nos entregar a este




impulso quase imperce ptível e, no entant o, 




poderos amente dominado r — um impu lso que




vem do noss o an-




163










seio por uma auto-realização criadora e única. É




material propriamente dito é a experiência viva, 




um




pr oc es so




no




qu al




é




ne ce ss ár io , 




carregada de emoção, irracion al e mutável por




re petida mente, buscar e encont rar algo ainda




nature za, não se prestan do a sistema tizaçõ es a




não




conhec ido




por




ningué m. 




Os




sinais




não ser de um modo muito superfi cial. A




orient adores ou impulsos vêm não do ego, mas




moderna psicologia experimental alcançou os




da totalida de da psique:  

o self. 




mesmos limites que defrontam a microfísica. 




Além disso é inútil olharmo s furtiv amente




Isto é, quando se lida com níveis médios




para ver como qualquer




outra




pessoa




vai




estatísticos, é possível fazer-se uma descrição




realizando o seu processo de desenvolviment o




racional e sistemática dos fatos; mas quando




porque cada um de nós tem uma maneira




tentamo s descrever um acontecimento psíquico




partic ular de auto-realizaç ão. Apesar de muitos




particular, 




resumi mo -nos




a




apre sent ar




um




problemas humanos serem semelhant es eles




quadr o hones to desta ocorrên cia, de tantos




nunca são perfeitame nte idên tico s. Todo s os




ângulos quanto for possível. Do mesmo modo, 




pinh eiro s são




muito parecidos (ou não os




os cientistas têm de admi tir que não sab em




reconheceríamos como pinh eiro s), e no enta nto




exat amen te o que é a luz. Pode m dizer apen as




nenh um é exatamente igual ao outro. Devido a




que em certa s condi ções experiment ais parece




estes fatores de semelhanças e disparidades




consisti r de partícul as, enquanto em outras




torna-se difícil resumir as infinitas variações do




parece consisti r de ondas. Mas ignora -se o que é




processo de individuação. O fato é que cada




a luz "em si". A psicologia do inconsciente e




pesso a tem que realizar algo de diferente, 




qualquer descrição do process o de indivi duação




exclusivamente seu. 




encont ram dificul dades de definiçã o idêntica s. 




Muitos têm criticado os pontos de vista jun-




Mas vamos ten tar apre sent ar aqui um esbo ço




gianos porque não apresen tam um materia l psi -




de




algu mas




das




suas




características




quico sistema tizado . Mas esquec em-se de que o




fundamentais. 













O primeiroacesso ao inconsciente




Para




a maior ia das pess oas os anos




da




tarde, pôs fim à vida. Deste único sonho é




juve ntud e caracterizam-se por um despertar




possível deduzir o destino trágico de quem o




gradativo, um estado no qual o indivíduo se




sonhou, já antecip ado na infânci a por sua




torna, aos poucos, consciente do mundo e dele




psique. 




mesmo. A infância é um período de grande




Algumas vezes não é um sonho, mas algum




intensid ade emocional, e os primeiros sonhos de




acon teci mento




real , 




impr essi onan te




e




uma criança revelam, muitas vezes, a estrutura




ine squecível que, como uma profecia, antecipa o




básica da psique sob uma forma simbólic a, 




futuro sob uma forma simbóli ca. É sabido que




indicando como mais tard e ela irá model ar o




as crianças, muitas vezes, esquecem-se de




dest ino do indi vídu o . Por exempl o, Jung




acontecime ntos que impres sionar am os adultos




conto u uma vez a um grupo de estudant es o




e guardam lembrança viva de algum incidente




caso de uma jovem mulher tão obcecada por




ou históri a que mais ningué m notou. Quando




sua angústia que suicidou-se aos 26 anos. 




examinamo s




estas




recordações




infantis




Quando crianç a ela sonhara que "Jack Frost'' (o




verificamos




quê, 




hab itu alme nte , 




ret rat am




homem da neve) entrara em seu quarto enquanto




(qu ando




int erp ret adas




como




um




símbolo)




ela estava deitada, e lhe belisc ara o estôma go. 




algum problema básico da constituição da




Acord ara e descobr ira que ela mesma se




criança. 




beliscara, com a própria mão. O sonho não a




Ao chegar à idade escolar a criança começa




assustou; apenas lembrava-se dele. Mas o fato de




a fase de estruturação do seu ego e de adaptação




este seu estranho encontro com o demônio do




ao mundo exterior . Esta fase em geral traz um




frio — da vida congelada — não lh e te r




bom númer o de choqu es e embate s dolor osos. 




pr ovo ca do nen hu ma reação emocional não




Ao mesmo tempo, algumas crianças nesta época




pressagiava nada de bom para o seu futuro e era, 




começam a sentir-se muito diferentes das outras, 




em si mesmo, uma anomalia . Foi com esta




e este sentime nto de singula ridade acarret a uma




mesma




frieza




e




insensib ilidad e que, mais




certa tristeza, que faz parte da solidão de muitos




Uma criança, na sua adaptação ao




mundo exterior, sofre muitos




choques psicológicos: á extrema




esquerda, o temível primeiro dia na




escola; ao centro, a surpresa e a dor




resultantes do ataque de outra




criança; á esquerda, o pesar e o




espanto que resultam do primeiro




contato com a morte. Para se




proteger contra tais choques a




criança faz desenhos ou pode sonhar




com algum motivo circular, 




quadrangular ou nuclear (acima), 




simbolizando o centro de importância




vital, a psique. 




165










jove ns. As impe rfei ções do mund o, e o mal que




dei xam




con duz ir




inc ons cie nte men te




pel o




exis te dentro e fora de nós, torn am -se prob lema s




din ami smo de esq uem as arq uet ípi cos her dad os




conscient es; a crian ça precisa enfre ntar impu lsos




e insti ntivo s. Estes jovens não se preocupam com




in te ri or es




pr em en te s




(e




ai nd a




nã o




um sen tid o mai s pro fun do de vid a por que a sua




co mpree ndi dos ), alé m das exi gências do mun do




experiê ncia com o amo r, a natu reza , o esp orte e




exte rior. 




o traba lho lhes dá uma satis fação imedi ata e




Se o dese nvol vime nto da cons ciên cia for




significa tiva. Não são, necessari amen te, mais




pe rt ur ba do no se u de sa br oc ha r na tu ra l, a




superficiais que os outros joven s; o fluxo da vida




criança, 




par a




esca par




às




sua s




dificuldad es




é que os lev a co m men os atr ito s e per tur baç ões




extern as e inte rnas , isol a -se em uma "for tale za" 




que a seus companhe iros mais intros pecti vos. Se




ín ti ma . Qu an do is to ac on te ce , se us so nh os e




viajamos de carr o ou de trem sem olha r pela




seus dese nhos, que dão ao mate rial inco nsci ente




janel a, só as par ada s, par tid as e cur vas súb ita s é




uma exp ressão simból ica, reve lam de man eir a




que nos faze m con statar que estamo s nos




invu lgar a reco rrên cia de um tipo de moti vo




movend o. 




cir cular, qua dra ngu lar ou "nuclear" (qu e mais




O verd adeiro proc esso de individu ação —




tarde explicaremo s). É uma refe rênc ia ao núcl eo




isto é, a harm oniz ação do cons cien te com o




psí qui co, que já men cio nam os ant es, o cen t ro




noss o própr io centro inte rior (o núcl eo psíq uico )




vital da per son alid ade do qual ema na todo o




ou  

sel f 

— em ger al com eça inf lig ind o uma les ão




desenvolv imen to estr utur al da cons ciên cia. É




à per son ali dad e, aco mpa nha da do con seq üen te




natural que a imagem dest e cen tro apa reça de




sofr imen to. Este choq ue inic ial é uma espé cie de




modo esp eci alm ent e mar can te qua ndo a vid a




''ap elo" , apes ar de nem semp re ser reco nhecido




psíq uic a do indivíd uo está ame açad a. Deste




com o tal . Ao con trá rio , o ego sente -se tol hid o




núcleo cent ral (tan to quanto sabe mos hoje em




nas suas vontade s ou desejos e gera lmen te




dia)




é comandada




tod a




a




est rut ura ção




da




projet a est a fru str açã o sob re qua lqu er obj eto




con sci ênc ia do eg o, qu e é, ap ar en te me nte, um a




exterio r. Isto é, o ego pass a a acusar Deus, ou a




có pia ou rép lic a do centro original. 




situaç ão econ ômica, ou o chef e, ou o cônj uge




Nesta prim eira fase muita s crian ças buscam




como respo nsáveis por esta frustraçã o. 




arde ntemen te algum sen tido na vid a que as pos -




Alg um as




ve ze s




tud o




pa rec e




be m




sa ajud ar a medi r-se com o caos exist ente dentro




ex ter na men te, mas no ínt imo a pes soa est á so -




e fora delas. Há out ras, no enta nto , que ainda se




fre ndo de um téd io mor tal que tor na tud o vaz io




166










e sem sentido. Muitos mitos e contos de fada




cial que marca a vida de um indivíduo. Procura-




descrevem simbolicamente este estágio inicial do




se algo impossível de achar ou a respeito do qual




processo




de




individuação, 




quando




contam




nada se sabe. Em tais momentos, qualquer




histór ia s de um rei que fic ou doe nte ou




con selh o




bem-int enci onad o




e




sens ato




é




envelheceu. Outras histórias características são a




completamente inútil — conselho para que a




do casal real estéril; ou a do monstro que rouba




pessoa seja mais responsáve l, para que tome




mulheres, crianças, cavalos e tesouros de um




umas férias, para que não trabal he tanto (ou




reino; ou a do demôni o que impede o exérc ito




para que trab alhe mais) , para que ten ha maior




ou a armada de algum rei de segui r sua rota; 




(ou menor ) conta to humano , ou que arranj e um




ou a da escuridão que cobre todas as terras, e




passat empo. Nada disto traz ajuda à pessoa , a




ainda histórias sobre secas, inundações, geadas




não ser excepci onalme nte. Só há uma atitud e




etc. Dir-se-ia que o encontro inicial com o  

self




que parece alcança r algum result ado: voltar -se




lança uma sombra sobre o futuro, ou que este




para as trevas que se aproxima m, sem nenhum




''amigo int eri or" apar ece pri meir o com o um




preconcei to e com a maior singeleza, e tentar




caç ador que prepara sua armadilha para pegar o




descobrir qual o seu objetivo secreto e o que vêm




ego indefeso. 




solicitar do indivíduo. 




Observamos nos mitos que a magia ou o




O propósito secreto destas trevas que se




talismã capaz de curar a desgraça de um rei ou




avizinham




geralmente




é




tão




invulgar, 




tão




de seu país é sempre alguma coisa muito




especial e inesperado que, via de regra, só se




peculiar. Em




um dete rmina do cont o, por




consegue percebê-lo por meio dos sonhos e das




exem plo, podem ser ''um melro branco'' ou "um




fantasias




que




brotam




do




inconsciente. 




Se




peixe com um anel de ouro nas guelras" os




focalizarmos nossa atenção sobre o inconsciente




elementos necessários para a recuperação da




sem




suposições




precipitadas




ou




rejeições




saúde do rei. Em outro , o rei vai preci sar da




emocionais, o propósito há de surgir num fluxo




"água da vida" , ou dos "três cabelos dourad os




de imagen s simbóli cas do maior proveito . Mas




da cabeça do Diabo", ou ainda da "tranç a




nem




sempre. 




Algu mas




vezes




apar ece, 




doura da




de




uma




mulher " 




(e




dep oi s, 




inic ialm ente , 




uma




sér ie




de




d olor osas




natu ra lme nt e, da do na da trança). Seja ele




constatações do que existe de errado em nós e




qual for, o remédio para afastar o mal é sempre




em nossas atitudes conscientes. Temos então que




único e difícil de ser encontrado. 




dar início a este processo engolindo toda a sorte




Acontece exatamente o mesmo na crise ini-




de verdades amargas. 




À extrema esquerda, gravura em




madeira de um manuscrito do século




XVII, mostrando um rei enfermo —




uma imagem simbólica habitual do




vazio e do tédio (na consciência) e




que pode marcar o estágio inicial do




processo de individuação. Ao lado, 




do filme italiano  

La Dolce V/ta 

(1960), 




outra imagem deste estado

psicológico: convidados exploram o




interior arruinado do castelo de um




aristocrata decadente. 




À direita, um quadro do artista suíço




contemporâneo Paul Klee, intitulado




 

Conto de Fadas. 

 Ilustra a história de




um jovem que procurava e encontrou




o "pássaro azul da felicidade", 




podendo assim casar-se com a sua




princesa. Em muitos contos de fada




é necessário buscarum talismã para




a cura de alguma doença ou




desgraça, símbolos dos nossos




sentimentos de vazio e futilidade. 










A realizaçãoda sombra




Quando o inconsc iente a princí pio se




feitamente ver nos outros — coisas como o




manifesta de forma ou negativa ou positiva, 




egoísmo, a pregui ça menta l, a neglig ência , as




depois de algu m tempo surg e a neces sidad e de




fantasia s irre ais, as intr igas e as tram as, a




readapta r de uma melh or for ma a atit ude cons -




indi fere nça e a covardia, o amor excessivo ao




ciente aos fatores inconscie ntes — aceitando o




dinheiro e aos bens — em resumo, todos




que parece ser uma "crítica" do inconsciente. 




aqueles pequenos




pecados




que já se terá




Através dos sonhos passamos a conhecer aspectos




confessado dizendo: "Não tem import ância ; 




de nossa personalidade que, por várias razões, 




ningu ém vai perceber e, de qualquer modo, as




havíam os prefer ido não olhar muito de perto. E




outras pessoas também são assim. '' 




o que Jun g cha mou "re ali zaç ão da som bra ". 




Se você se enche de raiva quando um amigo




(Ele empregou o termo "sombra '' para esta parte




lhe aponta uma falta pode estar certo que aí se




inconsci ente da personali dade porque, 




real-




encontra uma parte da sua sombra, da qual você




mente, ela quase sempre aparece nos sonhos sob




não tem consciência. É natural que nos sintamos




uma forma personif icada.)




abor reci dos quan do gente que "não é melho r" 




A sombra não é o todo da personalidade




do que nós vem nos criticar por faltas devidas à




inconsci ente: repres enta qualida des e atribut os




sombra. Mas que dizer quando é o próprio




desconhecidos ou pouco conhecidos do ego —




sonho — juiz interior do próprio ser — que nos




aspectos que pertence m sobretudo à esfera pés-




repro va? É o moment o em que o ego fica




soal e que poder iam tamb ém ser cons cient es. 




encurralad o e reduzido, em geral, a um silêncio




Sob certos ângulos a sombra pode, igualme nte, 




embaraç oso. 




Começa, 




depois, 




um lento




e




consistir de fatores coletivos que brotam de uma




doloroso processo de auto-educação, tarefa que, 




fonte situada fora da vida pessoal do indivíduo. 




pode-se dizer, equivale psicologicament e aos




Quando uma pessoa tenta ver a sua sombra




trabalhos físicos de Hércules. A primeira tarefa




el a fica co nsc ie nt e (e mui ta s vez es em-




deste infortun ado herói, lembremo-nos, foi lim-




vergonhada) das tendências e impulsos que nega




par em um só dia os estábulo s de Augias, onde




existi rem em si mesma, mas que consegu e per-




cent enas de cabe ças de gado havi am dei xado , 




Três exemplos de um "contágio




coletivo" que pode levar as




pessoas a um tumulto irracional — e




ao qual a sombra (o lado escuro do




ego) é vulnerável. À esquerda, cena




de um filme polonês de 1961 a




respeito de monjas francesas do




século XVII "possuídas pelo




demônio". À direita, um desenho de




Brueghel representa a doença (em




geral psicossomática) chamada




"dança de São Vito", largamente




disseminada na Idade Média. Á




extrema direita, o emblema da cruz




em chamas da Ku Klux Klan, a




"sociedade secreta" a favor da




supremacia branca, do sul dos




Estados Unidos, cuja intolerância




racial muitas vezes provocou




tumultos e violências. 










durante décadas, o seu esterco — uma tarefa tão




sonha dor. O seguin te sonho pode ser um bom




imen sa




que




deix aria




o




mort al




comu m




exemplo para estas observações. A pessoa que o




desencorajado só de pensar nela. 




sonho u era um homem de 48 anos que tenta va




A sombra não consiste apenas de omissões. 




vive r por ele e para ele mesmo , trab alha ndo




Aprese nta -se muitas vezes como um ato im-




muito, discipl inando -se e reprimi ndo o prazer e




pulsi vo ou inadve rtido. Antes de se ter tempo




a esp onta neid ade com uma int ensi dade bem




para pensar, explode a observação maldosa, 




maior do que seria aconselhável à sua natureza:




comete-se a má ação, a decisão errada é tomada, 




Eu possuía e morava numa casa muito grande na




e confron tamo-nos com uma situaçã o que não




cidade, embora ainda não a conhecesse bem. Por isso




tencionávamos




criar




conscientemente. 




Além




percorri-a toda e descobri, principalmente no porão, 




disso, a sombra expõe-se, muito mais do que a




vários quartos que nunca vira, além de várias portas




personalidade consciente, a contágios coletivos. 




que levavam a outros porões e ruas subterrâneas. 




O homem que está só, por exemplo, encontra -se




Senti-me inquieto ao ver que várias destas portas não




relativame nte bem; mas assim que vê "os




estavam fechadas e que algumas não tinham




outros" comportare m -se de maneira primitiva e




qualquer fechadura. Além do mais havia vários




maldosa começa a ter medo de o considerarem




trabalhadores na vizinhança que poderiam ter




tolo se não fizer o mesmo. Entrega -se então a




penetrado na casa.. . 




impulsos que na verdade não lhe pertencem. 




Quando voltei ao andar térreo passei por um




Par tic ula rmen te quan do est amos em cont ato




pátio onde tornei a descobrir várias saídas para a rua




com pessoas do mesmo sexo é que tropeçamos




ou para outras casas. Quando procurei investigar




melhor, um homem dirigiu-se a mim rindo-se alto e




tanto na nossa sombra quanto na delas. Apesar




declarando que éramos velhos colegas de colégio. 




de percebe rmos a sombra da pessoa do sexo




Também me lembrava dele e, enquanto me contava




oposto, ela nos incomoda menos e desculpamo -




sobre a sua vida, fomos seguindo em direção a uma




la mais facilmente. 




das saídas e passamos a andar pelas ruas. 




Nos sonhos e nos mitos, portanto, a sombra




Havia um estranho tom claro-escuro na atmosfe-




aparece como uma pessoa do mesmo sexo que o




ra enquanto atravessávamos uma enorme rua circular










e chegávamos a um gramado por onde três cavalos




(do pátio ), tenta ndo refaze r uma amizad e. Este




passaram galopando. Eram animais fortes e bonitos, 




personage m, provavel mente, represen ta a facul-




fogosos e bem cuidados, e não traziam cavaleiros




dade, neglige nciada pelo sonhado r, de aprovei -




(teriamfugido de uma tropa de exército?). 




tar a vida e o lado extrovertido da sua sombra. 




O




labirin to




do




porão




com




estran hos




Mas logo percebemos por que o sonhador




corredores, quartos e portas sem chave lembra a




sentiu -se "inqui eto" antes de encontr ar este




velha




rep res ent aç ão




egí pci a




do




mun do




velho




amigo, 




apare ntement e




inofe nsivo. 




su bterrân eo, um símbolo bem conhec ido do




Quand o passeia com ele pelas ruas, cavalos




inconsciente




e




de




suas




desconhecidas




passam em dispar ada. Julga que se teriam




possibilidades. Most ra també m como se está




evadid o de uma




tropa militar (isto é, da




"abe rto" a outras influê ncias no lado da sombra




disciplina consciente que até então caracterizara




do




nosso




inconsci ente, 




e como




elemento s




sua vida). O fato de os cavalos não levarem




bizarros e estranho s podem ali penetrar . O porão




cavaleiro mostra que os impulsos instintivos




é o subsolo da psiqu e do sonha dor. No pátio




podem escapar do nosso controle consciente. 




daque la




estranha




casa




(que




representa




a




Neste velho amigo e nos cavalos reaparecem




perspectiva psíquica ainda descon hecida da sua




todas as forças positivas que lhe faltavam antes e




person alidad e) um velho




colega




de escola




que lhe eram tão necessárias. 




aparece




repent inamen te. 




E




alguém




que, 




obviame nte, personi fica um outro aspecto do




Este é um problema que aparece com




sonhador — um aspecto que fora parte de sua




freqüência ao encontrarmo s o nosso "outro




vida infantil, mas de que se esquecera. Acontece, 




lado". Em geral a sombra contém valores




muitas vezes, que as qualidades infantis de uma




necessários à nossa consciência, mas que existem




pessoa (por exemplo, a alegria, a irascibilidade




sob uma forma que torna difícil a sua integraçã o




ou a confiança) desaparecem de repente, e não se




na vida de cada um. No sonho que acabo de




sabe para onde ou por quê. E é um destes traços




citar as inúmeras passagens e a grande casa




perdidos do sonhador que volta




mostram, também que o sonha dor ainda não




conhe ce as suas




170



















À esquerda,  

Anxious Jorney




(Jornada Ansiosa), do pintor italiano




de Chirico. O título e os corredores




lúgubres do quadro exprimem a




natureza do primeiro contato com o




inconsciente, quando o processo de




individuação começa. O inconsciente




é, muitas vezes, simbolizado por




corredores ou labirintos. A direita, em




um papiro (1400 A.C.) , as sete




portas do mundo subterrâneo




egípcio, concebidas como um




dédalo. Abaixo, desenhos de três




dédalos; da esquerda para a direita, 




um dédalo finlandês (Idade do




Bronze); um gramado inglês em




forma de dédalo (século XIX) e um




labirinto (em ladrilhos) do chão da




Catedral de Chartres (para ser




percorrido como uma peregrinação




simbólica á Terra Santa). 




próprias dimensões psíquica s, nem está apto a




lado, sentindo-se mal. Aproveito imediatamente a




completá-las. 




oportunidade e mato o funcionário, apunhalando -




A sombra, tal como aparece neste sonho, é




o no coração. ''Só se nota um pouco de umidade'' —




é o que se comenta. Agora estou salvo, pois o francês




típica do introvert ido (um homem que tem forte




não me atacará já que o homem que lhe dava ordens




tendência para retirar -se do mundo exterior). Se




está morto (provavelmente o funcionário e o homem




fosse um extrovertido, mais voltado para objetos




corpulento são a mesma pessoa, um substituindo o




e vida exteriores, a sombra teria aspecto bem




outro). 




diferente. 




Um jovem de temper amento dinâmi co




O malfe itor repre senta o outro lado do




la nça va -se




con ti nua men te




em




vár io s




so nhador — sua introversão — que chegou a um




em pre end ime nto s




sem pre




bem -suc edi dos , 




total estado de carência . Está deitado num divã




en quan to seu s sonh os ins ist iam pa ra que




(isto é, numa situação passiva) e puxa a coberta




ter minass e




uma




obra




pessoa l, 




de




caráter




sobre




o rosto




porque




desej a ficar




só. O




criati vo, que inicia ra há tempos . Um dos seus




funci onário , por




outro




lado, 




e o homem




sonhos foi o seguinte:




corpu lento e próspero (que são uma só pessoa)




personificam as responsabilidades e atividades




Um homem está deitado em um divã e puxou as




exteriores




bem-suc edi das




do




sonh ador . 




O




cobertas sobre o rosto. É um malfeitor francês que




repe ntin o mal-est ar do home m corp ulen to está




aceitará qualquer incumbência criminosa. Um




liga do ao fato de o sonhado r ter, também ele, 




funcionário acompanha-me escada abaixo e tomo




passad o mal várias vezes quand o permit ira que




conhecimento de que há uma conspiração contra




a




sua




energi a




dinâmic a




irrompesse




mim, isto é, que o francês vai matar-me como que




violenta mente na sua vida exterior. Mas este




acidentalmente (é o que parecerá quando tudo tiver




acontecido). 




homem tão bem-sucedido não tinha sangue nas




No momento, ele chega furtivamente por trás de




veias — apenas uma espécie de umidade —




mim ao nos aproximarmos da saída, mas estou




significando que as atividades




atento. Um homem grande e corpulento (rico e




influente) encosta-se de repente à parede ao meu




171













cheia s de ambiçã o do sonhad or não conti nham




paixão e vida verdadeir as, eram apenas simples




mecani smos anêmic os. Portant o, não haveri a




grande perda com o assassinato do homem




corpulento. No final do sonho, o francês está




satisfeito ; ele




repres enta, 




obviame nte, 




uma




sombra positiva, que só se tornara perigosa e




negativa porque as atitudes conscient es do




sonhador não estavam de acordo com ela. 




Este sonho nos mostra que a sombra pode




comp ree nder muit os ele ment os dif ere nte s —




por exemplo, a ambição inconsciente (o homem




corpul ento e prósper o) e a introv ersão (o




fran cês). Esta associação particular do sonhador




com o francês, além disso, diz respeito à fama




de amorosos que têm os franceses. Portanto, os




dois pers onage ns que repr esent am a somb ra




expressa m, também, dois conheci dos instin tos:




o poder e o sexo. O instinto do poder aparece




momentanea mente em form a dúpli ce, como




funci onár io e como home m bem -suce dido . O




funci onár io público personifi ca a adaptação à




coletivi dade, 




enquan to




o




homem




prósp ero




denot a ambi ção; mas ambos , natu ralm ente , 




estã o a servi ço do mesmo insti nto do poder . 




Quand o o sonhador consegue deter esta perigosa




força interior, o francês já não é mais hostil. Em




outras palavras, o aspecto igualmente perigoso




do impulso sexual também foi dominado. 




Obviamente , o problema da sombra exerce




papel relevante nos conflitos polític os. Se o




homem que teve este sonho não fosse sensível ao




proble ma aprese ntado por sua sombra , poderia




facilme nte identi ficar o francê s violent o com os




''perigosos comunista s" do mundo exterior ou o




funcio nário




e o homem prósp ero com os




"gananciosos capitalistas". Deste modo teria




continuado a igno rar, dent ro de si, aque les




eleme ntos conf lita ntes. 




Quan do as pess oas




observam nos outros as suas próprias tendências




inconscientes, estão fazendo o que chamamos




"projeção". As agitações políticas, em todos os




 

"Durante mais de cinco anos este




países, estão cheias de projeções, assim como as




 

homem percorreu a Europa como




 

um louco, em busca de qualquer




intrig as indivi duais e de pequeno s grupos . 




 

coisa a que pudesse deitar fogo. 




Projeções de toda espécie toldam a nossa visão




 

Infelizmente sempre haverá




do próxi mo e, destru indo a sua objeti vidade, 




 

mercenários prontos a abrir as portas




destro em




qua lqu er




pos sib ili dad e




de




um




 

da sua pátria a este incendiário




 

internacional. 

" 




relacio nament o humano autên tico. 




Exist e ainda uma outra desva ntage m na




projeç ão da nossa sombra . Se a identi ficarmo s




com os comunis tas ou com os capita listas , por




exemplo, uma parte da nossa personal idade per-




172










manecerá no lado aposto, isto é, na oposição. O




sonalida de




conscient e, 




tentando




apenas




ser




resultad o é que sempre (involuntariament e)




honestos e usar nossa lucidez. Mas infelizmente




faremos coisas por detrás de nós mesmos




esta tenta tiva nem sempr e funci ona. Há um




apoiando este outro lado, e assim, sem querer, 




impuls o




de




tamanh a




veemên cia




na




nossa




estaremos ajudando o nosso inimigo. Se, ao




sombra que a razão não conseg ue triunf ar. Uma




contrário, fincarmos conscientes da projeção e




experiênc ia amarga vinda do exterio r pode oca-




conseguirmos




discutir




o




problema




sem




sionalmente ajudar. É como se fosse necessário




hostilid ade ou medo, tratando a outra pessoa




um tijolo cair em nossa cabeça para conseguir




com




sensibil idade, 




haverá




chance




de




deter os ímpetos e impulsos da sombra. Por




compreensão mútua — ou pelo menos, de




vezes uma decisão heróica pode alcançar o




trégua. 




mesmo efeito, mas este esforço sobre -humano só




Vai depender muito de nós mesmos a nossa




é possível quan do o Gra nde Home m den tro de




sombra tornar-se nossa amiga ou inimiga. Como




nós (o  

se/f) 

 ajuda o indivíduo a realizá-lo. 




os sonhos da casa inexplor ada e do malfeitor




O fat o de a som bra




ter




est e pode r




francês exemplificaram, nem sempre a sombra é




ar rebatador




de




impulsos




irresistíveis




não




necessariament e um elemento de oposição. Na




significa que tai s imp uls os dev am ser se mpr e




verdade, ela se parece com qualquer ser humano




her oic ame nte




reprimidos. Algumas vezes a




com que temos de nos relacionar, algumas vezes




sombra é assi m poder osa porque o self indic a




cedendo, outras resisti ndo, outras ainda dando-




uma orie ntaçã o idênti ca; portant o não sabemos




lhe amor — segundo as circunstâncias. A




se é o  

self

 ou a so mbr a que nos pr ess io na m. 




sombra só se torna hostil quando é ignorada ou




No in con sci ent e encont ramo-nos, infor tuna -




incompreen dida. 




dament e, na mesm a sit uaçã o de que m pis a




Algumas vezes, bem raramente, aliás, o




numa pai sag em lunar: todos os seus conteúdos




indivídu o sente -se impelid o a dar livre curso ao




estão manchados, enevoados e mesclados uns




pior lado da sua nature za, reprimi ndo o que há




aos outros, não se sabe ndo nunca exata mente o




nela de melhor. Nestes casos a sombra aparece-




que é ou onde está determinada coisa, ou onde




lhe nos sonhos como uma figura positiva. Mas




ela




começa




ou




acaba




(chama-se




a




isto




par a que m se aba ndo na re al men te a sua s




"contaminação" dos conteúdos inconscientes). 




emoções e sentimento s naturais , a sombra




Quan do Jung cham ou "somb ra" a um




poder á sur gir com o um int ele ctu al, fri o e




aspecto da personalidade inconsciente referia -se




negati vo; 




perso nific a, 




assi m, 




julg ament os




a um fator relat ivamen te defin ido. Mas, por




venenosos e pensamentos negativos que tenham




vezes, tudo quanto o ego desconhec e mistura -se




estado contido s. Portant o, seja qual for a forma




à sombr a, inclu indo as mais valio sas e nobr es




que tome, a função da sombra é representar o




forças. Quem, por exemplo, poderia decidir se o




lado contr ário do ego e encar nar, preci sament e, 




malfeit or francês do sonho que comenta mos




os traços de caráter que mais detesta mos nos




seria um vagabu ndo inúti l ou um intro vertid o




outros. 




de grande valor? E os cavalos do sonho




O pro ble ma ter ia fác il sol ução se pu-




precedente




—




devíamos




deixá-los




correr




déssemos integrar a sombra na nossa per-




livremente ou não? 




Em lugar de reconhecer os defeitos




que a sombra nos revela, nós os




projetamos em outras pessoas — por




exemplo, em nossos inimigos




políticos. Acima, á esquerda, um




cartaz de uma passeata na China




Comunista retrata a América do




Norte como uma serpente maléfica




(cheia de cruzes suásticas) morta por




mão chinesa. Â esquerda, Hitler




discursando: a citação é a descrição




que  

ele 

 fez de Winston Churchill. 




Projeções também existem em




intrigas e bisbilhotices maliciosas (á




direita, cena de um seriado da TV




inglesa,  

Coronation Street). 
















Acima, o selvagem garanhão branco




do filme francês  

Crin Blanc 

(1953). 




Cavalos selvagens simbolizam, 




inúmeras vezes, impulsos instintivos




incontroláveis que podem emergir do




inconsciente — e que muitas




pessoas tentam reprimir. No filme o




cavalo e o menino estabelecem um




estreito relacionamento (apesar de o




cavalo ainda levar a vida selvagem de




sua manada). Mas vários cavaleiros




partem para capturar os cavalos




selvagens. O garanhão e o menino




que o monta são perseguidos




durante muitos quilômetros; por fim




vêem-se encurralados numa praia. 




Para não serem capturados, cavalo e




menino mergulham no mar e são




arrastados pelas águas. 




Simbolicamente, o final da história




parece representar uma fuga para o




inconsciente (o mar) como meio de




escapar à realidade do mundo




exterior. 













Quando o próprio sonho não oferece indicações




come ter um cri me; mata ndo-o, Khi dr poup ou




claras à personal idade inconscie nte t em de




da infâmi a os seus bondos os pais. Restaur ando




tomar suas próprias decisões. 




os muros, dois piedosos jovens foram salvos da




Se a figura da sombra contém forças vitais e




ruína, já que um tesouro que lhes pertenci a




positivas




devemos




assimilá -las




na




nossa




estava enterrado debaixo deles. Moisés, que se




experiência ativa, e não reprimi-las. Cabe ao ego




indignara tanto , viu então




(tardi amente ) o




renunciar ao seu orgulho e vaidade para viver




quant o seu julga mento fora precip itado. As




plena mente o que parec e sombri o e negat ivo, 




ações de Khidr pareci am más; na realid ade não




mas que na realidad e pode não o ser. Tudo isto




o eram. 




exige, por vezes, um sacrifício tão heróico




Consid erando esta histór ia de um ângulo




quanto o dominar-se uma paixão — mas em




simple s e ingênu o, podería mos supor que Khidr




sentido oposto. 




é a sombra indiscipl inada, capric hosa e má do




As dificuldades




éticas que surgem ao




piedoso e disciplinado Moisés. Mas não é este o




encontrarmos nossa sombra estão bem descritas




caso. Khidr é, essencial mente, a personif icação




no Livro do Alcorão, escrito no século XVIII. 




de algumas ações criadoras e secretas de Deus




Moisés encontr a Khidr ("o primeir o anjo de




(enco ntramo s




um




senti do




semelh ante




na




Deus") no deserto. Vagueiam juntos e Khidr




famosa hist ória indi ana O  

Rei e o Cadá ver, 




exprime o seu receio de que Moisés não seja




interpretada por Henry Zimmer). Não foi por




capaz de assistir aos seus feitos sem revoltar-se. 




acaso que deixei de ilustrar com um sonho este




Se Moisés não puder compreendê -lo nem confiar




problema sutil. Escolhi a conhecida história do




nele Khidr terá que deixá-lo. 




Alcorão porque ela resume a experiênc ia de toda




Naqu ele momen to, Khid r põe a piqu e o




uma




vid a, 




o que




um




úni co




son ho




não




barco pesqueiro de alguns pobres aldeães, mata, 




conseguiria exprimir de modo tão claro. 




diante de Moisés, um formoso jovem, e, 




Quando




em




nossos




sonhos




aparecem




finalmente , restaura os muros tombados de uma




personage ns




sombri os




parece ndo




deseja r




cidade de ateus. Moisés não consegue deixar de




alguma




coisa, 




é




difícil




saberm os




se




exprimir-lhe sua desaprovação e Khidr vê-se




person ificam uma parte da nossa sombra, ou o




obrigado a deixá -lo. Antes de partir, no entanto, 




 

se/f, 

 ou ambos a um só tempo. Adivinh ar, 




explica-lhe o motivo daquelas ações: afundando




ant eci pada ment e, se o nosso obscuro associado




o barco salvou-o para os próprios donos, já que




simboliza alguma deficiência que precisamos




apro xima vam-se




pirat as




para




roub ar




a




vencer, ou um aspecto signific ativo da vida que




embarcação; agora os pescadores poderiam




devemos




aceitar, 




é um dos




mais




difíc eis




recuperá-lo. O formoso jovem prepara va -se




probl emas a nós aprese ntado em nosso processo




para




de




individuação. 




Além




disso, 




os




símbolos




oníricos




são




tão




sutis




e




complicados




Pode-se dizer que a sombra tem dois




aspectos, um maléfico e outro




benéfico. 0 quadro retratando o




deus hindu Vishnu (extrema




esquerda) mostra esta dualidade:




considerado um deus bondoso, 




Vishnu aparece aqui sob um aspecto




demoníaco, despedaçando um




homem. Â esquerda, uma escultura




de Buda em um templo japonês (759




A.C.), também expressando




dualidade: os vários braços do deus




seguram símbolos do mal e do bem. 




Â direita, Lutero mergulhado em




dúvidas (representado por Albert




Finney, em 1961 na peça  

Lutero, 

 do




autor inglês John Osborne): Lutero




nunca esteve de todo certo se ao




romper com a igreja, o fez inspirado




por Deus ou por seu próprio orgulho




e obstinação (em termos




simbólicos, o lado "mau" da sua




sombra). 










que não podemos estar suficie ntemente seguros




peri menta l




vão, 




neces sari ament e, 




oper ar




da sua interpretação. Neste caso, tudo que se




al gumas mudanças em nossa apreciação da




pode fazer é aceitar o desconforto que nos traz




moral colet iva, pois nos obrig arão a julga r




uma dúvida de ordem ética — evitando decisões




todas as ações humanas de um modo muito




ou compro missos definit ivos e continu ando a




mais




pessoal




e




sutil. 




A




descoberta




do




observar os sonhos. É uma situação




algo




inconsciente é uma das maiores dos últimos




parecida com a de Cinderel a quando a madrasta




tempos. Mas como o reconhecimento da nossa




jogou à sua frente um monte de ervilhas para




realidade inconsciente impl ica um pro cess o




que as catasse. Apesar da tarefa desanimadora, 




hone sto




de




auto crít ica, 




além




de




uma




Cinderela




pôs-se pacient emente




a catar




as




reorganização




de




vida, 




muitas




pessoas




ervilhas




até




que




de




repente




pombas




(ou




continuam




a




comportar-se




como




se




nada




formiga s, em algumas versões) vieram ajudá-la. 




houvesse acontecido. É preciso muita coragem




São




animais




que




simbolizam




os




impulsos




para levar-se a sério o inconsciente e enfrentar os




construt ivos que vêm do fundo do inconsc iente, 




problemas que ele desperta. E se a maioria das




só percebi dos de uma maneira orgânica, e que




pessoas é por demais indolente para refletir sobre




nos mostram o caminho a seguir. 




os aspectos morais do seu comportamento




Em algu m luga r, lá no mais pro fund o de




consciente, não há de ser a influência exercida




nós mesmos, em geral sabemos onde ir e o que




pelo inconsciente que vai perturbá-las. 




fazer. Mas há ocasiões em que o palhaço a que




cha mam os "eu " age de mod o tão irr efl eti do




que a voz inte rior não se cons egue deix ar




ouvir. 




Algumas vezes falham todas as tentativa s




para entend er-se as mensagen s do incons ciente , 




e diant e desta dificu ldade só resta o recur so de




se ter a corage m para fazer o que nos parece




melh or, apes ar de pront os para mudar o rumo




das nossas decisões quando o inconsciente




indicar ou sugeri r, subita mente, uma outra




direçã o. També m pode acont ecer (mas isto




raram ente)




que




uma




pesso a




antes




prefir a




resis tir




às




solicit ações




do inconsciente




—




mesmo que isto o violente — do que afastar-se




demasiado da sua condição de ser humano (seria




a situação de alguém que para sentir-se realizado




precisasse




dar




livre




curso




a




tendências




criminosas). 




A força e a clareza interiores, necessárias ao




ego




para




toma r




tais




deci sões , 




emana m




secre tam ent e




do




Gra nde




Hom em, 




que




aparent emen te não se dese ja denun ciar . Pode




ser que o  

self 

 queira que o ego faça uma




escolh a livre; ou que talvez o  

self, 

 para




manifestar-se, dependa da consciência humana e




de suas decisões. Quando surge este tipo de




probl ema ético ningué m pode verdade iramen te




julgar os atos alheios. Cada homem tem de




enfrentar o seu próprio proble ma e tentar




determi nar o que lhe parece mais certo. Como




disse um velho mestre do zen-budismo, devemos




seguir o exemplo do pastor que vigia o seu gado




"com um cajado à mão para que não vá pastar




em campo alheio". 




Est as nova s desc ober tas da psic olog ia ex-




176
















"Anima":o elemento feminino




Prob lema s mora is, dif íce is ou conf usos não




bila, na Grécia) para sondar a vontade divina e




são




inva riav elmen te




provo cado s




pelo




estabelecer comunicação com os deuses. 




aparecimento da sombra. Muitas vezes emerge




Um bom exemp lo da  

anima 

 como uma




uma outra "figur a interi or". Se o sonhad or for




fi gura




interi or




da




psique




masculi na




é




um homem irá descobri r a personifi cação




encont rado nos feiticeiros e profetas (xamãs) dos




feminina do seu inconsciente; e caso seja uma




esquimós e de outras tribos árticas. Alguns




mulher, será uma personificação masculina. 




chegam mesmo a usar roupas femininas, ou




Muitas




vezes




este




segundo




personagem




seios




desenhado s nas roupas, 




de modo a




simbólico




aparece




por




detrás




da




sombra, 




evidencia r o seu interior feminino , que lhes vai




trazendo novos e diferente s problemas. Jung




permiti r entrar em contat o com "o país dos




chamou




às




formas




masculina




e feminin a, 




espíritos" 




(isto




é, 




com




o




que




chamamos




respect ivamen te, a 

nimus e anima. 




inconsciente). 




 

Anima 

é a personificação de todas as




Cita-se o caso de um jovem que estava




tendências psicológicas femininas na psique do




sendo iniciado por um velho xamã e que foi por




homem — os humores e sentimento s instáveis , 




ele enter rado em um burac o na neve. Caiu num




as intu içõe s prof étic as, a rec epti vida de ao




profundo estado de sonolênc ia e exaustão. Em-




ir racional, a capacidade de amar, a sensibilidade




quanto estava nesta espécie de coma viu, de re -




à natureza e, por fim, mas nem por isso menos




pente, uma mulher que emitia luz. Ela ensinou -




imp ort ant e, 




o




rel aci ona men to




com




o




lhe tudo o que precisava saber e, mais tarde, co-




in conscient e. Não foi por mero acaso que na-




mo seu espírito protetor, ajudou-o a exercitar sua




tigame nte utiliza vam-se sacerd otisas (como Si-




difícil profissão, pondo-o em comunicação com as




A  

anima 

(o elemento feminino da




psique masculina) é muitas vezes




personificada por uma feiticeira ou




por uma sacerdotisa — mulheres




ligadas às "forças das trevas" e ao




"mundo dos espíritos" (o




inconsciente). Á esquerda, uma




feiticeira cercada de diabretes e




demônios (numa gravura do século




XVII). Abaixo, um xamã de uma tribo




da Sibéria, vestido de mulher —




porque acredita-se que as mulheres




são mais capazes de entrar em




contato com os espíritos. 




Acima, uma mulher espírita ou




médium (no filme de 1951,  

The




 

Mediun, 

 baseado em uma ópera de




Gian Cario Menotti). Atualmente, a




maioria dos médiuns é constituída




de mulheres; ainda se crê serem elas




mais receptivas ao irracional do que




os homens. 




177













for ças do alé m. Est a é uma expe riê nci a que




Os franceses chamam a esta personificação




mostra




a




 

anima 

 como personificação do




da  

anim a "fem me fata le'' . 

(U ma versã o mais




inconsciente masculino. 




amena deste tipo sombri o de  

anima 

é a Rainha




Nas suas manifestações individuais o caráter




da Noite, da  

Flauta Mágica 

 de Mozart.)




da




 

anima




de




um




homem




é, 




em




geral , 




As Sereias da Grécia ou as Lorelei dos




deter minado por sua mãe. Se o homem sente que




alemães também




personif icam este




aspecto




a mãe teve sobre ele uma influê ncia negati va, 




perigoso da  

anima, 

 simboli zando uma ilusão




sua  

anima 

 vai expressar-se, muitas vezes, de




destru idora . O seguint e conto siberiano ilustr a




maneira irritada, depres siva, incert a, insegur a e




bem o compor tament o da  

anima 

 malévo la:




suscep tível. (No entanto, se ele for capaz de




dominar estas inves tidas de cunho negat ivo, 




elas poder ão, ao contrário, servir para fortalecer-




Um dia um caçador solitário viu uma linda




mulher surgir da densa floresta, do outro lado do rio. 




lhe a masculinidade .) No inter ior da alma deste




Ela acena para ele e canta:




tipo de homem a figur a negati va da mã 

e-anima




"Oh, vem, solitário caçador no silêncio do




repet irá, inces sante mente, o mesmo tema: "Não




crepúsculo, 




sou nada. Nada tem sentid o. Com todas as




Vem, vem! Sinto tua falta, sinto tua falta! 




outras é diferent e , mas comi go.. . Nada me dá




Agora, vou te abraçar, abraçar! 




pra zer. " Estes humores da  

anima 

 provoca m uma




Vem, vem! Meu ninho está próximo, meu ninho




espécie de apati a, um medo a doenç as, à




está próximo. 




impotê ncia ou a acidentes. A vida adquire um




Vem, caçador solitário, vem agora no silêncio do




aspecto




tristonho




e




opressivo. 




Este




clima




crepúsculo." 




psicológico sombrio pode, mesmo, levar um




O caçador se despe e atravessa o rio a nado, mas




homem ao suicí dio, e a  

anim a 

 torn a-se entã o o




de repente a mulher transforma-se numa coruja e




demô nio da mort e. É neste papel que ela foi




foge, rindo-se e caçoando dele. Ao nadar de volta




apres entad a no filme O 

rphée, 

 de Cocteau. 




para buscar suas roupas, ele se afoga no rio gelado. 




A  

anima 

(como a sombra) tem dois




aspectos: o benévolo e o maléfico




(ou negativo). À esquerda, uma cena




de  

Orphée 

(filme de Cocteau sobre o




mito de Orfeu): a mulher pode ser




considerada uma  

anima 

 letal, pois




levou Orfeu (carregado por figuras




sombrias e infernais) á perdição. 




Também malévolas são as Lorelei do




mito germânico (abaixo, em um




desenho do século XIX), espíritos




das águas cujo canto conduz os




homens á morte. Abaixo, à direita, 




um paralelo deste tipo de  

anima 

 em




um mito eslavo: a Rusalka. Julgava-




se que eram espíritos de jovens




afogadas que enfeitiçavam os




homens e afundavam-nos nas águas. 




178
















Neste conto, a  

anima 

 simboli za um sonho




por mulhere s, incapa z portant o de fazer face às




irreal de amor, de felicidade , e de calor materno




dific uldad es da vida. Uma  

anima 

 deste tipo




(o ninho) — um sonho que afasta o homem da




pode fazer do homem um sentime ntal, ou deixá -




realidade. O caçador se afoga porque perseguiu




lo tão meli ndro so como uma solt eiron a, ou tão




um desejo fantasioso, que não se podia realizar. 




sensível como aquela princesa de um conto de




Outra




maneir a pela qual a  

anima




se




fadas que, mesmo deita da sobre 30 colch ões, 




manifesta de forma negativa na personalidade




ainda senti a um peque no grão de ervil ha. Uma




de um homem é revelada no tipo de observação




manifestação ainda mais sutil da  

anima 

 negativa




rancorosa, 




venenosa




e




efeminada




que




ele




aparece , em alguns contos de fada, sob a forma




emprega




para




desvalorizar todas as coisas. 




da princ esa que pede a seus prete ndent es que




Observações deste tipo sempr e cont êm uma




respondam a uma série de enigmas ou que se




mesq uinh a




disto rção




da




verdade




e




são




escondam




exatam ente




à




sua




frente . 




Os




engenhosa mente destruid oras. Existem lendas




candid atos morrem se não conseguem encontrar




pelo mundo afora em que surge "uma donzela




as respostas




ou se ela




descobre




onde se




venenosa" (como dizem no Oriente). E sempre




esconderam, e a princesa ganha sempre. A  

anima




uma bela criatura que traz veneno ou armas




sob este aspecto envolve os homens num jogo




escondidas no corpo, com as quais mata seus




intele ctual destru idor . Podemos notar o efeito




amantes na primeir a noite de amor. Quando




destes seus estrat agemas em todos os diálogos




assim se manifesta, a  

anima 

é tão fria e




neuróticos e pseudo-inte lectu ais que impe dem o




indiferente como certos aspectos violentos da




cont ato diret o do homem com a vida e suas




própria natureza, e na Europa até hoje isto se




verdadeiras definições. Ele pensa tanto a respeito




traduz, muitas vezes, por crença em feiticeiras. 




da vida que não co nsegue vivê -la e perde toda a




Se, por outro lado, a experiência de um ho-




espont aneidad e e faculdade de comunicação. 




mem com sua mãe tiver sido positiva, sua  

anima




A manife staçã o mais freqüe nte da  

anima 

é




também poderá ser afetada. Mas de um modo




a que toma a forma de uma fanta sia eróti ca. Os




dife rent e, torn ando-o efem ina do ou expl orad o




Acima, quatro cenas do filme alemão




O  

Anjo Azul, 

 que conta a paixão de




um puritano professor por uma




cantora de cabaré. A moça usa os




seus encantos para desacreditar o




professor, fazendo-o aparecer vestido




de palhaço no seu espetáculo de




cabaré. À direita, um desenho de




Salomé com a cabeça de São João




Batista, a quem ela matara para




provar o seu poder sobre o rei




Herodes. 













Acima, um quadro do artista




Acima, á direita, cartaz de um




Segue-se uma descrição (tirada do




quatrocentista italiano Stefano di




cinema da Inglaterra anunciando o




cartaz acima) do personagem central




Giovanni, apresentando Stº Antônio




filme francês  

Eva 

(1962). 0 filme




do filme (descrição melodramática, 




tentado por uma atraente jovem. 




conta as aventuras de uma  

femme




mas que serve a muitas das




Suas asas de morcego revelam-lhe a




 

fatale 

(representada por Jeanne




personificações da  

anima 

 negativa):




natureza demoníaca — outra




Moreau)— expressão muito usada, 




"Misteriosa — provocadora —




encarnação da figura letal da  

anima. 




para designar as mulheres




atraente — caprichosa — mas




"perigosas", cujo tipo de




dentro dela, sempre a arder, o fogo




relacionamento com o sexo oposto




violento que destrói os homens." 




exemplifica claramente a natureza




negativa da  

anima. 




homens podem ser levados a alimentar estas




des que o acompanham. Só existe solução para




fantasia s no cinema , nos  

shows 

 de  

strip-tease, 




este drama quando se reconhec e a  

anima 

 como




ou nas revistas e livros pornográficos. É um




um poder interior . Em tudo isto o objetivo




aspecto primitivo e grosseiro da  

anima, mas 

 que




secreto do inconsciente ao provocar toda esta




só se torna compulsivo quando o homem não




complicação é forçar um homem a desenvolver




cultiva suficient emente suas relações afetivas —




e a amadurecer o seu  

próprio 

 ser, integrand o




quando a sua atitude para com a vida mantém-se




melhor a sua personal idade inconsci ente e




infanti l. 




trazendo -a à realidade da sua vida. 




Todos estes aspect os da  

anima 

 apresen tam




Mas já falamos bastante a respeito do lado




as




mesmas




tendênci as




que




observamos




na




nega tivo da  

anima. 

 Há tamb ém igua l núme ro




sombra, isto é, podem ser projet ados de maneira




de import antes aspect os positi vos. A  

anima 

é, 




a parecer em qualida des perten centes a uma




por exemplo, responsável pela escolha da esposa




determin ada mulhe r. É a prese nça da  

anima




certa. Outra função sua igualme nte releva nte:




que faz um homem apaixo nar-se subita mente, 




quando o espírito lógico do homem se mostra




ao avistar




pela primeir a vez uma mulher, 




incapaz de discernir os fatos escondidos em seu




sentin do de imediat o que é "ela" . Neste caso, 




inconsciente, a  

anima 

 ajuda-o a identificá -los. 




sente -se como se já a conhecesse a vida inteira, 




Mais vital ainda é o papel que represen ta




prendendo-se a ela de tal maneir a que parece aos




sintonizando a mente masculina com os seus




outros ter perdido o juízo. Mulheres cujo aspecto




valores interi ores




positi vos, 




abrindo




assim




lembra um pouco a figura de "fada" atraem




caminho




a




uma




penetração




interior




mais




espec ialmen te estas projeç ões da  

anima 

 porqu e




profunda. É como se um "rá dio " int er no fos se




os homens co nsegue m confer ir qualida des sem




sin ton iza do em uma onda que excluísse as




conta a criatur as fasc inan temen te nebul osas , 




interferências inoportunas e captasse a voz do




em torn o de quem podem tecer as mais variadas




Grande Homem. Estabelecendo esta recepçã o




fantasias. 




"radio fônica" interio r, a  

anima 

 assume um




A projeç ão da  

anima 

 desta forma arrebat a-




papel de guia, ou de mediador, entre o mundo




da e repent ina, como ocorre num caso de amor, 




interior e o  

self. 

É assim que ela se revela no




pode afeta r seria mente um casa mento, levan do




exemplo




que




descrevemos




ante-




ao conh eci do "tr iân gul o" e tod as as dif icu lda -




180
















A importância excessiva que o




homem consagra ao intelectualismo




pode ser devida a uma  

anima




negativa — muitas vezes




representada nas lendas e mitos por




um personagem feminino propondo




enigmas, que os homens devem




resolver sob pena de perderem a vida. 




Acima, um quadro francês do século




XIX mostra Édipo decifrando o




enigma da Esfinge. 




À esquerda, representação tradicional




da  

anima 

 demoníaca como uma feia




feiticeira — gravura alemã do século




XVI. 




A  

anima 

 aparece de forma grosseira e




infantil nas fantasias eróticas




masculinas — a que muitos homens




se entregam através da pornografia. 




Abaixo, cenas de um  

show 

 de um




cabaré de  

strip-tease, 

 na Inglaterra. 




181













No filme japonês  

Ugetsu Monogatari




(1953), um homem deixa-se seduzir




pelo fantasma de uma princesa




(acima) - exemplo da projeção da




 

anima 

 em "mulheres-fadas", 




produzindo uma relação fantasiosa




de caráter destruidor. 




Em  

Madame Bovary, 

 o escritor




francês Flaubert descreve a "loucura




do amor" provocada por uma




projeção da  

anima: 

 A heroína, "pela




diversidade do seu amor, ora místico, 




ora jovial, loquaz, taciturno, 




arrebatado ou indolente, evocava nele




mil desejos despertando-lhe os




instintos e as reminiscências. Era a




amorosa de todos os romances, a




heroína de todos os dramas, a vaga




 

musa 

 de todos os volumes de poesia. 




Ele encontrava em seus ombros o




brilho do âmbar que tem a odalisca




ao banhar-se; possuía o longo talhe




das castelãs feudais; parecia-se




também com a "pálida dama de




Barcelona", mas era, acima de tudo, 




um anjo." A esquerda, Emma Bovary




(no filme de 1949) com o marido (á




esquerda) e o amante. 




182













riormente, da iniciação dos xamãs; é como surge




no papel da Beatriz, do  

Paraíso 

 de Dante, e




também no da deusa Ísis, ao aparecer em sonhos




a Apuleius, o famoso autor de O  

Asno de Ouro, 




iniciando-o em uma forma de vida mais elevada




e espiritual. 




O sonho de um psicoter apeuta de 45 anos




pode ajudar-nos a compreender o papel de guia




interior represen tado pela  

anima. 

 Ao deitar-se, 




na noite anterio r à que teve este sonho, pensou




consigo mesmo o quanto lhe era difícil suportar




a vida sozinho, sem o amparo de uma fé. Pôs-se




a invejar aqueles que contam com a solicitude




maternal de uma organização comunitária (fora




criado na religião protestante, mas já não tinha




Os homens projetam a  

anima 

 em




qualquer filiação religiosa) . E teve o seguinte




objetos como em mulheres. Por




exemplo, uma embarcação é sempre




sonho:




chamada de "ela": acima, a figura de




proa do velho clíper inglês  

Cutty




Encontro-me na nave de uma velha igreja, cheia




 

Sark. 

 0 capitão de um navio (palavra




sempre feminina em inglês —  

ship)




de gente. Sento-me, com minha mãe e minha




é, simbolicamente, seu "marido", o




mulher, no final da nave, no que me parecem ser




que talvez explique por que (de




lugares extras. 




acordo com a tradição) deve afundar




Devo celebrar a missa como um padre e tenho




com a embarcação quando "ela" 




um grande missal em minhas mãos, ou talvez um




naufraga. 




livro de orações ou uma antologia de versos. O livro




não me é familiar e não consigo encontrar o texto




certo. Estou muito agitado porque devo começar logo




e, aumentando minha aflição, minha mãe e minha




mulher me perturbam tagarelando sobre coisas




insignificantes. O órgão pára de tocar e todos esperam




por mim; levanto-me então, resolutamente, e peço a




uma das freiras ajoelhada atrás que me passe o seu




livro de missa indicando-me a leitura certa — o que




O automóvel é, também, outra




ela faz cortesmente. Como se fosse uma sacristã, esta




espécie de propriedade




religiosa me precede ao altar, que fica nalgum lugar




habitualmente feminizada - isto é, 




que se pode tornar o foco de




por detrás de mim, e à esquerda, como se chegássemos




projeção da  

anima 

 de muitos




de uma nave lateral. O livro de missa parece uma




homens. São acariciados e mimados




grande folha ilustrada, uma espécie de tábua, de três




(abaixo) como a mais querida das




pés de comprimento por um de largura, onde está o




amantes. 




texto com gravuras antigas dispostas em colunas, 




uma ao lado da outra. 




Primeiro a freira tem de ler uma parte da




liturgia, e continuo sem encontrar o lugar certo do




texto. Ela me dissera ser o número 15, mas os




números estãonebulosos e não consigo achá-lo. 




Resolutamente, no entanto, volto-me para a




congregação, e encontro agora o número 15 (o




penúltimo da tábua), apesar de ainda não saber se




conseguirei decifrá-lo. Mas quero tentar, de qualquer




maneira. Acordo." 




Este sonho expressava, de maneira simbóli-




ca, a resposta do inconsciente aos pensamentos




que o sonhador tivera na véspera. Em substân -




cia, dizia -lhe:




"Você mesmo deve torna r-se o




183
















padre da sua igreja interior — a igreja da sua




alma." Assi m, o sonh o most ra ao sonh ador




que ele na verda de, tem o ampar o de uma




organ ização ; está dentro de uma igreja — não




uma igreja edificad a no mundo exterior , mas




uma que existe dentro da sua própria alma. 




Os fiéis (todas as suas qualidades psíquicas)




querem que ele exerça as funções de padre e que




celebre a missa. O sonho não faz alusão à missa




real, pois o seu missal é diferente do verdadeiro. 




Parece que a idéia da missa foi usada como




símbolo




e, 




port anto , 




repr esent a




um




ato




sacr ific ial em que está prese nte uma divin dade




com quem o homem se pode comunicar . Esta




solução simbólica, decerto, não é válida de modo




geral, mas relaciona -se particu larmente com a




pessoa que teve o sonho. É uma solução típica




para um protestante, já que o católi co pratic ante




geral mente descob re a sua  

anima 

 sob a forma




da própri a Igreja, enquanto as imagens sacras




são, para ele, símbolos do seu inconsciente. 




Nosso




sonhador




não




possuía




esta




experiência ecle siást ica e foi por isto que teve




de tomar




Duas etapas do desenvolvimento da




 

anima: 

 em primeiro lugar, a mulher




primitiva (acima, num quadro de




Gauguin); em segundo, a beleza




romântica, no retrato idealizado (á




esquerda) de uma jovem italiana da




Renascença, representando Cleópatra. 




Esta segunda fase tem a materialização




clássica em Helena de Tróia (abaixo, com




Paris), 




184













um rumo interior. Além disso, o sonho disse -lhe o




que tinha a fazer: "Sua fixação materna e sua




extro versã o [repr esenta da pela mulher , que é




uma




pessoa




extrovertida]




perturbam-no




e




tornam-no inseguro, e acrescid as a uma conversa




sem nenhum sentido impedem que você celebre a




sua missa interior. Mas se você acompanhar a




freira a (a 

nima 

 introvertida) ela o guiará como




acólito e como padre. Ela tem um estranho missal




composto de 16 (quatro vezes quatro) velhas




gravuras. Sua missa consiste na contemplação




destas imagens psíquicas que a sua  

anima




religiosa lhe revela." Em outras palavras, se o




sonhador conseguir vencer a insegurança interior




causada pelo complexo materno, descobrirá que a




tarefa que lhe cabe na vida traz a natureza e a




propriedade de um serviço religioso, e que se




meditar




sobre




o




significado




simbólico




das




imagens de sua alma, elas hão de conduzi-lo a




uma realização plena. 




Neste sonho, a  

anima 

 aparece na sua função




positiva — isto é, como mediadora entre o ego e o




 

se/f. 

 A confi guração de quatro vezes quatro das




gravuras revela que a celebração desta missa




interior é realizada a serviço da totalidade. Como




dem ons tro u Jung , o núc leo da psi que (o  

self)




expressa-se, normalmente, sob alguma forma de




Acima, o terceiro estágio da  

anima 

é personificado pela Virgem




Maria (num quadro de Van Eyck). 0 vermelho de sua roupa é a




estru tura quate rnári a. O número quatr o está




cor simbólica do sentimento (ou  

eros), 

 mas neste estágio  

eros




sempre ligad o a  

anima 

 porque , segund o Jung, 




está espiritualizado. 




existe m quatro estági os no seu desenvol vimento . 




Abaixo, dois exemplos do quarto estágio: a deusa grega da




O pri mei ro est á bem sim bolizado na figura de




sabedoria, Atenéia (à esquerda), e a Mona Lisa. 




Eva, que representa o relacionament o purament e




instinti vo e biológico; 




o segundo pode ser




representado




pela




Helena




de




Fausto:




ela




personifica um nível romântico e estético que, no




entanto, é também caracter izado por element os




sexuai s. 




O




tercei ro




estági o




poderia




ser




exemplificado pela Virgem Maria — uma figura




que eleva o amor  

(eros) 

à grandeza da devoção




espiritual. O quarto estágio é simbolizado pela




Sapiência, a sabedoria que transcende até mesmo




a pureza e a santidade, como a Sulamita dos




Cânticos




de




Salomão. 




(No




desenvolvimento




psíquico




do




homem




moderno




este




estágio




raramente é alcançado. Talvez seja a figura da




Mona Lisa a que mais se aproxima deste tipo de




 

anima.)




No moment o é sufic iente notar mos que o




conceito de quaternidade ocorre com freqüência




em certos tipos de material simbólico. Seus




aspectos essenciais serão discutidos mais adiante. 




Mas qual a signif icação, em termos práti-




cos, do papel da  

anima 

 como guia para o mundo













interior ? Esta função positiva ocorre quando o




Sou flor dos campos e o lírio dos vales. Sou a




homem leva a sério os sentimentos, os humores, 




mãe do terno amor, do medo, do conhecimento e da




as expectativas e as fantasias enviadas por sua




sagrada esperança... Sou a mediadora dos elementos, 




 

anima 

 e quan do ele os fixa de alguma forma, 




fazendo com que um entre em comunhão com o




por exempl o na literat ura, pintur a, escult ura, 




outro; o que está quente torno frio e o que está frio, 




quente; o que está seco faço úmido, e vice-versa; o




música ou dança. Quando trabalh a calma e




que está rijo eu amacio... Sou a lei na boca do padre, 




demora dament e todas estas sugestõ es, outros




a palavra do profeta, e o conselho do sábio. Mato e




materi ais ainda mais profun dos surgem do seu




dou vida, e ninguém pode escapar às minhas mãos. 




incons ciente, entra ndo em conex ão com o




material primitivo. Depois que uma fantasia




fixou-se de alguma forma específica, ela deve ser




Na Idade Média houve uma perceptível




examinada tan to éti ca com o int ele ctu alm ent e, 




diferenciação espiritual nos assuntos religiosos, 




em uma avaliação sensível e calculada. E é




poét icos e em outr as matér ias cult urais ; e o




necessário




consider á-la




como




absoluta mente




mundo




fantasioso




do




inconsciente




foi




real, sem qualq uer dúvida de que seja "apen as




reconhecido mais nitidame nte do que antes. 




uma




fant asia". 




Se




assim




for




feito, 




Durant e este período, o culto cavalheiresco à




devota dament e




e




por




um




longo




perío do, 




dama significava uma tenta tiva para difer ençar




gradu alment e se irá tornan do a única reali dade




o lado femini no da natu reza masc ulin a na




exist ente podend o então expandir-se de maneir a




rela ção




do




home m




com




a




mulher




plena na sua verdadeir a forma. 




(exter iormen te) e em relaçã o ao seu própri o




Muitos




exemplos




literár ios




mostram




a




mundo inter ior. 




 

anima 

 como guia e media dora do mundo




A dama, a cujo serviço o cavalheiro se




inter ior:




a  

Hypneroto machia, 




de Francesco




entregava e por quem praticava os seus feitos




Colonna,  

Ela, 

 de Rider Haggard , ou o "Etern o




heróicos, era, naturalmente, uma personificação




Feminin o" do  

Faust o 

 de Goeth e. Num texto




da  

anima. O 

 nome da portador a do Santo Graal, 




místi co mediev al a  

anima 

 explica sua própria




na versão da lenda de Wolfram von Eschenbach, 




natureza da seguinte maneira :




é especialmente significativo:  

Conduir-amour




(con duto r, guia do amor) . A dama ensin ava o




À esquerda, gravura do século XVII




dominada pela figura simbólica da




 

anima 

 como mediadora entre este




mundo (o macaco representando




provavelmente a natureza instintiva




do homem) e o próximo (a mão de




Deus se estendendo de entre as




nuvens). A figura da  

anima 

 parece




evocar a mulher do Apocalipse, que




também usava uma coroa com doze




estrelas, as antigas deusas da lua a




Sapiência do Velho Testamento




(quarto estágio da  

anima, 

 pág. 185), 




e a deusa egípcia Ísis (que também




tinha uma cabeleira esvoaçante, uma




meia-lua no ventre e um dos pés




colocado na terra e outro na água). 




Á direita, a  

anima 

 como mediadora




(ou guia) em um desenho de William




Blake. É uma ilustração de uma cena




do "Purgatório" da  

Divina Comédia




de Dante e mostra Beatriz guiando




Dante através de um caminho




simbólico, tortuoso e íngreme. À




extrema direita, em um antigo filme




baseado na novela de Rider




Haggard,  

Ela, 

 uma mulher misteriosa




conduz alguns exploradores




montanha acima. 
















her ói a dist ing uir tant o os seus sent imen tos




quan to a sua cond uta par a com as mulh ere s. 




Mais tarde, no entanto, este esforço individual e




pessoal para aperfeiçoar as relações com a  

anima




foi abandonad o quando o aspecto sublime da




figura femini na confu ndiu -se com a image m da




Virgem então objeto de devoção e louvor




ilimitados. Quando a  

anima 

— com os traços da




Virgem — foi concebida como uma força




totalmente positiva, seus aspectos negativos




foram encontrar expressão na crença às feiticeiras. 




Na China a figu ra equi vale nte à Virge m




Maria é a deusa Kwan -Yin. Uma figura mais po-




pular da  

anima 

 chinesa é a "Dama da Lua'', que




concede o dom da poesia ou da música a seus fa -




vori tos, a quem pode també m torn ar imort ais. 




Na Índia o mesmo arqué tipo é repre senta do por




Uma conexão entre o algarismo




quatro e a  

anima 

 aparece acima no




quadro do pintor suíço Peter




Birkhäuser. Uma  

anima 

 com quatro




olhos surge numa visão opressiva e




aterradora. Os quatro olhos têm um




significado simbólico, análogo ao das




16 gravuras do sonho relatado na




pág. 183: aludem à possibilidade que




tem a  

anima 

 de alcançar a totalidade




absoluta. 




À direita, em um quadro do pintor




contemporâneo Slavko, vê-se o




selfseparado da  

anima 

 mas ainda




integrado à natureza. Poderíamos




chamarão quadro "paisagem da




alma": à esquerda senta-se uma




mulher nua, de pele escura — a




 

anima. 

À direita vê-se um urso, isto




é, a alma animal ou o instinto. 




Próximo á  

anima 

 está uma árvore




dupla, simbolizando o processo de




individuação em que os nossos




elementos opostos se unem. Ao




fundo vê-se, inicialmente, uma




geleira, mas olhando-se mais




atentamente distingue-se também o




que poderia ser um rosto. Este rosto




(de onde flui o fluxo da vida) é o  

self




(ou ser). Tem quatro olhos e parece




um animal, porque vem da natureza




instintiva. (O quadro nos dá um bom




exemplo de como um símbolo




inconsciente pode, 




inadvertidamente, encontrar seu




caminho numa paisagem




imaginária.)
















Shakti, Parvati, Rati e muitas outras. Entre os




maometanos vamos encontrá -lo em Fátima, a




filha de Maomé. 




O culto da  

anima 

 como figura religiosa ofi -




cialmente reconhecida traz o sério inconveniente




de fazê-la perder seus aspectos individuais. Por




outro lado, se a consid erarmos apenas um ser




pesso al há o perig o de, projet ando-a no mundo




exterior, só nele podermos encontrá-la. Esta




última situ ação pode cria r gran des prob lema s, 




já que neste caso ou o homem se torna vítima de




fantas ias




erótic as




ou




compuls ivamen te




dependent e de uma mulher real. 




Apenas




a




decisão




dolorosa, 




mas




essencialmente simples, de levar a sério os




nossos sentimentos e fant asia s pode , nest e




está gio, evit ar uma completa estagnaçã o do




processo de individ uação , pois só assim o




homem há de desco brir o que signifi ca esta




figura como realid ade interi or. Neste processo a




 

anima 

 volta ao que era inicialmente — "a




mu lh er no in te ri or do ho me m '' trans mitindo-




lhe as mensage ns vitais do  

se/f. 




A concepção da Europa medieval




sobre o amor cortesão foi




influenciada pela adoração á Virgem




Maria: damas a quem cavaleiros




juravam amor eterno eram




consideradas virgens puras (de quem




uma típica imagem medieval, 




lembrando as feições de uma




boneca, é a escultura em madeira, 




acima, aproximadamente do ano




1400). Em um escudo do século XV, 




à extrema esquerda, um cavaleiro se




ajoelha diante da sua dama, tendo a




morte às costas. Esta imagem




idealizada da mulher produziu uma




outra oposta: a crença nas feiticeiras. 




Â esquerda, um quadro do século




XIX — sabá de feiticeiras. 




Quando a  

anima 

é projetada em uma




personificação "oficial", ela tende a




desdobrar-se, como no caso da




Virgem Maria e da feiticeira. Á




esquerda, outro exemplo da




dualidade da  

anima 

(gravura do




século XV): a Igreja (á direita, na




identificação com Maria) e a




Sinagoga (identificada com Eva, 




pecadora). 




188













"Animus'': o elemento masculino interior




A




personif icação




masculina




do




Difici lmente podemos contra dizer uma opinião




inconsci ente




na




mulher




—




o  

animus




—




do  

animu s 

 porque em geral é uma opinião




apresenta, 




tal como a  

anima




no homem, 




certa; no enta nto, rara mente enqua dra -se numa




aspect os positi vos e negativos . Mas o  

animu s




deter minada situaçã o indivi dual. É uma opiniã o




não costu ma se manife star sob a forma de




que parece razoável, mas que está fora de




fantasias ou inclinações eróticas; aparece mais




propósito. 




comumente




como




uma




convicção




secr eta




Assim como o caráter da  

anima 

 masculina é




"sa grad a". Quan do uma mulh er anunc ia tal




moldad o pela mãe, o  

animu s 

é basic amente




convicção com voz forte, masculina e insistente, 




in fluencia do pelo pai da mulher. É o pai que dá




ou a impõe às outras pessoas por meio de cenas




ao




 

animus




da




filha




convicç ões




violent as




reconh ece-se, 




facilme nte, 




a




sua




inconte stavel mente "ver dade iras" , irre truc ávei s




masculinid ade encobert a. No entanto, mesmo




e de um colo rido todo especial — convicções




em uma mulher que exterio rmente se revele




que nunca têm nada a ver com a pessoa real que




muito feminina o  

animus 

 pode também ter uma




é aquela mulher. Por isso o  

animus, 

 tal como a




força igualmente firme e inexorável. De repente




 

anima, 

 pode, algumas vez es, tor nar-se o




pode mos nos depa rar com algo de obst inad o, 




dem ôni o da mor te. Por exe mplo, em um cont o




frio e totalmente inacessível em uma mulher. 




de fada s ciga no uma mulher solitári a acolhe um




Um dos temas favor itos do  

animu s, 

 e que




encantado r estranho , apesar de ter tido um




este tipo de mulher remói sem cessar é: "A




sonho que lhe anuncia va a chegada do rei da




única coisa no mundo que eu desejo é amor —




morte. Depois de estarem jun tos por algum




tempo ela ins iste para que ele lhe diga quem é. 




e 'ele' não me ama"; ou "nesta situação existem




A princípi o o jovem recusa dizen do-lhe que ela




apenas




duas




possibilidades




e




ambas




são




morrer á se ele assim o fizer . Ela




igualmente




más" 




(o  

animus




nunca




aceita




exceç ões). 




Acima, Joana d'Arc (representada




por Ingrid Bergman no filme de 1948)




cujo  

animus — 

 o lado masculino da




psique feminina — toma a forma de




uma "convicção sagrada". À direita, 




duas imagens do  

animus 

 negativo:




um quadro do século XVI onde uma




mulher dança com a morte e (de um




manuscrito de 1500, 




aproximadamente) Hades e




Perséfona, que ele arrebatou para o




inferno. 
















Heathcliff, o sinistro protagonista de




 

Wuthering Heights (O Morro dos




 

Ventos Uivantes, 

 de Emily Brontè, 




1847), é, em parte, uma figura




negativa e demoníaca do  

animus —




provavelmente uma manifestação do




próprio  

animus 

 da autora. Heathcliff




(interpretado por Laurence Olivier, 




no filme de 1939) defronta-se com




Emily (num retrato feito por seu




irmão). Ao fundo, os Morros




Uivantes, tal como ainda existem




hoje. 




Dois exemplos de figuras perigosas




do  

animus: 

á esquerda uma




ilustração (do artista francês Gustave




Doré, século XIX) do conto do Barba




Azul, que está avisando sua mulher




para que não abra uma determinada




porta (evidentemente ela o




desobedece e encontra os corpos




das primeiras mulheres de Barba




Azul. É descoberta e vai fazer




companhia às suas predecessoras). 




À direita, num quadro do século XIX, 




o salteador de estradas Claude Duval




que, certa vez, ao roubar uma




viajante acabou por restituir-lhe tudo




com a condição de que ela dançasse




com ele á beira da estrada. 




190










insiste, no entanto, e de repente ele lhe confessa




problemas do mesmo tipo — tecendo uma




que é a própria morte. Naquel e mesmo instan te




espécie de rede de pensamentos calculistas, de




a mulher morre de medo. 




malícia e intriga, que a leva até mesmo a desejar




Do ponto de vista mitológico, o belo




a morte de outras pessoas ("Qu ando um de nós




forasteir o é, prov avel mente , a image m pagã do




morre r, vou mudar -me para a Riviera'', disse




pai ou de um deus, que aparece aqui como o rei




uma mulher ao marido quando visitavam a costa




dos mortos (lembrando o rapto de Perséfona por




mediterrâ nea — um pensa mento que se torno u




Hades). Mas psicologicamente ele representa




relat ivamen te inoce nte porque ela o exprimiu!) . 




uma forma particul ar do  

animus, 

 que afasta as




Acalen tando secreta mente estas atitude s




mulheres de qualquer relaci onament o humano




dest ruid oras , uma mulhe r pode leva r o mari do




e, sobretudo , de qualquer contato com os




ou a mãe pode levar os filhos a adoecerem, se




homens. Personifica uma espécie de "casulo" 




acident arem ou até mesmo morrere m. Ou pode




dos




pensamentos




oníricos, 




dos




desejos




e




resolver impedir o casamento dos filhos — uma




julgamentos que definem as situações como elas




forma de aberra ção profund amente oculta e que




"deveriam ser", afastando a mulher de toda a




raramente vem à superfície da consciência




realidade da vida. 




matern a (uma velha e ingê nua senh ora disse -




O  

animus 

 negati vo não aparece apenas




me uma vez enquant o me mostra va o retrat o do




como o demônio da morte. Nos mitos e contos




filho, que morrera afogado aos 27 anos: "Prefiro




de fadas faz o papel de assaltante ou o de




assim; é melhor do que perdê-lo para outra




assassino. Barba Azul, que mata em segredo




mul her ") . 




todas as suas mulhere s, é um exempl o deste




Uma estranha passividade, uma paralisação




tipo de  

animus. 

 Sob esta forma, o  

animus




de todos os sentime ntos ou uma profund a




personifica todas as reflexõe s semiconsc ientes, 




inse gurança que pode levar a uma sensação de




frias e destruido ras que invade m uma mulher




nulidade e de vazio é, às vezes, o resultado de




durant e as horas da madru gada , espe cial mente




uma opini ão incon scient e do  

animu s. 

 No mais




quan do ela deix ou de realizar alguma obrigação




intim o de uma mulhe r murm ura o  

animu s:




ditada pelos seus sentimentos. É então que ela se




"Você não tem salvação. Para que lutar? Não




põe a pensar nas heranças de família e outros




vale a pe-




O  

animus 

é, muitas vezes, 




personificado como um grupo de




homens. O  

animus 

 negativo pode




surgir encarnado num perigoso




bando de criminosos, como os




provocadores de naufrágios (acima, 




num quadro italiano do século XVIII)




que, por meio das luzes de fogos, 




atraíam os navios de encontro às




rochas, matavam os sobreviventes e




pilhavam os destroços. 




191



















Uma personificação freqüente do




Abaixo, uma ilustração de Fuseli dos




 

animus 

 negativo nos sonhos das




 

Sonhos de uma Noite de Verão, 

 de




mulheres é a do bando de bandidos




Shakespeare. Um sortilégio faz a




românticos, mas perigosos. Acima, 




rainha-fada apaixonar-se por um




um grupo ameaçador de bandidos




camponês, a quem um outro




no filme brasileiro O  

Cangaceiro




sortilégio dera uma cabeça de asno. 




(1953), onde uma professora, mulher




É uma variação cômica do tema em




de espírito aventureiro, apaixona-se




que o amor de uma jovem pode




pelo chefe do grupo. 




libertar o homem de um feitiço. 







na realizar nada. Não adianta querer fazer




O aspec to sadis ta destas duas figura s era




alguma coisa. A vida nunca há de mudar para




bem familiar à minha pacient e, que sofria de




melhor ." 




sérios ataques de ansiedade durante os quais




Infelizme nte, cada vez que uma destas




ficava obcecada pela idéia de que as pessoas a




personificações do inconsciente se apodera de




quem amava encontra vam-se em perigo ou




nossa mente parece que somos nós mesmos que




estavam mortas. Mas o fato de o  

animus 

 estar




criamos




aquele




tipo




de




pensame ntos




e




representad o por um perso nagem duplo suger e




sentime ntos. O ego se identi fica com eles a tal




que os ladrões pers onifi cam um fato r psíq uico




ponto que se torna incapaz de destacá-los e de




també m de efeito duplo, e que poderi a ser




reconhecê -los exatame nte como são. Fica -se de




alguma coisa bem diferen te destes pensament os




fato




"possuí do" 




pelo




personage m




do




atormentad ores. A irmã, que foge dos homens, é




inconsci ente. Só quando cessa este estado de




apanhada e tortur ada. Na realid ade, esta irmã




dependência é que se verifica, horrorizado, que




morrer a há temp os, muit o jove m. Fora muit o




se fez e disse coisas diametralmente opos tas ao




bem dot ada do ponto de vista artístico, mas




que, na verd ade , se pensa e sente — isto é, que




aproveitara pouco o seu talento. A seguir, o




se foi vítima de um fator de alienação psíquica. 




sonho revela que os ladrões mascarados são




Tal como a  

anima , 

 o  

animu s 

 não consi ste




artistas




disfarçados




e que se




a sonhadora




apenas




de




qualidade s




negativas




como




a




reconhecer os seus dons (que são os dela própria)




brutalid ade, 




a




indiferenç a, 




a




tendência




à




eles desistirão das suas intenções malévolas. 




conversa vazia, às idéias silenciosas, obstinadas




Qual o senti do prof undo do sonh o? É que




e más. Também apres enta um lado muito




os




espa smos




de




ansi edad e




denu ncia m, 




posit ivo e valioso ; também pode lança r uma




real mente, um perig o mortal e genuí no, mas




ponte para o  

self 

 através da atividade criadora . 




também uma possibilidade de atividade criadora




O seguinte sonho de uma mulher de 45 anos




para aquela mulher. Tal como sua irmã, ela




ajuda -nos a ilust rar esta afirmação:




tinha bastant e talent o para a pintura , mas estava




em dúvida se seria uma ocupação realmente




Duas figuras mascaradas sobem por um balcão e




válida para ela. Agora o sonho vem dizer-lhe de




penetram na casa. Estão envoltas em casacos com




maneira enérgica




que deve aproveit ar este




capuzes e parecem querer perseguir-me e a minha




talento. Se obede cer, o  

animus 

 destr uidor que a




irmã. Ela se esconde debaixo da cama, mas as duas




atorme nta será transformado numa atividade




figuras puxam-na com uma vassoura e torturam-na. 




Chega a minha vez. A figura que parece ser o chefe




criadora e rica de sentid o. 




me empurra de encontro à parede fazendo gestos




O  

animus 

 aparece muitas vezes, como neste




mágicos diante do meu rosto. Enquanto isto, a




sonho , simbol izado por um grupo de homen s; 




segunda faz um desenho qualquer na parede, e




neste caso, o inconsci ente indica que o  

animus




quando olho digo-lhe, para mostrar-me simpática:




repres enta um elemen to mais coleti vo que




"Ah! Mas que bem desenhado!" De repente quem




pessoal. Devido a este caráter coletivo, as




me está torturando apresenta-se com o rosto nobre de




mulheres refere m-se habitua lmente (quan do o




um artista e diz, orgulhosamente: "É mesmo", e




 

animus 

 se expre ssa por seu intermé dio) a




começa a limpar osóculos. 




"n ós" ou a "eles" ou a "todos" e, em tais




circunstâncias , 




empregam




na




sua




conversa




Acima, à esquerda, o cantor Franz




palavras




como




"sempre", 




"de vía mos ", 




Grass no papel principal da ópera de




Wagner O  

Navio-Fantasma, 

 baseada




"pr eci sam os" etc . 




na história de um capitão condenado




Um grande número de mitos e de contos de




a navegar em um navio-fantasma até




que o amor de uma mulher quebre o




fada




conta




a




história




de




um




prín cipe




seu sortilégio. 




transfor mado




por




feiti çaria




em animal




ou




Em muitos mitos, o amante é uma figura




monstr o, que é redimido pelo amor de uma




misteriosa a quem a mulher nunca deve




jovem — processo que simboli za o process o de




procurar ver. Â esquerda, uma gravura




do século XVIII exemplifica um velho




integr ação do  

animus 

 na consci ência. (O Dr. 




mito da Grécia: a jovem Psique, amada




Hender son co mentou sobre o significado deste




por Eros, mas proibida de vê-lo. 




motivo de  

A Bela e a Fera 

 no capítulo




Finalmente ela acaba por desobedecê-lo




e ele a deixa; só depois de longa procura




precedente.) Muitas vezes a heroín a não tem




e muito sofrimento ela consegue




permiss ão




para




fazer




qualque r




pergunta




a




recuperar o seu amor. 




respeito




do seu misterios o e desconhecid o




marido e amante ; ou então só o enc ontra no




escuro e nunca pode olhar -lhe o rosto. 




193
















Está implí cito que amando -o e conf iando nele




cegamente, ela poderá libertá -lo. Mas isto não




acontece nunca. Ela sempre quebra a promessa




feita e só vai encontrar novamente o seu amado




depois de longa e penosa busca e de muito




sofrimento . 




A




analogia




deste




tipo




de




situação




mitológica com a vida comum está em que a




atenção conscie nte que uma mulher tem de dar




aos problema s do seu  

anim us 

 toma muito




temp o e envolve bastante sofrimento. Mas se ela




se der conta da nature za deste  

animus 

 e da




influê ncia que ele exerce sobre a sua pessoa, e se




enfrentar esta realidade em lugar de se deixar




possuir por ela, o  

animus 

 pode tornar-se um




compan heiro




interi or




precioso




que




vai




contemplá-la com uma série de qualidades




masculinas como a iniciativa, a coragem, a




objetivid ade e a sabedoria espiritu al. 




O  

ani mus, 

 tal como a  

anim a, 

 apre sent a




quatro estági os de desenvo lviment o: o primeir o




é uma simples personificação da força física —




por




exemp lo, 




um




atlet a




ou




"home m




musc uloso". No estági o seguint e, o  

animus




possui inicia tiva e capacidade de planejamento; 




no terceiro torna -se "o verbo", aparecendo




muitas




vezes




como




professo r




ou




clérigo; 




finalmente , 




na




sua




quarta




manifestaç ão




o




 

animus 

é a encarnação do ''pensamento". Nesta




fase




superior




torna-se (como




a  

anima)




o




mediador de uma experiê ncia religiosa através




da qual a vida adquire novo sentido. Dá à




mulher uma firme za espir itual e um invisível




amparo interior, que compensam a sua brandura




exterior . O  

animus, 

 na sua forma mais altamente




desenvolvida, relaciona a mente feminina com a




evolução espiritual da sua época, tornando-a




assim mais receptiva a novas idéias criadoras do




que o home m. É por este moti vo que




Personificações dos quatro estágios




Acima, à direita, miniatura indiana de




do  

animus: 

 primeiro o homem que é




uma jovem contemplando




apenas força física — Tarzan, o herói




amorosamente o retrato de um




da floresta (acima Johnny




homem. Uma mulher que se




Weismuller). Segundo estágio, o




apaixona por um retrato (ou por um




homem "romântico" — o poeta




ator de cinema) está evidentemente




inglês do século XIX, Shelley




projetando o seu  

animus 

 em um




(centro, à esquerda) ou o "homem




homem. O ator Rodolfo Valentino (à




de ação" — o norte-americano




direita, em um filme de 1922) atraiu a




Ernest Hemingway, herói de guerra, 




projeção do  

animus 

 de milhares de




caçador etc. Terceiro, o condutor do




mulheres enquanto vivo — e mesmo




"verbo" — Lloyd George, o grande




depois de morto. Á extrema direita, 




orador político. Quarto, o sábio guia




parte da imensa quantidade de flores




que leva à verdade espiritual —




enviadas por mulheres de todo o




tantas vezes representado por




mundo em homenagem a Valentino, 




Gandhi (á esquerda). 




no seu enterro, em 1926. 
















antigament e, 




em




muitos




países, 




cabia




às




mulheres a taref a de adivin har o futur o ou a




vonta de dos deuses. A audácia criadora do seu




a 

nimus




posi tivo




expr essa, 




por




veze s, 




pens amen tos e idéias que estimulam os homens




a novos empreen dime ntos. 




O "ho mem int erio r" da psiq ue femi nina




pode




provocar




problemas




semelhantes




aos




mencionados




em relação




à




 

anima. O 

 que




complica bastant e tudo isso é o fato de um dos




cônjuges, quando possu ído pelo  

animu s 

(ou




pela  

anima) , 

 criar automa ticame nte tal clima de




irrita ção em torno do outro que ele (ou ela)




também acabam por ficar "possuí dos''.  

Animus




e  

anima 

 tendem sempre a levar o diálogo ao seu




nível mais baixo, gerando uma desagradável




atmosfera de irascibilidade e emoção. 




Como já assinalamos, o lado positivo do




 

animus 

 pode personificar um espírito de




iniciativa, coragem, honestida de e, na sua forma




mais




elevad a, 




de




grande




profun didade




espiri tual. Através do  

animus 

 a mulher pode




tornar-se conscient e dos processos básicos de




desenvolvimento da sua posição objeti va, tanto




cultur al quanto pessoal, e encontrar, assim, o seu




caminho




para




uma




atitu de




inten sament e




espir itual em relaç ão à vida. Isto naturalmente




pressupõe que seu  

animus 

 já cessou de emitir




opiniões absolutas. A mulher deve buscar a




coragem e a largueza de espírito interi or capazes




de lhe permiti rem avalia r a inviolabilidade das




suas convicções. Só então estará capacitada a




aceitar sugestões do seu inconsciente , sobretudo




as que contradi zem as opiniõ es do seu  

animus . 




Só então, repeti mos, é que as manifestaç ões do




 

self hão 

 de chegar a ela e fazê-la compreender




consci entemen te o seu sentid o. 







O "self'': símbolo da totalidade




Se um in di ví du o lu to u sé ri a e lo nga men te




mansão. Ali encontra uma mulher minúscula, vestida




com a sua  

anima 

 ou o seu  

animu s 

 de maneir a a




com "a membrana intestinal de uma foca barbuda", 




não se deixar identi ficar parcia lmente com eles, 




que previne a heroína para que se acautele contra o




o incon scient e muda o seu carát er domina nte e




Espírito da Lua, dizendo-lhe que ele pretende matá-




aparece




numa




nova




forma




simbólica, 




la. [Parece que este Espírito é uma espécie de Barba




representa da pelo  

self, 

 o núcle o mais profu ndo




Azul. Arranja-lhe uma longa corda pela qual a




jovem poderá descer à Terra quando chegar a lua




da psiqu e. Nos sonhos da mulher este núcleo em




nova, que é justamente o momento em que o




geral é personi ficado por uma figura femini na




Espírito da Lua pode ser enfraquecido pela




superi or — uma sacerdotisa, uma feiticeira, uma




mulherzinha. A jovem desce pela corda, mas ao




mãe-terra, ou uma deus a da natur eza ou do




chegar à Terra não abre os olhos tão rapidamente




amor . No caso do homem, manifesta-se como




quanto lhe fora recomendado por sua protetora. Por




um iniciador masculino ou um guardião (o guru, 




isto transforma-se numa aranha e nunca mais retorna




dos hindus), um velho sábio, um espírito da




à sua forma humana. 




natureza




e assim




por diante. Duas lendas




folclóricas




ilustram




o




papel




que




pode




Como já havíamos observado, o músico




desempe nhar




este




tipo




de




persona gem. 




A




divino da primeir a lenda é uma encarn ação do




primeira é uma lenda austríac a:




"velho homem sábio", uma personificação típica




Um rei ordenara a seus soldados que montassem




do  

self. 

 Pertence à mesma família do feiticeiro




guarda, à noite, ao corpo de uma princesa negra, que




Merlin das lendas medievais, ou do deus grego




fora enfeitiçada. Todas as noites, à meia-noite,ela se




Hermes. 




A




mulherzinha, 




na




sua




estranha




erguia e matava um guarda. Finalmente, um soldado




vestime nta




de




membr ana, 




é




uma




figu ra




que deveria estar de serviço àquela hora conseguiu




para lela, 




que simboliza




o  

self




 

da 

 psique




fugir, apavorado, para os bosques. Lá encontrou um




feminina. O velho músico salva o herói da ação




"velho guitarrista que era Nosso Senhor em




destruidora da  

ani ma 

 e a mul herz inh a pro teg e




pessoa". Este músico indica-lhe como se esconder




a jov em do "Bar ba Azul " esq uimó (qu e é o




numa igreja e o que fazer para não ser descoberto




seu  

ani mus, 

 sob a forma do Espírito da Lua). 




pela princesa negra. Graças a esta ajuda divina o




Neste caso, no entant o, as coisas funcio nam mal




soldado consegue libertar a princesa do encantamento




— assunt o a que voltarei mais adiante. 




e casa-se como ela. 




O  

self 

 nem sempre toma a forma de um




velho sábio ou de uma criteriosa senhora. Estas




Logicament e, o "velho guitarrista que era




personificações paradoxais são tentativas para




Nosso




Senhor




em




pessoa" 




é, 




em




termos




exprimir




uma




entida de




que




não




está




psicológicos , uma perso nific ação simból ica do




 

self. 




inteir amente contida no tempo — algo que é




Graças ao seu auxílio o ego evita a sua




simultaneamente novo e velho. No sonho de um




destruição e é capaz de vence r — e mesmo de




homem de meia-idade vamos encontrar o  

self




liber tar — um aspecto altamente perigoso da




com traços de um jovem:




sua  

anima. 




Na psique da mulher, como já dissemos, o




 

self 

 adquire personificações femininas. Este




Vindo da rua, um jovem entra a cavalo em nosso




conto esquimó ilustra a nossa observação:




jardim (não havia arbustos nem cerca, como na vida




real, e o jardim era um espaço aberto, de livre acesso). 




Eu não sabia se ele o fizera deliberadamente ou se o




Uma jovem solitária, que sofreu uma decepção




cavalo o trouxera contra a sua vontade. 




amorosa, encontra um mágico que viaja num barco. 




Eu estava numa alameda, que leva ao meu




Ele é o "Espírito da Lua", aquele que deu à hu-




estúdio, e assisti à chegada do jovem com grande




manidade todos os animais e que também garante




prazer. A figura do rapaz no seu belo cavalo me




boa sorte aos caçadores. Ele carrega a moça para o rei-




impressionou profundamente. 




nado dos céus. Uma ocasião em que a deixa sozinha, 




ela vai visitar uma pequena casa que fica perto da sua




196
















Personificações do  

self 

 nos sonhos




masculinos tomam, muitas vezes, a




forma de "velhos homens sábios". Á




extrema esquerda, o mágico Merlin, 




das lendas do Rei Artur (de um




manuscrito inglês do século XIV). Ao




centro, um guru (um sábio), de uma




pintura indiana do século XVIII. Â




esquerda, um velho de asas, como o




que apareceu em um dos sonhos do




próprio Dr. Jung, carregando várias




chaves: de acordo com o Dr. Jung, 




ele representava "uma




compreensão superior" 




 

O self aparece 

 nos sonhos




usualmente em momentos críticos




da vida do sonhador — instantes




decisivos em que suas atitudes




básicas e todo o seu modo de vida




estão em processo de mutação. A




própria mudança é, muitas vezes, 




simbolizada pelo ato de atravessar




um curso d'água. Acima, uma




travessia de rio, verdadeira, que




acompanhou uma importante




transformação: George Washington




atravessando o rio Delaware na




Revolução Americana (quadro do




século XIX). À esquerda, outro




grande acontecimento que envolveu




uma travessia aquática: o primeiro




ataque contra as praias da




Normandia no Dia D, junho de 1944. 










O  

self 

 nem sempre é personificado




por uma figura superior "idosa". Á




esquerda, representação de um




sonho (por Peter Birkhäuser) no




qual aparece como um maravilhoso




jovem. Enquanto o artista trabalhava




neste quadro, outras idéias e




associações surgiram no seu




inconsciente. O objeto redondo, 




como um sol, que aparece por detrás




do jovem é um símbolo quádruplo




que caracteriza a integração




psicológica. Diante das mãos do




rapaz flutua uma flor - como se lhe




bastasse erguer as mãos para que




surgissem flores mágicas. Ele é




negro devido á sua origem noturna




(isto é, inconsciente). 




O cavalo era um animal pequeno, selvagem e




quena mão não teria força bastante para puxar-me, 




vigoroso, um verdadeiro símbolo de energia




mas quando a segurei ela conseguiu sem o menor




(parecia um javali) e tinha o pêlo espesso, eriçado e




esforço fazer-me atravessar a água e pular na margem




de cor cinza-prateado. O jovem passou por mim, 




oposta. 




entre o estúdio e a casa, saltou do cavalo e guiou-o




cuidadosamente para que ele não pisasse nas belas




A sonhadora é uma pessoa religiosa, mas de




tulipas amarelas e alaranjadas. O canteiro fora




acordo com seu sonho, não podia continu ar por




plantado e arrumado recentemente por minha mulher




mais tempo na sua Igreja (a protestante); na




(no sonho). 




verdade, parece ter perdido a possibi lidade de




entrar na Igreja apesar de tentar conservar tão




O jovem significa o  

self 

 e o seu poder de




limpo quanto possíve l o acesso a ela. Segundo o




renovação, um  

élan vital 

 criador, uma nova




sonho, ela deve atravessar um rio de águas




orientação espiri tual através da qual tudo se




estagnadas e isto indica que o seu fluxo de vida




torna cheio de vida e de iniciativa. 




torno u-se




mais




lento




devid o ao




probl ema




Quando um homem segue as instruções do




religioso não solucionado (atravessar um rio é




seu inconsciente pode receber e aplicar este dom




quase sempre uma imagem simból ica de uma




que permite, de repente, fazer da sua vida, até




mudança




de




ati tud es




fun dam ent al) . 




O




então desinter essante e apática, uma aventura




est uda nte




foi




interp retado




pela




própri a




interior sem fim, repleta de possibilidades




sonhado ra




como




a




personificação




de




um




criado ra s. 




Nu ma




mu lh er , 




es ta




me sm a




pensamento anterior — isto é, que deveria




pe rsonificaç ão do  

self 

 pode surgir sob a forma




atender




às




suas




necessidades




espiritu ais




de




uma




jovem




possuidora




de




dons




freqü entan do




um




curso




secun dário . 




sobrenaturais. Vejamos como exemplo o sonho




Obv iam ent e o son ho não se pre ocu pa mui to




de uma mulher que se aproximava dos cinqüenta




com este plano. Quando ela ousa atravessar




anos:




sozinha o rio, uma personif icação do  

self 

(a




menin a), ape sar do s eu peq uen o fís ico , aju da -




a com força sobrenatural. 




Eu estava diante de uma igreja e lavava a calçada




Toma r a for ma hum ana , de um jov em ou




com água. Depois corri rua abaixo, no exato




momento da saída da escola de uns estudantes




de um velh o é apen as um dos muit os modo s




ginasianos. Cheguei a um rio de águas paradas sobre




pelos quais o self pode aparecer em sonhos ou




o qual haviam colocado uma tábua ou um tronco de




visões. O fato de adquirir várias idades mostra




árvore; quando tentava transpô-lo um estudante




não só que nos acompanha por toda a nossa vida, 




travesso pulou na tábua, que se quebrou, e quase caí




como também que subsist e além do fluxo da




n'água. "Idiota!" gritei-lhe. No outro lado do rio, 




vida de que temos consciência, de onde nasce a




três meninazinhas estavam brincando e uma delas es-




nossa experiênc ia de tempo. 




tendeu a mão para ajudar-me. Julguei que a sua pe-




199













Muitas pessoas personificam o  

self




nos seus sonhos como figuras




públicas proeminentes. Os




psicólogos jungianos descobriram




que nos sonhos masculinos




aparecem, com freqüência, as




imagens do Dr. Albert Schweitzer (á




extrema esquerda) e de  

Sir




Winston Churchill (à esquerda); nos




sonhos femininos, as figuras de




Eleanor Roosevelt (á direita) e da




Rainha Elizabeth II (extrema direita, 




num quadro no interior de uma




casa africana). 




O  

sel f 

 não est á int eir ame nte con tid o na




mo as quatro funções da consciên cia e os quatro




nossa experiência consciente de tempo (na nossa




estágios da  

anima 

 ou do  

animus. 

 Este motivo




dimensã o espaço -tempo), mas é, no entanto , 




reaparece aqui na forma cósmica de P'an Ku. Só




simult anea mente




onip rese nte. 




Além




diss o, 




em




cir cuns tân cias




esp ecí fic as




é




que




se




apa rece com freqüên cia sob uma forma que




apresenta m, 




no




material




psíquico, 




outras




sugere esta onipresenç a de uma maneira toda




combinações




numéricas. 




As




manifestações




especial ; isto é, manifes ta-se como um ser




naturais e livres do centro psíquico caracterizam-




humano gig antesco e simbólico que envolve e




se pela quaternid ade — isto é, por quatro




contém o cosmos inteiro. Quando esta imagem




divisões, ou qualq uer outra estrut ura deriva da




surge nos sonho s de uma pesso a podemo s ter




da série numérica de 4, 8, 16 etc. O número 16




esper anças de uma solução criadora para o seu




tem uma função import ante, já que é compost o




conflito porque agora o centro psíquico vital está




de quatro vezes quatro. 




ativado




(isto




é, 




todo




o




ser




encontra -se




Na




nossa




civilização




ocidental, 




idéias




condensad o em uma só uni dade ) de modo a




semelha ntes à do Homem Cósm ico fora m




venc er as sua s d ifi cul dad es . 




associadas ao símbolo de Adão, o Primeiro




Não é de espan tar que esta figur a do




Home m. Se gun do uma le nda ju dai ca , D eu s




Homem Cósmic o apareça em muitos mi tos e




ao criar Adão apanho u, inicial mente, dos quatro




ens inamentos religiosos. Geralmente é descrito




cantos do mundo, pó vermelh o, preto, branco e




c omo uma




for ça




posi tiva




e comp lace nte. 




ama rel o, e ass im Adã o "se est end ia de uma




A pre sen ta-se




com o Adã o, 




com o o per sa




pont a à outr a da terr a". Quan do se incl inav a, 




Ga yomart, ou o hindu Purusha. 




Pode ser




sua cabeça ficava no leste e os pés no oeste. De




descrito como o princí pio básico do mundo. Os




acordo com uma outra tradiç ão judaic a, a




antigo s chineses, por exemplo, acreditavam que




humanidade inteira estava contida, desde o seu




antes da criação existira um homem divino




início, em Adão, o que signif ica que nele se




colossal, chamado P'an Ku, que dera forma à




encontravam todas as almas por nascer. A alma




terra e ao céu. Ao chorar, fez nascer das suas




de Adão, portant o, era "como o pavio de uma




lágrimas o rio Amarelo e o Yangtze; ao respirar , 




lamparina, composto de incontáve is fios". Neste




pôs o vento a so prar, quando falou, ribombara m




símbolo está clarament e expressa a idéia de uma




os trovões; e quando olhou à sua volta os




unida de total da exist ência humana , além de




relâmpa gos coruscar am. Se estava de bom




qual quer unid ade indi vidu al. 




humor fazia bom tempo; se se entristecia o céu




Na




anti ga




Pérsi a o mesmo




Prime iro




se enevoava. Ao morrer, do seu corpo tombado




Homem — chamado Gayomart — era descrito




originara m-se as cinco montanhas sagradas da




como uma figura imensa, que irradiava luz. 




China: na sua cabeça loca lizo u-se a monta nha




Quando morreu , todas as qualida des de metais




T'ai , a lest e; 




do




seu tronco




ergueu-se a




irromp eram do seu corpo, e da sua alma surgiu




montanha Sung, ao ce ntro; do braç o direi to




o ouro. Seu sêmen caiu sobre a terra e dele




surg iu




a




monta nha




Heng, 




ao




nor te; 




do




nasceu o primeir o casal humano , na forma de




es que rd o, a mon ta nha Hen g ao sul, e a seus




dois pés de ruiba rbo. É espan toso que o chinê s




pés a montanha Hua, a oeste. Seus olhos




P'an




Ku também




tenh a sido




repres entad o




tornaram -se o sol e a lua. 




cober to de folhas, como se fora uma planta. 




Já vimos que a estrut ura simbóli ca que pa-




Talvez




porque




se




concebe sse




a




idéia




do




rece referir-se ao processo de individuação tende




Primei ro Homem como uma uni dad e viv a que




a basear -se no motivo do algarismo quatro - co-




nas cer a soz inh a e que




200






















O Homem Cósmico — figura




gigantesca e aconchegante, que




personifica e encerra o universo




inteiro — é uma representação




comum do  

self nos 

 sonhos e nos




mitos. A esquerda, a página de rosto




do  

Leviathan, 

 de autoria do filósofo




seiscentista inglês Thomas Hobbes. A




figura imensa do Leviatã é composta




de todos os povos do  

Commonwealth




 

— 

 a sociedade idealde Hobbes, na




qual os homens escolhiam sua própria




autoridade central (ou "soberana", daí




a coroa, a espada e o cetro de




Leviatã). Acima, a figura cósmica do




antigo P'an Ku chinês — coberto de




folhas para indicar que o Homem




Cósmico (ou Primeiro Homem)




existiu, simplesmente, como uma




planta da natureza. Abaixo, em uma




folha de iluminuras de um manuscrito




indiano do século XVIII, a deusa




cósmica Leoa segurando o sol (a




figura da leoa é formada de seres




humanos e animais). 




201










De acordo com vários mitos, o Homem




Cósmico não significa apenas o começo da vida, 




mas também o seu alvo final, a razão de ser de




toda a criação. ''Todo cereal significa trigo, todo




tesouro natural significa ouro, toda procriação




significa Homem", diz o sábio medieval Meister




Eckhar t. E se analis armos esta observ ação do




ponto de vista psicológico verificaremos que ela




está




absol utamen te




certa. 




Toda




reali dade




psíquica interior de cada indivíduo é orientad a, 




em última instânci a, em direção a este símbolo




arquetípico do  

self. 




Em termos práticos, isto significa que a




exis tên cia




do




ser




hum ano




nunc a




ser á




satisfat oriamen te




explic ada




por




meio




de




instin tos




isolados




ou




de




mecanismos




intencionais como a fome, o poder, o sexo, a




sobrevivência, a perpetuação da espécie etc. Isto




é, o objetivo principal do hom em não é com er, 




beb er etc , mas ser  

humano. 

 Acima e além




destes




impulsos, 




nossa




realidade




psíquica




interior manifesta um mistério vivente que só




pode ser expresso por um símbol o; e para




exprimi -lo o inconsci ente muitas vezes escolhe a




poderosa imagem do Homem Cósmico. 




Na nossa civilização ocidental o Homem




Cósmico tem sido identificado com Cristo, e na




oriental com Krishna ou com Buda. No Velho




existia sem qualquer impulso animal ou vontade




Testamento esta mesma figura simbólica aparece




própria. Um grupo de pessoas que vive às




como "o Filho do Homem" e no misticismo




margens do Tigre contin ua, ainda hoje, a




judeu surg e, mais tard e, como Adão Kadmo n. 




cultuar




a




figura




de




Adão




como




uma




Certos




movimentos




religioso s




do




fim




da




"super alma'' secre ta ou um "espírito protetor" 




antiguid ade




chamara m-no




simples mente




místico de toda a raça humana . Diz esta gente




Anthropos




(a




palavra




grega




que




significa




que ele surgiu de uma tamareira — outra




homem). Como todos os símbolos, esta imagem




repetição do motivo vegetal. 




revela um segredo impene trável — o sentido




No Oriente e em alguns círcul os gnóstic os




extremo e desconhecido da existência humana. 




do Ocide nte, as pesso as logo comp reen dera m




que o Homem Cósmico seria antes uma imagem




psíquica interior do que uma realidad e concreta




exterior . De acordo com a tradição hindu, por




exemplo, ele é algo que vive dentro do ser




Acima, à esquerda, pintura em uma




humano, send o a sua únic a part e imor tal. Este




rocha da Rodésia, onde o Primeiro




Grande Homem interior age como um redentor , 




Homem (a lua) desposa a estrela da




manhã e a estrela vespertina para




retir ando o indiví duo do mundo e de seus




gerar os seres da Terra. 0 Homem




sofrimentos para levá-lo de volta à sua esfera




Cósmico aparece muitas vezes como




original eterna . Mas só pode fazê-lo quand o o




o homem original, uma espécie de




Adão — e Cristo também acabou




homem o reconhece e ergue-se do seu sono para




sendo identificado com esta




segui-lo. Nos mitos simbólicos da velha Índia




personificação do  

self. 

Á direita, ao




alto, uma pintura do artista alemão




esta figura é conhecida como Purusha, que




Grúnewald, do século XV, mostra a




significa simpl esme nte "hom em" ou "pes soa" . 




figura de Cristo em toda a majestade




Puru sha




vive dentro




do coração




de cada




de Homem Cósmico. 




indivíduo, e ocupa, ao mesmo tempo, todo o




cosmos. 




202













Como




já




assinalamos, 




certas




tradições




afirmam que o Homem Cósmico é o objetivo, o




alvo




da




criação, 




mas




a




realizaçã o




deste




propósit o não deve ser compreend ida como um




possível




aconte cimento




de




ordem




exteri or. 




Segund o os hindu s, por exemplo, não signi fica




que o mundo exterior se irá dissolver um dia no




Grande




Homem




original , mas sim




que




a




orientaç ão extrovert ida do ego em direção ao




mundo exterior há de desaparece r para dar lugar




ao Homem Cósm ico. Isto acon tece quan do o




ego se inco rpor a ao  

self. O 

 fluxo discur sivo das




representaçõ es




do




ego




(que




vai




de




um




pensament o a outro) e seus desejos (que correm




de um objeto para outro) acalma m-se quando é




encont rado o Grand e Homem inter ior. Na




verda de, não de vemos nunca nos esquecer de




que para nós a realidade exterior só existe na




medida em que a percebemos consci entemen te, 




e que não podemos provar que ela existe ''em si




e por si mesma''. 




Os




inúmer os




exempl os




oriundo s




de




civilizações e épocas as mais diversas mostram a




unive rsali dade do símbol o do Gran de Homem. 




Sua imag em est á pres ente no espí rito huma no




Exemplos do "casal real" (uma




A cabeça grega, abaixo, à esquerda, 




imagem simbólica da totalidade




era considerada pelo Dr. Jung




psíquica e do  

self): 

à esquerda, uma




ligeiramente hermafrodita. Jung




escultura indiana do século III A.C., 




acrescentou ainda que a cabeça




representando Xiva e Pavati, uma




"tem, como as figuras análogas de




ligação hermafrodita; abaixo, as




Adônis, Tamuz e... Baldur, toda a




deidades indus Krishna e Radha em




graça e o charme dos dois sexos" 




um bosque. 




203










À direita, a deusa-ursa Artio, dos celtas, 




escultura pré-romana encontrada em




Berne (que significa "urso"). Era, 




provavelmente, uma deusa-mãe, 




parecida com a ursa do sonho relatado




nesta página. Outras analogias com as




imagens simbólicas deste sonho: ao




centro, aborígines australianos com




suas "pedras sagradas", que acreditam




encerrar o espírito dos mortos. Abaixo, 




de um manuscrito alquímico do século




XVII, o símbolo do casal real, sob a




forma de um casal de leões. 




como uma espécie de objetivo ou expressão do




misté rio funda mental de nossa vida. E porqu e




este símbolo represen ta o que é total e pleno ele




é, muitas




vezes, concebi do como um ser




bissexual. Sob esta forma, reconcilia um dos




mais




important es




pares




conflita ntes




da




psicologia: a element o feminin o e o masculi no. 




Esta união aparece também com freqüência nos




sonhos como um casal divino, real ou, de certa




maneira, emine nte. O segu inte sonho , de um




home m de 47 anos, mostra de modo intenso este




aspecto do  

self:




Encontro-me numa plata forma e vejo, abaixo de




mim, uma imen sa e bela ursa p reta, de pêlo áspe ro




mas cuidado. Ergue -se nas patas traseira s e dá




polimento a uma pedr a chata e oval, que se torna




cada vez mais brilhante , e que está colocada sobre




uma laje. Não muito distante, uma leoa e sua cria




fazem a mesma coisa, mas as pedras que estão




polindo são maio res e de for mato red ond o. Dep ois




de alg um tem po a urs a tra nsf or ma-se num a mul her




gor da e nua, de cabelos pretos e olhos escuros e




faiscantes. Comporto-me, em relação a ela, de




maneira provoca ntemente erótica e, de repente, ela se




aproxima para agarrar-me. Assusto -me e me refugio




na platafor ma onde me encontrava antes. Vejo-me, 




depois, no meio de várias mulheres; a metade do




grupo é de mulhere s primi tivas, com abunda nte




cabele ira




negra




(como




se




fossem




animais




metamorfo seados), a outra metade é constituída por




mulheres nossas (isto é, da mesma naci onal idad e do




sonh ador ) e têm cabe los louros ou castan hos. As




mulheres primi tivas cantam uma canção muito




senti mental, em voz aguda e melancó lica. Agora, 




num a ele gan te car rua gem che ga um jove m traz endo




na cabeça uma coro a real, dourad a e cravejad a de




rubi s. E um belo espe tácu lo! A seu lado está uma




jovem loura, provavel mente sua mulher , mas sem




cor oa. Par ece que a leo a e seu fi -




204










lho te foram transforma dos neste casal. Fazem parte




Nos sonhos, um espelho pode simbolizar




do grupo de gente primitiva. Depoi s, todas as




o poder que tem o inconsciente de




"refletir" objetivamente o indivíduo —




mulheres (as primitiva s e as outras) entoam um




dando-lhe uma visão dele mesmo que




cântico sole ne, e a carru agem real parte lenta mente




talvez nunca tenha tido antes. Só




em di reção ao horizonte. 




através do inconsciente tal percepção




(que por vezes choca e perturba a mente




Aqui, o núcleo interior da psique do




consciente) pode ser obtida — tal como




sonhador aparece, inicialme nte, na visão fugidia




no mito grego onde a repulsiva Medusa, 




cujo olhar transformava os homens em




deste casal real que emerge das profundeza s de




pedra, só podia ser contemplada em um




sua nature za animal




e das camadas




mais




espelho. Abaixo, a Medusa refletida num




escudo (pintura de Caravaggio, século




primitivas do seu inconsciente. A ursa do




XVII ). 




princípio do sonh o é uma esp éci e de deus a -




mãe (Artemisa , por exemplo , era adora da na




Grécia sob a forma de ursa). A pedra escura e




oval




que




ela




está




poli ndo




simbo liza , 




prov avel mente , o ser mais íntimo do sonhador, 




sua verdadeir a personali dade . Esfregar e polir




pedras




é




uma




conhecida




e




antiqüís sima




atividade




do




homem. 




Na




Euro pa, 




pedr as




"sag rada s", enro lada s em corti ça e escondidas




em cavernas foram encontradas




em vários




lugares, provavelmente guardadas pelos ho men s




da Ida de da Ped ra , com o re ceptáculo s de




poderes divinos. Atualment e, alguns aborígines




da Austrália acreditam que seus ancest rai s




mort os




cont inu am




a exi sti r como




forç as




bené fica s e divin as dentr o de pedra s, e que ao




esfregarem estas pedras o seu poder é aumentado




(como se estivessem carregadas de eletricidad e)




em benefíci o de ambos, o morto e o vivo. 




O homem cujo sonho estamo s discu tindo




recusara até então casar-se. 




Seu medo ao casamen to o fez fugir da




mulher-ursa




para




a




sua




platafor ma




de




espectado r, onde podia assistir a todas as




ocorrências passivamente




e sem




se




deixar




envolve r. Por intermé dio do motivo da pedra




grupo indef inido de mulher es que se subdi vide




polida pela ursa o inconscie nte está tentando




em uma metade primitiva e outra civilizada . 




mostrar -lhe que ele deveria tomar contato com




A leoa e sua cria, que intervêm então na




este aspecto da vida e que é através dos atritos da




cena, personificam




o anseio misterioso




de




vida de casado que o seu ser interior pode ser




alcançar




a




ind ivid uaçã o, 




ind ica do




pel o




moldado e polido. 




pol imen to que dão às pedras redondas (a pedra




Ao ser polida, a pedra começará a brilhar




redonda é símbolo do  

self). 

 Os leões, um casal




como um espelho e, assim, a ursa poderá ver-se




real, são também um símbol o de totali dade. No




refletida; isto significa que só ao aceitar o




simboli smo medieval, a "pedra filosofal" (um




contato humano e o sofrim ento é que a alma




símbolo pree minent e da total idade do homem)




humana se transforma em um espelho no qual os




é repre sentada por um casal de leões, ou por um




poderes divinos se reproduzem. Mas o nosso




casal




huma no




mont ado




em




leõ es. 




sonhador corre para um lugar mais alto — isto é, 




Simb olic amen te, isto indica que muitas vezes o




para toda sorte de reflexões e de contemplações




impulso para a ind ivi dua ção aparece de forma




através das quais pode escapar às imposições da




velada, escondida na paixão arrebatadora que se




vida; o sonho então mostra-lhe que se fugir dês-




sente por alguém. 




tas exigências, uma parte da sua alma (sua  

ani-




 

ma) 

 ficará indiferençada, fato simboli zado pelo




205










(Na verdade, a paixão que excede os limites




naturais do senti mento de amor tem como fim




supr emo o misté rio da totali dade , e é por isto




que quando se ama apaixona damente tornar -se




com o ser amado uma só pessoa é o único




objetivo válido de nossa vida.)




Enquant o a imagem da totali dade, neste




sonho, se encontra expressa sob a forma de um




casal de leões, está implícito o seu envolvimento




neste tipo de paixão devastadora. Mas quando o




leã o e a leo a tor nam -se rei e rai nha, a




necessidade de individuação já alcançou um




nível de realização consciente e pode, agora, ser




comp ree ndi da




pel o




ego




com o




sen do




o




verdadeiro objetivo da vida. 




Antes de os leões se terem transformado em




seres




humanos




só




as




mulheres




primitivas




cantavam, e de modo sentiment al, significa ndo




que os sentimentos do sonhador conservavam-se




em um níve l primi tivo e emoti vo. Mas em




homenagem aos leões humaniz ados ta nto as




mulhere s primitivas quanto as civilizadas unem




suas vozes num só canto de louvor. A expressão




em unísso no de seus sentime ntos mostra que a




dissoci ação




interior




transformou -se




em




harmonia. 




Uma outra personificação do  

self aparece 

 na




descrição feita por uma mulher a respeito da sua




"imagi nação ativa" . (Imagi nação ativa é uma




certa forma de meditar com o auxílio da




imaginação, e em cujo processo pode-se entrar




delibera dament e




em




contat o




com




o




incons ciente , 




estab elecen do




uma




relaç ão




consc iente com os seus fenômenos psíquicos.)




A




imaginação




ativa




está




ent re




as




mais




impo rta nte s des cobe rta s de




Muitas vezes o  

self é 

 representado




como um animal bondoso. Acima, á




esquerda, a raposa mágica do conto




de fadas de Grimm, "0 Pássaro




Dourado". Ao centro, o deus-




macaco dos hindus, Hanuman, 




carregando dentro do seu coração os




deuses Xiva e Parvati. Abaixo, Rin-




Tin-Tin, o herói cachorro dos filmes




americanos e da TV, célebre na




primeira metade deste século. Pedras




são imagens comuns do  

self 

 porque




são objetos completos -imutáveis e




duradouros. Muitas pessoas, hoje




em dia, procuram nas praias pedras




de beleza peculiar (acima, à direita). 




Alguns hindus passam de pai para




filho pedras (centro) que acreditam




possuir poder mágico. Pedras




"preciosas", como as jóias da Rainha




Elizabeth I (1558-1603) representam




um sinal exterior de riqueza e posição




(abaixo). 
















Jung. Em um certo sentido, pode comparar-se às




formas de medita ção orient ais, como a técni ca




do




zen-budi smo




e da




ioga




asso ciad a ao




tantrismo, ou a técnicas ocidentais como as dos




"Exercícios Espirituais" dos jesuítas. É, no




entant o, 




fund ament almen te




dife rente , 




no




sent ido de que a pessoa que medita está de todo




ausente de qualque r objeti vo ou program a




consci ente. 




Assim, a meditação torna-se a




experiência solitária de um indivíduo livre, isto




é, o oposto de uma ten tat iva dir igi da par a




domi nar




o




inc onsc ien te. Não é aqui, no




entanto, a ocasião de fazermo s uma análise




detalha da da imagina ção ativa; o leitor pode




encontrar uma descrição feita pelo própri o Jung, 




no




seu




ensaio




sobre




"A




Funçã o




Trans cende nte". )




Nas meditações desta mulher o self aparecia




como uma corça, que dizia ao ego: "Sou seu




filho e sua mãe. Chamam-me 'animal




de




ligaçã o' porque ligo pessoas, animais e mesmo




pedras entre si quando penetr o dentro deles. Sou




o seu destin o ou o seu 'eu objeti vo'. Quando




apareç o, redimo você das eventuali dades sem




sentido da vida. O fogo que me consome arde




em toda a humanidade . Se o homem perder este




fogo, 




tornar-se-á




egocêntrico, 




solitário, 




desorientado e frac o." 




O  

self é, 

 muitas vezes, simboli zado por um




ani mal




que




repr esen ta




a




noss a




natu reza




ins tintiva e a sua relação com o nosso ambiente. 




(É por isto que existem tantos animais bondosos




e prestimosos nos mitos e contos de fada.) Esta




relação do  

self 

 com a natureza à sua volta e




mesmo com o cosmos vem, provavelmente , do




fato de o "átomo nuclear" da nossa psique estar, 




de certo modo , inte rliga do ao mundo inte iro, 




tant o inter ior como ext eri orm ent e. Tod as as




man ifestações superiores da vida estão, de uma




certa maneira, sintonizadas com o contínuo




espaço-tempo. Os animais, por exemplo, têm a




sua alimentação especial, seu material particular




para construir a sua habitação , e seus territóri os




bem definidos, com os quais os seus esquemas




instintivos encontram -se perfeit amente ajustado s




e adaptad os. Os ritmos tempora is também




acompanha m este mesmo sistema : por exemplo , 




a maioria dos animais herbívoros tem suas crias




precisamen te na época do ano em que a relva é




mais




abundante




e




viçosa. 




Foi




com




estas




considerações em mente que um zoólogo famoso




logo declarou que o "interior " de cada animal se




estend e amplame nte sobre o mundo à sua volta, 




''ps iquif ican do" temp o e espa ço. 




207













De um modo que foge comp leta mente à




impessoal, 




de




acasos




sem




maior




sentido, 




nossa




compreens ão, 




o




nosso




inconsci ente




poderemos emergir, aos poucos, para um mundo




também está sint oniz ado com o noss o meio




realmente nosso, repleto de acontecimentos




ambient e — nosso grupo, a sociedade em geral




importante s




que




obedecem




a




uma




ordem




e, além de tudo, com o contínuo espaço -tempo e




secreta. 




a natur eza no seu todo. Por isso, o Grande




Nossos sonhos, no entanto, não têm como




Homem dos índios Naskapi não lhes revela




preocupação dominante a nossa adaptação à vida




apenas verd ades inte rior es: ele tamb ém lhe s dá




exterior. Em nosso mundo civilizado a maioria




suges tões de onde e quando caçar. E é partindo




dos sonhos cuida do desenvol vimento (pelo ego)




dos seus sonhos que o caçador Naskapi elabora as




da atitude interior "correta" em relação ao  

self, 




palavras e as melodia s das canções mágicas




pois devido à nossa moderna maneira de pensar




com que atrai os animais. 




e agir sofremos um número muito mais int enso




Mas este auxílio específico do inconsciente




de pert urba ções nest e rela cion amen to do que




não é dado, apena s, ao homem primi tivo. Jung




os povos primitivos. Eles em geral vivem




descobri u que também ao homem civiliza do os




diretament e apegados ao seu centro interior, 




sonhos podem dar a orient ação de que ele




enquanto nós temos a nossa consciência de tal




necessita para a solução dos problemas da sua




forma desenraizad a e envolvida em assuntos




vida interior e exterior . Na verdade, muitos dos




exteriores e mesmo "forasteiros" que é difícil ao




noss os sonho s dizem respe ito, detal hadame nte, 




 

self 

 nos enviar suas mensagens. Nossa mente




à nossa vida exteri or e ao nosso ambien te. A




consciente cria, continuame nte, a ilusão de um




árvore que cresce diante da nossa janela, a nossa




mundo exter ior "real" , clarame nte defini do, que




biciclet a, o nosso carro ou uma pedra que se




bloque ia muitas outras percep ções. No entant o, 




apa nhou




dur ant e




uma




cami nha da




pode m, 




através




da




nossa




natureza




inconsciente




a través da nossa vida onírica, ser elevados ao




conservamo-nos inexplicavelment e ligados ao




nível de símbolos, tornando -se especial mente




nosso ambiente psíquico e físico. 




sig nificativos. Se prestarmos atenção a nossos




Já mencio namos o fato de que o  

self é




sonhos, em lugar de vivermos em um mundo




sim boli zado , com muit a freq üênc ia, na form a




frio, 




de uma pedra , preci osa ou de outro tipo




qualq uer. 




A qualidade "eterna" das pedras é




encontrada em rochas e montanhas, 




como estas, á esquerda, no Monte




Williason, Califórnia, sendo usadas em




monumentos comemorativos (as




cabeças dos quatro presidentes norte-




americanos, no Monte Rushmore, 




Dakota do Sul, acima). Empregavam-




nas também em locais de culto religioso




(a pedra sagrada do Templo de




Jerusalém, à extrema direita), 




marcando o centro da cidade, que, 




conforme o mapa medieval à direita; era




tida como o centro do mundo. 










Vimos um exemplo na pedra que estava sendo




Pois apesar de o homem ser, tanto quanto




polida pela ursa e pelos leõe s. Em muitos sonhos




possível, diferent e da pedra, o seu centro mais




o núcleo central — o  

self

— também aparece




íntimo é, de uma maneira estranh a e muito




como um cristal. A disposição de precisão




especia l , bastante semelhante




a ela (talvez




matemática




do cristal




desperta




em nós o




porque a pedra simbolize a existência pura, 




sentimento intuit ivo de que mesmo na matéria




estando




o




mais




possível




distanciada




das




dita




"inani mada'' 




existe




um




princípi o




de




emoções, sentimentos, fantasias e do pensamento




ordenação espiritua l em funcionament o. Assim, 




discursivo do nosso ego conscie nte). Neste




o cristal simboliza muitas vezes a união dos




sentid o, a pedra simboli za a experiência talvez




extremos opostos — a matéria e o espírito. 




mais simples e mais profunda, a experi ência de




Talvez cristais e pedras sejam símbolos do




algo eterno que o homem c onhece naqueles




self




sobr eman eira




adeq uado s




devi do




à




fugazes instante s em que se sente inalterável e




"exa tidão" da sua natureza. Muitas pessoas não




imortal. 




resistem ao impulso de apanhar pedras de cor ou




A necessidade existente em quase todas as




forma pouc o comu ns para guar dá -las, sem




civili zações de erigir monumen tos de pedra a




sabe r por que o fazem. É como se as pedras




homens




famosos




ou




nos




cenários




de




contives sem um mistério vivo que as fascina. Os




aconteci mentos




important es




vem, 




homens colecionam pedras desde o início dos




provavelme nte, 




deste




mesmo




significado




tempos, 




e




apa ren teme nte




admi tir am




que




simbólico da pedra. A pedra que Jacó colocou no




algu mas del as são receptáculos de força vital, 




lugar onde teve seu famoso sonho, ou certas




com todo o seu conse qüent e misté rio. Os




pedras que pessoas simples de positam sobre os




antig os germân icos, por exemplo, acreditavam




túmulo s do santo ou do herói local, mostram a




que os espíritos dos morto s conti nuava m a




natureza original deste impulso




humano de




exis tir nas lápi des dos seus túmulos. O costume




expressar pelo símbolo da pedra ex periênci as de




de colocar pedras sobre os túmulo s deve ter




outr o modo ine xpri míve is. Não nos surpr eende




surgid o da idéia simbóli ca de que algo eterno




que tanta s religi ões usem uma




pedra para




do morto subsiste, e encontra nas pedra s a sua




representar Deus ou para marcar o loc al de um




repre senta ção mais adequa da. 




culto. O santuár io mais sagrado do mundo




islâmic o é o de Ka'aba , a pedra negra de
















Meca , aonde todo muçul mano pied oso espe ra




que nunca pode ser perdido ou dissol vido, algo




um dia chegar em peregrinação. 




de etern o que algu ns alqui mista s compa rara m




De acordo com o simbolismo eclesiástico




com a exper iênci a místi ca de Deus dentr o de




cristão, Cristo é "a pedra que os edificadores




nossas almas. É necessário, em geral, um




reprov aram" e que "foi feit a a cabeç a da




sofrimento prolo ngado a fim de consu mir todos




esqu ina" (Lucas XX:17), isto é, a pedra angular. 




os elemen tos psíqu icos supér fluos que oculta m




Ao mesmo tempo foi chamad o també m de




a pedra. Mas a maioria das pessoas tem, ao




"roch a espiritual", de onde jorra a água da vida




menos uma vez na vida, uma experiên cia interior




(I Coríntios X:4). Os alquimistas medievais que




profunda




do




 

self. 

 De um ponto de vista




buscavam com um método pré -científi co o




psicológico, uma atitud e genuina mente religi osa




segredo da maté ria, na esp eran ça de assi m




consist e no esforço feito para descobrir esta




enc ontr ar Deus, ou ao menos alguma ação




experiência




única




e




para




manter-se




divina , 




julgavam




que




este




segredo




estaria




progressivamente




em harmonia com ela (é




encerrado na famosa "pedra filosofal". Mas




preciso notar que uma pedra é em si mesmo algo




alguns deles tiveram a vaga intuiç ão de que a




de perman ente) , de maneir a que o  

self 

 se torn e




sua tão procura da pedra simbolizava algo que só




um comp anhe iro inte rior para quem a nossa




se poderia encontrar na psique do homem. Disse




atenção vai estar sempre voltada. 




Morienus , um velho alquimist a árabe: "Esta




O fato de este símbolo  

do self 

 o mais nobre




coisa [a pedra filosofal] é extraída de  

vós: vós




e o mais freqüe nte, ser um objeto inanima do




sois o seu minério e é em vós que se pode




leva ainda a um outro campo de pesquisa e




encontrá-lo; ou, para falar mais claramente , eles




espec ulação: a relação, ainda desconhec ida, 




[os




alquimist as]




a




tiram




de




vós. 




Se




entre o que chamamo s a psique incons ciente e o




reconhecerdes isto, o amor e a aprovação da




que chamamo s "matér ia" — um mistér io que a




pedra cresc erão dentr o de vós. Saiba m que isto




medicina




psicossomática




tenta




resolver. 




é, indu bita velm ente , uma verd ade. " 




Estudando esta conexão indefinid a e inexplica da




A pedra alquí mica (o  

lápis) 

 simboli za algo




(pode ser que "ps iqu e" e mat éri a sej am o




mes mo fen ô -




À esquerda, a pedra negra de Meca




venerada por Maomé (ilustração de




um manuscrito árabe), que a




integrou na religião islâmica. Está




sendo carregada por quatro chefes




tribais (nos quatro cantos do tapete)




para o interior do Ka'aba, o santuário




de peregrinação anual de milhares de




maometanos (abaixo, à esquerda)




À direita, outra pedra simbólica: a




Pedra do Destino, sobre a qual os




reis escoceses eram coroados




antigamente. Foi levada para a




Abadia de Westminster, na




Inglaterra, no século XIII, mas nunca




perdeu seu valor para os escoceses. 




No Natal de 1950 um grupo de




nacionalistas escoceses roubou a




pedra da Abadia e levou-a de volta à




Escócia (foi devolvida à Abadia em




abril de 1951). 




A direita, um turista beija a famosa




Pedra Blarney, da lenda irlandesa. 




Supõe-se que concede o dom da




eloqüência àqueles que a beijam. 










meno, observa do respect ivamen te do "interi or" 




que fato "gosta" de  

ocorrer juntament e com 

 um




e do "exter ior"), o Dr. Jung eviden ciou um




outro. Encontramos este mesmo tema subjacente




novo conce ito a que chamou "sinc ronic idade ". 




na astrologia, e na maneira pela qual várias




É um termo que significa uma "coincidência




civilizações dependera m de consulta s a oráculos




significativa " entre acontecimentos exteriores e




e atender am a pressá gios. São sempre tentat ivas




interiores que não têm, entre si, relação causal. E




que buscam encontra r uma explicaç ão para a




o importante aqui é a palavra "signific ativa''. 




coincidência, diversa da mera relação de causa e




Se acontece um desastre de avião à minha




efeito. 




frente enquanto eu estiver assoando o nariz, esta




Criando o conceito da sincronicidade , o Dr. 




coinci dência não tem signif icação alguma . E




Ju ng del ine ou um mét odo par a pen etr arm os




apenas um tipo de situação fortuita que se repete




mais profu ndamen te na inter-relaç ão da psiqu e




com freqüência. Mas se eu comprar uma roupa




com a matéria. E é precisamente na direção desta




azul e a loja me entregar uma roupa preta no dia




relaçã o que parece apontar o símbol o da pedra. 




da morte de um paren te próxi mo, isto sim será




Mas esta é uma matéria ainda de todo em




uma




coincidência




significativa. 




Os




dois




abert o, 




e insufi cient emente




explo rada, 




que




acon teci ment os não têm uma rel ação caus al, 




caberá às futuras gerações de psicólogos e físicos




mas estão ligados pela significação simbólica que




esclarecer. 




conferimos à cor preta. 




Pode parecer ao leitor que as minhas




Todas as vezes em que o Dr. Jung observou




observações a respeito da sincroni cidade nos




tais coincidências significativas na vida de um




tenham afastado do nosso tema principa l, mas




indivíduo parece (segundo revelações dos sonhos




senti necessi dade de fazer ao menos uma breve




destas pessoas) que havia um arquétipo ativado




referên cia introdutória a este assunto por ser ele




no seu inconsciente. Para ilustrarmos este ponto




uma




hipótese




jungiana




cheia




de




futuras




volte mos ao exempl o da roupa preta: pode ser




possibilidades




de




pesquisa




e




aplicaçã o. 




que a pessoa que receba uma roupa preta tenha




Acontecime ntos "sincroni zados ", além de tudo, 




tido, também, um sonho sobre morte. É como se




quase sempre acompanham as fases cruciais do




o




arqué ti po




ocu lto




se




man ife st ass e, 




processo de individuação . No en ta nt o, mu it as




simultaneamen te, em aconteci mentos interior es




ve ze s




pas sa m




des perce bido s




quand o




o




e exteriores. O denominador comum é uma




indi víduo




não




aprendeu




a




observar




tais




mensagem expressa simbolicamente — neste




coincidências nem a lhes dar um senti do em




caso, uma mensagem sobre morte. 




relaç ão ao simbol ismo dos seus sonhos. 




Assim que se percebeu que certos tipos de




acontecimentos "gostam" de se agrupar em




determinados momentos, começamos a entender




a atitude dos chineses, cujas teorias a respeito




de medicina, filosofia e mesmo de construção




são baseadas em uma "ciência" de coincidências




significativas. Os textos clássicos chineses não




perguntam o que  

causa 

 alguma coisa, mas sim




O quadro do artista moderno Hans




Haffenrichter lembra a estrutura do




cristal que, como a pedra comum, é




também um símbolo da totalidade. 




211










As relaçõescom o "self'' 




Hoje em dia um número cada vez maior




Ocupa mo-nos com as nossas tarefas exteriores, 




de pessoas, sobretudo as que vivem nas grandes




mas ao mesmo tempo mantemo -nos alertas às




cidades, sofre de uma terrível sensação de vazio




insinuaç ões e sinais , tanto dos sonhos quanto




e tédio , como se estive sse à esper a de algo que




dos acontec imento s exte rior es que




o self




nunca acontece. Cinema e televisão, espetáculos




util iza para simb olizar suas intenções - a




esportivos, agitações políticas podem distraí-las




direção para onde se move o fluxo da vida. 




por




algu m




temp o, 




mas




exau stas




e




Velhos textos chineses que tratam deste




dese ncan tadas, acabam sempre por voltar ao




tipo de experiênc ia empregam, muitas vezes, a




deserto de suas próprias vidas. 




imagem de um gato observando o buraco de um




A única avent ura ainda válid a para o




camund ongo. Diz um dos textos que não se




homem modern o está no reino interi or da sua




deve




permitir




a




intromissã o




de




nenhum




psique inconscie nte. Com uma idéia vaga e




pensamento inci dent al, mas que tamb ém noss a




indefini da




deste




conceito, 




algumas




pessoas




aten ção não deve estar nem excessivamente




voltam-se para a ioga e outras práticas orientais , 




aguçada nem excessivamente inerte. Há um nível




que não chega m a ofer ecer uma avent ura




exato e bem-defin ido par a a percepç ão. "Se o




genui nament e nova, pois são velhos exercícios




treino for pratica do desta maneira... tornar -se-á




espirituais já do conhec imento dos hindu s ou




eficaz com o tempo, e quando a causa chegar à




chine ses, que não entram em contato direto com




sua consecução — tal como um melão que




o nosso centro interior de vida. Apesar de estes




quand o amadur ece cai automaticament e —




métodos orientais favorecer em a concentra ção




qualquer coisa que aconteça de modo a tocá-la




mental encaminhan do-a para o nosso íntimo




ou entrar em contato com ela provocará o




(sendo este procedimento , num certo sentid o, 




desperta r supremo do indivíduo . É o momento




semelha nte




à




introv ersão




no




tratament o




em que o pratic ante parece algué m que está




analític o), 




existe




uma




diferenç a




muito




beben do água: só ele poder á saber se está fria




importa nte. Jung desenv olveu uma maneira de




ou quente. Liberta-se então de todas as dúvidas




chegar ao nosso centro interi or e de entrar em




a seu próprio respeito e experimenta uma grande




contato




com




o




mistério




vivo




do




nosso




felici dade, 




semelh ante




à que




se sente ao




inconsci ente, só e sem qualquer auxílio. É




encontrar nosso próprio pai no cruzamento de




inteira mente difer ente de segui r -se uma tril ha já




um cam inh o.' ' 




desbravada. 




Assim, no meio da nossa vida exterior




A tentativa para darmos à reali dade viva do




comum, de repente se é envolvido em uma




self uma porçã o de atençã o cotid iana const ante




empolgant e aven tur a int eri or; e por que é




é como tentar viver simultane amente em dois




úni ca par a




planos




ou




em




dois




mundos




difer entes . 




212










cada indivíduo, 




não pode ser copiada ou




consciência em relação ao centro inconsciente do




roubada. 




 

self. 




Há duas razões principa is que fazem o




Entre as repres entaçõ es mitológ icas do  

self




homem perder contat o com o centro regula dor




quase sempre encontramos a imagem dos quatro




da sua alma. Uma delas é algum impulso




cantos do mundo, e muitas vezes o Grande




instinti vo ou imagem emociona l que, levando-o




Homem, repre senta do no centr o de um círcu lo




a uma unilater alidade, o faz perder o equilíbr io. 




dividi do em quatro . Jung usou a palavra hindu




Isto acontece também com os animais; por




 

mandala 

(círculo mágico) para designar este tipo




exemplo, 




um




cervo




sexualmente




excitado




de estrutur a, que é uma represen tação simbólica




esquecerá por completo a sua fome e a sua




do "átomo nucle ar" da psiqu e humana — cuja




segurança. E esta unilate ralida de e conseq üente




essência




não




conhecemos. 




E




interessante




perda de equilí brio são muito temidos pelos




observar que o caçador Naskapi não represen ta




povos primitivos, que se referem à "perda da




pictoricame nte o seu Grande Homem como um




alma''. Outra ameaça ao equilíbrio interior vem




ser humano, mas como uma  

mandala. 




do devaneio excessivo que, em geral, volteia




Enquanto os Naskapis, sem a ajuda de ritos




secretamente em red or de certos complexos. De




ou




doutrinas




religiosas, 




alcançam




uma




fato, os devaneios surg em exat ament e porq ue




experiência direta e ingênua do centro interior, 




rela ciona m o homem com os seus complexos; 




outras comunidades usam o motivo da  

mandala




ao mesmo tempo ameaçam a concentração e a




para restabel ecer o equi líbr io inte rior perd ido. 




continuidade da sua consciência. 




Por exempl o, os índios Navajo tentam por meio




O segund o obstácu lo é exatam ente




o




de pintur as na areia, às quais dão a estrut ura da




oposto, e deve-se a uma consolidação excessiva




 

mandala, 




trazer




uma




pessoa




doente




a

da




consciência




do




ego. 




Apesar




de




uma




harmoni zar-se consigo mesma e com o cosmos




consciência disciplinada ser indispensável à




— e portanto a restabelecer sua saúde. 




realização de atividades civili zadas (sabemo s o




Nas civilizações orientais são utilizadas




que aconte ce quando um sinaleiro de estrada de




imagens análogas para consoli dar o ser interior




ferro se entrega a devaneios), há também a séria




ou




favorec er




uma




meditaç ão




profund a. 




A




desvantagem de ela se tornar um obstáculo à




xontemp lação de uma  

mandala 

 deve trazer paz




recepção de impulsos e imagen s vindos do




interior , uma sensação de que a vida voltou a




centro psíquic o. É por isto que muitos sonhos




encontrar a sua ordem e o seu signific ado. A




dos homens




civilizados cuidam com tanta




 

mandala




também




prod uz




este




senti mento




freqüência




de




restaurar




esta




rece ptivi dade , 




quan do apar ece, esp ont ane ame nte , nos son hos




tent ando




corr igir




a




atit ude




da




do




home m




mo-




Os sentimentos de tédio e apatia de




que sofrem hoje em dia os habitantes




das grandes cidades é apenas




temporariamente afastado pelos




filmes de aventura (extrema




esquerda) e os "passatempos" 




(esquerda). Jung salientou que a




única aventura real que resta ao




indivíduo é a exploração da sua




própria inconsciência. 0 alvo




supremo de tal busca é a formação




de um relacionamento harmonioso e




equilibrado com o  

self. 

 A m 

anda/a




circular retrata este equilíbrio perfeito




- encarnado na estrutura da




moderna catedral (á direita) de




Brasília. 
















No alto um índio Navajo faz uma




pintura na areia (uma  

mandala) 

 num




ritual de cura; os pacientes sentam-




se no interior do desenho. Acima, 




uma perspectiva do desenho; o




doente deve andar â sua volta antes




de nele entrar. 




À esquerda, uma paisagem de




inverno do pintor alemão Kaspar




Friedrich. Os quadros de paisagens




em geral exprimem "humores" 




indefinidos — do mesmo modo que




as paisagens simbólicas nos sonhos. 
















derno, que não está influenci ado por qualquer




durant e muito tempo aquela mulher vinha




tradição religiosa deste tipo e nada sabe a este




prestando cuidadosa atenção aos seus sonhos e




respeito. Talvez o efeito positivo seja até maior




agora este




trabalho




começa




a dar




frutos. 




em tais casos, já que conheci mento e tradiç ão




(Lembremo-nos da relaç ão entre o símbol o do




por vezes confundem ou mesmo bloqueiam a




Grand e




Homem




e




a




vida




vegetal , 




que




experiência espontânea. 




mencion amos anterior mente .) De repente o




Um




exempl o




de




ma 

ndala




surgid a




disco dourado move-se para o lado "direito" —




espont aneament e é encont rado no segui nte




o lado onde as coisas se tornam conscientes. 




sonho de uma mulher de 62 anos. Apareceu




Entre




outras




acepções, 




"dire ita" 




signi fica, 




como se fora um prelú dio a uma nova fase de




muitas vezes, do ponto de vista psicológico, o




sua vida, na qual ela teve uma atividade




lado da consciência, da adaptação, do qu e é




criadora especialmente intensa:




"d ir ei to ", en qu an to "e sq uerd a" sign ific a a




esfe ra das reaç ões ina daptadas e inconsci entes




Vejo uma paisagem à meia-luz. Num plano




ou, algumas vezes, de uma coisa "sini stra" . Por




afastado vejo, em uma linha uniforme, o topo de um




fim o disco doura do pár a de se movi men tar e




morro. No ponto onde este morro começa a elevar-se




pou sa — sig nif ica tiv ame nte — numa mesa




move-se um disco quadrangular que brilha como




redond a




de




pedra. 




Encontrou




sua




base




ouro. No primeiro plano vejo terra negra, arada, 




permanente . 




começando a germinar. Percebo, de repente, uma




mesa redonda com uma laje de pedra cinza por cima, 




Como Aniela Jaffé observa adiante, a




e no mesmo instante o disco quadrangular coloca-se




forma redon da (o motivo da  

manda la) 

 quase




sobre a mesa. O disco saiu do morro, mas não sei




sempre




simbol iza




uma




total idade




natura l, 




como nem por que mudou de lugar. 




enqua nto a forma quadr angul ar repre senta a




tomada de consciênci a desta totalidade. No




Paisagens nos sonhos (e na arte) em geral




sonho há um encontro do disco quadrado com a




simbolizam um estado de espírito inexprimível. 




mesa redonda e temos, assim, uma realização




Neste sonho, a luz sombria da paisagem indica




consciente




do




centro. 




A




mesa




redonda , 




que a claridade diurna da consciência está




incide ntalme nte, 




é




um




símb olo




muito




toldada. A "natureza




interior" 




pode agora




conhe cido da total idad e e tem també m lugar




começar a revelar-se à sua própria luz, e assim o




relev ante na mitol ogia, como a mesa redonda




disco quadrangular faz-se visível no horizonte. 




do Rei Artur, que é, por sua vez, uma imagem




Até aqui o símbol o do  

Self, 

 o disco , fora, 




derivada da mesa da Ú ltima Ceia. 




sobre tudo uma idéia intuitiva no horizonte




De fato, cada vez que o ser humano volta-se




mental do sonhador, mas agora, no sonho, ele




hones tament e para o seu mundo inter ior e tenta




desloca sua posição e torna-se o centro da




conhecer -se — não remoendo pensament os e




paisagem da alma. Uma semente, há muito




sentime ntos




subjet ivos, 




mas




seguind o




as




planta da, começa a germin ar:




expressões da sua própria natureza objetiva, 




como os sonhos e as fantasi as genuína s —, 




mais




cedo




Nos desenhos à esquerda, baseados




no sonho relatado nesta página




(pintados pela pessoa que o sonhou), 




o motivo da  

mandala 

 aparece mais




como um quadrilátero do que como




um círculo. Usualmente, formas




quadriláteras simbolizam uma




realização consciente da totalidade




interior; a totalidade em si é




representada, na maioria das vezes, 




em forma circular, como a mesa




redonda, que também aparece no




sonho. À direita, a lendária Távola




Redonda do Rei Artur (de um




manuscrito do século XV) onde o




Santo Graal apareceu numa visão, 




lançando os cavaleiros à sua famosa




aventura. O Graal simboliza a




totalidade interior, sempre tão




buscada pelos homens. 










ou mais tarde o  

self 

 emerge. O ego vai




humana. Um sintoma característico deste estado




encontrar, assim, uma força interior onde estão




é a perda do senso de humor e dos contatos




contidas todas as possibilidades de renovação. 




humanos. 




Mas existe uma grande dificuld ade que




Assim, 




a




manifestação




do




 

self pode




menc ion ei apen as indi reta ment e até agor a. É




acarretar grave perigo ao ego consciente do




que cada personificação do inconsciente — a




homem. 




Este




duplo




aspecto




do  

self




está




sombra, a  

anima, 

 o  

animus 

 e o  

self - 

 apresen ta




excelent emente ilu str ado nes te velh o con to de




tanto um aspecto claro e luminoso como um




fad as ira nia no, 




"O Segredo do Balneári o




aspect o




escur o




e




sombr io. 




Vimo s




Bâdgerd' ':




ante rior mente que a sombra pode ser mesquinha




e má, um impulso inst inti vo que prec isamo s




O grande e nobre príncipe Hâtim Tâi recebe




venc er. Pode , no entan to, ser um impuls o de




ordens do seu rei para investigar o misterioso




cresc imento que devemos cultivar e seguir. Do




Balneário




Bâdgerd




[castelo




da não-existência]




mesmo modo, a  

anim a 

 e o  

animu s 

 têm um




Quando se aproxima, depois de ter passado por




dupl o




aspe cto:




podem




trazer




um




muitas aventuras perigosas, ouve contar que ninguém




jamais regressou deste lugar, mas insiste em




desenvolviment o




vivificante




e




criativo




da




continuar. É recebido, num edifício redondo, por




personalidade




ou




podem




provocar




o




um barbeiro munido de um espelho que o leva ao




empe derni mento e a morte físi ca. E mesmo o




banho, mas logo que o príncipe entra na água




 

self, 

 o símbolo que abrange todo o inconsciente, 




ouve-se um barulho tonitruante. Tudo se torna




tem um efeit o ambival ente, como por exemplo




escuro, o barbeiro desaparece e a água começa a




na




lenda




esquimó




(pág. 




196), 




quando




a




subir lentamente. 




"mulherzinha" ofereceu-se para salvar a heroína




Hâtim nada desesperadamente em círculos até




do Espírito da Lua mas acabou transformando-a




que a água finalmente alcança o topo da cúpula




numa aranha. 




redonda, que forma o teto daquele local. Julga-se




O lado sombrio e obscuro do  

self 

 representa




perdido, mas diz uma oração e agarra-se à pedra




um grand e perigo , preci sament e porqu e ele é a




central da cúpula. Novamente ouve um barulho




ensurdecedor e encontra-se então só em um deserto. 




maior força da psique. Pode levar as pessoas a




"tecer" fantasias




megalomaníacas




ou outras




Depois de errar aflito e por muito tempo, chega




a um belo jardim, no meio do qual há um círculo de




ilusões capazes de envolvê-las e "possuí-las". 




estátuas de pedra. No centro deste círculo vê um pa-




Uma pessoa que se encontre neste estado poderá




pagaio numa gaiola e uma voz do alto lhe diz: "Oh, 




pensar com crescente excitação ter aprendido e




herói, você provavelmente não vai escapar com vida




resolvido, por exemplo, os grandes enigmas




deste balneário. Uma vez Gayomart [o Primeiro Ho-




cósmicos; perde , portan to, todo o conta to com a




mem] encontrou um enorme diamante que brilhava




reali dade




mais que o sol e a lua. Decidiu escondê-lo onde nin-










guém o pudesse achar e para isso construiu um




um grand e líder espiri tual não signi fica que se




balneário mágico de modo a protegê-lo. O papagaio




deva copiar exatamente o seu processo de




que você está vendo aqui faz parte da mágica. A seus




individuação e sim que se tente, com a mesma




pés estão um arco e flecha presos a uma corrente




sincerid ade e devoção destes mestres, viver a




dourada; com eles você pode tentar, por três vezes, 




própria vida. 




matar o papagaio. Se o acertar a maldição vai




terminar; se não conseguir, você será petrificado, 




O barbei ro com o espelho que desapar ece




como todas estas outraspessoas." 




simbol iza o dom da refle xão de que Hâtim se




Hâtim tentou uma primeira vez, e errou. Suas




priva justament e quando mais necessit a dele; as




pernas tornaram-se de pedra. Na segunda vez




águas




montant es




repres entam




o




risco




de




também falhou, e foi petrificado até o peito. Na




merg ulharmos




na




inconsciência




e




de




nos




terceira vez apenas fechou os olhos, exclamando




perdermos em nossas próprias emoções. Para




"Deus é grande", atirando às cegas e, desta vez, 




entendermos




as




indicações




simbólicas




do




acertando o papagaio. Ouviu-se uma verdadeira




inconsciente devemos cuidar para não sairmos de




explosão de trovões; levantaram-se nuvens de pó. 




nós mesmos (o "ficar fora de si"), mas sim de




Quando tudo passou, no lugar do papagaio estava




perman ecermo s emocio nalmen te  

dentr o 

 de nós




um enorme e belo diamante e todas as estátuas




mesmos . Na verda de, é de import ância vital




voltaram à vida. As pessoas agradeceram-lhe por tê-




que o ego conti nue a funci onar de maneir a




las libertado. 




normal . Só manten do-me um ser




human o




O leit or reco nhec erá os símb olos do  

self




comu m, cons cient e do quan to sou imperfeit o, é




nesta história — o Primeiro Homem Gayomart, a




que me posso tornar receptivo aos conteúdos e




construção redonda era forma de ma 

ndala, 

 a




processos significativos do inconsciente. Mas




pedra central e o diamante . Mas um diamante




como pode o ser humano resistir à tensão de




cercado




de perigo. O papagaio demoníaco




sentir -se em união total com o univer so int eir o, 




significa o nefasto espírito de imitação que nos




sen do, ao mes mo tem po, nada mais que uma




faz errar o alvo e nos deixa psicologicamente




mise ráve l cria tura huma na? Se por um lado eu




petrificados. Como assinalei anteriorment e, o




me despr ezo consi derand o-me uma simples




processo




de




individuação




exclui




qualquer




cifra estatística, minha vida não terá significação




imitação, tipo "p apagaio". Inúmeras vezes e em




alguma e não valerá a pena vivê-la. Mas se, ao




todas as terras, as pessoas tentaram copiar pelo




contrári o, sinto-me parte de alguma coisa muito




seu comportam ento exterior ou ritualístico a




mais vasta, como conservar meus pés em terra? 




experiência religiosa original de seus grandes




É, na verdade, muito difícil guardar unidos no




mestres - Cristo, ou Buda, ou algum outro líder -




nosso íntimo estes dois extremos sem cair em




e




tornaram -se, 




assim, 




''petrificados''. 




um ou outro extremo. 




Acompanhar




os




passos




de




Á extrema esquerda, as águas




torrenciais do rio Heráclito




submergem um templo grego, num




quadro do pintor moderno francês




André Masson. O quadro pode ser




considerado uma alegoria do




desequilíbrio e seus resultados: a




ênfase excessiva dos gregos sobre a




lógica e a razão (o templo), 




conduzindo a uma deflagração




destrutiva das forças instintivas. Ao




lado, uma alegoria ainda mais clara




em uma ilustração do poema




alegórico francês do século XV O




 

Romance da Rosa:a 

 figura da Lógica




(â direita) fica perturbada ao




defrontar-se com a Natureza. À




direita, Sta. Maria Madalena




arrependida contempla-se num




espelho (quadro do artista francês




Georges de Ia Tour, século XVII). 




Aqui, como no conto do Balneário




Bâdgerd, o espelho simboliza a




capacidade tão necessária de fazer-




se uma "reflexão" interior




verdadeira. 













O aspectosocial do "self" 




Hoje em dia o aument o consi deráve l da




Natur alme nte, nem sempr e há de ser uma




popula ção , 




sobretudo




nas




grandes




cidades, 




tarefa agradável. Por exemplo, se você pretende




exerce inevitavelment e sobre nós um efeito




fazer uma viagem com amigos no próximo




depressivo. Pen sam os: "Be m, sou uma pes soa




domingo, 




um sonho




pode




proibir -lhe




este




qualqu er, que vive no endereço tal, como




passei o pedindo que, em seu lugar, faça algum




milhares de outras pesso as. Se alguns de nós




trabal ho criativo. Se atender ao seu inconsciente




formos mortos , que dife renç a faz? De qual quer




e obedecê-lo, pode esperar




daí em diante




mane ira, há gen te sob ran do no mun do. " E




interf erênci as




constantes




aos




seus




planos




qua ndo lem os nos jornais a respeito da morte de




conscientes. 




Nossa




vontade




é




sempre




inúmeros desconhecidos que pess oalme nte nada




interrompi da por outras intençõe s a que nos




nos sign ific am aumenta a sensação de que nossa




devemos submeter ou ao menos consider ar com




vida nada vale. É neste momento que a atençã o




seriedad e. É por isto, em parte, que a idéia de




dada




ao




inconsc iente




é




partic ularme nte




dever, de obrigação ligada ao processo de




precios a, pois os sonhos mostram ao sonhador




individuação parece-nos, muitas vezes, mais um




como cada pequeno det alhe da sua vida está




peso do que uma bênção imediat a. 




inte rlig ado às mais significa tivas e importante s




São Crist óvão, padr oeir o dos viaja ntes, é




realidad es da existência humana. 




um bom exempl o deste tipo de experiê ncia. 




O que todos nós sabemos teoric amente —




Segund o




a




lenda, 




ele




orgulha va-se




que tudo depe nde do indi vídu o — torn a-se, 




arroga ntement e da sua tremenda força física e




através dos sonhos, um fato palpável que cada




gostava de servir apen as aos mais for tes . 




um




pode




conhece r




pessoal mente. 




Temos, 




Ser viu




pri meir o




a




um




rei; 




mas




quand o




algumas vezes, uma poderosa sensação de que o




verif icou que o rei tinha medo do Diabo, 




Grande Homem quer alguma coisa de nós, 




deixou-o




e




emprego u-se




com




o




Diabo. 




estabele cendo algumas tarefas especiai s para




Descobr iu, um dia, que o Diabo tinha medo do




cumprirmos . 




Nossa




reação




positiva




a




esta




crucifixo e decidiu-se então servir a Cristo, se o




experiência pode ajudar-nos a adquiri r forças




encontrasse. Um padre aconselhou-o a que




para nadar contra a corrente do preconceito




esperasse Jesus no vau de um rio. Passaram-se




coletivo, levando a sério nossa própria alma. 




vários anos durante os quais ele carregou e




ajudou sempre muita gente a atravessar o rio. 




Mas




uma




vez , 




num a




noi te




esc ura




e




te mpe stu osa , 




uma













cr ia nç a




ch am ou -o




pe di nd o-lh e




qu e




a




a travessasse. São Cristóvão colocou-a nos ombros




com a mai or fac ili dad e, mas a cad a pas so




avançava mais lentament e, pois o seu fardo




tornava-se cada vez mais pesad o. Quand o




chegou




ao




meio




do




rio




parecia -lhe




que




"carregava o universo intei ro". Perc ebeu entã o




que fora Crist o que ele troux era aos ombros —




e Crist o absolveu-o de seus pecados e deu-lhe




vida eterna.. 




Esta crian ça milagr osa é o símbol o do  

self




que, liter alment e, "depri me" o ser humano




comum, apesar de ser a única coisa capaz de




redimi-lo. Em muitos trabal hos de arte Cristo é




retrat ado como — ou com — a esfera do




mun do, moti vo que signif ica clar amen te o  

self, 




já




que a criança e a esfera são símbolos




universai s da totali dade. 




Quand o uma pesso a tenta obede cer o




inconsciente fica muitas vezes, como vimos, 




impossib ilitad a de fazer o que quer. E vai estar




igualmente incapaci tada de fazer o que as outras




pessoas querem que ela faça. Acontece muitas




vezes que precisará separar-se do seu grupo -




família, parceiro ou outras relações pessoais -




para poder enco ntrar-se. É por isto que se diz




que




atendendo




ao inconsci ente




as pessoas




Alcançar a maturidade psicológica é




tornam-se anti-sociais e egocêntricas. Como




uma tarefa individual — e por isso




cada vez mais difícil hoje em dia, 




regra geral isto não é verdade absoluta, pois há




quando a individualidade do homem




um




fa-




está ameaçada por um conformismo




largamente difundido. À extrema




esquerda, um conjunto habitacional




britânico, com suas casas




estereotipadas. À esquerda, uma




exibição esportiva suíça nos dá uma




imagem da arregimentação das




Acima, uma página dos  

Cantos da




 

Inocência e da Experiência 

 de




William Blake, onde o poeta revela o




seu conceito da "criança divina" —




um conhecido símbolo do  

self. 

Â




direita, uma pintura do século XVI de




São Cristóvão carregando Cristo




como a criança divina, circundada




pela esfera do mundo (a m 

anda/a 

é




um símbolo do  

self). 

 Este fardo




simboliza o "peso", que é o dever da




individuação — tal como o papel de




São Cristóvão como padroeiro dos




viajantes (à extrema direita, uma




medalha de São Cristóvão na chave




de ignição de um carro) reflete a




necessidade de o homem percorrer o




caminho que leva á totalidade




psicológica. 
















A conscientização do  

self 

 pode criar




um vínculo entre pessoas que não




tor




pouco




conhec ido




que




inter vém




nesta




participam, habitualmente, de




grupos mais comuns e naturais, 




atitu de: o aspecto coletivo (ou, podemos mesmo




como a família (acima, à esquerda). 




dizer, social) do s 

elf. 




Este parentesco espiritual consciente




De um ponto de vista prático este fator se




pode, muitas vezes, ser um núcleo




de desenvolvimento cultural; acima, 




manife sta




no




fato




de




que




um




indiv íduo, 




os enciclopedistas franceses do




acompanh ando




seus




sonh os




dura nte




século XVIII (incluindo Voltaire, com




dete rmin ado tempo, vai descobri r que eles




a mão erguida); abaixo, um quadro




de Max Ernst, retratando os




dizem respeito ao seu relacionamento com as




dadaístas do início deste século, e a




outras pessoas. Os sonhos podem desaconselhá-lo




fotografia de um grupo de físicos




ingleses do laboratório britânico




a depositar excessiva conf ianç a em algu ém; ou




Wills. 




pode rá sonh ar sobre um encontr o produti vo e




agradá vel com uma pessoa a quem antes talvez




não tenha notado conscie ntemen te. Se o sonho




nos der deste modo a imagem de outra pessoa




existem duas interpretações possíveis. Primeiro, 




a imagem pode ser apenas uma projeç ão, o que




signif ica que a imagem oníric a é um símbolo de




um aspect o int eri or




qua lqu er




do




pró pri o




son had or. Pode mos sonhar , por exemplo , com




um vizinh o desonesto, mas o vizinho estará




sendo usado pelo sonho simpl esment e como




uma image m da nossa própria desonesti dade. 




Cabe descobri r na interpreta ção do sonho em




que




áreas




especiais




a




nossa




própria




desonestidade entra em ação (é a interpret ação




do sonho em plano objetivo) . Mas também




acontece, por vezes, que os sonhos nos revela m




legiti mamente alguma coisa a respeit o de outras




pessoas. Neste caso o inconsciente age de uma




maneir a que não nos é fácil compre ender. Como




em todas as formas mais elevadas de vida , o




home m está sint oniz ado em alto grau com os




seres humanos que o rodeia m. Percebe seus




sofrimentos e problemas, seus valores positivos e




negativos, 




de




maneira




instintiva




—




comple tament e indep endent e dos pensa mentos




conscientes que tem a respeito destes seres. 




Nossa vida onírica permite-nos contempla r




estas percepçõe s subliminar es e nos mostra o




quanto elas nos influenc iam. Depois de sonhar -




mos com alguém de uma maneira simpática e




agradável, mesmo sem interpre tarmos o sonho




olha-se involunta riamente esta pessoa com novo




220













O equilíbrio psicológico e a unidade de




que o homem necessita hoje em dia




foram simbolizados em muitos sonhos




com a união da moça francesa e do




homem japonês no famoso filme




francês  

Hiroxim, Meu Amor 

(1959), 




acima. E nestes mesmos sonhos o




oposto da totalidade (isto é, a




dissociação psicológica total, ou a




loucura) foi simbolizado por uma




imagem relacionada ao século XX —




uma explosão nuclear (à direita). 




interesse. A imagem onírica pode nos iludir, 




destruidoras, mesmo quando inspiradas nos




devido a nossas projeçõe s, ou dar -nos uma




motivos mais idealistas. 




informação objetiva. Para descobrirmos qual a




Levanta-se assim a relevante questão de se




interpretação correta é necessário uma atitude




saber se a parte inconsciente da psique humana é




honesta e atenta e um cuidadoso raciocínio. Mas




pass ível




de




sofr er




qual quer




infl uênci a. 




como acontece em todo processo interior, é o  

self




Experiências práticas e observações cuidadosas




que, em última instância, ordena e regula nosso




mostram que não se pode influen ciar os próprios




relacionamento




humano, 




desde




que




o




ego




sonhos. 




Existem




pessoas, 




no entanto, 




que




consciente se dê ao trabalho de detectar estas




afirmam poder fazê-lo. Mas se verificarmos os




projeções irreais, ocupando -se delas no seu




seus materiai s onírico s, descob riremo s que




íntimo, e não exter iorment e. É assi m que




fazem apenas aquilo que costumo fazer com o




pesso as que têm afinidades espirituais e uma




meu




cachor ro




des obe die nte :




ord eno -lhe




mesma orientação descobrem-se umas às outras, 




semp re que faça tudo o que sei que de qualquer




criando um novo grupo, que se sobrepõe às




modo ele irá fazer, e assim preservo a minha




organizações e estruturações sociais comuns. Tal




ilusão de autoridade. Só um longo processo de




grupo não entra em conflito com outros; é




interpretação dos nossos sonhos e o confronto




apenas diferente e independente. O processo de




com o que eles nos dizem podem transfo rmar, 




individuação conscientemente realizado muda, 




gradua lmente, o incon scient e. Neste proce sso, 




assim, as relações humanas do indivíduo. Laços




també m as a titud es conscient es devem mudar. 




de parentes co ou de interesses comuns são




Se um homem deseja influenci ar a opinião




substituídos por um tipo de união diferente, 




pública e, com este objeti vo, abusa do empreg o




vinda do  

self. 




de símbolo s, estes irão impressionar as massas




Todas as atividades




e obrigações que




se forem símbolos verdadeiros, mas é impossível




pertencem exclusivamente ao mundo exterior




prever-se antecipadamente se o inconsciente




são decididamente nocivas às atividades secretas




desta massa vai ser ou não emocio nalmen te




do




inconsciente. 




Através




destes




elos




afeta do. Nenhu m editor musical , por exemplo , 




inconscientes, aqueles que foram feitos uns para




pode adiant ar se uma determinada canção vai




os outros acabam por encontrar-se. Esta é uma




alcançar sucesso ou não, mesmo que ela traduza




das razões por que as tentativas para influenciar




imagens e melodias pop ula res . 




Ten tat iva




as pessoas atra vés de anú nci os e pro paga nda




algu ma par a inf lue nci ar




pol íti ca




são




221
















delibe radame nte o inconsc iente já produzi u




qualquer resultado significat ivo, e parece que o




inconsciente das massas preserva, tanto quanto o




incons ciente indivi dual, a sua autono mia. 




Por vezes o inconsciente, para expressar seus




propósitos, pode empregar um motivo do nosso




mundo exter ior, dando a impres são de que foi




influe nciado por ele. Vários sonhos que me




foram relatado s, por exemplo, diziam respeito à




cidade de Berlim. Nesses sonhos, Berlim era




símbol o de algum ponto psíquic o fraco —




Berlim, o local perigoso — e, por esta razão, 




lugar que o  

self 

 está pron to a freq üent ar. E o




pont o onde se manifestam os conflitos que




dilaceram o sonhador e onde, portanto , ele




talvez




possa




solucionar




suas




contradições




interiores. 




Encontrei




também




um




númer o




extra ordiná rio de sonho s relacionados com o




filme  

Hiroxima, Meu Amor. 

 A idéia principal




expressa nesses sonhos era a de que ou os dois




amantes do filme se deviam unir (simbolizand o




a união dos opostos interiores) ou a de que




haveria uma explosão atômica (símbolo de uma




total dissociação, equivalente à loucura). Só




quando os manipulado res da opinião pública




adicionam às suas atividades certa pressão




comercial ou atos de violênci a é que parecem




alcançar sucesso temporário. Mas na realidade




tudo isto provoca apenas uma repressão das




reações inconsci entes autêntica s. E repressã o de




massa lev a ao mes mo res ult ado da rep res são




ind ivi dua l, isto é, à dissociação neurótica e à




enfermida de mental. Todas as tentati vas para




reprimir as reações do inconsci ente a longo




prazo acabam por falhar, já que estão em




oposição fundament al aos nossos instinto s. 




À di rei ta, a Li be rda de con du zi nd o os




rev ol uc ion ár ios fr an ces es (nu m




Com o vimos no son ho cit ad o à pá g. 




qu ad ro de Del ac roi x) rep res en ta a




22 3, imag en s po si ti vas da  

an ima




fu nç ão da  

an im a 

 de au xi li ar a




mui tas vez es as si st em e gu iam os




in di vi du aç ão , li be ran do os con teú do s




hom ens. Ao al to, em um sal tér io do




in co ns ci en tes. 




Â extr em a di rei ta, 




séc ul o X, Dav id in spi rad o pe las




num a ce na do filme  

Met rópol e




mus as. Aci ma, um a de us a sal vand o




(1 92 5) , um a mul he r inc en ti va




um ná uf rag o (nu m qu adr o do séc ul o




tr abal ha dor es- ro bô s a en co ntrare m a




XV I) . 




À di rei ta, um car tão - po st al de




"libe raç ão" es pi ritual . 




Mon te Car io, do iní ci o do sécul o: "a




dam a da sor te" dos jogad or es —




tam bé m uma  

an ima 

 po siti va. 




222










Atrav és do estud o do compor tament o




Com alguns de meus compatriotas subo uma




social dos animai s superi ores sabemos que




escada até o sótão de um museu, onde há um




pequenos




grupos




(de




cerca




de




10




a




50




vestíbulo pintado de negro lembrando uma cabina




indivíduos) criam as melhores condições de vida




de navio. Uma senhora de meia-idade, de aspecto




tanto para o indiv íduo único quant o para o




distinto, abre a porta; seu nome é X, filha de X [X




grupo , e o homem não parece constituir exceção




foi um famoso herói nacional da pátria do sonhador e




que tentou, há alguns séculos, libertar seu país. 




a esta afirmativa. Seu bem-estar físico , sua




Poderia ser comparado a Joana d'Arc ou a Guilherme




saúde mental e, além da esfera das atividades




Tell. E não tivera filhos]. No vestíbulo vemos os




animais, sua eficiência cultural parecem florescer




retratos de duas senhoras de aspecto aristocrático




com mais vigor neste tipo de estrutura social. 




vestidas de brocado florido. Enquanto a Srta. X nos




Tant o




quant o




compr eend emos




hoje




o




dá explicações sobre os quadros, eles de repente se




pro cess o




de




indi vidu ação , 




o




 

self 

 tende, 




animam; primeiro os olhos das senhoras parecem




apa rente mente, 




a




produzi r




estes




pequen os




vivos, depois é o peito que começa a arfar. As pessoas




grupos criando, ao mesmo tempo, laços afetivos




ficam surpresas e dirigem-se a uma sala de




bem-def inid os entre certo s indi víduo s e um




conferências onde a Srta. X lhes vai falar acerca




sent iment o de solidarie dade geral. Só quando




daquele fenômeno. Diz-nos que através da sua




intuição e sensibilidade deu vida aos retratos. 




estas conexões são criadas pelo  

self é 

 que se




Algumas das pessoas ficam indignadas e afirmam que




pode ter alguma certe za de que o grupo não




a Srta. X está louca; outros retiram-se da sala. 




será dissol vido pela inveja, pelo ciúme, por




lutas e toda sorte de projeções negativas. Assim, 




a devoção incondicional ao nosso processo de




O ponto import ante deste sonho é que a




individuação traz também melhor adaptação




fi gura da  

anima, 

 a Srta. X, é pura criação do




social. 




sonho . Ela tra z, no ent ant o, o nom e de um




Isto não significa, é certo, que vão deixar de




fam oso her ói lib ert ado r (co mo se fos se, por




haver choques de opinião e deveres conflitantes, 




exempl o, Guilh ermina Tell, filha de Guilh erme




ou desacordos sobre o que está "certo", por isso




Tell). Pelas implicações contidas neste nome, o




devemos entregar -nos constant emente a um




inconsci ente está indicando que hoje o sonhador




recolhimento que nos deixe ouvir a nossa voz




não deverá tentar, como X o fez em outra época, 




interior a fim de descobr irmos o ponto de vista




li ber tar




se u paí s de




um




mod o ext eri or. 




individual que o  

self nos 

 reserva. 




Ago ra, diz o sonho, a liberação deve ser feita




A atividade política fanática (mas não o




pela  

anima 

(a alma do sonhador) , que vai




desempenho de deveres político s essenciai s)




realizá -la




dando




vida




as




imagens




do




parece, de certa maneira, incompatível com a




inconsci ente. 




individuação . Um homem que se devotara




É significativo que o vestíbulo do sótão dês-




integral mente a liberta r o seu país da ocupaç ão




te museu lembre , de uma certa maneir a, a ca-




estrangeira teve o seguinte sonho:




bina de um navio pinta da de preto . A cor preta




sug ere esc uri dão , noi te, int eri ori zaç ão, e se o







vestíbulo é uma cabina então o museu será, 




manipula m a opinião pública. Mas as estatísticas




também, uma espécie de navio. Estes aspectos




não fazem justiça ao indivíduo. Mesmo que o




do sonh o suge rem que quan do o cont ine nte da




tamanho médio das pedras de uma pilha seja de




consci ência coleti va se inunda de barbari smo e




cinco centímetr os, vamos encon trar nesta pilha




de




inconsci ência, 




este




navio-museu, 




onde




pouqu íssima s




pedra s




de




exata mente




cinco




existem quadros vivos, pode vir a ser uma arca




centímetros. 




salvadora que levará os que nela entrare m a uma




De saída, fica bem claro que o segundo




out ra pra ia esp iri tua l. Retr ato s depe ndur ados




fator não pode criar nada de positivo. Mas




em um museu são, geralmen te, remanes centes




quando um indiví duo dedica -se à indivi duação , 




mortos de um passado e, muitas vezes, as




ele freqüen teme nte tem um efe ito cont agi ant e




imagens do inconsci ente também são assim




sobr e as pessoas que o rodeiam. É como se uma




considera das, até descobr irmos que estão vivas




centelha




saltasse




de




um a




outro. 




E




isto




e cheias de sentido. Quando a  

anima 

(que




geralmente




ocor re




quand o não




se




tem




a




aparece aqui no seu legíti mo papel de guia




inte nção de infl uenc iar ning uém e quan do




espiri tual)




contemp la




estas




imagen s




com




muit as veze s, não se empre gam pala vras. Foi




intuiç ão e sensibi lidade, elas começam a viver. 




atra vés dest e camin ho inter ior que a Srta . X




As pessoas que no sonho se mostraram




tent ou condu zir o nosso sonhador. 




indigna das repre senta m a parte do sonha dor




Quase todos os sistemas religiosos contêm




influenciada pela opinião coletiva — alguma




imag ens




que




simb oli zam




o




pro cess o




de




coisa nele que rejeita e desconfia desta evocação




indi vidu ação ou, pelo menos, algumas das suas




viva das imagens psíquicas. Elas personificam




fases. Nos países cristão s o  

self é 

 projet ado, 




uma resis tênc ia ao inco nsci ente que poder ia




como já menci onei , no segu ndo Adão: Crist o. 




exp ressar-se da seguinte maneira: "Mas e se




No Oriente, as figuras de relevo são Krishna e




começarem a jogar bombas atômicas sobre nós? 




Buda. 




A nossa compreensão psicológica de nada nos




Para as pessoas que depende m de uma




vai servir!'' 




religião (isto é, que ainda acreditam nos seus




Este lado que oferece resistênc ia é incapaz




conteú dos




e




ens ina men tos ), 




os




pre cei tos




de libertar-se de pensament os estatíst icos e




psi cológicos de suas vidas são efetuados por




preconceitos racionais extrovertidos. O sonho, no




símbolos religiosos e mesmo seus sonhos, muitas




enta nto, 




indi ca




que




nos




temp os




atua is




a




vezes, giram em torno deles . Quand o o Papa




verdadeira liberaçã o só pode ter início com uma




Pio XII proclamou o dogma da Assunção de




transfor mação psicológica. Com que propósit o




Maria, 




uma




mulher




catól ica




sonho u, 




por




vamos libertar a nossa pátria se, depois, não




exemplo, que era uma sacerdotisa católica. Seu




temos um alvo de vida signif icativ o, nenhum




inconsciente parec ia ter dado ao dogma o




objetivo pelo qual valha a pena ser-se livre? Se o




segui nte desenvol vimento : "Se Maria é agora




homem não encontra r mais qualquer sentido em




quase uma deusa, ela deve ter tido sacerdoti sas.'' 




sua vida, não lhe faz maior diferenç a dissip á-la




Outra mulher católi ca, que se opunha a alguns




sob um regi me comu nista ou capit alist a. Só se




aspect os menores e exteriores da sua religião, 




ele puder usar a sua liberdade para criar algo




sonhou que a igreja da sua cidade natal fora




significati vo é que vai valer a pena obter esta




demoli da e recons truída , mas que o tabern áculo




liberdad e. E por isto que encontrar o sentido




com a hóstia consagrada e a estátua da Virgem




profundo da vida é mais impor tant e para um




Maria deviam ser transferi dos da velha igreja




indivíduo do que tudo o mais, e é por este




para a nova. O sonho mostr ou-lhe que alguns




motivo que o processo de individua ção deve ter




dos aspec tos da




sua religião, criados pelo




priorida de. 




homem, precisavam ser renov ados, mas que seus




Tenta tivas




para




influe nciar




a




opiniã o




símbol os básic os — Deus feito Homem, e a




pública através dos jornais, rádio, televisão e




Mãe Grande (a Virgem Maria) — sobreviveriam




anúncios estão baseadas em dois fatores. De um




a estas mudanças. 




lado, funda mentam -se em técnica s de sondag em




Tais sonho s demons tram o vivo inter esse




que revelam a inclinaç ão da "opinião" ou dos




que o inconsci ente tem nas representações




"precisa -se" — isto é, das atividade s coletivas . 




religiosa s conscient es do indivíduo. E levanta m




De outro lado, exprimem os preconcei tos, as




o problema de sabermos se é possível encontrar -




projeções




e




os




complexos




inconscientes




se uma tendênc ia de ordem geral nos sonhos




(sobretudo o complexo de poder) daqueles que




religiosos da gente contemporânea . Nas ma-




224













nifestações do inconsciente examinadas entre




O segu ndo aspe cto é, talv ez, mais impo rtant e




homens e mulheres da nossa moderna cultura




que o primeiro, mas não o contradi z. Poi s na




crist ã, tant o a prot estan te quant o a catól ica, o




maioria dos casos o que restaura a antiga ordem




Dr. Jung observou que existe muitas vezes uma




envolve, ao mesmo tempo, algum elemento




tendência inconsciente para acrescentar à nossa




novo de criação; na nova ordem, o esquema




fórmul a trini tária da divind ade um quart o




antigo retorna em um nível mais elevado. O




elemento , que tend e a ser femi nino , sombr io e




processo lembra uma espira l ascend ente, que




mesmo




maléfico. 




Na verdade, 




este quarto




cresce em direç ão ao alto enquan to retor na, 




elemento




sempre




existiu




em




nossas




simul tanea mente, ao mesmo ponto . 




representações religiosas, mas foi separado da




Um quad ro pint ado




por




uma




mulh er




imagem de Deus tornando-se a sua antítese , sob




simples, 




educa da em ambien te prote stant e, 




a forma da matéria em si (ou do senhor da




mostra uma  

manda la 

 na forma de espir al. Esta




matéria — o demônio). Agora, o incon scien te




mulher recebera , através de um sonho, uma




parece querer juntar estes extremos, talvez




ordem para fazer um desenho de Deus. Mais




porque a luz se tenha feit o dema siad amen te




tarde (também num sonh o) ela O viu em um




bril hant e




e




a




esc uridão




excessivamente




livr o. De Deus prop riame nte só perc ebeu o




sombria. Claro que o símbol o centr al da




mant o ondu lado , em cujo drapead o luz e




religi ão, a Divind ade, está mais exposto às




sombra se alterna vam magnif icamen te. Tudo




tendências do inconsciente para realizar uma




isto contr astava de maneira impress ionante com




transformação. 




a estabi lidade da espiral no profundo céu azul. 




Um monge tibetan o disse uma vez ao Dr. 




Fascinada pelo manto e pela espir al, a mulher




Jung que as  

mandal as 

 mais impress ionante s do




não prest ou maior atenção a uma outra figura




Tibet são concebidas pela imaginação, ou pela




que estava sobre os rochedos. Quando acordou e




fan tas ia




dir igi da, 




qua ndo




o




equ ilí bri o




começou a pensar quem seriam aquelas figura s




psi coló gico




do




grupo




está




pert urbad o ou




divinas , percebe u de rep ent e que era "De us, 




quan do um deter minado pensa mento não pôde




ele mes mo" . Tev e um choque terrível de que se




ser ex press o por não estar contido ainda na




ressenti u por muito tempo. 




sagrada




doutri na, 




sendo




precis o, 




primeir o, 




O Espí rito Sant o é habi tual ment e re-




encont rá-lo. Nestas observações surgem dois




presentado na arte cristã por um roda de fogo ou




aspectos básicos igua lment e impor tant es em




por uma pomba , mas nest e sonho apare ceu na




rela ção ao sim bolismo da  

mandala. 

 A  

mandala




fo rma de uma es pi ra l. Er a um no vo pe n -




serve a um propósito conservador — isto é, 




same nto, "que aind a não fazi a parte da dou -




restabelece uma ordem preexi stente; mas serve




trina ", e que surg ira espo ntane ament e do in-




também ao propósito criador de dar forma e




consciente. Não é uma idéia nova a de que o Es-




expressão a alguma coisa que ainda não existe, 




algo de novo e único. 




Esta estátua da Virgem Maria do




século XV contém no seu interior




imagens de Deus e de Cristo —




exprimindo claramente que a Virgem




Maria pode ser considerada uma




representação do arquétipo da "Mãe




Grande". 




225










píri to Sant o seja uma forç a que trab alhe para




um




maio r




dese nvol vime nto




da




noss a




compre ens ão rel igi osa , mas é nov a a sua




representação simbólica em forma de espiral. 




A mesma mulher pintou então um segundo




quadro, também inspira do num sonho, no qual




ela se encontrava com o seu a 

nimus 

 positivo




sobre Jerusalém, quando as asas de Satanás




descem para mergulhar a cidade em escuridão. A




asa satânica lembr ou-lhe o manto ondul ado de




Deus, do seu prim eiro quad ro; mas nest e




pri meir o sonho o espectador encontrava-se no




alto, em algum ponto do céu, quand o vê à sua




frent e uma terrível brecha entre os rochedos. O




movimento do manto de Deus é uma tentativa




falha para alcançar Cristo, a figura que está à




direita. No segundo quadro, a mesma situação é




observada de baixo — de um ângul o humano . 




Visto do ângul o mais elevado, o que se move e




se estende é uma parte de Deus; acima ergue -se




a




espiral




como símbolo




de




um




eventual




desenvolvi mento ulterior. Já visto de baixo, da




nossa perspectiva humana, o que se move no ar




é a asa negra e sinistra do demônio . 




Na vida daquela mulher estas duas imagens




tornar am-se reais em um sentido que aqui não




nos diz respeito, mas é óbvio que encerram, 




também, 




uma




signific ação




coletiva




que




transcen de a vida pessoal da sonhadora . Poderá




ser uma profecia da descida das trevas divinas




sobre o hemisféri o cristão, trevas que indicam, 




no entanto, a possibilidade de evolução futura. 




Desde que o eixo da espiral não se move para




cima, mas sim para o fund o do quadr o, esta




futu ra evolu ção nem vai levar a grandes alturas




Uma miniatura da obra francesa




espirituais nem há de descer até a matéria, mas




 

Livro das Horas 

(século XV)




mostrando a Virgem Maria com a




apresentará uma outra dimensã o, provave lmente




Santíssima Trindade. 0 dogma da




num segundo pla no dest as duas




sil huet as




Assunção da Virgem, da Igreja




divi nas . 




O




que




quer




dizer, 




dentro




do




Católica — no qual Maria, como




 

domina rerum, 

 Rainha da Natureza, 




incons ciente . 




entra no Paraíso com seu corpo e




Quando símbolos religioso s, parcialmen te




sua alma reunidos —, pode-se dizer




diferentes dos que conhecemos, emergem do




que se tornou uma trindade




quádrupla, correspondendo ao




inconscient e individua l, receia-se, muitas vezes, 




arquétipo básico de plenitude. 




que possam altera r de manei ra errada ou




enfraquecer os símbolos religiosos oficialmente




reconhecidos . E é o temor de que isto realmente




acon teça




que




faz




muit a gent e reje itar




a




psi cologia analítica e todo o inconsciente. 




Analisando esta resistência de um ponto de




vista psicológi co, devo fazer notar que em




relação à religião os seres humanos podem ser




divididos em três tipos. Primeiro existem os que




crêem verdadeir amente nas suas doutrina s re-




ligios as, quaisq uer que sejam elas. A estas pes -




226













soas, os símbolos e doutrinas ajustam-se de uma




esp íri to




era se gur ame nte o de um ant i-




mane ira tão satis fató ria com o que sente m no




rel igi oso , enq uan to seus sentimentos e emoções




seu ínti mo que não há possi bili dade de que se




conservaram-se cristãos. Estas pessoas lembram -




insinuem quaisquer dúvidas mais sérias. Isto




nos o indivíduo que fica impren sado nas portas




acontece quando os pontos de vista do consciente




automát icas de um ôni bu s se m po de r sa ir ou




e o segundo plano do inconsciente estão em




en tr ar . 




Evi de nt em en te , os sonhos




destas




relativa harmon ia. 




Gente




deste




tipo




pode




pessoas poderiam ajudá-las a sair deste dilema, 




permiti r-se o conhecimento de novos fatos e




mas quase sempre elas hesitam em se voltar para




descobertas




psicológicas




sem




nenhum




o seu inconsciente já que elas mesmas não




preconceito e sem receio de que lhes possam




sabem o que pensam ou querem. Levar o




fazer perder a fé. Mesmo quando os seus sonhos




inconsciente a sério é, afinal de contas, uma




trazem qualquer detalhe inortodoxo, conseguem




questão de coragem pessoal e integrida de. 




integrá-lo facilme nte no conjunto geral de suas




A intrin cada situaç ão daquele s que se




crenças. 




encontra m numa verda deira terra -de-ningu ém




O segundo tipo consiste de pessoas que




situad a entre estes dois estado s de espíri to é




perder am com ple tame nte a fé e subs tit uír am -




parcia lmente criada pelo fato de todas as




na




por




opiniões




puramente




conscientes




e




doutrin as




religiosas




oficiais




pertencerem




à




racionais. 




Para estas a psicologia profunda




consciência coletiva (ao que Freud chamava




significa apenas uma introdução às áreas recém-




superego). Mas ori gin alm ent e sur gir am do




descobertas da psique e não lhes causa maior




inc ons cie nte há mui to te mpo . Est e é um




problema o entregar-se a uma nova aventura, 




pon to mui to cont est ado pelo s histo riad ores da




investigando os seus sonhos para provar-lhes a




reli gião e teólog os. Preferem crer que o que




veracidade. 




existi u foi uma espécie de "revelação". Procurei, 




Há um terce iro grupo que, de um lado




durante anos, uma evidência concreta para a




(provavelmente o do cérebro), não acredita mais




hipótese jungiana a respei to deste proble ma, 




nas suas tradiçõe s religios as, enquanto em




mas é uma tarefa difícil já que a maioria dos




alguma outra parte da sua pessoa a crença




rituais é tão antiga que torna-se impossível




permanece. O filós ofo Volt aire é um bom




traçar-lhes a origem. O seguinte exempl o, no




exem plo




deste




terceiro




grupo. 




Atacou




entan to, parec e-me cont er uma indica ção da




violentamente a Igreja Católica com argumentos




maior import ância:




racionais ("é- 

crasez l'infâme''), 

 mas em seu leito




Black Elk (o alce negro), um médico dos




de morte dizem que pedi u a extr ema -unçã o. Se




Sioux Oglala que morreu há pouco tempo, con -




é verda de ou não , 




o cer to




é




que




seu




Representações dos sonhos




discutidos ás págs. 225 e 226: á




esquerda, a espiral (uma forma de




 

mandala) 

 representa o Espírito




Santo; á direita, a asa negra de




Satanás, do segundo sonho. Para




muitas pessoas nenhum destes




motivos seria um símbolo religioso




conhecido (como não o eram para a




mulher que com eles sonhou); 




surgiram espontaneamente do




inconsciente. 







ta -nos na sua autobiografia  

Black Elk Speaks 

(O




de uma revelação inconsci ente, transmiti da a




Alce Negro Fala) que aos nove anos ficou




um único indivíduo. Partindo destas origens, as




seriam ente doent e e dura nte uma espéc ie de




pes soas que vivem em agrupamen tos culturai s




est ado de coma teve uma visão terrível. Viu




ela boram suas várias atividades religiosas, que




quatro grupos de belos cavalos vindos dos quatro




exercem




enorme




influênc ia




na




vida




da




cantos do mundo, e depois avist ou, senta do




sociedade . Durante um longo processo evolutivo




dentr o de uma nuvem, os Seis Pais-Grandes, os




o material original é moldado por palavras e




espíritos ancestra is da sua tribo, "os avós do




ações, é embelezado, e adquire formas cada vez




mundo inteiro ". Deram-lhe, para uso do seu




mais definida s. Este processo de cristalização, 




povo, seis símbol os com poder de cura e




no entanto , aprese nta uma grande desvant agem:




mostra ram -lhe novas maneiras de viver. Mas




as




pessoas




perdem




gradativamente




o




quando estava com 16 anos manifestou-se nele




conhecimento da experiênci a original e ficam




uma terrível fobia às tempestades, pois ouvia




limitadas ao que os mais velhos e os mestres




sempre os "seres dos trovõe s" dizen do-lhe que




espirituais lhes ensinam a respeit o. Já não sabem




"se




apres sasse ". 




Lembrou-se




do




barulh o




que




estes




conhecime ntos




fo ram




reais




e, 




tonitr uante dos cavalos da sua visão. Um velho




logicament e, 




desconhecem as emoções que




curandeiro explicou -lhe que aquele medo vinha




acompanham tais experiências. 




do fato de ele estar guardando a visão para si




Na sua forma atual, produto de longa e




mesmo, quando devia c ontá-la à tribo. Assim o




antiga elabora ção, estas tradiç ões religio sas




fez e, mais tarde, o povo reconstituiu a visão em




resistem




muitas




vezes




a




outras




alterações




um rito, empregando cavalos verdadeiros. Não




criadoras vindas do inconsciente. Os teólogos




apenas Black Elk, mas vários outros membros da




por vezes chegam mesmo a defender estes




tribo sentiram -se muit o melhor depois que




símbolos religiosos e doutrinas simbólicas, que




fizeram esta representação. E alguns ficaram




consideram




"verdadei ros", 




contra




a




curados das doenças que os afligia m. Disse




manifesta ção de uma função religiosa da psique




Black Elk: "Depois da dança até os cavalos




inconsciente, esquecendo-se de que os valores




pareciam mais saudáveis e felizes. 




pelos quais estão lutando devem sua existência




O ritual não se repeti u porque a tribo, 




exatamente a estas mesmas funções. Sem a




pou co depoi s, foi destru ída. Mas temos o




psique humana para receber inspiraç ões divinas




exempl o de um caso difere nte em que o ritual




e traduzi-las em palavras ou amoldá -las através




foi c onserva do. Várias tribos de esquimós que




da arte nenhum símbolo religioso se teria




vivem no Alasca, perto do rio Colville, explicam




tornado realidade (basta lemb rar mo-nos dos




assim a origem do seu festival da águia:




prof etas e dos evan gelistas). 




Se alguém objetar que existe uma realidade




Um jovem caçador atirou em uma águia de




religi osa em si mesma, indepe ndente da psique




aspecto raro e ficou tão impressionado com a sua




humana , só se pode respon der com a pergunt a:




beleza que empalhou-a e fez dela um fetiche, a




quem oferecia sacrifícios. Um dia, quando se




"E quem afirma isto, senão a psique humana? " 




embrenhara mato adentro para caçar, dois homens-




Não importa o que sustentamos, a verdade é que




animais lhe apareceram como mensageiros e




nunca nos poderemos dissociar da existência da




levaram-no à terra das águias. Lá ouviu um barulho




psique — pois estamos contidos nela e é ela o




surdo de tambores, e os mensageiros explicaram-lhe




único meio que temos para alcançar a realidade. 




que era o pulsar do coração da mãe da águia morta. 




Ass im, 




a




des cob ert a




mod ern a




do




Apareceu-lhe então o espírito da águia sob a forma




in consc iente fecha uma porta para sempre . Ela




de uma mulher vestida de preto. Ela pediu-lhe que




exclui definitivamente a idéia, defendida por




instituísse entre o seu povo uma festa em homenagem




al guns, de que o hom em pode conh ecer a




às águias e em memória do seu filho morto. Depois




rea lidade espiritual em si. Na física moderna, 




de ter aprendido como realizar este cerimonial, ele




outra por ta foi cerr ada pel o "pr inc ípi o da in -




encontrou-se novamente, exausto, no lugar onde




determinaç ão" de Heisenber g, que destrói a




deparara com os mensageiros. De volta à casa ensinou




ilusão de se poder compre ender uma realid ade




ao seu povo como organizar a grande festa da águia




física absoluta. A descoberta do inconsciente, no




— que até hoje celebram, fielmente. 




entanto, compensa a perda destas ilusões tão




queridas , abrindo-nos um enorme e inexplor ado




Estes exemplos nos mostram como um




ritua l ou um cos tum e rel igi oso pod e nas cer




228










campo de realizações no qual a investigação




O




bat e-papo




inte lect ual




é, 




assi m, 




científica objetiva combina-se de modo novo e




subs tituído por acontecimentos significativos




curioso com a aventura ética individual. 




que se produz em na psiqu e. E por isso que




Mas, 




como




diss emos




no




iníc io, 




é




quand o o indivíduo se entrega seriamente ao




pra ticamente impossível transmitir a realidade




processo




de




individuação




do




modo




que




total da nossa experiência neste novo campo. Ela




esboçamos




acima




ele




vai




adquiri r




uma




é, muitas vezes, única e só pode ser expressa pela




orient ação totalme nte nova e diferente em




linguagem de modo parcial. E aqui também




relação à vida. Para os cientistas significa




fecha-se uma outra porta, desta vez à quimera de




também uma diferent e e nova maneira de




que se pode entender completamente uma outra




abordar os fenômenos exteriores. 




pesso a e dizer -lhe o que melhor lhe convém . 




Não se pode predizer o que vai resultar de




Mais uma vez, no entanto, vamos encontrar uma




comp ensa ção para esta lacu na no novo rein o




tudo isto no campo do conhec iment o e na vida




que se apresenta à nossa experiência graças à




social dos seres humanos. Mas a mim parece-me




descoberta




da função




social




do  

self, 

 que




cert o




que




a




desc ober ta




do




proc esso




de




individ uação pelo Dr. Jung é um fato que as




trabalha secretamente para unir indivíduos que




se acham separados e que foram feitos, no




gerações futura s terão de levar em conta se




entanto, para se entender. 




desejarem evitar a estagnação ou mesmo uma




perspectiva de regressão. 




Este quadro (de Erhard Jacoby)




ilustra o fato de que cada um de nós, 




conhecendo o mundo através da sua




psique individual, conhece-o de




maneira um pouco diferente das




outras pessoas. 0 homem, a mulher




e a criança estão olhando a mesma




cena, mas para cada um deles os




diferentes detalhes aparecem mais




ou menos claros e mais ou menos




escuros. Só através da nossa




percepção consciente é que o




mundo "lá de fora" existe: estamos




cercados por algo completamente




desconhecido e impenetrável




(representado pelo segundo plano




acinzentado do quadro). 







4 O simbolismonas artesplásticas




Aniela Jaffé




 

Variação dentro de uma esfera n° 10:0 sol, 

 por Richard Lipp



















O simbolismo nas artes plásticas




Símbolossagrados:a pedrae o animal




A histó ria do simb olism o mostr a que




tudo pode assumir uma signif icação simból ica:




ob-jet os nat ura is (pe dras , pla nta s, ani mais , 




homens, vales e montan has, lua e sol, vento , 




água e fogo) ou fabricados pelo homem (casas, 




barcos ou carros) ou mesmo formas abstrata s (os




números, o triâng ulo, o quadrad o, o círcul o). De




fato, todo o cosmos é um símbolo em potencia l. 




Com sua propensão para criar símbolos, o




home m tra nsfo rma inc onsc ient emen te obje tos




ou formas em símbolos (conferindo-lhes assim




enorme importân cia psicológi ca) e lhes dá ex-




press ão, tanto na religi ão quant o nas artes vi-




suais. A interligada história da religião e da arte, 




que remonta aos tempos pré-histór icos, é o re-




gistro deixado por nossos antepassados dos sím-




bolos que tiveram especial significação para eles




e que, de alguma forma, os emocionaram. Mes-




mo hoje em dia, como mostram a pintura e a es-




cultu ra modern as, conti nua a existi r viva in-




teração entre religião e arte. 




Na primeira parte desta exposição sobre o




simb olis mo nas artes plást icas pret endo exa -




minar alguns dos problema s específi cos que fo -




ram, de uma maneira universal , sagrados ou




misterios os para o homem. No restante do ca -




pítu lo trat arei do fenô meno da arte do sécu lo




XX, não sob o ângulo da sua utilizaçã o como




símbolo, mas em termos da sua significação co-




mo o  

próprio símbolo 

— isto é, como uma ex-




pressão simbólica das condições psicológicas do




mund o mode rno . 




Nas páginas seguintes, escolhi três motivos




recorren tes para ilustrar a presença e a nature za




do simbolis mo na arte, em várias e diferent es




épocas : a pedra, o animal e o círculo . Cada um




des tes símb olo s tev e uma sig nif ica ção psi -




col ógic a que se mant eve cons tan te, des de as




mais primitivas expressões da consciência até as




mais sofisticadas formas da arte do século XX. 




Sab emo s que mes mo a ped ra não tra -




balha da tinha uma signi ficaçã o altame nte sim -




bólica para as sociedades antigas e primitivas. 




Pedra s natur ais e em forma bruta eram, muita s




vezes, consideradas morada de espíritos ou deu -




ses, e nas culturas primitiva s utilizava m-nas co-




232













mo lápides, marcos ou objetos de veneração re-




e disse: Quão terrível é este lugar! Este não é outro




ligios a. Podemos conside rar este empreg o da




lugar senão a casa de Deus, e esta é a porta dos céus. 




pedr a como uma forma primi tiva de escu ltura




Então levantou-se Jacó pela manhã de madrugada e




— uma primeira tentativa de dar à pedra maior




tomou a pedra que tinha posto por sua cabeceira e a




pôs por coluna, e derramou azeite em cima dela. E




poder expressivo do que o oferecido pelo acaso




deu àquele lugar o nome Beth-el. 




ou pela natureza. 




A história do sonho de Jacó, no Velho Tes-




tamento, é um exemplo típico de como, há mi-




Para Jacó, a pedra fazia parte integrant e da




lhares de anos, o homem sentia que um deus vi-




revelação. Era o mediador entre ele e Deus. 




vo ou um espírito divino estavam corporificados




Em muitos santuários de pedra primitivos a




numa pedra e de como a pedra veio, então, a




divi ndad e é repr esen tada não por uma únic a




tornar-se um símbolo:




pedra mas por muitas pedras brutas, arrumadas




em configurações precisas (os alinhamentos geo-




métricos de pedras na Bretanha e o círculo de




E Jacó. . . foi a Haran. E chegou a um lugar onde




pedras de Stonehenge são exemplos famosos). 




passou a noite, porque já o sol era posto, e tomou




Arranjos de pedras brutas são, também, parte




uma das pedras daquele lugar e a pôs por sua ca-




importante nos jardins altamente civilizad os do




beceira, e deitou-se ali para dormir. E sonhou: e eis




zen-budismo. Sua disposição não é geométrica e




uma escada colocada na terra, cujo topo alcançava os




parece devida ao mero acaso. São, no entanto, a




céus; e eis que os anjos de Deus subiam e desciam




expressão da mais refinada espiritualidad e. 




por ela. E eis que o Senhor estava em cima dela e dis-




Muito cedo o homem começo u a tentar




se: Eu sou o Senhor, o Deus de Abraão teu pai, e o




Deus de Isaac: esta terra, em que estás deitado, t'a




expr imir aquilo que sentia ser a alma ou o es-




darei a ti e à tua semente. 




pírito de uma rocha trabalha ndo-a de forma dis-




Acordado, do seu sono, disse Jacó: Certamente




tinta. Em muitos casos, a forma era uma a -




o Senhor está neste lugar; e eu não o sabia. E temeu, 




pro xima ção mais ou menos defi nida da figu ra




Acima, á esquerda, os alinhamentos




de pedra do Carnac, na Bretanha, 




que datam do ano 2000 A.C. -




pedras toscas alinhadas em fileiras




que se julga terem sido utilizadas em




rituais sacros e procissões religiosas. 




À esquerda, pedras brutas sobre a




areia trabalhada, em um jardim de




pedra zen-budista (no templo




Ryoanji, Japão). Embora




aparentemente natural, o arranjo de




pedras expressa, na verdade, uma




espiritualidade altamente refinada. 




À direita, um menir pré-histórico -




uma rocha esculpida superficialmente




com forma feminina (provavelmente




uma deusa-mãe). À extrema direita, 




uma escultura de Max Ernst (nascido




em 1891) onde a forma natural da




pedra sofreu poucas alterações. 










humana — por exemplo, os antigos menires que




O relev o dado por muitos escul tores a este




esboçam toscamente as linhas de um rosto, ou as




''espírit o" é uma indicaçã o da indefiní vel e mo-




hermas nascidas dos marcos divisórios da antiga




vediça fronteira existente entre religião e arte. 




Gré cia , ou os vár ios ído los pri mit ivo s com




Algumas vezes uma não se pode separar da ou-




feições humanas. A animizaç ão da pedra é ex-




tra. A mesma ambivalência pode ser encontrada




plic ada como a proj eção de um cont eúdo mais




em um outro motivo simbóli co, existe nte nas




ou menos preciso do inconsciente sobre a pedra. 




obras de arte mais antigas: o símbolo do animal. 




A ten dênc ia pri miti va de ape nas sug eri r




As figuras de animal recuam até o último




uma figura humana, conser vando muito da for-




período glaciário (entre 60.000 e 10.000 anos




ma natur al da pedra , pode ser encont rada tam-




A.C.). Foram descob ertas nas paredes de ca-




bém na escult ura moderna . Muitos exempl os




vernas da França e da Espanh a no final do úl-




mostra m-nos a preocu pação do artist a em man-




timo século, mas só no início deste século é que




ter a "exp ress ão próp ria" da pedra ; usan do-se




os arqueólogos começaram a perceber sua ex-




uma lingua gem mitoló gica, permite -se que a




trem a impo rtâ ncia e a pes quis ar o seu sig -




pedra ''fale por ela mesma''. E o caso da obra do




nificado. Estas pesquisas revelaram uma cultura




escultor suíço Hans Aeschbacher, do escultor




pré-histórica infinitamente remota, de cuja exis-




americano James Rosati e do alemão Max Ernst. 




tência jamais se suspeitara. 




Em uma cart a de Malo ja, data da de 1935, es-




Mesmo hoje em dia um estranh o sortilégi o




cre ve Ern st: "Al ber to (o art ist a suí ço Gia -




parece assombrar as cavernas onde estão os bai-




comett i] e eu estamo s atacado s de escult urite. 




xos-relevos e as pinturas. De acordo com um his-




Trabalha mos grandes e pequenos blocos de gra-




toriador de arte, o alemão Herbert Kuhn, os ha-




nit o, na




mor ain a da gel eir a For no. 




Ma -




bitantes das regiões da África, Espanha, França e




ravi lhos ament e polid os pelo tempo , pela geada




Escandiná via onde estas pinturas foram en-




e pelas intempérie s, eles já são fantastic amente




contradas recusavam-se a chegar perto destas ca-




belos por si mesmos. Mão humana alguma con-




vernas. Uma espécie de temor religioso, ou tal-




segue fazer isso. Portanto, por que não deixar o




vez um medo dos espíritos que pairavam entre as




trabalho essen cial à natureza e nos limitar mos a




rochas e as pinturas, os detinha. Viajantes nô-




rabiscar sobre estas pedras as ruínas do nosso




mades ainda depositam oferendas votivas diante




própri o mistéri o?'' 




das velhas pinturas rupestres na África do Norte. 




O que Ern st que ria diz er por "mi sté rio " 




No século XV, o Papa Calisto II proibiu a rea-




não está explicado. Mais adiante, neste capítulo, 




lização de cerimônias religiosas na "caverna com




tentar ei mostrar que os "mistér ios" do artista




pintu ras de caval os". Não sabemo s a que ca-




mod er no nã o são mui to di fe re nt es da que le s




verna se referia o Papa, mas não temos dúvidas




dos velh os mest res que conh ecia m o "es píri to




de que seria uma caverna da Idade Glacial, com




da ped ra" . 




animai s pinta dos. Tudo isto demons tra que ca -




234













À extrema esquerda, pinturas de




animais nas paredes das cavernas de




Lascaux. As pinturas não eram




apenas decorativas: tinham uma




função mágica. À esquerda, desenho




de um bisão coberto de marcas de




flecha e lança. Os moradores das




cavernas acreditavam que "matando" 




ritualmente a imagem, ficava mais




garantido matarem o próprio animal. 




Mesmo hoje em dia a destruição de




uma efígie ou de uma estátua




significa a morte simbólica da pessoa




representada. À direita, uma estátua




de Stálin destruí da pelos húngaros




revoltados, em 1956; ao lado, 




rebeldes enforcam um busto do




antigo  

premier 

 húngaro stalinista, 




Matyas Rakosi. 




vernas e rochas com desenhos de animais foram




massacre simbólico os caçadores antecipam e as-




se mpr e ins ti nti vam ent e in ves tid as de uma




segura m a morte do animal verdad eiro. É uma




função religiosa, como lhes acontece desde a sua




forma de "simpati a", baseada na "veracida de" 




origem. O nume do lugar resistiu aos séculos. 




atrib uída ao subst ituto: o que acont ece com a




Em numerosas cavernas o visitante de agora




pintura deve acontecer com o original. A expli-




deve caminhar através de passagens estreitas, es-




cação psicológica subjacente é uma forte identifi-




curas e úmidas até chegar ao local onde se a-




cação entre o ser vivo e sua imagem, que é consi-




brem , de repe nte, as gran des "câma ras" pin -




derada a alma daquele ser. (Esta é uma das ra-




tadas. Este acesso difícil parece expressar o de-




zões por que um grande número de gente primi-




tiva, hoje em dia, evita ser fotografada.)




sejo dos homens primitivos de salvaguardar dos




olhares comuns o que estas cavernas guardavam




Outras pinturas de cavernas provavelme nte




e todas as cerimôn ias que ali acontec iam, além




serviram como ritos mágicos de fecundida de. 




Mostra m animai s no instan te do acasal amento , 




de proteger o seu mistério. A repentina e ines-




como o casal de bisões da caverna Tuc d'Au -




perada visão das pinturas, recebida após uma




dubert, na França. Assim, as reproduções realís-




progressã o trabalho sa e amedrontad ora através




ticas dos animais eram enriquecidas por elemen -




das passagens escuras, devia causar uma enorme




tos de magia e ganhavam significação simbólica:




impressão ao homem primitivo. 




tornavam-se a imagem da essência viva do ani -




As pinturas paleolíticas das cavernas con-




mal. 




siste m, quase intei rament e, de figura s de ani -




As mais interess antes figuras pintadas nas




mais cujos movimentos e posturas foram ob-




cavernas são as de seres semi-humanos disfarça-




servados na natureza e reproduzidos com grande




dos em animais, por vezes encontrados ao lado da




habili dade artísti ca. Há no entant o muitos de-




imagem do animal verdadeir o. Na caverna Trois




talhes que mostram ter havido a intenção de fa-




Frères, na França, vê-se um homem envolto por




zer das figuras mais do que simples reproduções. 




uma pel e de anim al toca ndo uma flau ta pri -




Escrev e Kühn: "O curioso é que um bom nú-




mitiva, como se quisesse enfeitiçar os bichos. Na




mero de pinturas foi utilizado como alvo. Em




mesma caverna existe a pintura de um ser hu-




Montespan há um cavalo sendo impelido para




mano que dança , com chifr es de veado, cabeç a




uma armadilha; está crivado de marcas de pro-




de cavalo e patas de urso. Este personagem, do-




jéteis. Um urso de argila, na mesma caverna, 




minan do uma massa de alguma s cente nas de




apresenta 42 orifícios.'' 




animai s, é, sem dúvida , o "Rei dos Animai s". 




Estas imagens sugerem uma espécie de ma-




Os usos e cos tum es de cer tas tri bos a-




gia, como a praticada hoje pelas tribos de caçado-




fricanas primitivas de hoje podem trazer alguma




res da África. O animal pintado tem a função de




luz sobre o signif icado que teriam estas figura s




um d 

ouble , 

 isto é, de um subst ituto . Com o seu




miste riosa s e indubi tavelme nte simból ica s. Nas




235













iniciações, nas sociedades secretas e mesmo na




objeto da mesma veneração dedicada ao deus ou




instit uição monárqu ica destas tribos , os animai s




ao demôn io. Másc aras de anima is faze m parte




e as máscaras de animais têm um papel muito




da arte popula r de muitos países moderno s, co-




importante; o rei e o chefe são animais — em ge-




mo a Suíça, e também dos antigos dramas ja-




ral leões ou leopardos. Vestígios destes costumes




pones es  

No, 

 ainda repre senta dos no Japão mo-




ainda permane cem no título do último impera -




derno e onde são utili zadas máscar as ad-




dor da Etióp ia, Hailé Selass ié ("O Leão de Ju -




mirave lment e expre ssivas . A funçã o simból ica




dá") ou no títu lo honor ífic o do Dr. Hasti ngs




da máscara é a mesma do disfarce completo do




Banda (''O Leão de Malawi ''). 




animal origin al. A express ão do indiví duo hu-




Qua nto mai s rec uar mos no te mpo , ou




mano desapar ece, mas em seu lugar o portado r




quan to mais prim itiv a e mais pró xima à na -




da máscar a adqui re a digni dade e a beleza (e




tureza for a sociedade, mais ao pé da letra devem




também a expressão aterradora) de um demônio




ser consi derad os estes títul os. Um chefe pri -




animal. Em termos psicológi cos, a máscara




mitivo não se disfar ça apenas de animal; quan -




transf orma o seu portado r em uma imagem ar-




do apare ce nos ritos de inici ação intei rament e




quetípi ca. 




vestido com sua roupa de animal, ele  

é 

 o animal. 




A dança, que origin almente nada mais era




Mais ainda, é o espírit o do animal, um demônio




que um comp lemen to do disf arce anim al, com




aterrador que pratica a circuncisão. Nestas oca-




movimen tos e gestos apropri ados, foi pro-




siões ele encarna ou representa o ancestral da tri-




vavelmente acrescentada à iniciação e a outros ri-




bo e do clã, porta nto o própr io deus origi nal. 




tos. Era, a bem dizer, uma dança de demônio s




Repre senta e é o totem animal . Assim, não há




exe cuta da em homen agem a um demô nio . Na




engano em vermos na figura do homem-animal




argil a macia da caver na Tuc d'Audu bert, Her-




que dança na caverna Trois Frères uma espéci e




bert Kühn encontr ou sinais de pegadas ao redor




de chefe, transformado pelo disfarce em um ani-




das figuras de animais. Mostram que a dança fa-




mal demoníac o. 




zia parte dos ritos da Idade Glacial. "Só se pode




Com o passar dos tempos, a roupa ou a fan-




ver a marca dos calca nhare s", escr eve Kühn . 




tasia comp leta de anima l foi subs titu ída, em




"Os dançarinos moviam-se como bisões. Teriam




muitos lugares, por máscaras de animais e de de-




dançado uma dança de bisões para assegurar a




mônios. Os homens primiti vos empregava m to-




fertilid ade e a proliferaç ão dos animais que ma-




da a sua habilidade artística nestas máscaras e al-




tari am mais tard e.'' 




guma s dela s têm uma força e uma inte nsid ade




Em seu cap ítul o intr odut ório , o Dr. Jun g




de express ão insuper áveis. E são, muitas vezes, 




ass ina lou a rel açã o ínt ima , ou mes mo a ide n-




À extrema esquerda, uma pintura




pré-histórica da caverna Trois Frères




incluindo (canto inferior, à direita)




uma figura humana, talvez um xamã, 




com chifres e patas. Vários exemplos




de danças de "animais": à esquerda, 




uma dança birmanesa de búfalos, na




qual os dançarinos mascarados são




possuí dos pelo espírito do animal; à




direita, uma dança boliviana do




diabo, onde os dançarinos usam




máscaras de animais demoníacos; à




extrema direita, uma antiga dança




popular do sudeste da Alemanha, 




com os dançarinos disfarçados em




feiticeiras e em "homens selvagens" 




de aspecto animal. 




236










tifi caçã o, entr e o nati vo e o seu tote m ani mal




que mata seu fil hin ho. Quan do o hom em re-




(ou "alma do mato"). Existem cerimônias es-




cobrou o sangue-frio, ficou acabrun hado de dor




peciais para o estabelecimento desta relação, 




e remors o pelo que fizera. Neste caso, um im-




sobretudo nos ritos de iniciação dos meninos. Os




pulso negativo escapou ao controle do indivíduo




rapazes tomam posse da sua ''alma animal" e ao




e fez sua obra de mort e, inde pende nte da von-




mesmo tempo sacrificam o seu próprio "ser ani-




tade consc iente . O anima l-demôn io é um sím -




mal" através da circuncisão. Este duplo processo




bolo altamente expressi vo deste impulso. O ca-




é que o admite no clã totêmico, estabelecendo o




ráter intens o e concret o da imagem permit e que




seu rela cion amen to com o seu tote m ani mal. 




o hom em se rel aci one com ela com o re-




Vai tor nar -se, aci ma de tud o, um hom em e




pres enta tiva do pode r irre sist ível que exis te




(num sentido mais amplo) um ser humano. 




dentro dele. E porque a teme procura abrandá-la




Os africanos da costa oriental descreviam os




através de sacrifícios e ritos. 




incircuncisos como "animais": não haviam re-




Grand e número de mitos diz respe ito ao




cebido uma alma animal nem sacrific ado a sua




animal original que deve ser sacrificado para as-




"anima lidade" . Em outras palavra s, já que nem




segurar a fertili dade ou mesmo a criação. Um




o lado huma no nem o lado a nimal da alma de




exemplo desta prática é o sacrifício de um touro




um menino incircun cisado se tinha tornado




por Mitras, o deus-sol dos persas, dando origem




consciente, o que predominava era o seu aspecto




à Terra com toda a sua rique za e fecun didad e. 




animal. 




Na lenda cristã de São Jorge matando o dragão




O moti vo anim al simbo liza habi tual mente




também aparece o mesmo sacrifí cio ritual pri -




a natur eza primi tiva e insti ntiva do homem. 




mitivo. 




Mesmo os homens civilizados não desconhecem




Nas religiões e na arte religiosa de quase to-




a violência dos seus impulsos instintivos e a sua




das as raças os atributos animais associam-se aos




impotê ncia ante as emoções autôno mas que ir -




deus es supr emos , ou este s deus es são re -




rompem do inconsciente. Esta é uma realidade




pre sen tad os como ani mai s. Os ant igo s ba-




ainda mais evidente nos homens primitivos, cuja




bilônios projetava m seus deuses nos céus, sob a




consciência é menos desenvolvida e que estão




forma dos signos do Zodíac o: o Leão, o Es-




menos bem equipados para suportar as tem-




corpião, o Touro, o Peixe etc. Os egípcios re-




pestades emocionais. No primeiro capítulo deste




presenta vam a deusa Hator com cabeça de vaca, 




livro, quando discute os meios pelos quais o ho-




o deus Amon com cabeça de íbis ou sob a forma




mem desenvolve o seu poder de reflexão, o Dr. 




de um cin océf alo. Gane sha, o deus hind u da




Jung cita o exemplo de um africano enraivecido




sort e, tem cor po huma no e cabe ça de elef ante , 




237
















Vi sh nu é um ja val i, Ha nu man é um de us -




macaco etc. (Os hindus, incide ntalme nte, não




colocam os homens em primeiro lugar na




hierarquia dos seres: o elefante e o leão estão




acima dele.)




Na mitolog ia grega encontr amos inúmer os




símbol os animais . Zeus, o pai dos deuses, 




muitas vezes se aproxima das jovens a quem ama




sob a forma de um cisn e, um tour o ou uma




águi a. Na mitolog ia germâni ca, o gato é




consag rado à deusa Freya, enquanto o javali, o




corvo e o cavalo o são a Wotan. 




Mesmo no cristian ismo, o simbolismo ani-




mal repr esen ta um pape l surp reen dent ement e




importante. Três dos evangelistas têm emblemas




de anim ais: São Luca s, o boi; São Marc os, o




leão, e São João, a águia. Apenas São Mateus é




repr esent ado como um home m ou um anjo . O




própri o Cristo aparece simboli camente como o




Cordeiro de Deus ou como o Peixe; é também a




serpent e, louvada na cruz, o leão, e, em alguns




casos raros, um unicór nio. Estes atribu tos ani -




mais de Cristo indica m que mesmo o Filho de




Deus (a personificação suprema do homem) não




pres cind e da sua natur eza anima l, do mesmo




modo que da sua natureza espiritu al. Considera -




se tanto o subuman o como o sobre -humano co-




mo partes do reino divino. Esta relação entre os




dois aspectos do homem é admiravelmen te sim-




boli zada na imaga em do nasc iment o de Cris to




em um estáb ulo, entre animai s. 




À esquerda, m áscara usada nos antigos




dramas  

No 

 japoneses, em que os




atores, muitas vezes, fazem o papel de




deuses, espíritos ou demônios. Acima, 




à direita, um ator no drama japonês




Kabuki, vestido como um herói medieval




e com uma maquilagem que imita a




máscara. 













A profusão de símbolos animais na religião




e na arte de todos os tempos não acentua apenas




a import ância do símbol o: mostra também o




quanto é vital para o homem integrar em sua vi-




da o conteúdo psíquico do símbolo, isto é, o ins-




tint o. O anim al em si não é bom nem mau; é




parte da natureza e não pode desejar nada que a




ela não pertença . Em outras palavras, ele obe-




dece a seus instin tos. Estes instin tos por vezes




nos




parec em




miste rioso s, 




mas




guard am




correlaçã o com a vida humana: o fundame nto




da natureza humana é o instint o. 




Mas no hom em, o "se r ani mal " (qu e é a




sua psique instintual) pode tornar-se perigoso se




não for reconheci do e integrado na vida do in-




divíduo. O homem é a única criatura capaz de




controla r por vontade própria o instinto , mas é




também o único capaz de reprimi-lo, distorcê-lo




e feri-lo — e um animal, para usarmos de uma




metáfo ra, quando ferido , atinge o auge da sua




selvageria e periculosidade. Instintos reprimidos




podem tomar conta de um homem , e, mesmo, 




destruí-lo. 




O son ho, mui to com um , em que o so-




nhador é perseguido por um animal indica, qua-




se sempre, que um instinto se dissociou da cons-




ciência e deve ser (ou está tentando ser) read-




mitido e integr ado na vida do indiví duo. Quan -




to mais perigoso o comportamento no animal no




sonho mais inconsciente é a alma primitiva ins-




tintiva do sonhador e mais imperati va a sua in-




tegração à sua vida para que seja evitado algum




mal irreparável. 




Instintos reprimidos e feridos são os perigos




que rondam o homem civili zado; impuls os de-




senfreados são os piores riscos que ameaçam o




homem primitiv o. Em ambos os casos o "ani-




mal" encontra-se alienado da sua natureza ver-




dadeira; e para ambos a aceitaç ão da alma ani -




mal é a condição para alcançar a totalidade e a




vida plena. O homem primitivo precisa domar o




animal que há dentro dele e torná -lo um com-




panheiro útil; o homem civilizad o precisa cui -




dar do seu eu para dele fazer um amigo. 




Outros colaboradores deste livro discutiram




a importância dos motivos da pedra e do animal




em ter mos de sonh o e de mito ; eu os util izei




aqui apenas como exemplos, de ordem geral, da




recorrência destes símbolos vivos através da




história da arte (em especial da arte religiosa). 




Exemplos de símbolos animais de




Vamos




agor a




exami nar, 




com




o




mesmo




divindades pertencentes a três




religiões: no alto da página, o deus




enfo que, um símbol o univers al de enorme




hindu Ganesha (escultura pintada no




força: o círculo. 




Palácio Real do Nepal), deus da




prudência e da sabedoria; acima, o




deus grego Zeus sob a forma de um




cisne (com Leda); á direita, nas duas




faces de uma moeda medieval, o




Cristo crucificado apresentado como




homem e como serpente. 




239










O símbolo do círculo




A Dra. M.-L. von Franz explicou o




exprimindo a superposição recíproca das quatro




círcul o (ou esfer a) como um símbol o do  

self:




funções da consciênc ia, que dão lugar a quatro




ele expressa a totali dade da psique em todos os




outras funções intermediárias — por exemplo, o




seus aspectos, incluindo o relacionamento entre




pensa mento realç ado pelo senti mento ou pela




o homem e a nature za. Não importa se o




intuiç ão, ou o sentime nto inclin ando-se para a




símbolo do círcu lo está pres ente na ador ação




sensação.)




primi tiva do sol ou na reli gião modern a, em




Nas artes plásticas da Índia e do Extremo -




mitos ou em sonhos, nas ma 

ndalas 

 desenhadas




Orient e o círculo de quatro ou de oito raios é o




pelos monges do Tibete, nos planejamentos das




padrão habitual das imagens religiosa s que ser -




cidades




ou




nos




concei tos




de




esfer a




dos




vem de instrumen to à meditação . No lamaísmo, 




primei ros astrô nomos, ele indica sempre o mais




parti cular mente dos tibeta nos,  

mandal as 

 ri -




import ante aspect o da vida — sua extrema e




cament e orname ntada s repre senta m um im -




integral totalização. 




portante papel. Em geral elas significam o cos-




Um mito indi ano da cria ção cont a que o




mos na sua relação com os poderes divinos. 




deus Brama, ergui do sobre um imenso lótus de




Entre tanto , muitas desta s imagen s de me -




milhar es de pétalas , voltou seus olhos para os




dit açã o ori ent al são apen as des enho s geo -




quatro pontos cardeais. Esta inspeção quádrupla, 




métricos ; chamam -se  

iantras. 

 Além do círculo, 




feita do círcul o do lótus, era uma espéci e de




um motivo muito comum do  

iantr a 

é formad o




orien tação preli minar, uma tomad a de conta s




por dois triân gulos que se inter penetr am, um




indis pensá vel antes de ele começa r o seu tra -




aponta ndo para cima, outro para baixo. Tra -




balho da criação. 




dicional mente, esta forma simboliza a união de




Conta-se histó ria semelh ante a respe ito de




Xiva e Shakti, as divindades masculina e fe-




Bud a. No mom ent o do seu nas cim ent o, uma




minina , e parece também na escult ura em um




flor de lótus nasceu da terra e ele subiu em cima




sem-número de variações. Com relação ao sim-




dela para contem plar as 10 direçõ es do espaço. 




bolismo psicológico, expressa a união dos opos-




(O lótus, neste caso, tinha oito pétala s; e Buda




tos — a união do mundo pessoa l e tempor al do




olhou també m para o alto e para baixo , per-




ego com o mundo impes soal e intemp oral do




fazend o 10 direçõe s.) Este gesto simból ico de




não -ego . Con clu ind o, est a uni ão é a con -




inspeção foi a maneira mais concisa de mostrar




sumação e o alvo de todas as religiões: é a união




que, desde o insta nte de seu nasci mento , Buda




da alma com Deus. Os dois triângulos in-




foi




uma pers onal idad e úni ca, dest ina da a




terpenet rados têm um signifi cado simbólico se-




re ceber luz. Sua personalidade e existência




ulterior recebe ram o cunho da unidade . 




Esta orientação espacial realizada por Bra-




ma e por Buda pode ser considerada um símbolo




À direita, um  

iantra 

(uma forma de




m 

andala) 

 composto de nove triângulos




da neces sidad e de orien tação psíqu ica do ho -




unidos. A  

mandala, 

 simbolizando a




mem. As quatro funções da consciência descritas




unidade, é muitas vezes associada a




pelo Dr. Jung no capítulo inicial deste livro — o




seres excepcionais do mito ou da lenda. 




À extrema direita, uma pintura tibetana




pens amen to, o sent iment o, a intui ção e a sen -




representando o nascimento de Buda; 




sação — preparam o homem para lidar com as




no canto esquerdo inferior, Buda dá os




impres sões que recebe do exteri or e do interi or. 




seus primeiros passos sobre uma cruz




formada de flores circulares. Acima, à




É atrav és desta s funçõ es que ele compreen de e




direita, nascimento de Alexandre, o




assimila a sua experiência. E é ainda através delas




Grande (ilustração de um manuscrito do




que pode reagi r. A inspeç ão quádr upla do uni -




século XVI), anunciado por cometas —




em forma circular ou de  

mandala. 




verso feita por Brama simboliza a integração des-




tas quatro funções que o homem deve alcança r. 




(Em arte, o círcul o tem muitas vezes oito raios, 




240













melhan te ao da  

mandala 

 circul ar mais comum:




repres entam a unidad e e a totalid ade da psique




ou  

self, 

 de que fazem parte tanto o consc iente




quanto o inconsci ente. 




Em ambos, tanto nos triâng ulos  

iantras




quanto nas escult uras repres entand o a união de




Xiva e Shakti, é acentuada a tensão entre os




contrários. Daí o caráter marcadamente erótico e




emocional de muitos destes símbolos. Esta qua -




lid ade din âmi ca imp lic a um pro ces so — a




cria ção ou o nasci mento da unid ade —, en-




quant o o círc ulo de quat ro ou oito raios re-




presenta a própria unidade, isto é, uma entidade




existente. 




O círculo abstrato também aparece na pin-




tura zen. Referindo-se a um quadro intitulado O




 

Círculo, 

 do famos o padre zen Sanga i, outro




mestre zen escreve: "Na seita zen, o círculo re-




presenta o esclarecimento, a iluminação. Sim-




boliz a a perfe ição humana .'' 




 

Mandalas 

 abstra tas também aparecem na




arte cristã européia. Alguns dos mais admiráveis




exemplos são as rosáceas das catedrais: re-




present am o  

self do 

 homem trans posto para um




plano cósmico (Dante teve uma visão da  

man-




 

dala 

 cósmica sob a forma de uma resplandecente




rosa branca). Podemos considerar  

mandalas 

 as




auréolas de Cristo e dos santos cristãos das pin-




turas religiosas. Em muitos casos, apenas a au-




réola de Cristo é dividida em quatro, uma alusão




significativa ao seu sofrimento como Filho do




Homem e à sua morte na cruz e, ao mesmo tem-




po, um símbo lo da sua unida de divers ifica da. 




Nas paredes das primeiras igrejas romanas en-




contram-se, algumas vezes, figuras circulares




abstratas; devem remontar a origens pagãs. 




Na arte não-cristã estes círculos são cha-




mados "rodas solares". Aparecem gravadas em




roched os que datam da época neolíti ca, quando




a roda ainda não fora inventada. Como Jung as -




sina lou, a expr essã o "rod a sola r" demon stra




apenas o aspecto exterior da figura. O que real -




ment e impo rta em tod as as époc as é a ex -




periênc ia de uma imagem arquet ípica interi or, 




que o hom em da Ida de da Ped ra exp rim iu de




241













À esquerda, exemplo da m 

andala 

 na




arquitetura religiosa: o templo




budista de Angkor Wat, no Camboja, 




uma construção quadrada com




entradas pelos quatro cantos. À




direita, as ruínas de um forte na




Dinamarca (mais ou menos do ano




1000), construído em cí rculo — como




na cidade fortificada (centro, à




direita) de Palmanova, na Itália




(construída em 1593) com suas




fortificações em forma de estrela. À




extrema direita, as avenidas que se




juntam na Étoile, em Paris, e formam




uma m 

andala. 




mane ira tão fiel quant o na sua pint ura de tou -




teoria que tenta explicar esta contradi ção a pa-




ros, gazelas ou cavalos selvagens. 




lavra  

quadrata 

 deve ser entendida como  

qua-




Encontramo s muitas  

mandalas 

 na arte pic-




 

dripartita, 

 isto é, a cidade circular dividida em




tórica cristã, como a raríssima imagem da Vir -




quatro partes por duas artéria s princip ais que




gem no centro de uma árvore circul ar, que é




corriam de norte a sul e de leste a oeste. O ponto




símbolo divino do evônimo. As mais comuns são




de inters eção coinci dia com o  

mundus 

 men -




as que represen tam Cristo cercado pelos quatro




cionado por Plutarco. 




evangelis tas. Têm sua origem nas antigas re -




De acordo com outra teoria , a contra dição




presenta ções egípcias do deus Horo com seus




pode ser compre endid a como um símbo lo, isto




quatro filhos. 




é, como a representação visual do problema ma-




Na arq uite tura a  

mand ala 

 tamb ém ocup a




tematic amente insolúvel da quadra tura do cír-




um lugar relevante — embora às vezes passe des-




culo, que tanto preocu pava os gregos e que de-




percebi da. Constit ui o plano básico das cons-




veria ocupar um lugar tão significativo na al-




truções seculares e sagradas de quase todas as ci-




quimi a. Estra nham ente , tamb ém Pluta rco, an-




vilizações ; figura no traçado das cidades antigas, 




tes de descrever a cerimônia do traçado do cír-




mediev ais e mesmo moder nas. Um exemp lo




culo por Rômulo, refere-se a Roma como  

Roma




clássico aparece no relato de Plutarco sobre a




 

quadrata. 

 Para ele, Roma era, a um tempo, um




fundaç ão de Roma. De acordo com Plutar co, 




círcul o e um quadra do. 




Rômu lo mand ou busc ar arq uite tos na Etrú ria




Em cada uma destas teorias está sempre en-




que lhe ensinaram costumes sacros e leis a res-




volvida a  

mandala 

 verdadeira, e isto condiz com




peito das cerimônias a serem observada s — do




a decla ração de Pluta rco de que a funda ção da




mesmo modo que nos "mistér ios". Primeiro ca-




cidade foi ensinada a Rômulo pelos etruscos , 




varam um buraco redondo — onde se ergue ago-




"co mo nos mist ério s", como um rit o secr eto. 




ra o Comitiu m, ou Congres so — e dentro dele




Era mais do que uma simples forma exterior. Por




jogaram oferendas simbólicas de frutos da terra. 




sua planta em forma de  

mandal a 

 a cidade , com




Depo is cada home m tomo u um pouc o de terr a




seus habit antes , é exalt ada acima do domíni o




do lugar onde nascera e jogou -a dentro da cova




purame nte tempor al. E isto é ainda acent uado




fei ta. A est a cova deu-se o nome de m  

undu s




pelo fato de a cidad e ter um centr o, o  

mundu s, 




(que também significava o cosmos). Ao seu re-




que estabel ece a sua relaçã o com "outro " reino, 




dor Rômulo , com uma char rua puxada por um




a morada dos espíritos ancestrais. (O  

mundus 

 era




touro e uma vaca, traçou os limites da cidade em




co be rt o co m um a gr an de pe dr a, ch am ad a a




um círculo. Nos lugares planejados para as




''pedra da alma''. Em certas ocasiões a pedra era




portas retirava-se a relha do arado e carregava-se




removi da e, dizia -se, os espír itos dos mortos




a charrua. 




saíam da cova.)




A cidade fundada sob esta cerimônia solene




Inúmer as cidad es mediev ais foram edi -




tinh a forma circ ular. No enta nto, a velha e fa-




ficada s sobre a planta -baixa de uma  

mandala 

 e




mosa descrição de Roma refere-se à  

urbs qua-




ro de ad as




po r




mu ra lh as




de




fo rm a




a-




 

drata, 

 a cidade quadr ada. De acord o com uma




proxim adament e circul ar. Nestas cidade s como




242



















em Roma, as artérias principais dividiam-nas em




Toda construção, religiosa ou secular, ba-




"quartos " e levavam a quatro portões. A igreja




sea da no pla no de uma  

man dal a 

é uma pro -




ou a catedral erguia-se no ponto de interseção




jeção da imagem arquet ípica do interi or do in-




destas artérias. O modelo de inspiração destas ci-




consci ente humano sobre o mundo exteri or. A




dades fora a Jerusalém Celeste (do Livro do Apo-




cidad e, a fortaleza e o templo torna m-se sím -




calipse), que tinha uma planta-baixa de formato




bolos da unidade psíquica e, assim, exercem in-




quadrado e muralhas que comportavam três ve-




fluência específica sobre o ser humano que entra




zes quatro portões. Mas Jerusalém não tinha um




ou que vive naq uel e lug ar. (É inú til sal ien tar




templo no seu centro, já que este era a presença




qu e me sm o na ar qu it et ur a a pr oj eç ão do




próxima de Deus. (A planta de uma cidade em




conteúdo psíquico é um processo puramente in-




forma de ma 

ndala 

 não está fora de moda. Was-




conscient e. "Estas coisas não podem ser in-




hington, D.C. é um exemplo atual.)




ventadas" , escreveu o Dr. Jung, "devendo res-




A planta -baixa em forma de  

mandala




surgir de profundeza s esquecid as para expressar




nunca foi, tanto na arquitetura clássica quanto




as mais elevadas percepções da consciência e as




na primitiva, ditada por considerações estéticas




mais sublime s intuiç ões do espíri to, unindo as-




ou econômicas. Era a transformação da cidade




sim o cárate r singula r da consciê ncia moderna




em uma imagem ordena da do cosmos , um




com o pass ado milen ar da human idad e.'')




lugar sagrado ligado pelo seu centro ao "outro" 




O símbolo central da arte cristã não é a  

man-




mundo. E esta transformação estava conforme os




 

dala, 

 mas a cruz ou o crucifixo. Até a época ca-




sentimentos e necessid ades vitais do homem re-




rolíngia a forma usual era a cruz grega ou eqüi-




ligioso. 




latera l, 




e portant o a  

mandal a 

 estava in -




A arquitetura religiosa medieval era




baseada, comumente, no formato da




cruz. À esquerda, uma igreja do




século XIII (na Etiópia), talhada na




rocha. 




A arte religiosa da Renascença




mostra um retorno à terra e ao corpo:




à direita, projeto de uma igreja ou




basí lica circular, baseada nas




proporções do corpo (desenho do




artista e arquiteto italiano do século




XV, Francesco di Giorgio). 




243










diretamente envolvida naquele desenho. Mas com




Na aurora da Renascença uma mudança re-




o correr do tempo o centro deslocou-se para o al-




voluc ionár ia começo u a ocorr er na conce pção




to até que a cruz tomou sua forma latina, com a es-




que o home m fazi a do mund o. O movi ment o




taca e o travessão, como se usa até agora. Esta evo-




"para o alto" (que alcançara o seu clímax no fi-




lução é import ante porque corre sponde à evo-




nal da Idade Média) foi inverti do; o homem




lução interio r da crista ndade até uma época




voltou-se para a terra. Redescobriu as belezas do




adian tada da Idade Média . Em termos mais




corpo e da naturez a, fez a primeir a viagem de




simples, simboliza a tendênci a para deslocar da




circunavegaçã o do globo e provou que o mundo




terra o centro do homem e sua fé e "elevá-lo" a




era uma esfera. As leis da mecânica e da cau-




uma esfera espirit ual. Esta tendên cia surgiu do




salid ade tornar am-se o funda mento da ciência. 




desejo de traduzir em ação as palavras de Cristo:




O mundo do sentime nto religi oso, do irraci onal




"Meu rein o não é dest e mund o." A vida terr e-




e do misticis mo, que tivera um papel tão im -




na, o mundo, o corpo eram, portant o, forças a




port ante na époc a medi eval , esta va cada vez




serem vencidas. As esperanças do homem me-




mais ocult o pelo s triun fos do pens ament o ló -




dieval estavam dirigidas para o além, pois só o




gico. 




paraíso lhe acenava com a promessa de uma rea-




lização total. 




Da mesma maneir a, a arte tomou -se mais




Esta busca alcançou seu clímax na Idade Mé-




realista e mais sensual. Libertou-se dos temas re-




dia e no misticismo medieval. As esperanças do




ligiosos da Idade Média e abrangeu a totalida de




além não encontrar am expressão apenas na ele-




do mundo visíve l. Foi domina da pela mul -




vação do centro da cruz; podem ser percebida s




tiplici dade de aspectos da terra, por seus es-




també m na altur a cres cente das cated rais gó-




plendores e horrores, e tornou-se o que fora a ar-




ticas, que parecem desafiar as leis da gravidade. 




te gótica: um verdad eiro símbol o do espíri to da




Seu projet o crucif orme é o da cruz latina alon-




época. Assi m, difi cilm ent e pode remo s con -




gada (apesar de os batistérios, com suas fontes




siderar acidenta l a mudança ocorrida também na




batismais ao centro, serem construí dos sobre a




arquitetura eclesiástica. Em contraste com as ele-




planta da verdadeir a ma 

ndala). 




vadas catedrais góticas, fizeram-se mais plantas-
















baixas circulares. O círculo substituiu a cruz la-




uma divisão entre o cristian ismo tradicio nal e a




tina. 




ment e raci onal ou inte lect ual. Desd e aque la




Esta mudança de forma, no entanto — e é o




época, estes dois aspecto s do homem modern o




que importa para a história do simbolis mo —, 




nunca mais se encontraram. Com o correr dos sé-




deve ser atribuída a causas estéticas e não re-




cul os, e à med ida que se amp lia va o co -




ligiosas. E a única explicação possível para o fato




nhecim ento da nature za e de suas leis, esta di-




de o centro dessas igrejas redondas (o verdadeiro




visão mais se alargo u; e ainda hoje em dia se-




lugar "sagrado" ) ser um espaço vazio, enquanto




para a psique do cristão ocidental. 




o altar se ergue fora deste centro, no recanto de




Certam ente, o breve resumo histór ico que




uma parede. Por este motivo não se pode des-




aqui apresentamos foi muito simplificado. Além




crever este plano como uma ma 

ndala. 

 Exceção




do mais, ele omite os movimentos religiosos se-




import ante é a Igreja de São Pedro, em Roma, 




cretos dentro do cristiani smo que cuidavam, nas




construí da segundo plantas de Bramante e Mi-




suas crenças , do que era ignora do pela maioria




guel Ângelo, situ ando-se o alta r no cent ro. 




dos cristãos: o problema do mal, do espírito cto-




Temos a tentação de atribuir esta exceção à ge-




niano (ou terre stre) . Tais movimen tos foram




nialidade dos arquitetos, pois os grandes gênios




sempre minori tário s e rarame nte exerc eram




transcendem sempre a sua época. 




qualquer influência visível. A seu modo, porém, 




A despeito de alterações consideráveis nas




reali zaram o import ante papel de um acom -




artes, na filosofia e na ciência produzidas pela




pa nh ame nt o




em




co nt ra po nt o




co m a




es -




Renascença, o símbolo central do cristianismo




pirituali dade cristã. 




manteve-se imutável. O Cristo continuou a ser




Entre as muitas seitas e movimen tos que




representado sobre a cruz latina, como ainda ho-




surgiram por volta do ano 1000, os alquimist as




je. Isto significava que o centro do homem re-




ocupa ram




lugar




espec ialmen te




import ante. 




ligioso permanecia baseado em um plano mais




Exaltaram os mistérios da matéria e colocaram-




eleva do e espir itual do que o do homem ter-




nos no mesmo plano daquele s de espírit o "ce-




restr e, que retor nava à natur eza. Assim, fez-se




leste" do cristianismo. O que buscavam era a to-




O interesse da Renascença pela




A arte renascentista — com o seu




realidade exterior produziu o




interesse sensual pela luz, pela




universo copérnico, centralizado no




natureza e pelo corpo (à extrema




sol (à esquerda) e desviou o artista




esquerda, um Tintoretto, século XVI)




da arte "imaginativa" para levá-lo á




— estabeleceu um padrão que se




natureza. Abaixo, à esquerda, o




conservou até os impressionistas. 




estudo do coração humano feito por




Abaixo, um quadro de Renoir (1841 -




Leonardo da Vinci. 




1919). 













À extrema esquerda, o conceito




simbólico alquímico da quadratura




do círculo — símbolo da totalidade e




da união dos contrários (notem-se as




figuras masculina e feminina). À




esquerda, um exemplo do círculo




quadrado na arte moderna, pelo




artista britânico Ben Nicholson




(nascido em 1894). É uma forma




estritamente geométrica e vazia, de




harmonia e beleza estéticas, mas




sem qualquer significação simbólica. 




À direita, a "roda do sol", quadro do




artista japonês contemporâneo Sofu




Teshigahara (nascido em 1900), 




mostra a tendência de muitos




pintores modernos de usar formas




"circulares" para torn á-las




assimétricas. 




talida de humana que abrange sse corpo e mente, 




"imaginati vo" e estilo "sensori al". O estilo




e para representá-la inventaram inúmeros nomes




"sensor ial" faz uma reprod ução direta da na-




e símbolos. Um dos seus símbolos principa is foi




tur eza ou do ass unt o do qua dro . O "im a -




a  

quadra tura circul i 

(a quadrat ura do círcul o), 




ginati vo", por seu lado, apresen ta uma fantas ia




que nada mais é que uma m 

andala. 




ou uma experiê ncia do artist a, de maneira "ir-




Os alquimistas não consignaram apenas nos




real" e sonhadora , e algumas vezes "abstrat a". 




seus escritos este trabalho; criaram uma imen-




Estas duas concepções de Kühn são, realmente, 




sidão de imagens de seus sonhos e visões — ima-




tão claras e tão simple s que alegro -me de poder




gens simból icas, tão profun das quanto des-




servir-me delas. 




concertantes. Eram inspiradas pelo lado sombrio




Os pri mór dio s da art e ima gin ati va al-




da natureza — o mal, o sonho, o espírito da ter-




cançam uma longa distância na História. Na ba-




ra. A forma utilizada para expressá-las era fa-




cia mediterr ânea, o seu flores cimento data do




bul osa , sonh ado ra e irr eal , tan to na pal avr a




tercei ro milênio A.C. Só há pouco tempo per-




quan to na ima gem. O gra nde pin tor hol andê s




cebeu-se que estas antigas obras de arte não são




do século XV Hieronymus Bosch é o principa l




result ado de incompe tência ou ignorân cia, mas




represen tante desta arte imaginativa . 




sim expressões de uma emoção religiosa e es-




Mas, enquanto isto, os pintores mais ca-




piritual perfeitame nte definida . E exercem hoje




racteríst icos da Renascença (trabalh ando, pode-




em dia um fascínio todo especial pois nesta úl -




se dizer , à luz do dia) produz iam as maiore s e




tima metade do século a arte vem passan do no-




mais esplêndidas obras da arte sensorial. O fas-




vamente por uma fase a que pode ser aplicado o




cínio que sentia m pela terra e pela nature za era




ter mo "im agi nat ivo ". 




tão prof undo que foi, prati came nte, o fato r de-




Hoje em dia, o símbolo geométr ico, ou




terminante da evolução da arte visual nos cinco




"abstrat o", do círculo volta a ocupar um lugar




séculos que se seguiram. Os últimos grandes




respeitável na pintura. Mas com raras exceções, o




repres entant es da arte sensori al, a arte do ins-




modo tradic ional de repres entá-lo sofreu uma




tante que passa, a arte da luz e do ar, foram os




transformação característica que corresponde ao




impressionistas do século XIX. 




dilema da existênc ia do homem moderno. O cír -




Pode mos aqui faz er uma dis tin ção ent re




culo já não é uma única figura significa tiva que




dois modos de expressão artística radicalmente




envol ve o mundo intei ro e domi na o quadr o. 




opostos. Muitas tentativa s foram feitas para de-




Algumas vezes o artista o retira desta posição do-




finir as suas características . Recentemente, Her-




mina nte, subs titu indo -o por um grupo de cír -




bert Kühn (cujo trabalho sobre a pintura das ca-




culos dispostos de maneira solta outras vezes o




ver nas já foi men cio nad o aqu i) ten tou es -




plano circular é assimétrico. 




tabelecer uma distinção entre o que chama estilo




Um exemp lo do plano circul ar assimé tric o




246













pode ser visto nos famosos discos solares do pin-




tor fran cês Robe rt Dela unay . Um quad ro do




pintor inglês moderno Ceri Richards, que agora




faz parte da coleç ão do Dr. Jung, conté m um




pla no circ ular inte iram ent e assi métr ico en-




quanto , bem à esquer da, aparece um círcul o va-




zio, muito menor. 




No quadro  

Naturez a morta 

—  

Vaso de




 

capuchinhas, 

 de Henri Matisse, o centro é cons-




tituí do por uma esfer a verde sobre uma trave




negra inclinad a, que parece reunir em si os múl-




tiplos círculos das folhas da capuchinha. A esfera




sobrep õe-se a uma forma retangular, cujo canto




superi or esquer do está dobrado . A perfeiç ão ar-




tística do quadro faz esquecer que no passado es-




tas duas figu ras abstr atas (o círc ulo e o qua -




drado ) estari am unida s para expri mir um mun -




do de pensamentos e de sentimentos. Mas quem




se lembrar disso e interrogar-se a respeito do sen-




tido do quadro vai encontr ar bom aliment o para




suas reflexões: neste quadro as duas figuras que, 




desde o iníci o dos tempos , formar am um todo




estão ali separadas ou relaciona das de maneira




incoer ente. No entant o, ambas estão ali presen -




tes e em contato uma com a outra. 




Em um quadro pintado pelo russo Wassil y




Kandinsky há uma reunião de bolas coloridas ou




círculos soltos, que parecem vagar sem rumo, co-




mo bolhas de sabão. Também estas bolas estão




ten uame nte liga das a um gran de retâ ngul o, ao




fund o, que cont ém dois retân gulo s menor es, 




quase quadrad os. Em outro quadro , a que o pin-




tor chamou  

Alguns Círculo s, 

 uma nuvem negra




(ou será um pássaro que alçou vôo?) encerra um




grupo de bolas brilha ntes ou círcul os, também




num arranjo solto. 




À esquerda,  

Limits of Understanding




(Os Limites do Entendimento) de Paul




Klee (1879 - 1940) - um quadro do




século XX, século em que o símbolo do




círculo tem posição dominante. 




247
















Nas misteriosas concepções do artista bri-




tânico Paul Nash muitas vezes aparecem círculos




em conex ões imprev istas . Na solid ão primit iva




da sua paisage m  

Event on the Downs 

(Acon -




teci ment o nas Duna s), uma bol a jaz à dire ita, 




no primeiro plano. Apesar de ser aparente mente




uma bola de tênis, o desenh o da sua superfície




for ma o  

Tai -gi -tu, 

 sím bol o chi nês da ete r-




nidad e. Abre -se assim uma nova dimens ão na




solidão da paisagem. Algo semelhante acontece




no seu  

Ldndsca pe from a Dream 

(Paisa gem de




um Sonho). Bolas rolam a perder de vista numa




paisag em infini ta reflet ida em um espelh o, com




um imenso sol aparecend o no horizonte . No pri-




meir o plan o há uma outra bola , diant e de um




espelh o quase quadra do. 




No seu desen ho  

Limit s of Under stand ing 

 o




artista suíço Paul Klee coloca a simples figura de




uma esfer a ou de um círcu lo sobre uma com-




plexa estrut ura de escad as e linha s. O Profe ssor




Os círculos aparecem quebrados ou




livremente espalhados em O  

Sol ea Lua, 




acima, de Robert Delaunay (1885 -




1941); em  

Alguns Cí rculos, 

â esquerda, 




de Kandinsky (1866-1944); e na




 

Paisagem de um Sonho, 

à direita, de Paul




Nash (1889 - 1946). Abaixo, a




 

Composição, 

 de Piet Mondrian (1872-




1944), é dominada por quadrados. 




248













Jung assina lou que o símbolo autênti co só apa-




político do mundo de hoje (como o Dr. Jung as-




rece quando há necessidade de expressar aquilo




sinalou em seu capítulo introdutó rio) esta cisão




que o pens amen to não cons egue formula r ou




torna-se evidente : as duas metades da terra, a




que é apena s adivin hado ou press entid o; é este




ocidentr al e a oriental, estão separadas por uma




o propósi to da imagem simples de Klee a res-




Cortina de Ferro. 




peit o dos "limi tes do ente ndi ment o''. 




Mas não devemos desprez ar a frequê ncia




É important e observarmo s que o quadrado, 




com que aparecem o quadrado e o círculo. Pa-




ou grupo de quadr ados e retân gulos , ou re-




rece haver um impulso psíquic o constant e para




tâng ulos e rombó ides , apar ecem na arte mo -




trazer à consciência os fatores básicos de vida que




derna tão freque ntement e quanto os círcul os. O




eles simboli zam. Também em certas pintur as




mestre em composições harmoniosas (podemos




abstrata s de hoje (que apenas represen tam uma




dizer mesmo musicais) com quadrados é o artista




estrutur a colorida ou uma espécie de "matéria




holandês Piet Mondrian. Como regra geral, seus




pr imi ti va" )




est as




for mas




ap ar ec em




oc a-




quadra dos não têm um centro verdade iro, e no




sionalment e, como se fossem os germes de um




entan to formam um conjun to orden ado, de for-




novo crescimento. 




mação rigorosa e quase ascética. Mais comuns




O símbol o do círcul o tem repres entado , e




ainda nos quadros de outros artistas são as com-




eventu almente ainda repres enta, uma parte cu-




posiç ões quate rnária s irregu lares , ou de nu-




riosa de um fenômeno invulgar da nossa vida de




merosos retângulos combinados em grupos mais




hoj e. Nos últ imo s ano s da Seg und a Gra nde




ou menos soltos. 




Guerra houve "rumores" a respeito de visões de




O círcul o é um símbol o da psique (o pró -




corpos voadores redondos, que se tornaram co-




prio Plat ão descr eveu a psiq ue como uma es-




nhecidos como "discos voadores" (ou "objetos




fera) ; o quadrado (e muitas vezes o retângulo) é




voadores não identifi cados"). Jung explicou es-




um símbol o da matéria terrest re, do corpo e da




tes objetos como a projeção de um conteúdo psí-




realidad e. Na maior parte das obras da arte mo-




quico (de totalidad e) que, em todas as épocas, 




derna a conex ão entre estas duas formas pri-




sempre foi simbolizado pelo círculo. Em outras




márias ou não existe ou é absolutamente livre e




palavras, estas "visões", como também se pode




acidental. Esta separação é outra expressão sim-




verificar em muitos sonhos de agora, são uma




bólica do estado psíquic o do homem do século




tentat iva da psique inconsc iente coleti va para




XX: sua al ma per deu as raí zes e ele est á




curar a dissociação de nossa época apocalíptica




ameaçado de uma dissociação. Mesmo no plano




através do símbolo do círculo. 




Acima, uma ilustração alemã, do




século XVI, de alguns estranhos




objetos circulares vistos no céu —




semelhantes aos "discos voadores" 




recentemente observados. Jung




sugere que tais visões seriam projeções




do arquétipo da totalidade. 




249







A pinturamoderna como um símbolo




As expressõe s "arte moderna" e "pintura




ensaio  

A Propósito do Espiritual em Arte: " 

 Cada




moderna" são usadas, neste capítulo , no sentido




época recebe sua própri a dose de liberd ade




que lhes dá o leigo. Tratar ei aqui da moderna




artística, e nem mesmo o mais criador dos gênios




pintura  

imaginati va 

(segundo as expressõe s de




con se gue tra ns por as fr ont ei ras des ta li -




Kühn). Quadros deste gênero podem ser "abs-




ber dad e. " 




tratos" (ou antes, "não-figurati vos"), mas não




Nos últimos 50 anos a "arte moderna" tem




necessariament e. Não vou procurar estabelecer




sido um pomo de discórdi a geral, e a discussã o




distinção entre as várias escolas, como o fovismo, 




ainda não perde u nem um pouco do seu calor . 




o cubismo, o expressi onismo, o futurismo , o




Seus partidári os são tão exaltado s quanto seus




suprematis mo, o construt ivismo, o orfismo etc. 




adversári os; no entanto, a reiterad a profecia de




Qualquer alusão particular a um ou outro destes




que a arte "moder na" est á liqui dada nunca se




grupos será feita em caráter excepcional. Tam-




verificou. Este novo modo de expressão tem feito




pouc o estou preoc upada em fazer uma di -




uma carrei ra triunf al e surpre endente . E se




ferenc iação estéti ca da pintur a moderna ; nem, 




existe ameaça a este triunfo será por se ter de-




acima de tudo, em estabele cer hierarqui as ar-




gen er ad o em man ei ri smo e mod is mo. (N a




tísticas. A pintura moderna imaginativa será dis-




União Soviética, onde a arte não-figurativa foi




cutida apenas como um fenômeno da nossa épo -




tantas vezes oficialmente desencorajada e só con-




ca. É a única maneir a de justif icar e explic ar o




seguiu desenvol ver-se clandest inamente, a arte




seu conteúdo simbólico. Neste breve capítulo só




fig ura tiv a est á ame aça da de idê nti ca de -




se poderá mencionar alguns artistas e selecionar




generação.)




algumas das suas obras, mais ou menos ao acaso. 




De qualq uer modo, na Europ a o grand e




Devo contenta r-me em discorr er sobre a pintura




público ainda está em plena batalha. A violência




moderna em termos de um número limitad o de




da discussã o mostra que as paixões continuam




seus representantes . 




bem vivas em ambos os campos. Mesmo os hos-




Nosso ponto de partida é o fato psicológico




tis à arte moderna não podem deixar de se im-




de que o artista sempre foi o instrumen to e o in-




pressionar com as obras que rejeitam; irritam-se




térprete do espírito de sua época. Em termos de




ou revelam o seu desdém, mas (como revela a




psicologia pessoal, sua obra só pode ser par-




violência de seus sentiment os) também se per-




cialm ente compre endid a. Consc iente ou in-




turbam. Em geral o fascíni o negativo é tão forte




conscient emente, o artista dá forma à natureza e




quanto o positivo. O caudal de visitante s às ex-




aos valores da sua época que, por sua vez, são




posições de arte moderna, onde quer que se rea-




responsáveis pela sua formação. 




lizem, prova que há algo mais que uma simples




O artista moderno muitas vezes reconhece , 




curiosidade. A curiosidade já estaria satisfeita. E




ele próprio, a inter-relação entre a sua obra de ar-




os preços fantásti cos que alcançam as obras de




te e a sua época. Assim escreve a este respeito o




arte modern a dão a medida do  

statu s 

 que lhes




crítico e pintor francês Jean Bazaine em suas  

No-




confere a sociedade. 




 

tas sobre a Pintura Contemporânea: " 

 Ninguém




O fascíni o resulta de uma emoção do in-




pinta como quer. Tudo que um pinto r pode fa-




conscient e. O efeito que a obra de arte moderna




zer é querer, com todas as suas forças, a pintura




produz não pode ser explicad o exclusiva mente




de que a sua época é capaz." E declara o artista




por sua forma visível e aparente . Para o olho




alemão Franz Marc, morto na 1ª Grande Guer ra:




tre ina do na art e "cl áss ica" ou na art e "se n-




"Os grandes artistas não buscam suas formas nas




sori al", ela é nova e estr anha . Nada na con -




brumas do passado, mas sondam tão pro-




cepçã o da arte não -figur ativa lembra ao es-




fun dam ent e qua nto pod em o cen tro de gra -




pect ador o seu próp rio mundo — nenhu m ob-




vida de recô ndit o e autê ntico da sua époc a." E, 




jeto do seu ambient e cotidi ano, nenhum ser hu-




já em 1911, Kandi nsky escr evia no seu famoso




mano ou animal que lhe fale em lingu agem fa-




250













miliar. Ela não o acolhe de maneira cordial e o




também para si mesmos. A maioria destes ma-




cosmos criado pelo artista não lhe faz concessões. 




nifestos são confissões de fé artísticas — tentativas




E no entanto estabelece-se sem dúvida um vín-




poéticas, e muitas vezes confusas ou autocontra -




culo humano, talvez mais intenso que nas obras




ditóri as, para trazer alguma clarid ade ao estra -




de arte sensoriai s, que fazem um apelo direto à




nho resultado das atividades artísticas de hoje. 




sensibilidade e à empatia. 




O que é realmen te importa nte, na verdade , 




O objet ivo do artis ta modern o é dar ex-




é (e sempre foi) o encontro direto com a obra de




pressão à sua visão interior do homem, ao se-




arte. No entant o, para o psicól ogo que está




gundo plano espirit ual da vida e do mundo. A




preoc upado com o conte údo simból ico da arte




obra de arte moderna abando nou não só o do -




moderna , o estudo destes textos é muito ins-




mín io do mund o con cre to, "na tur al" e sen -




trutivo. Por esta razão, sempre que possível, será




sorial, mas também o universo individual. Tor-




permiti do que os própri os artist as falem por si




nou -se alta mente cole tiva e, porta nto (mes mo




mesmos nesta discussão que se segue. 




na sua forma abreviada, o hieróglifo pictórico), 




Os primór dios da arte modern a datam do




deixou de tocar a uns poucos para atingir a mui-




iní cio des te séc ulo . Uma das per sona lid ades




tos. O que resta de individua l é a maneira de




mais impressionantes desta fase inicial foi Kan-




expressão, o estilo e a qualidade da moderna o-




dinsky, cuja influênci a é ainda claramente sen-




bra de arte. Muitas vezes é difícil para o leigo re-




tida na pintur a da segund a metade do século . 




conhecer se as intenções do artista são sinceras e




Muitas de suas idéias provaram-se proféticas. Em




suas expressõe s espontânea s, e não o resultado




seu ensaio  

A Propósito da Forma 

 escreveu: "A




de imitações ou de uma busca de efeitos. Em




arte de hoje enca rna o espi ritu al amad urec ido




muitos casos vai ter de acostumar-se a novos ti-




até o ponto de revelação. As formas desta in-




pos de linhas e de cor. Precisa aprendê-las como




corporaçã o podem ser ordenada s entre dois pó-




se aprende uma língua estrangeira, antes de po-




los : 1) uma grande abstração; 2) um grande rea-




der julgar sua expressividade e qualidade. 




lismo . Estes dois pólos abrem dois caminh os, 




Os pi on ei ro s da ar te mo de rn a ap a-




que levam a  

um único 

 alvo final. Estes dois ele-




rentemente compreende ram o quanto estavam




mentos sempre estivera m presente s na arte: o




exig indo do públi co. Nunc a os arti stas pu-




primeiro expressava -se no segundo. Hoje parece




blicaram tantos "manifestos" e explicações dos




que estão a ponto de levar existências separadas. 




seus objetivos como neste nosso século. No en-




A arte parece ter posto fim ao agradável e per-




tanto, não é apenas para os outros que eles ten-




feito acabamento do abstrato feito pelo concreto




tam explic ar e justif icar o que estão fazend o; é




e vice-versa." 




Arte sensorial (ou representativa)




 

versus 

 arte imaginativa (ou "irreal"). 




À direita, um quadro do artista




inglês William Frith (século XIX), 




pertencente a uma série que mostra




a derrocada de um jogador. É um




limite extremo da arte representativa:




desviou-se para o maneirismo e para




o sentimentalismo. À esquerda, um




extremo da arte imaginativa (e, aqui, 




"abstrata"), por Kazimir Malevich




(1878 - 1935). A composição  

Branco




 

no Branco 

(1918), Museu de Arte




Moderna, Nova York. 
















À esquerda e acima, duas




composições de Kurt Schwitter




(1887 - 1948). Esta forma de arte




imaginativa utiliza (e transforma)




coisas comuns — neste caso, velhos




bilhetes, papel, metal etc. Abaixo, à




esquerda, peças de madeira




empregadas do mesmo modo por




Hans Arp (1887-1966). Abaixo, em




uma escultura de Picasso (1881-




1973) objetos comuns — folhas —




são parte do assunto, mais que do




material. 







Para ilustrar o ponto de vista de Kandinsky




A almasecreta das coisas




de que os dois elementos de arte, o abstrato e o




concreto, estão de relações rompidas: em 1913, 




o pint or russ o Kazi mir Male vich pint ou um




quadr o que consi stia apenas de um quadr ado




negro sobre um fundo branco. Talvez tenha sido




o primeir o quadro purament e "abstr ato" que se




Como já vimos , o pont o de parti da do




pintou. Escreveu ele a respeito: "Na minha luta




"concret o" foi o famoso porta-garrafas de Duc-




desesperada para liberar a arte do lastro deste




hamp. Este porta -garraf as não preten dia qua-




mundo de objetos , refugie i-me na forma do




lificar-se de artístico e Duchamp o definia mes-




quad rad o.' ' 




mo como "an tiar tíst ico" . Entr etan to, trou xe à




Um ano mais tarde, o pintor francês Marcel




luz um elemen to que iria signi ficar muito para




Duchamp colocou um objeto escolhido ao acaso




os artistas nos anos que se seguiram. O nome que




(um porta-garrafas) sobre um pedestal e o expôs. 




lhe deram foi  

objet trouvé 

 ou  

ready-made, 

 isto é, 




Jean Bazaine escreveu a propósito: "Este porta-




o assunto já feito, pronto, preparado . 




garrafas, arrancado ao seu destino útil, posto de




O pintor espanhol Juan Miro, por exemplo, 




lado, foi investi do da dignida de solitár ia do




vai à praia toda manhã para "cole cion ar cois as




destro ço abando nado. Servind o a nada, dis-




trazidas pela maré. Coisas largadas por ali, à es-




ponível, pronto para tudo, vive. Vive à margem




pêra de que alguém lhes descubra a per




da existência a sua própria vida inquietante e ab-




sona lida de". Guar da seus ach ados no estú dio. 




surda — o inquietan te objeto, o primeiro passo




Vez por outra reúne alguns deles, resultan do daí




para a arte." 




as mais curiosas composiçõe s: "O artista muitas




vezes se surpreende com as formas das suas pró-




Nest a est ran ha dig nid ade e nes te aban -




prias criações." 




dono, o objeto foi exaltado de maneira ilimitada




Já em 1912, Picasso e o francês Georges




e ganhou um significado que se pode considerar




Braq ue fazi am o que cha mava m "co lag ens ", 




mágico. Daí sua "vida inquieta nte e absurda". 




com todo tipo de lixo e entul hos. Max Ernst




Tornou -se ídolo e, ao mesmo tempo, objeto de




cortava tiras de jornais ilustrados da "idade do




zombaria. Sua realidade intrínseca foi anulada. 




ouro" dos negócios fáceis e reunia-os segundo a




Tanto o quadr ado de Malevi ch quant o o




fantasia do momento, transformando assim a so-




descanso de garrafas de Duchamp foram gestos




lidez sufocante da época burguesa em pesadelos




simbólicos que nada tinham a ver com arte, no




irreai s e demonía cos. O pintor alemão Kurt




sentid o estrito da palavra . No entant o, marcam




Schwitter trabalhava com os detritos da sua lata




os dois extremos ("grande abstração" e "grande




de lixo: usava pregos , papel de embrul ho, tiras




realismo" ) entre os quais a arte imaginativa das




de jornais , bilhetes de estrada de ferro, pedaços




décadas que se sucederam pode ser situada e




de faze ndas . Cons egui a reu nir todo este lixo




compreendida. 




com tanta seriedad e e com tanta pureza que ob -




Do ponto de vista psi cológico, estes dois




tinha efeitos de estranha beleza. A obsessão de




gestos , um em direç ão do objeto puro (matéri a)




Schwit ter por este tipo de materia l, no entant o, 




e outro em direção da abstração pura (espírito)




resu ltav a por veze s em comp osi ções sim-




indicam uma cisão psicológica coletiva que criou




plesmente absurdas. Fez uma construção de vá-




sua expr essã o simb óli ca nos anos que an-




rios detritos a que chamou "uma catedral cons -




tece dera m a catá stro fe da Prim eira Gran de




truída para as coisas". Schwitter trabalhou nesta




Gue rra . Esta div isã o se man ife sta ra, ini -




"ca ted ral " dur ant e 10 anos , e trê s anda res de




cialmente, na Renascença, sob a forma de um




sua própria casa foram demolidos para dar-lhe




espaço. 




conflito entre o conhecimento e a fé. Nesse ín-




terim, a civili zação distanc iava o homem cada




A obra de Schwitter e a exaltação mágica do




objeto foram a primei ra indica ção do lugar que




vez mais para longe dos seus fundament os ins -




ocupa a arte moderna na história do espírito hu-




tintivos, abrindo -se um abismo entre a natureza




mano e de sua significação simbólica. Revelam




e a mente, entre o inconsciente e o consciente. 




uma tradiç ão que estava sendo perpetu ada in -




Estes contrários caracterizam a situação psíquica




cons cien temen te, a tradi ção das herm ética s ir-




que está buscando expressão na arte moderna. 




253







mandad es crist ãs da Idade Média e dos al -




onde se encontra todo o esplendor da arte.'' Diz




quimi stas, que cons idera vam a matér ia a es-




Paul Klee: "O objeto expande-se além dos li-




sência da terra, digna da sua contemplaç ão re -




mites da sua aparên cia pelo conheci mento que




ligiosa. 




temos de que ele significa mais do que o que ve-




A promoçã o feita por Schwit ter dos ma-




mos exteriorment e, com os nossos olhos." E es-




teriai s mais grossei ros ao nível de arte, uti -




creve Jean Bazaine: "Um objeto desperta o nos-




lizand o-os para uma "cated ral" (na qual o en -




so amor simples mente porque parece ser por-




tulho quase não deixava mais lugar para o ser




tador de forças maiores que ele mesmo.'' 




humano), seguia fielmente o velho princípio dos




Declaraçõ es deste tipo lembram o velho




alqui mista s, segund o o qual o objet o preci oso




conc eito alqu imis ta do "esp írit o da maté ria" , 




que buscamos será encontrad o na matéria mais




que se considerava como sendo o espírito que se




vil. Kandinsky expressou as mesmas idéias quan-




encon tra dentro e por detrás de objet os ina-




do esc rev eu: "T udo que est á  

mor to 

 pal pit a. 




nimados , como o metal ou a pedra. Em termos




Não apenas o que pertenc e à poesia, às estrelas , 




psicológicos, este espírito é o inconsciente. Ma -




à lua, aos bosques e às flores, mas também um




nifest a -se sempr e que o conhe cimen to cons -




simples botão branco de calça a cintilar na lama




ciente ou racional alcança seus limites extremos e




da rua... Tudo possui uma alma secreta , que se




o mistério se estabele ce, pois o homem tende a




cala mais do que fala.' ' 




preencher o inexplicá vel e o imponderá vel com




Os artist as, como os alquimi stas, pro-




os conteúdos do seu inconsciente: é como se ele




vavelmente não se deram conta do fato psicoló-




os projetasse em um receptáculo escuro e vazio. 




gico que estavam projetando parte da sua psique




A sensação de que o objeto significa "mais




sobr e a matér ia ou sobre obje tos inan imad os. 




do que o olho pode percebe r", e que é com-




Daí a "misteriosa animação" que se apossa des-




partil hada por muitos artista s, encontr ou ex-




tas coisas e o grande valor que se atribui até mes-




pressão realmente notável no trabalho do pintor




mo aos detrito s. Os artista s projeta vam suas




italia no Giorgio de Chirico . De tempera mento




próprias trevas , sua sombra terrestr e, um con-




místico, era um investigador trágico, que não




teúdo psíqu ico que tanto eles quant o sua época




encon trava nunca o que busca va. Escre veu no




haviam perdido e abandon ado. 




seu auto-retrat o, em 1908:  

Et quid amabo nisi




Ao contrár io dos alqui mistas, no entant o, 




 

quod aenigma est 

("E que devo eu amar, senão




homens como Schwitter não estavam integrados




o enigma ?"). 




nem protegidos pela ordem cristã. Em um certo




De Chirico foi o fundad or da chamada  

pit -




sentid o, a obra de Schwitt er está mesmo em




 

tura metafísica. 

"Todo objeto", escreveu ele, 




oposição àquele sistema: uma espécie de mo -




"tem dois aspect os: o aspect o comum, que é o




noma nia o lig a à maté ria , enqu ant o o cri s-




que vemos em geral e que os outro s também




tiani smo proc ura venc er a matér ia. E, no en -




vêem, e o aspecto fantas magóri co e metafís ico




tan to, par adox alm ent e, é a mono mani a de




que só uns raros indivíduos vêem nos seus mo-




Schwitter que despoja o material de que se serve




mentos de clarividência e meditação metafísica. 




da signific ação inerente à sua realidade concreta. 




Uma obra de arte deve exprimi r algo que não




Em seus quadros a matéria é transf ormada em




apareça na sua forma visível.'' 




composiçã o "abstrat a". Começa portanto a per -




As obras de De Chirico revelam este "as-




der seu caráter de substância e a dissolver -se. 




pecto fantasmagó rico" das coisas. São trans -




Neste processo, estes quadros se tornam uma




posições sonhadoras da realidade que surgem co-




expressão simbólica da nossa época, um século




mo visões do inconsciente. Mas sua "abstração




que ass ist iu ao con cei to de "ab sol uta " con -




metafís ica" é expressad a numa rigide z que toca




creção da matéria ser minado pela física atómica




as raias do pânico, e a atmosfera dos seus qua -




moderna . 




dros é de pesad elos e de melanc olia ilimit ada. 




Os pintores começaram a pensar a respeito




As praças de cidades italianas, as torres, os ob-




do "ob jet o mági co" e da "al ma sec ret a" das




jetos são colocados numa perspect iva exa-




coisas. O pintor italiano Carlos Carrà escreveu:




geradíssima, como se estivessem no vácuo, ilu-




"São as coisas comuns que nos revelam as for-




minados por uma luz fria e impiedo sa vinda de




mas simples através das quais podemos alcançar




uma fonte invisí vel. Cabeças antiga s e estátu as




esta condição mais elevada e significativa do ser, 




de deuses evocam o passado clássico. 




254










Nietzsche, a quem De Chirico cita como




autori dade no assunto , deu nome ao "vazio ter -




rível" quando disse "Deus está morto". Sem re-




ferir-se a Nietzsche, escreveu Kandinsky no seu




O  

Espir itual na Arte: "O 

 céu está vazio. Deus




está morto. " Uma frase deste tipo soa de ma -




neira abominável. Mas não é nova. A idéia da




"mor te de Deus" e sua cons equê ncia imedi ata, 




o "va zio meta fís ico ", já inq uie tava o esp íri to




dos poetas do século XIX, sobretudo na França e




na Alemanh a. Passou por uma longa evoluç ão




que, no século XX, alcançou um estágio de dis-




cussão livre e encontrou expressão na arte. A ci-




são entre a arte moderna e o cristianismo foi, afi-




nal, consuma da. 




O Dr. Jung també m perce beu que este es-




tranho e misterioso fenômeno da morte de Deus




Um exemplo de arte "surrealista":  

Os




 

Sapatos Vermelhos, 

 do pintor francês




é um fato psíquico de nossa época. Escreveu, em




Ren é Magritte (1898-1967). Grande




1937: "Sei — e expresso aqui o que inúmeras




parte do efeito perturbador da pintura




pessoas também sabem — que a época atual é a




surrealista vem da associação e




justaposição de objetos sem nenhuma




do desapar eciment o e morte de Deus.'' Durant e




relação entre si — muitas vezes




anos ele obse rvar a como a imag em cri stã de




absurdas, irracionais e oníricas. 




Deus vinh a se enfr aque cend o nos sonh os dos




seus pacientes — isto é, no inconsciente do ho-




Em um do s se us qu adr os mai s im -




mem moderno. A perda dessa imagem é a perda




pressionantes ele colocou ao lado da cabeça de




do fator supremo que dá significação à vida. 




mármore de uma deusa um par de luvas de bor-




Deve ser ressalta do porém que nem a de-




racha vermelhas, um "objeto mágico", no sen -




claração de Nietzsche de que Deus está morto, 




tido moderno. Uma bola verde no chão atua co-




nem o "va zio meta fís ico " de De Chir ico , nem




mo um símbo lo, unind o estes contr ários ab -




as deduções de Jung constit uem afirmaçõe s de-




solutos ; sem ela haveria ali mais do que uma in-




finitivas sobre realidade e existência de Deus ou




sinuação de desintegração psíquica. Este quadro




de algu m ser ou não-ser tran scen denta l. São




não é, evident emente , resulta do de uma ela -




apenas afirmações humanas. Em cada caso estão




boração sofisticada; deve ser apreciado como a




funda mentad as, como Jung mostro u em  

Psi-




imagem de um sonho. 




 

cologia e Religião, 

 nos conteúdos da psique in-




De Chirico foi profunda mente influenc iado




consciente que penetraram na consciência sob a




pelas filosofias de Nietzsche e Schopenhauer. 




forma tangível de imagens, sonhos, idéias ou in -




Escreveu: "Schopenhauer e Nietzsche foram os




tuições. A origem destes conteúdos e a causa de




primei ros a ensinar a profunda significação do




tal tran sfor mação (de um Deus vivo para um




nenhum sentido da vida, e a mostrar como se




Deus morto) vão permanecer desconhecidas, si -




podia transfo rmar isto em arte. . . O vazio ter -




tuadas nas fronteiras do mistério




rível que descobriram é a verdadeira beleza, im-




De Chirico jamais encontrou solução de-




perturba da e despida de alma, da matéria.' ' Não




se sabe ao certo se De Chirico teve sucesso em tra-




finitiva para o problema que lhe foi apresent ado




pelo inconsci ente. Esta derrota é facilmente ob-




duzir este "vazio terrível " em "beleza im -




servada na sua represen tação da figura humana. 




perturbada". Alguns dos seus quadros são ex-




Devido às condições religiosas atuais é ao pró-




trem amen te pert urba dores ; algu ns são ater -




prio homem que deve ser outor gada uma dig -




radores como um pesadelo. Mas no seu esforço




nidade e uma responsab ilidade novas, ainda que




para dar ao vazio uma expressão artística, ele pe-




impessoais (Jung a define como uma res-




netrou no âmago do dilema existenc ial do ho-




ponsabilidade para com a consciência). Mas na




mem contemporâneo. 




obr a de De Chir ico o homem é priva do de sua




255
















Tanto Giorgio de Chirico (nascido




em 1888) como Marc Chagall




(nascido em 1887) procuraram ver




para além da aparência exterior das




coisas; suas obras parecem ter




brotado das profundezas do




inconsciente. Mas a visão de De




Chirico (abaixo, o seu  

Filósofo e




 

Poeta) era 

 sombria, melancólica, 




vizinha do pesadelo, enquanto a de




Chagall sempre foi rica, quente e




viva. À direita, uma das suas grandes




janelas coloridas, criada em 1962




para uma sinagoga de Jerusalém. 




Na  

Canção de Amor 

(à esquerda) de




De Chirico, a cabeça de mármore da




deusa e a luva de borracha são




elementos absolutamente opostos. A




bola verde parece funcionar como




um símbolo de união. 




À direita,  

Musa Metafísica 

 de Carlos




Carrà (1881-1966). O manequim sem




rosto é também um tema freqüente




em De Chirico. 




256







alma; torna-se um m 

anichino, 

 um boneco sem




francês André Breton (De Chirico também pode




rosto (e portanto também sem consciência). 




ser considerado um surrealista). Como estudante




Nas vári as vers ões do seu  

Gran de Me -




de medici na, Breto n tomara conhec iment o da




 

tafísico, 

 uma figura sem rosto está entronada em




obra de Freud. Assim, os sonhos vieram a ocupar




um pedestal feito de detritos . A figura é, cons-




um lug ar imp ort ant e em seu s pens ame nto s. 




ciente ou inconscientemen te, uma representação




"Não se poderá usar os sonhos para resolver os




irônica do homem que luta para descobri r a




problemas fundament ais da vida?'' escreveu ele. 




"verdade" metafísic a e, ao mesmo tempo, um




''Creio que o antagonis mo aparente entre sonho




símbolo de solidão e insensatez totais. Ou talvez




e realidade será resolvido por uma espécie de




os m 

anichi ni 

(que também perse guem as obras




realidad e absoluta — o surrealis mo.'' 




de outros artistas contemporâ neos) sejam uma




Breton percebeu admirave lmente este pon-




premonição do homem massificado, sem face. 




to. O que ele buscou foi a reconciliação dos




Quando estava com 40 anos, De Chirico




contrários, o consciente e o inconsciente. Mas a




abandonou sua  

pittura metafísica; 

 voltou ao es-




maneira que utilizou para alcançar este objetivo




tilo tradicion al, mas sua obra perdeu em pro-




só podia levá-lo a extraviar-se. Começou ex-




fundi dade. Temos aí uma prova segur a de que




perime ntando o método de Freud da livre as-




para a mente criadora, cuja inconsciência foi en-




sociação e o da escrita automática, em que as pa-




volvida no dilema fundament al da existênc ia




lavras e frases que surgem do inconsciente são




moderna, não existe a "volta às origens''. 




consignada s sem nenhum controle conscient e. 




O pintor russo Marc Chagall pode ser con-




Breton chamava a isto "ditad o do pensame nto, 




sidera do a contrap artida de De Chirico . Tam-




indepe ndente de qualque r preocu pação estétic a




bém ele busca na sua obra uma ''misteriosa e so-




ou mora l". 




litária poesia" e o "aspecto fantasmagórico das




Mas este processo significa, simplesmente, 




coisas que só raros indivíduos conseguem vis-




que o caminho está aberto para o fluxo das ima-




lumbr ar". Mas o simbo lismo de Chaga ll, mui -




gens incons cientes , e que a parte importa nte e




to rico, está enraizado na piedade do judaísmo




mesmo decisiva representada pelo consciente fi-




orien tal e em um senti mento de cálida ternur a




ca ignora da. Como o Dr. Jung mostrou em seu




pela vida. Não enfren tou nem o probl ema do




capítulo , é o conscient e que detém a chave dos




vazio nem o da morte de Deus. Escreveu: "Tu-




valor es do incon sci ente e que, porta nto, re-




do pode mudar no nosso desmoralizado mundo, 




presenta a parte decisiva. Só o consciente é com-




menos o coração, o amor do homem, e sua luta




petente o bastante para determinar o significa do




para conhecer o divino. A pintura, como toda a




das imagens e reconhece r o seu sentido para o




poesia, participa do divino; e as pessoas sentem




homem, aqui e agora, na realid ade concret a do




isso hoje em dia tanto quanto antiga mente. '' 




seu present e. É apenas na  

intera ção 

 do cons-




O autor britânico  

Sir 

 Herbert Read escreveu




ciente com o inconsci ente que este último pode




uma vez que Chagall nunca transpôs totalment e




provar o seu valor e, talvez mesmo, revelar uma




a fronteira do inconsciente, tendo "sempre con-




maneira de vencer a melancolia do vazio. Se o




serva do um pé na terr a que o alime ntara ". Esta




incon scient e, uma vez ativa do, for aband onado




é a relação "correta" que se deve ter com o in-




a si próprio, há o risco de os seus conteúdos se




consciente. E o mais importan te, como acentua




tornare m dominad ores ou manife starem o seu




Read, é que "Chagall ficou sendo um dos mais




lado negativo e destruidor. 




influentes artistas da nossa época''. 




Se observarmos quadros surrealistas (como  

A




Este contrast e estabele cido entre Chagall e




 

Girafa em Fogo, 

 de Salvador Dali) tendo estas




De Chirico levant a um questã o import ante para




consider ações em mente, podemos sentir a ri-




a compreensão do simbolismo na arte moderna:




queza da fantasi a e a pujanç a das imagens in-




que forma toma o relacion amento entre a cons-




conscient es destes artistas, e ao mesmo tempo




ciência e a inconsciência na obra do artista mo-




constat amos o horror e o simboli smo de um fim




derno? Ou, melhor ainda, onde fica o homem




para todas as coisas que emanam de tantos deles. 




nisto tudo? 




O incon scien te é natur eza pura e, como a na -




Pode -se enco ntra r resp osta a esta s in-




tureza , distrib ui prodig amente as suas dádivas . 




dagações no movimento chamado surrealismo, 




Mas, entre gue a si própri o e sem a reação hu-




que se con sid era ter si do fun dad o pel o poe ta




mana da consciência, pode (mais uma vez tal co-




257
















mo a natureza) destruir seus dons e mais cedo ou




mais tarde aniquilá -los. 




O proble ma da função da consciê ncia na




pintu ra modern a apare ce també m em conex ão




com o uso do  

acaso 

 como meio de composição. 




Em  

Beyo nd Pain ting 

(Par a Além da Pint ura)




Max Ernst escreveu: "A associação de uma má-




quina de costur a com um guard a-chuva sobre




uma mesa cirúr gica [cita ção do poeta Lau -




tréam ont] é um exempl o famil iar, agora clás-




sico, do fenômeno descobert o pelos surrealis tas




de que a associação de dois (ou mais) elementos




aparent emente estran hos um ao outro sobre um




plano estran ho aos dois é o fator de combust ão




mais pote nte da poesi a.'' 




Isto é provavelmente tão difícil para o leigo




entender quanto o comentár io de Breton sobre o




mesmo assun to: "O homem que não pode vi-




sualizar um cavalo galopando sobre um tomate é




um perfeito idiota.'' (Podemos evocar aqui a as-




sociação fortuita da cabeça de mármore com as




luvas de borracha vermelhas no quadro de De




Chirico.) Certamente, muitas dessas associações




foram simples brincadei ras e disparate s. Mas o




que a maiori a dos artis tas modern os prete nde




nada tem de engraça do. 




Um dos mais conhecidos pintores




A série  

História Natural 

 de Ernst




"surrealistas" é Salvador Dali




lembra o interesse que havia em




(nascido em 1904). Acima, seu




tempos passados pelas formas




famoso quadro  

A Girafa em Fogo. 




"acidentais" da natureza. Abaixo, 




Abaixo, um dos frottagres (desenho




gravura de uma coleção holandesa, 




obtido por uma técnica de raspagem




do século XVIII, também uma




e esfrega de ladrilhos) de Max Ernst, 




espécie de "história natural" 




da sua  

História Natural. 




surrealista, com suas pedras, corais e




esqueletos




258













O acaso tem um papel significativo na obra




verdad eiramen te a ele quando fixava um chão




do escultor francês Jean (ou Hans) Arp. Suas gra-




ladril hado e marcado por milhar es de ranhur as. 




vuras de folhas e outras formas jogadas ao acaso




"Par a dar base às minha s facul dade s de me-




são uma outra expressão da busca, como diz ele, 




ditação e alucinaçã o, fiz uma série de desenhos




de "um significado secreto e primitivo que dor-




dos ladrilhos colocando sobre eles, ao acaso, fo-




mita sob o mundo das aparênci as". Chamou a




lhas de papel e depois esfregan do creion por ci-




estas composições  

Folhas agrupadas segundo as




ma . Quand o olhei o resul tado espan tei-me em




 

leis do acaso 

 e  

Quadrados agrupados segundo as




sentir , de repent e, com uma inten sa acuidad e, a




 

leis do acaso. 

 Nestas composições é o acaso que




série alucina nte de imagen s contras tantes e su-




dá profund idade à obra de arte, salien tando um




perpostas. Reuni os primeiros resultados obtidos




princípio desconhecido, mas ativo, de sentido e




daquelas esfregadelas  

[frottages] 

 e chamei-os




de ordem que se manifesta nas  

coisas 

 como sua




 

História Natural.'' 




"alma secreta". 




E importa nte notarmo s que Ernst colocou




Foi aci ma de tud o o des ejo de "to rna r o




por cima ou por trás destes  

frottage s 

 um anel ou




acaso essencial" (segundo Paul Klee) que fun-




círcu lo dando à imagem uma atmos fera e uma




damentou os esforços dos surrealistas para tomar




profundid ade particula res. O psicólogo pode re-




veios da madeira, formações de nuvens etc. co -




conhecer aqui o impulso inconsciente de opor ao




mo pont o de par tid a par a a sua pin tur a vi -




acaso caótico daquela linguagem natural da ima-




sionária. Max Ernst, por exemplo, retornou a




gem um símbo lo de totali dade psíqu ica auto-




Leonardo da Vinci, que escreveu um ensaio so -




suficien te, estabelec endo assim o equilíbr io. O




bre observações feitas por Botticelli de que jo -




anel ou círcu lo domina o quadr o. A total idade




gando -se uma esponja mergulhada em tinta nu-




psíqu ica, tendo um senti do própr io e dando um




ma parede as manchas resultantes nos fazem ver




sentido às coisas, rege a natureza. 




cabeças, animais, paisagens e uma extensa hoste




Nas tentativas de Max Ernst para descobrir a




de configurações. 




ordem secreta das coisas, podemos perceber uma




Erns t des cre ve com o foi per seg uid o por




afinidade com os românticos do século XIX. Eles




uma visã o, no ano de 1925 . A visã o se impô s




se refe riam à "cal igra fia" da natu reza , que po-




À direita, moedas romanas usadas




em localidades progressivamente




mais distantes de Roma. A face da




última moeda (a mais distante do




centro de controle) desintegrou-se. 




Há nesta imagem uma estranha




correspondência com a




desintegração psíquica que drogas




como o LSD podem provocar. 




Abaixo, desenhos de um artista




drogado para uma experiência




realizada na Alemanha, em 1951. Os




desenhos vão se tornando cada vez




mais abstratos á medida que o




controle do consciente vai sendo




vencido pelo inconsciente




259










demos ver escrita em todos os lugares — nas asas




nas sent idos , deve ndo, até cert o pont o, ser in-




dos pássaros, nas nuvens, nas cascas dos ovos, na




terpre tados. 




neve, nos cristais de gelo, e em outras "estranhas




O afasta mento aparent e ou real do homem




conj unçõe s do acas o", assi m como nos sonho s




de muitas obras de arte moderna , a falta de re-




ou nas visões. Os românticos viam em tudo a




flexão, a predominância do inconsciente sobre o




expres são de uma única e mesma "lingu agem




consciente oferecem ao crítico inúmeros pontos




pictórica da natureza". Foi assim um gesto ge-




de ataque. Referem -se eles, então, à arte pa-




nuina mente românt ico o de Max Ernst ao cha-




tológi ca ou compar am este tipo de composi ção




mar "hi stó ria nat ura l" os qua dro s res ult ant es




com quadros pintados por loucos, pois uma das




das suas experiências. E estava certo, pois o in-




características da psicose é a consciência e o ego




consciente (que evocara as suas imagens na con-




ficarem submersos, "afogados" no fluxo dos




figuração acidental das coisas)  

é 

 natureza. 




conteúdos provenientes das regiões inconscientes




É com a  

Históri a Natural 

 de Ernst ou com




da psique. 




as composições do acaso de Arp que começam a




É bem verdade que as comparações críticas




surgir as reflexões do psicólogo. Ele se defronta




de hoje não são tão violentas quanto as que se fa-




com o prob lema de saber que sent ido pode ter




ziam há uma geraç ão. Quand o o Dr. Jung es -




um arran jo devid o ao acaso — onde e quando




tabelece u, pela primeira vez, uma analogia deste




quer que ele aconteça — para o homem que oca-




tipo em um ensaio sobre Picasso (1932), pro-




siona lmente o encon tra. Com esta indag ação, o




vocou uma tempestad e de protesto s. Hoje o ca-




homem e a consciên cia também intervêm no as-




tálogo de uma conhec ida galeri a de arte de Zu -




sunto e, com eles, a possibi lidade de descobr ir-




rique refere-se à "obsessã o quase esquizofrêni -




se-lhe o sentido. 




ca" de um famoso artista, e o escritor alemão




O quadro que é consequ ência do acaso po -




Rudolf Kassner , apontan do Georg Trakl como




de ser bon it o ou fei o, har mon ios o ou di s -




"um dos maiore s poeta s germân icos" , pross e-




son ant e, ric o ou pob re de con teú do, bem ou




gu e di ze nd o:




"H av ia




ne le




al go




de




es -




mal pintado. Estes fatores determina m o seu va -




quizofrênico. Pode-se perceber na sua obra mar-




lor artís tico, mas não satisf azem ao psicó logo




ca da , ta mbé m el a, po r um to qu e de es-




(para deses pero do artis ta e dos que encont ram




quiz ofre nia. Sim, Trak l é um gran de poeta .'' 




na conte mplaçã o da forma a sua su prema ale-




Hoje já se admite que a esquizo frenia não




gria). O psicólogo investiga mais além é tenta




exclui a visão artística e vice-versa. Em minha




compreende r o "código secreto " do arranjo re -




opinião, as famosas experiências com mescalina




sult ante do acas o, na medi da em que o home m




e drogas similar es contrib uíram para esta mu-




o pode decifrar . O número e a forma dos objetos




dança de atitude. Estas dro gas criam um estado




jogados juntos e ao acaso por Arp suscitam tan-




visionário onde cores e formas se intensificam, 




tas quest ões quanto qualqu er dos detal hes das




como na esquizofr enia. E mais de um artista




fantásticas  

frottages 

 de Ernst. Para o psicólogos, 




contemp orâneo tem buscado este tipo de ins-




eles são símbolos, e portanto não podem ser ape-




piração. 










A fugada realidade




Fran z Marc diss e um dia: "A arte do futu ro




entre a física nuclear e a psicologia do inconsci-




dará expressão formal às nossas convicções cien-




ente coletivo foi matéria muitas vezes discutid a




tíficas." Foi uma afirmação profética. Já obser-




por Jung e por Wolf gang Paul i, prêmi o Nobel




vamos a influência que exerceram sobre os ar-




de física. O contínuo tempo-espaço da física e o




tistas, nos primeiros anos do século XX, a psi-




inconscien te coletivo podem ser consider ados, 




canálise




de




Freud




e




a




descoberta




(ou




por assim dizer, como o aspecto exterior e in-




redescoberta) do inconsc iente. Outro ponto




terior de uma única e mesma realidade que se es-




import ante foi a relação entre a arte moderna e os




conde por trás das aparências. (A relação entre a




resultados obtidos nas pesquisas da física nuclear. 




física e a psicologia será discutida pela Dra. M.-




Em termos simples, não científicos, a física




L. von Franz na conclusão deste livro.)




nuclear despojou as unidades básicas da matéria




É caracterí stica deste mundo único que se




do seu caráter absolutamente concreto. Tornou a




encontra por detrás do universo da física e da




matéria misteriosa. Paradoxalmente, massa e




psiqu e ter leis, proce ssos e conte údos ini-




energia, 




onda




e




partícula




provaram




sua




maginá veis. E este é um fator de extrema im-




permutabilidade. As leis de causa e efeito




portância para a compreensão da arte de nossos




mostraram-se válidas apenas até certo ponto. Já




tempos, pois o tema princip al da arte moderna é




pouco importa que todas essas relatividades, 




tamb ém, em um cer to sent ido, inim agin ável . 




descontinuidades e paradoxo s só se apliquem




Por este motivo, grande parte da arte moderna




aos limites




extremos do nosso




mundo




o




tornou-se "abstrata". Os grandes artistas deste




infin itamen te




peque no




(o




átomo)




e




o




século procuraram dar forma visível à "vida que




infini tamente grande (o cosmos) . Provocaram




existe por detrás das coisas'', e por isso suas obras




uma mudança drástica no conceito de realidade, 




são a express ão simbóli ca de um mundo que se




pois




uma




realidade




nova, 




e




irracional




e




total mente




difer ente, 




surgiu




por




trás




da




rea lid ade do noss o mun do "na tur al" , regi do




Os quadros destas páginas, todos de




pelas leis da física clássica. 




Franz Marc (1880-1916), mostram a




Relatividades e paradoxos análogos foram




sua evolução progressiva de um




interesse por objetos exteriores para




descob ertos no domíni o da psique. Aqui tam-




uma arte completamente "abstrata" 




bém surg iu um outr o mundo às marge ns do




À extrema esquerda,  

Cavalos Azuis




mundo da consc iência , govern ado por novas e




(191 1); ao centro,  

Cabritos em um




 

Bosque 

(1913-14); abaixo,  

Jogo de




até então desconhecidas leis, estran hamente se-




 

Formas

(1914). 




melhantes às leis da física nuclear. O paralelismo










À esquerda,  

Tela n.° 

 7 de Piet




Mondrian — um exemplo da




aproximação moderna à "forma




pura" (termo de Mondrian) através




do emprego de estruturas




geométricas totalmente abstratas. 




A arte de Paul Klee é exploração




visual e expressão do espírito que se




esconde por trás da natureza — o




inconsciente, ou como ele diz, "o




secretamente percebido". Algumas




vezes sua visão pode ser




perturbadora e demoníaca, como em




 

Morte e Fogo, 

á direita; ou revelar




uma imaginação mais poética, como




em  

Simbad, o Marinheiro 

(extrema




direita). 




encont ra por detrás da consciê ncia (ou, talvez , 




convincente dos realistas que o criticam. Ele não




por detrás dos sonhos, pois só raramente os so-




se sente intima mente ligad o a esta reali dade




nhos não são figurativos). Assinalam, assim, a




porque não conseg ue ver nos produto s formais




rea lid ade "ún ica ", a vid a "ún ica " que par ece




da natureza a essência do processo criador. Está




ser um segundo plano comum aos dois domínios




mais inter essad o nas força s format ivas do que




das aparências, o da física e o da psicologia. 




nas formas que estas forças produzem." Pie t




Só alguns poucos artistas tomaram cons -




Mondr ian acuso u o cubismo de não ter per-




ciência da relação existente entre a sua forma de




seguid o a abstra ção até a sua conclus ão lógica , 




expressão e a física e a psicologia. Kandinsky é




"a expressão da realidade pura". Isto só se con -




um dos mes tre s que exp res sou a pro fun da




segue com a "criação da forma pura", livre de




emoção que lhe desperta ram as primeira s des-




qua lqu er con dic ion ame nto a sen tim ent os e




cobertas da física moderna. "No meu espírito , o




idéias subjetivas. "Por detrás das mudanças das




cola pso do átom o foi o cola pso de todo um




formas naturais existe a realidade pura, que não

mundo: de repen te, tombar am as minhas mais




muda jam ais ." 




firmes muralha s. Tudo se tornou instá vel, in-




Um grand e número de artis tas tento u pas -




seguro e sem substâ ncia. Não me surpre enderi a




sar das aparênc ias à realid ade de um segund o




se uma pedra se volati zasse diante de meus o-




plano, ou ao "espírit o da matéria'', por um pro-




lhos. A ciência parecia -me ter sido aniquila da." 




cesso de transmutação dos objetos — através da




O resultado desta decepção foi o afastamento do




fantas ia, do surrea lismo, das imagen s onírica s, 




artist a do "reino da nature za", do "populoso




do aca so etc . Os art ist as "ab str ato s", no en -




pri mei ro pla no das coi sas ". "Pa rec ia" , a -




tanto, voltaram as costas aos objetos. Seus qua-




cresce ntou Kandin sky, "que eu estava vendo a




dro s não con tin ham obj eto s ide nti fic áve is; 




arte despre nder -se firme mente da nature za.'' 




era m, segu ndo expr essã o de Mond rian , nada




Esta ruptura com o mundo das coisas acon-




mais que ''for ma pura ''. 




teceu mais ou menos ao mesmo tempo com ou-




Mas é precis o nos darmos conta de que o




tros




artista s. 




Escrev e




Franz




Marc:




"Não




que interessava a estes artistas era um problema




aprend emos, depois de milhar es de anos de ex-




muito mais vasto que o da forma ou da distinção




periências, que as coisas falam cada vez menos




entre "concreto " e "abstrato" , figurativo e não-




quando lhes damos a precisã o ótica de um es-




figurativo. Seu objetivo era o centro da vida e




pelho? A aparênc ia será eterna mente pobre de




das coisas, o seu imutá vel segundo plano, e a




relevos..." 




aquis ição de certez a interi or. A arte se tornar a




Para Marc, o objetivo da arte era "revelar a




em misticismo. 




vida sobrenat ural que existe por detrás de tudo, 




O espírito em cujo mistério a arte estava




quebrar o espelho da vida para que se possa con-




submersa era um espírito terrestr e, aquele a que




templa r o verda deiro rosto do Ser". E escre ve




os alquimistas medievais chamavam Mercúrio. 




Paul Klee: "O artista não atribui às formas na-




Mercúrio é o símbolo do espírito q ue estes ar-




turais do universo aparente a mesma significação




tist as pres senti am ou busc avam por trás da na -




262










tureza e das coisas, "por trás da aparência da na-




cusa a reconhecê-la. A contemplação do mundo




tureza". O seu misticismo não era cristão, pois o




tornou -se a penetr ação do mundo. Não exist e




espírito de Mercúrio é estranho ao espírito "ce-




místico que, nos seus momentos de êxtase mais




leste". Na verdade, era o velho e tenebroso ad-




sublimes, jamais alcance a abstração perfeita do




versário do cristianismo que maquinava seu ca-




pensa mento modern o, ou que auscul te as suas




minho arte adentro. Começamos a ver aqui a




ressonânc ias com sonda mais profunda. '' 




verdadeira significação histórica e simbólica da




Paul Klee, que podemos consider ar o poeta




"arte moderna". Tal como os movimentos her-




dos pinto res moder nos, diz: "É missão do ar-




méticos da Idade Média, ela deve ser com-




tist a penet rar o mais fund o poss ível naque le




preend ida como um misticismo do espírit o da




âmago secreto onde uma lei primitiva sustenta o




terra e, portanto, uma expressão de nossa época




seu cresci mento. Que artista não desejar ia ha-




de compensação ao cristianismo. 




bitar a fonte centr al de todo o movime nto es-




Nenhu m arti sta senti u este segund o plano




paço -tempo (esteja ele situado no cérebro ou no




místico da arte mais agudamente ou falou a seu




coração da criação), de onde todas as funções




respeito com paixão mais intensa do que Kan-




extraem a sua seiva vital? Onde se esconde a cha-




dinsky. A importância das grandes obras de arte




ve secreta de todas as coisas? No ventre da na-




de todos os tempos não repousa, a seu ver, "na




tureza , na fonte origin al de toda criaçã o?... Co-




superfície, no exterior, mas na raiz das raízes —




ração a palpitar, somos levados cada vez mais pa-




no conteúdo místico da arte". E por isto afirma:




ra baixo, em direçã o à fonte primeir a." E o que




"O olho do artista deveria estar sempre voltado




enco ntra mos nest a jorn ada "dev e ser leva do




para a sua vida íntima, e seu ouvido sempre aler-




mui to a sér io, des de que , comb ina do in -




ta à voz da necessidade interior. É o único meio




tegralmente com os meios artísticos apropriados, 




para dar expressão ao que a visão mística co-




desab roche em estru tura". Porqu e, como a-




manda. " 




cresc enta Klee, não é apena s quest ão de re-




Kand insk y desc revia seus quadr os como




produzir o que se vê, mas de ''tornar visível tudo




uma expressão espiritual do cosmos, uma música




o que se percebe secretame nte". Toda a obra de




das esferas, uma harmonia de cores e formas. "A




Klee se inspira e se fixa diretamente nesta fonte




forma , mesmo quand o abst rata e geom étri ca, 




origin al das formas . "Minha mão é, inteir a, o




tem uma res son ânci a int eri or; é um ser es-




instrument o de uma esfera mais distante . E tam-




piritual cujas qualidades coincidem exatamente




pouco é a minha mente que age; é alguma outra




com aqu ela for ma. " "O imp act o do âng ulo




coisa..." Na sua obra, o espírito da natureza e o




agudo de um triângulo com um círculo tem um




espírito do inconsciente são forças inseparáveis. 




efeito tão surpreend ente quanto o dedo de Deus




E atraíra m-no, a ele e a nós, espect adores, para




tocando o dedo de Adão, em Miguel Angelo.'' 




dentro do seu círculo mágico. 




Em 1914, Franz Marc escreveu nos seus




A obra de Klee é a expressão mais complexa




 

Aforismos: " 

 A matéria é um assunto que o ho-




— ora poética ora demoníaca — do espírito ctô-




mem cons egue , no máxi mo, tol erar ; ele se re-




nic o ou terr estr e. O humor e a biza rria lanç am




263










uma pont e do mund o subt errâ neo para o mun-




processo alquímico, o ponto de partida da busca




do humano. O liame entre a sua fantasi a e a ter-




da essência do ser. Os quadros de Pollock sig -




ra é a observação atenta das leis da natureza e o




nifica m o nada, que é tudo — isto é, o próprio




amor por todo s os sere s. "Par a o arti sta" , es-




inconsciente. Parecem vir de uma época anterior




creveu uma vez, "o diálogo com a natureza é a




ao aparecimento da consciência e do ser; ou pa-




condiç ão  

sine qua non 

 de sua obra.'' 




recem, ainda, evocar fantás ticas paisage ns de




Encontramos uma expressão diversa deste




uma época em que a consciência e o ser estariam




espíri to incons ciente e secret o em um dos mais




extintos. 




jov ens pin tor es "ab str ato s", Jac kson Poll ock, 




Na metade do nosso sécul o a pintu ra pu -




um ameri cano morto aos  

44 

 anos em um aci -




rament e abstrat a, sem qualqu er disposi ção re -




dente de automó vel. Sua obra exerc eu enorme




gular de formas e cores, tornou -se a expressão




influência nos artistas mais jovens de nossa épo-




mais comum da pintu ra. Quant o mais profu nda




ca. Em  

Minh a Pint ura, 

 ele reve lou que tra -




a dissol ução da "reali dade" mais o quadro per de




bal hava em uma esp écie de tran se: "Qua ndo




seu conte údo simbóli co. A razão deste fe-




pint o não me dou cont a do que esto u faze ndo. 




nômeno está na natur eza do símbol o e na sua




Só após um período de 'familiarização' é que ve-




funç ão. O símb olo é um obje to do mund o co-




rifico o que resultou. Não receio fazer mudanças




nhecido que sugere alguma coisa desconhec ida; 




ou destr uir image ns etc. porq ue o quadr o tem




é o conheciment o expressan do vida e sentido do




vida própri a. E tento deixá -la surgir. Apenas




inexprimí vel. Mas nos quadros meramente abs -




quand o perco conta to com o quadr o é que o re-




trato s o mundo conhe cido é compl etame nte




sultad o é confuso . De outro modo há harmoni a




afas tado . Nada resta que permi ta lanç ar uma




pur a, um cômo do toma r e dar, e o quad ro re -




ponte para o desconhec ido. 




sul ta bem ." 




Por outro lado, estas pintura s revela m um




Os quad ros de Poll ock , pin tad os pra -




segu ndo plan o ines perad o, um sent ido ocult o. 




ticamente em estado de inconsci ência, são car-




Muitas vezes são imagens mais ou menos exatas




regado s de uma veemênc ia emocio nal sem li-




da pró pri a natu rez a, e mos tra m uma im-




mites. Na sua falta de estrut ura são quase caó-




pressi onante semelh ança com a estrut ura mo-




ticos, um ardente fluxo de lava de cores, linhas, 




lecul ar de elemen tos orgân icos e inorg ânico s




planos e pontos. Podem ser consid erados aná-




dest a mesma nat urez a, o que nos deix a per-




logos àquilo que os alquimistas chamavam,  

mas-




plexos. A abstração pura tornou-se uma imagem




 

sa confusa, 

 a  

prima matéria 

 ou caos — termos




da nature za concret a. Mas Jung pode dar-nos, 




todos que define m a preci osa matér ia-prima do




talvez, a chave do problem a:










"As camadas mais profund as da psique" , 




seiam por um mundo super-real e supersensual a




disse ele, "perdem sua singulari dade individua l




que dão expressão através da arte imaginativa ou




à medida que mergulham na escuridão. Nos ní-




abstrata. 




veis mais baixos, isto é, quando se aproximam




Mas como assinala  

Sir 

 Herbert Read na sua




dos sistemas funcionais autônomos, tornam-se




 

História Concisa da Arte Moderna (Concise His-




cada vez mais coletivas até que se universalizam




 

tory of Modern Art) 

 a ansiedade metafísi ca já




e desaparec em na materiali zação do corpo, isto




não é só germân ica ou nórdi ca; atual mente, é




é, em substâncias químicas. O carbono do corpo




uma caract erístic a de todo o mundo moderno . 




é carbono, simplesme nte. Assim, 'intrinse ca-




Read cita Klee, que escrevia em seu  

Diário 

 no




ment e' a psi que é apen as 'mun do'. '' 




iníci o de 1915: "Qua nto mais horr ível se torn a




Uma compa ração entre pintu ra abstr ata e




o mundo (como nestes nossos dias) mais a arte se




microfotografia mostra que a abstração pura na




tor na abs tra ta ; já um mun do em paz pro duz




arte imaginativa tornou -se, de um modo secreto




uma arte realística." Para Franz Marc, a abstra-




e surpreend ente, "naturali sta", já que tem por




ção oferecia um refúgio contra o mal e o feio




objeto os elementos da matéria. A "grande abs -




exi ste nte s no mun do. "Ce do em min ha vid a




tração" e o "grande realismo" que se haviam




sent i que o home m era feio . Os anim ais pa -




separado no início do nosso século juntaram-se




reciam mais amáveis e puros, e no entanto, mes-




de novo. Lembremo -nos das palavras de Kan-




mo entre eles, descobri tanta coisa revoltante e




dinsky: "Os pólos abrem dois caminhos que le-




odio sa que minha pint ura torn ou -se cada vez




vam, no final , a um  

únic o 

 alvo ." Este "alv o", 




mais esquemá tica e abstrat a.'' 




este ponto de união, é alcançado na pintura abs-




Muito podemos aprend er com um diálog o




trata moderna . Mas o é de maneira totalme nte




que ocorreu em 1958 entre o escult or italian o




inconsciente. O processo não é determinado por




Marino Marini e o escritor Edouard Roditi. O te-




nenhuma intenção do artista. 




ma dominante de que Marini se ocupara durante




Esta observação nos leva a um dado muito




anos, sob múltiplas formas, fora a figura de um




importante da arte moderna: o artista não é, co -




jovem nu sobre um cavalo. Nas primeiras versões




mo parece, tão livre na sua criação quanto a -




que ele descreveu, na conversa a que nos re-




credita ser. Se sua obra for realizada de maneira




ferimos, como "símbolos de esperança e gra-




mais ou menos inconsciente, ela será controlada




tidã o" (ap ós o térm ino da Segu nda Gran de




por leis da natur eza que, no plano mais pro -




Guerra), o cavaleiro monta seu cavalo com os




fundo, correspondem às leis da psique, e vice -




braços estendidos e o corpo um pouco inclinado




versa. 




para trás. Com o correr dos anos o tratamento do




Os grandes pioneir os da arte moderna de-




ram a mais clara expressão a seus verdadeiros ob-




jetivos e às profundezas de onde nasce o espírito




que os marcou com suas impressões. Este ponto




Os quadros de Jackson Pollock (á




esquerda, o  

N.º 23) 

 eram pintados em




é importante , apesar de nem sempre os artistas




transe (inconscientemente), a exemplo




que os suced eram (e que podem não ter per -




do que acontece com outros artistas




cebido tudo isto) terem ausculta do as mesmas




modernos — como o franc ês Georges




Mathieu (à extrema esquerda), adepto




profundeza s. No entanto, Kandinsky ou Klee




da pintura "de ação". O resultado




jamais avaliaram o grave risco psicológico a que




caótico, mas forte, pode ser comparado




se expunham com a sua submersão mística no




com a "massa confusa" da alquimia, e




lembra estranhamente formas




espírito terrestre e no cerne original da natureza. 




reveladas nas microfotografias (veja




Este risco deve ser, agora, explicado. 




pág. 22). À direita, uma configuração




Como pont o de part ida pode mos abor dar




semelhante: vibrações produzidas pelo




som das ondas na glicerina. 




outro aspecto da arte abstrata. O escritor alemão




Wilhelm Worrin ger interp retou a arte abstra ta




como a expressão de um mal-estar e de uma an-




gústia metafísica que lhe pareciam mais acen-




tuados entre os povos nórdicos. Como explicou, 




a realidade lhes é motivo de sofrimento. Não




poss uem a nat ura lidade da gent e sul ina e an -
















tema torn ou -se mais "abst rato" . A forma mais




ou meno s "cl áss ica " do cava lei ro foi gra -




dualmente se dissolve ndo. 




Refe rind o-se ao senti mento que moti vou




esta transformação, disse Marini: "Se repararem




nas minhas estát uas eques tres dos último s 12




anos, em ordem cronológica, vão verificar que o




pâni co do ani mal cre sce cont inu ame nte , mas




que ele fica transi do de terror e par alisad o em




lugar de empinar -se ou dispar ar. Tudo isto por-




que acred ito que estamo s nos aprox imando do




fim do mundo. Em cada estátua esforcei -me por




exprimir este medo e este desespero crescentes. 




Deste modo, tento simbol izar a últi ma etapa de




um mito agoni zante, o mito do indiví duo, herói




vito rioso , do home m virtu oso do human ismo .'' 




Nos contos de fada e nos mitos o "herói vi-




torioso" simboliza a consciên cia. Sua derrota, 




como diz o próprio Marini, significa a morte do




indi víduo , um fenô meno que se manif esta so -




cialmente pela dissolução do indivíduo na massa




e artis ticame nte pelo declín io do elemen to hu-




mano. 




Quando Roditi perguntou se Marini estava




renunciando aos cânones clássicos para tornar-se




"a bs tr at o" , o pi nt or re sp on de u: "N o mo -




mento que a arte tem de expres sar medo, deixa




por ela mesma o ideal clássico .'' 




Encontrou temas para sua obra nos corpos




desc ober tos em Pomp éia. Rodit i deno minou a




arte de Marini "estilo Hiroxima", pois ela evoca




visõ es do fim do mund o. Mari ni, aliá s, con -




cordou com a classificação. Sentia-se, dizia ele, 




como se tivesse sido expulso de um paraíso ter -




restre. "Até recentemen te, o escultor visava ao




vigor das formas e à plenitude sensual. Mas nos




últimos 15 anos, a escultu ra prefere formas em




desi nteg ração ." 




O diálogo entre Marini e Roditi explic a a




tra nsf orma ção da art e "se nsor ial " em abs tra ta




de maneira clara para qualque r um que já tenha




perc orrid o aten tamen te uma expos ição de arte




mode rna. Não impo rta o quant o o visit ante vai




apr eci ar ou adm ira r sua s qua lid ade s con -




venci onais , ele difici lmente poder á deixa r de




sentir o medo, o desespero, a agressão e a zom-




baria que soam como um grito lançado de mui-




tas das obr as exp ost as. A "in qui etu de me -




tafísica" expressa na angústia destes quadros e




esc ult ura s pode ter bro tad o, com o acon tec eu




com Marini , do desespe ro de um mundo con-




dena do. Em out ros cas os, pode ter sid o ace n-




266







tuado o fator religioso ante o sentimento de que




oferecer à humanidade uma arma contra a ca-




Deus está morto . Há uma ínti ma liga ção entre




tástrofe : o apelo à consciênci a individua l, que




os dois motivos. 




parece tão simples mas é no entanto tão árduo. 




Na raiz desta angústia interior está a derrota




A consciência não é apenas indispensável




(ou melhor, o recuo) da consciência. No estuário




como contrapeso ao inconsciente, e não é só ela




da experiência mística, tudo que já ligou o ho -




que dá signi ficad o à vida. Tem també m uma




mem ao univ erso huma no, à terr a, ao temp o e




funçã o eminen tement e prátic a. Podemo s, da




ao espaç o, à matéri a e à vida natur al, foi re-




mesma maneira que vemos o mal no mundo ex-




jeitado ou destruído. Mas se a inconsciência não




terior, nos nossos vizinhos ou em outros povos, 




for contrabalançada pela experiência consciente, 




tomar consciê ncia dele também nos conteúd os




ela vai manifestar, implacavelmente , o seu as-




nefastos da nossa própria psique, e este co-




pecto desfav oráve l ou negati vo. A rique za do




nhecimento seria o primeiro passo para uma ra -




som criador que fez a harmonia das esferas ou os




dical mudança de atitude para com o nosso pró -




maravilhosos mistérios da natureza original fo-




ximo. 




ram substituídos pela destruição e pelo desespe -




A inveja, a luxúria, a sensualida de, a men-




ro. Em mais de um caso o artista tornou-se uma




tira e todos os outros vícios são o aspecto "es-




vítima passiva do seu inconsciente. 




curo" e negativo do inconsci ente, que se pode




Na físic a, também , o mundo que jaz num




manifesta r de dois modos. No seu aspecto po-




segundo plano revelou sua natureza paradoxal ; 




sitivo, aparece como um "espíri to da natureza" , 




as leis dos elementos mais íntimos da natureza, 




cuja força criadora anima o homem, as coisas e o




as estrutura s e as relações recentemen te des-




mundo. É o "espírit o ctônico" ou terrestr e, que




cobertas na sua unidade básica, o átomo, tor-




tantas vezes mencionamos neste capítulo. No as-




naram -se o fundame nto científ ico de armas de




pecto negativo, o inconsci ente (aquele mesmo




destr uição sem prece dente, e abrira m camin ho




espírito ) manifesta-se como o espírito do mal, 




ao aniquila mento. O conhecimen to máximo e a




como uma propulsão destruid ora. 




destruição do mundo são dois aspectos desta




Como já observamos, os alquimistas per-




descoberta dos alicerces primordiais da natureza. 




sonifica ram este espírito como "o espírito de




Jung , tão fami liar izad o com o peri go da




Merc úrio" e chama ram-no muito adeq uada -




dupla natureza do inconscie nte quanto com a




mente,  

Mercuriu s duplex 

(o Mercúrio de duas




imp ort ânc ia da con sci ênc ia hum ana , só pôd e




caras, dual). Na linguagem religiosa do cris-




tian ismo , cham am-lhe dia bo. Mas, tão im-




provável quanto possa parecer, também o diabo




tem um aspec to de dualid ade. No senti do po-




sitivo, aparece como Lúcifer — literalmen te, 




aquele que traz a luz. 




Con sid era da sob o âng ulo des tas di-




ficuldad es e paradoxos , a arte moderna (que re -




conhece mos como um símbol o do espírit o ter -




restre ) também tem um aspect o duplo. No sen -




tido positivo, é a expressão de um misticismo da




nature za, tão misteri oso quanto profund o; no




negativo, só pode ser interpretada como a ex -




Ao alto e ao centro, duas esculturas de




Marino Marini (1901-66), 




pres são de um espí rito mau ou dest ruid or. Os




respectivamente de 1945 e 1951, 




dois aspectos são inseparáveis, pois o paradoxo é




mostram como o tema do cavalo e do




uma das quali dade s bási cas do inco nscie nte e




cavaleiro passou de uma expressão de




tranquilidade para uma expressão de




dos seus conteúdos. 




medo torturante e desespero, enquanto




Para evitar qualq uer mal-enten dido, deve




as esculturas se foram tornando cada




ser mais uma vez assina lado que estas con-




vez mais abstratas. As obras mais




recentes de Marini foram influenciadas




sidera ções nada têm a ver com os valore s ar-




pelo aspecto igualmente tocado de




tísticos e estéticos das obras, dizendo respeito




pânico, de corpos encontrados em




apenas à interp retaçã o da arte moderna como




Pompéia (à esquerda). 




símbolo de nossa época. 




267







A uniãodos contrários




Há mais um ponto a abord ar. O espíri to de




esta posição, creio eu, é que o pintor será capaz, 




uma época está em movimento incessante. É co-




em temp os vind our os, de volt ar len tame nte a




mo um rio que corre, de maneira invisível mas




ele mesmo, de redescobrir seu próprio peso e de




consta nte, e dado o ritmo de vida do nosso sé-




fortalecê-lo de tal maneira que possa chegar a al -




culo até mesmo o espaço de dez anos é um tem-




cançar a realida de exterio r do mundo.' ' 




po bastante longo. 




Jean Bazaine se exprime de maneir a aná-




Mais ou menos na metade deste século co-




loga: "É uma grande tentaç ão para o pintor de




meço u a mani fest ar-se uma muda nça na pin -




hoje pintar o próprio ritmo do seu sentimento, o




tura. Nada de revol ucion ário, nada compar ável




pulsar mais secreto do seu coração, em lugar de




à transfor mação de 1910, que reconstr uiu a arte




incorpor á-los a uma forma concreta . Isto porém




sobre bases novas. Mas certos grupos de artistas




leva apenas a uma matemát ica desseca da ou a




formularam seus objetivos em termos ainda não




uma espécie de expressionismo abstrato, que ter-




conhe cidos . E esta trans form ação pros segu e




mina em monoto nia e em um progre ssivo em-




dentro das fronteir as da pintura abstrata . 




pobr ecime nto da form a... Mas uma forma que




A represen tação da realidade concreta , que




consegue reconciliar o homem com o seu am-




nasce da necessidade elementar que tem o ser




bie nte é uma 'art e de com unhã o', atr avés da




humano de agarr ar o moment o que passa ainda




qua l, a qua lqu er mom ent o, ele pod erá re-




em pl en o vôo , to rn ou -se um a ar te ver -




conhec er no mundo o seu própri o semblan te in -




dadeiramente concreta e sensorial graças à fo-




fo rme ." 




togr afia , tal como é pra tica da na Fran ça por




O que na verdade interess a aos artistas de




Henri Cartier -Bresso n, na Suíça por Werner




hoje é a união conscie nte da sua realid ade in -




Bischof, e outros. Podemos, assim, compreender




terio r com a reali dade do mundo ou da natur e-




por que os artis tas conti nuam no rumo de uma




za; ou, em última instân cia, uma nova união de




arte interior e imaginativa . Para muitos artistas




corpo e alma, de matéria e espírito. É a sua ma-




jovens, no entanto, a arte abstrata como foi pra-




neira de "reconqui star seu peso como ser hu-




ticada durante anos não oferece mais aventura e




mano". Só agora é que a enorme fenda existent e




nenhuma possib ilidad e origin al de conqui sta. 




na arte moderna entre a "grande abstra ção" e a




Buscando o novo, encontra ram-no no que lhes




"gran de reali dade" está sendo consc ienti zada e




estava mais próximo e que fora perdido — na




a caminho de encontrar a sua cicatrização. 




natureza e no homem. Não estavam nem estão




Para o espectador isto se torna evidente, em




preocupad os em reproduzi r a natureza, mas sim




primeiro lugar, pela mudança de atmosfera nas




em expressar a sua experiência emocional par-




obras destes artistas. Irradiam -se dos quadros de




ticular neste reencontro. 




pintores como Alfred Manessier ou como o belga




O pinto r franc ês Alfre d Manes sier defin iu




Gustave Singier, a despeit o de toda a abstraçã o, 




os objetivo s da sua arte nas seguintes palavras:




"O que temos de reconqui star é o peso da rea-




lidade perdida. Precisamos fazer para nós mes-




mos um novo coração , um novo espíri to, uma




Neste século, a representação da




nova alma, na exata medida do homem. A ver-




atualidade — outrora domí nio do




dadeira realid ade do pintor não está nem na




pintor e do escultor — foi assumida




abstração nem no realismo, mas na recuperação




pelo fotógrafo, cuja câmara não só




documenta (como qualquer quadro




do seu peso como ser huma no. Atual mente , a




paisagístico dos séculos passados)




arte não-figurati va parece -me oferecer ao pintor




como também expressa a sua




a única oport unida de de abord ar sua reali dade




experiência emocional em relação ao




assunto. À direita, uma cena




interi or e de tomar consciê ncia do seu eu es-




japonesa fotografada por Werner




sencial ou mesmo do seu ser. Só reconquistando




Bischof (1916-54). 




268



















uma nova crença no mundo e, a despeit o de to-




nifica mais que um ato de tolerância de seus pa-




da a inten sidad e emocio nal, uma harmon ia de




tron os: simbo liza o fato de que a parte re -




formas e cores que muitas vezes alcança a se-




presentada pela arte moderna em relação ao cris-




renidade. As famosas tapeçar ias de Jean Lurçat




tianis mo está mudando . A função compens ató -




da década de 50 estão impregn adas de toda a




ria dos velhos movimentos herméticos deu lugar




exuberânc ia da natureza. Sua arte pode ser cha-




a uma possibilidade de cooperação. Quando dis-




mada a um tempo sensoria l e imaginati va. 




cutimo s os símbol os animai s de Crist o, as -




Enc ont ram os tam bém uma ser ena har -




sinalamos que o espírito luminos o e o ctônico ou




monia de formas e cores na obra de Paul Klee. 




terrestr e se pertencia m mutuamente. Parece que




Esta harmonia é que ele sempre buscara. Acima




chegou o momento de se alcançar uma nova eta-




de tudo, ele tomou consc iênci a da neces sidad e




pa na solução deste problema milenar. 




de não nega r o mal. "O pró pri o mal não deve




Não sabemos o que nos reserva o futuro —




ser um inimi go triun fante ou degra dante , mas




se esta apro xima ção dos cont rári os dará re -




uma for ça que cola bora com o tod o." Mas o




sultados positivos ou se vai levar ainda a maiores




ponto de partida de Klee não foi o mesmo. Ele




e inimaginá veis catástro fes. Há muita ansiedade




vive u perto "dos morto s e dos que não nas -




e medo no mundo e estes ainda são fator es que




cera m", a uma dis tânc ia quas e cós mica , en -




predomina m na arte e na sociedade . Acima de




quanto a geração mais jovem de pintores está




tudo, o homem ainda está pouco dispost o a a-




mais firmement e enraizad a na terra. 




plicar a ele mesmo e à sua vida as conclusões que




Um ponto import ante a fixar é que a pin -




pôde deduzi r da arte, apesa r de estar pront o a




tura moderna, ao avançar o bastante para dis -




aceitá-las sob o ponto de vista estético. O artista




tinguir a união dos contrário s, reto mou os temas




consegue expressar muitas coisas, inconsciente -




religiosos. O "vazio metafísico" parece ter sido




mente e sem despe rtar hostil idade , que quando




venci do. E acont eceu o absol utamen te ines -




formuladas por um psicólogo provocam res-




perado: a Igreja tornou -se freguesa da arte mo-




senti mentos (fato que pode ser ainda melhor




derna ! Basta mencio nar aqui a Igrej a de Todos




exempl ificad o na literat ura do que nas artes




os Santos, em Bale, com vitrais de Alfred Ma-




plásticas). Confrontado com as revelações do psi-




nessi er; a Igreja de Assy, com um grand e nú -




cólog o, o indiv íduo sente-se diret amente de -




mero de quadros modernos ; e a de Audinco urt, 




safiado ; mas o que o artista tem a declarar, par-




com obras de Jean Bazaine e de Fernand Léger. 




ticularme nte em nosso século, em geral man-




A abe rt ura da Igr ej a à art e mod ern a si g -




tém-se em um campo impesso al. 




270













E no enta nto pare ce impor tant e que uma




forma de expressão mais completa, e portanto




mais humana, tenha surgido em nossa época. É




afinal um vislumbre de esperança, simbolizado




para mim (em 1961, ano em que escrevo estas




palavras) por inúmeros quadros do artista francês




Pierre Soulages. Por trás de um amontoado de




caibros imensos e escuros cintila um azul claro e




puro ou um radioso amarelo. A aurora começa a




raiar ao fundo das trevas. 




Na metade do século XX, a arte parece




estar se afastando do desespero de um




Marini para voltar á natureza e á terra —




como se vê no gesto de Jean Lurçat, ao




expor suas obras em pleno campo




(acima, á esquerda). Acima,  

Dédicaceà




 

Sainte Maríe Madeleine, 

 de Alfred




Manessier (nascido em 1911). Acima, á




direita,  

Pour la Naissance du




 

Surhomme, 

 do francês Pierre-Yves




Trémois (nascido em 1921). Ambos os




trabalhos indicam uma tendência de




abertura á vida e á plenitude. O quadro, 




â direita, de Pierre Soulages (nascido




em 1919) pode ser traduzido como um




símbolo de esperança: por trás do




cataclismo das trevas, distingue-se um




bruxulear de luzes. 







5 Símbolos em umaanálise individual




Jolande Jacobi




Gravura francesa do século XVII: "O Palácio do Sonhos" 
















Símbolos em uma análiseindividual




O começo da análise




E xis te uma cre nça mui to dif und ida de




pai . Henr y tin ha uma irmã mais velh a, com




que os métodos da psicologia jungiana só se




quem se dava muito bem. 




aplicam às pessoas de meia-idade. Na verdade, 




Nosso jovem era introvert ido, tímido, lou-




muitos home ns e mulh ere s alc ança m a "mei a -




ro, de traços finos, estatura elevada, testa alta e




ida de" 




sem




a




corres ponden te




maturid ade




pálida, olhos azuis e grandes olheiras . Não jul -




psicol ógica, sendo portanto necessár io ajudá -los




gava que fora neurose que o trouxera a mim (co-




a reparar




as fases




neglige nciad as




do




seu




mo de hábito) mas sim uma necessid ade interior




desen volvime nto. 




São




pessoas




que




não




de se ocupar da sua psique. Por trás deste anseio, 




terminara m a primeira parte do proc esso de




no entanto, escondiam-se uma fixação na figura




indi vidu ação , desc rito pela Dra. M.- L. von




da mãe e um grande medo de entregar -se à vida, 




Franz. Mas é certo também que um jovem pode




proble mas que só foram descobe rtos durante o




enfrent ar sérios proble mas no curso do seu




processo de análise. Ele acabara de se formar, ar-




crescimento. Se tem medo da vida e encontra




ranjara emprego em uma grande fábrica e estava




dificuldades para ajustar-se à realidade, pode




enfrenta ndo os muitos problemas de um jovem




preferir viver dentro das suas fantasia s ou




que che ga à ida de adu lta . "Pa rec e-me" , es -




conservar-se criança. Neste tipo de jovem (so-




cre veu na car ta em que me ped ia uma con -




bretu do se intro vertid o) vamos desco brir, por




sulta , "que esta fase de minha vida é par -




veze s, no seu inco nsciente insu speit ados te-




ticula rm ente importa nte e signif icativa . Devo




souros, e trazendo-os à consciência podemos for-




decidir se permaneço inconsci ente, ao abrigo de




talecer-lhe o ego e dar-lhe a energia psíquica ne-




minha bem-protegida segurança, ou se me aven-




cessária para tornar-se uma pessoa amadurecida. 




turo por um caminh o ainda desco nheci do, mas




É esta a poderosa função do simbolismo de nos-




no qual depo sito gran des esp eran ças. " A es -




sos sonhos. 




colha com que se defro ntava era porta nto ou




Os outros autores deste livro descreveram a




permanecer um jovem solitário, vacilante e fora




natu reza dest es símb olos e o pape l que re -




da realidad e ou tornar -se um adulto responsáve l




present am na nature za psicol ógica do homem. 




e auto -suficien te. 




Quero mostrar como a análise pode favorecer o




Henry disse-me que preferia os livros à so-




processo de individuação relatando o caso de um




cied ade; senti a-se inibi do entre as pess oas e




jovem engen heiro de 25 anos, a quem chamar ei




muitas vezes atormenta va-se com dúvidas e au-




Henry. 




tocrít icas. Era basta nte culto para sua idade e




Henry nasceu num distrito rural da Suíça




tinha uma inclin ação para o intele ctualis mo es-




orient al. Seu pai, de famíli a campone sa pro-




tético . Depois de uma fase de ateísmo , tornar a-




testante , era médico de clínica geral. Henry o




se protes tante convict o e adotara , por fim, uma




descreveu como um homem de elevados padrões




ati tud e rel igio sa abs olu tame nte neut ra. Es-




morai s, mas algu ém muit o recol hido dent ro de




colher a um ramo de estudos técnic o porque re-




si mesmo e com dificuld ades para relacion ar-se




conhecia seu talento para a matemática e a geo-




com outras pessoas. Era melhor pai para os seus




metr ia. Tinha uma inte ligê ncia lógi ca, dis -




paciente s do que para seus filhos. Em casa, a




ciplinad a pelas ciências naturais , mas também




pe rs on al id ad e do mi na nt e er a a da mã e de




uma prop ensã o ao irra cion al e ao místi co que




Henr y: "fom os cria dos pela vigo rosa mão de




não queria admitir nem a si própri o. 




nossa mãe", disse ele uma vez. Ela pertenc ia a




Cerca de dois anos antes de começar a aná-




uma famíl ia de boa formaç ão intelec tual, gente




lis e, fic ara noi vo de uma jov em cat óli ca, da




que se interess ava também por arte. Possuía, a




Suíça Francesa. Descreveu-a como uma pessoa




despe ito de sua sever idade, um largo horiz onte




encant adora, eficien te e cheia de iniciat iva. No




espiritu al. Era impulsiva e romântica (amava a




entanto, perguntava-se se deveria assumir as res-




Itália). Apesar de ser católica de nascimento, os




pons abi lid ades de um cas amen to. Como tin ha




filhos foram educados na religião protesta nte do




274













pouca convivência com moças, julgava melhor




Meu trabal ho de anális e com Henry durou




esperar ou mesmo continuar solteiro, dedicando-se




nove mese s. Tive mos 35 sess ões, dura nte as




a uma vida de estudos. Suas dúvidas eram su-




quais contou -me 50 sonhos. Uma análise de du-




fici ente mente fort es para impe di-lo de tomar




ração tão curta é muito rara. Só se torna possível




uma decisão; precisava dar mais alguns passos




quando sonhos carrega dos de energia , como os




em direção à maturidade antes de se sentir se-




de Henry, aceleram o processo evolutivo. Na-




guro. 




tural mente, do ponto de vista jungi ano, não há




Apesar das características de seus pais es-




uma regra geral para o tempo necessário ao su -




tarem bastante combinada s em Henry, ele era




ce sso da análi se. Tudo depe nde da capa cida de




a c e n t u a d a m e n t e l i g a d o à m ã e . C o n s -




do indivíduo para tomar consciênc ia das ocor-




cien temen te, iden tifi cava -se com aque la mãe




rências interiores e do material apresentado pelo




real (com o seu lado "claro") que represen tava




seu inconsciente. 




para ele um conjunto de ideais elevados e am-




Como a maioria dos introverti dos, Henry




bições intelectuais. Mas inconscientemen te es-




levava uma vida exterior bastante monótona. 




tava sob o poder dos aspectos tenebrosos da fi-




Durant e o dia, estava completa mente absorvi do




xação materna. Seu inconsciente sufocava-lhe o




pelo trabalho. À noite, saía algumas vezes com a




ego de maneira asfixian te. Todo o seu bem-




noiva ou com amigos com quem gostava de ter




delinead o raciocín io e seus esforços para en-




discussões literárias. Muitas vezes ficava em casa, 




contr ar um ponto de vista firme no plano ra-




mergulhado em algum livro ou nos próprios




cio nal não pass avam de pur o exer cíci o in -




pen sa men to s. 




Ape sa r




de




dis cut ir mos




re -




telectual. 




gularmente os acontecimentos da sua vida diária




Expressava a necessidade de escapar a esta




e também os da sua infânci a e juventu de, ha-




"prisão materna" com reações hostis à mãe ver-




bitualmente chegávamos logo ao estudo dos seus




dadei ra e uma reje ição à "mãe inter ior", sím-




sonhos e aos problem as que a sua vida interi or




bolo do lado feminino do seu inconsciente. Mas




lhe apresentava. Era impressionante ver com que




uma força no seu íntimo tentava prendê -lo à in -




insistência os sonhos o convocavam a um cres-




fância, resistind o a tudo que o atraía ao mundo




cimento espiritu al. 




ext eri or: nem mesm o as enc ant ador as qua -




Devo deixar claro que nem tudo o que aqui




lidades da noiva eram suficientes para libertá-lo




está descrito foi comentado com Henry. No pro-




dos laços mater nos e ajudá -lo a encon trar-se. 




cesso de análise precisamos sempre estar cons-




Não se dava conta de que o seu anseio interior




cient es do quant o os símbol os oníric os podem




para desenvolver-se (anseio que sentia tão agu-




ter um valor explosivo para o paciente. O ana-




damente) incluía a necessidade de desligar-se da




lista nunca será cuidado so e reser vado o bas-




mãe. 




tant e. 




Se uma luz exce ssi vame nte fort e for




À esquerda, o palácio e monastério




do Escorial, na Espanha, construído em 1563 por Felipe




II. Sua estrutura de fortaleza simboliza o afastamento do




in trovertido do mundo. Abaixo, um desenho feito por




Henry do estábulo que construiu quando criança, com




ameias de fortaleza. 




275










lançada sobre a linguagem onírica dos símbolos, 




o sonhado r pode ser levado a um estado de an -




siedade e, como mecanismo de defesa, à ra-




cionaliza ção. Ou então não consegue mais as -




similar estes símbolos e entra em séria crise psí-




quica . Os sonhos relat ados e coment ados aqui




não são a totalidad e dos que Henry teve durante




a análise. Posso discutir apenas os mais im -




porta ntes, 




aqueles




que




influ encia ram




par -




ticularmente o seu processo evolutivo. 




No




co me ço




do




no ss o




tr ab al ho , 




a-




pre sen tar am-se alg uma s rec ord açõ es de in -




fância de import ante sentid o simbóli co. A mais




rec uad a alc anç ava o qua rto ano de vid a de




Henr y. Dis se-me ele : "Uma ma nhã fui com




minha mãe à padar ia e lá ganhei da mulher do




padeiro um  

croissant 

(pequeno pão de massa es-




pecial, em forma de um crescente). Não o comi




mas segurei -o orgulho sament e. Só minha mãe e




a padeira estavam presentes; assim, era eu o úni-




co home m.'' O nome popul ar dado a este s pães




é "dente de lua", e esta alusão simbólica à lua




acentua o poder dominante feminino — um po-




der ao qual o pequen o menino pode se ter sen-




ti do exp ost o e ao qua l, co mo o "ú ni co ho-




mem" , estava orgulhoso de enfrenta r. 




Outra lembrança de sua infância datava dos




seus cinco anos. Dizia respeito à irmã, que che-




gara de exames na escola e o encontrara cons-




trui ndo um está bulo de brin quedo . Utili zava




blocos de madeira arruma dos na forma de um




quadrado, rodeado de uma espécie de cerca que




lembrava as ameias de um castelo. Henry estava




contente com a sua obra e disse brincando à ir-




mã : ''Você começou a ir à escola, e já está de fé-




rias ." Respo ndeu-lhe a meni na que, enqua nto




isso, ele passava o ano de férias, o que o abor-




rec eu tre mend ament e. Mag oou -se ao ver que




seu "'trabal ho'' não fora levado a sério. 




Ano s mai s tar de, Hen ry ain da não es -




quecera a mágoa pungente e o sentimento de in-




justiça que lhe causara ver sua construção re-




jeitada. Os problemas posteriores que encontrou




para firmar a sua masculinid ade e o conflito en-




tre valores racionais e fantasia já são perceptíveis




neste primeiro incidente. E são os mesmos pro-




blemas que aparecem nas imagens do seu pri-




meiro sonho. 




276







O sonho inicial




No dia seguinte à primeira consulta que me




O Dr. Jung dava grande importância ao pri-




fez , He nr y te ve o se gui nte so nho :




meiro sonho em uma análise pois, no seu en-




tend er, tinh a muita s vezes um valor de an-




"Eu fazia uma excursão com um grupo de pes-




tecip ação. A decis ão de ir a um anali sta está




soas desco nhecidas. Íamos a Zinalro thorn. Saíramos




sempre acompa nhada de uma convul são emo-




de Sama den . Andamos apen as dur ante uma hor a




cional que perturba as camadas psíquica s mais




porq ue devíamos acampar e orga nizar uma re-




prese ntaçã o teatr al. Eu não tinha nenhu m pape l na




profun das, de onde surgem os símbol os ar-




peça . Lemb ro-me part icul arme nte de uma atri z —




quetípic os. Os primeiros sonhos, portanto , mui-




uma jovem que interpre tava um personagem patético




tas vezes apres entam "image ns colet ivas" que




e que usava um longo vestido esvoaçante. 




dão uma perspectiva global à análise e permitem




Era meio-dia e eu desejava prosseguir em direção




ao terapeuta melhor percepção dos conflitos psí-




ao desfiladeiro. Como todos os outros preferiam ficar, 




quicos do paceinte. 




caminhei sozi nho, deix ando meu equi pame nto de




O que nos conta o sonho, acima relata do, 




excur são. No entan to, encon trei-me de novo no vale




acerca do desenvolvimento futuro de Henry? Pre-




e perdi completamente o rumo. Queria voltar ao meu




cisamo s inici alment e examin ar alguma s as-




grupo, mas não sabia por qual lado da montan ha de-




via subir. Hesitava em perguntar. Por fim, uma velha




sociações que o próprio Henry forneceu. A vila




me indicou o caminho. 




de Samaden era o lugar onde vivera Jürg Je-




Esca lei por um pont o dive rso do que o noss o




natsch, famoso batalhad or suíço em prol da li-




grupo usara pela manhã. A uma deter minada altura , 




berdade de sua pátria, no século XVII. A re-




deveria virar à direita e seguir a encosta da montanha




present ação teatral trouxe -lhe a idéia dos  

Anos




para reenco ntrar meus camar adas. Subi ao longo de




 

de Apre ndizage m de Wilh elm Meisters (Wi-




uma estrada de ferro de cremal heira, pelo lado di-




 

lhelm Meisters Lehrjahre), 

 de Goethe, de que




reito. À minha esquer da passa vam incess anteme nte




Henr y gosta va espe cial mente . Na mulhe r viu




pequenos carros, cada um deles com um homenzinho




todo inchado e vestindo um terno azul. Dizia-se que




uma certa semelh ança com um perso nagem da




 

Ilha dos Mortos, 




estava m mortos. Eu estava com medo que viesse m




do pintor suíço do século XIX




carros por trás de mim, e olhava constantement e para




Arnold Bocklin . A "sábia velha" , como ele di-




não ser atrope lado. Mas minha angúst ia não tinha




zia, parecia estar associada por um lado ao seu




fundame nto. 




anal ista e, por outro , à empre gada diar ista da




No lugar em que eu deveria virar à direita havia




peça de J.B. Priestley,  

They Came to a City (Che-




pessoas à minha espera. Levaram-me a um albergue. 




 

garam a uma cidade). A 

 estrada de ferro de cre-




Caiu um aguaceir o: Lamentei não ter trazido meu




ma lh eir a le mbr ou -lh e o es tá bu lo (c om as




equipame nto (min ha moch ila e minha bici clet a a




ameias) que construíra quando criança. 




motor), mas disseram-me que só fosse buscá-lo na




manhã seguinte. Aceitei o conselho. 




O sonho descreve uma "excursão", es-




tabelece ndo uma impressio nante analogia com a




decisão de Henry de fazer análise. O processo de




indi vidua ção é muita s veze s simbo liza do por




Uma das recordações de infância de




uma viagem de descobri mento a terras des-




Henry aludia a um  

croissant 

(pãozinho




conhecidas. Ocorre uma viagem assim no  

"Pil-




em forma de lua crescente) que ele




 

grim's Progress (Viagem de um Peregrino), 

 de




desenhou (á esquerda, ao alto). Ao




centro, o mesmo desenho na tabuleta de




John Bunyan e na  

Divina Comédia, 

 de Dante. O




uma padaria moderna, na Suíça. A forma




"viaja nte", no poema de Dante, buscand o um




de crescente está associada, já há muito




camin ho cheg a a uma mont anha a que deci de




tempo, à lua e portanto ao princípio




feminino, como na coroa (à esquerda)




galgar. Mas devido a três estranhos animais (um




da deusa Ishtar da Babilônia (século III




motivo que também aparece em um dos últimos




A.C.). 




sonhos de Henry) é obrigado a descer até o vale e




mesmo ao inferno. (Mais adiante sobe no-




277










A fase inicial do processo de




individuação pode ser um período de




"desorientação" — como aconteceu




com Henry. À esquerda, a primeira




gravura em madeira de um livro do




século XV, O  

Sonho de Poliphilo, 




mostra o sonhador penetrando




medrosamente num bosque escuro




— representando, talvez, o ingresso




no desconhecido. 




Associações fornecidas por Henry




para o seu primeiro sonho: à direita




 

A ilha dos Mortos, 

 do pintor suíço




Arnold Böcklin (século XIX). À




extrema direita, cena da produção




inglesa (1944) da peça de Priestley, 




 

They Came to a City, 

 que diz respeito




ás relações de um grupo de pessoas




— vindas de diferentes caminhos da




vida — a uma "cidade ideal". Um




dos personagens principais é uma




empregada diarista (à esquerda, na




fotografia). 




vamente ao purgatóri o e alcança, afinal, o pa-




tado de passivi dade, um traço da sua nature za. 




raíso.) Desta analogia pode-se deduzir que Henry




Este traço é acent uado pela repre senta ção tea -




tamb ém pode rá atr aves sar um per íod o se-




tral . Ir ao teat ro (que é uma imit ação da vida




melhante de desorient ação e busca solitári a. A




real) é uma maneira comum de fugir -se ao papel




primeira parte desta jornada existenc ial, re-




ativ o que nos cabe no drama da vida . O es -




present ada na escala da da montanh a, simbol iza




pectador pode identific ar-se com a peça, con-




uma ascen são do incon scien te até um ponto de




tinuando a entregar -se a suas fantasia s. Este tipo




vista mais elevado do ego — isto é, até uma cons-




de iden tifi caçã o permi tiu aos grego s a ex -




cientização maior. 




per iên cia da cat ars e tal com o o psi cod ram a




Samade n é o ponto de partida da excurs ão. 




criado pelo psiquiat ra norte -americano J.L. Mo-




Foi a vila onde Jenats ch (encar nando a "ne -




reno é utiliz ado agora na terapê utica. Um pro -




ces sid ade de lib erd ade " no inc ons cie nte de




cesso deste tipo pode ter ajudad o Henry a evo -




Henry) começo u sua campanh a para liberta r a




luir interiorme nte, quando suas associaç ões fi-




região de Veltlin dos franceses. Jenats ch possuía




zeram -no lembra r o  

Wilhel m Meist ers, 

 onde




outr as cara cter ísti cas comun s com Henr y: era




Goeth e descre ve o amadur ecimen to de um jo -




um prote stant e que se apaix onara por uma jo -




vem. 




vem católica ; tal como Henry, cuja análise de -




Não causa surpresa o fato de Henry se ter




veria libertá -lo da fixação materna e do medo à




impressionado com o aspecto romântico de uma




vid a, Je nat sch tam bém lut ava por uma li -




mulher . É uma image m que lembra sua mãe e




bertação . Podia -se interpretar isto como um au -




que, ao mesmo tempo, personif ica o seu lado fe-




gúrio favorável para Henry na sua luta pela li -




mini no inco nsci ente . A cone xão que fez entre




ber dad e. O obj eti vo da exc urs ão er a Zi -




ela e a  

Ilha dos Mortos, 

 de Böcklin, revela o seu




nalr otho rn, uma monta nha na Suíç a ocide ntal




estado depressivo, tão bem expresso pelo quadro




que ele não conhecia. A palavra  

rot 

(vermelho) , 




onde uma figur a de branc o, lembra ndo um pa-




conti da em Zinal rotho rn, toca diret amente no




dre , dir ige um bar co, com um esq uif e den tro




problema emocional de Henry. O vermelho sim -




em dir eçã o a uma ilh a. Tem os aqu i um pa-




boliz a, usual mente, sentim ento ou paixã o; aqui




radoxo duplo e signifi cativo: a quilha do barco




indic a o valor da função do senti mento, in -




parece indicar um curso contrário, para longe da




suficientement e desenvolvido em Henry. E a pa -




ilha; e o "padr e" é uma figura de sexo incer to. 




lavra  

horn 

(chifre) lembra o  

croissant 

 da padaria




Nas associações de Henry esta figura tem, cer-




da infância de Henry. 




tam ent e, car áte r her mafr odi ta. O dup lo pa-




Dep ois de uma cur ta cami nha da o gru po




radoxo coinci de com a ambiva lência de Henry:




faz uma para da, e Henr y pode volta r ao seu es-




os cont rár ios na sua alm a ain da est ão bas tan te




278










indiferençados para se apresentarem claramente




 

sacrificium intellectus 

— um sacrifício ou uma




separados. 




rejeição de um pensamento racional (esta exi-




Após este interl údio em seu sonho, Henry




gência será feita várias vezes, nos sonhos sub-




percebe, de repente, que é meio-dia e que deve




sequentes). É um sacrifício inevitável, e aplica-se




partir. Dirige-se então ao desfiladeiro. Um des -




tanto ao seu relacionamento com a análise quan-




filade iro é símbol o bastant e conheci do de uma




to ao seu cotidiano. 




"situaçã o transitóri a", que leva de uma antiga




Associou a figura da "velha" com a em-




atitud e mental para uma nova. Henry deve se-




pregad a domést ica da peça de Priest ley a res -




guir só; é essencial ao seu ego vencer o teste sem




peito de uma nova cidade, uma cidade "de so-




auxílio. Assim, deixa a mochila para trás — uma




nho" (talvez uma analogia à Nova Jerusalém do




ação que mostr a o quanto o seu equip amento




Apocalipse), onde os personagens só podem en-




mental tornou-se um fardo, ou que precisa ao




trar após uma espéc ie de inicia ção. Esta as-




men os




mud ar




de




mét odo




nos




seu s em-




soc iaç ão




par ece




mos tra r que




Hen ry, 




in -




preendimentos. 




tuitiv amente , reconh ecera neste confron to algo




Mas não chega ao desfiladeiro . Desorienta -




de decisivo para ele. A empregada da peça de




se e encontra-se de novo no vale. Este fracasso




Priestle y declara que, na cidade, "prometera m-




mostra que enquanto o ego de Henry decide ati-




me um quarto só para mim". Lá ela vai se sentir




var-se, suas outras entidades psíquica s (re-




confia nte e indepe ndente, como Henry procur a




presenta das pelos outros membros do grupo)




ser. 




perman ecem passi vas e recus am-se a acom-




Se um jovem de espírito científi co como




panhar o ego. (Quando o sonhador aparece pes-




Henry escolhe conscient emente o caminho da




soalmente no sonho representa em geral só o seu




evolução psíquica ele deve estar preparado para




ego conscie nte; os outros person agens re-




um a mu da nç a co mp le ta em su as an ti ga s




representam suas qualidades inconscientes, mais




atitud es. Portant o, a conselh o da mulher, deve




ou menos desconhecidas.)




rei nic iar sua esc ala da de um out ro loc al. Só




Henry acha-se numa situação indefesa, mas




então ser-lhe-á possí vel decid ir em que ponto




envergonha -se de admiti -lo. Neste momento en -




deve fazer o desvio que lhe vai permitir alcançar




contra uma velha que lhe indica o caminho cer-




o grupo — as outra s qualid ades da sua psiqu e




to. Só lhe resta seguir seu conselho. A "velha" 




que deixou para trás. 




prestimosa é um símbolo bem conhecido dos mi-




Sobe um caminh o de trem de cremal heira




tos e contos de fada, onde representa a sabedoria




(um motivo que talvez reflita a sua educação téc-




do eterno feminino. O racionalista Henry hesita




nica) e conserva-se à direita — seu lado cons -




em ace itar seu auxí lio porq ue isto impl ica um




ciente . Na histór ia do simboli smo o lado direit o




279










repr esen ta, gera lmen te, o domí nio da cons -




tudes que morrera m nas elevad as altitu des in-




ciência ; a esquerda significa o inconsciente. Pelo




tele ctuai s, onde o ar é raref eito . Podi am tam-




lado esquerd o descem pequen os carros onde há




bém repres entar os aspect os mortos do interio r




homenzinho s escondido s. Henry receia que, 




da psique de Henry. 




ines pera damen te, suba um auto móvel e o a-




Há um comentári o no sonho a respeito des-




tropele pelas costas. Não existe fundamento para




tes home ns: "Di zia -se que est avam mort os." 




esta sua ansiedade, mas ela revela que Henry te-




Mas Henry está só. Quem fez esta declaração? 




me, por assim dizer, o que está por trás do seu




Uma voz — e quando se ouve uma voz num so -




ego. 




nho é uma ocorrência das mais significativas . O




Os homens balofos , de azul, podem sim -




Dr. Jung ident ifica o apare ciment o de uma vo z




bolizar pensamentos intelectuais estéreis que es-




num sonh o como uma inte rven ção do  

self . 

 Ex-




tão sendo mecani cament e elimin ados. O azul




prime um conhecime nto que tem suas raízes nos




denot a, muit as vezes , o pens ament o. Porta nto, 




fund amen tos cole tivo s da psiq ue. O que é dito




os homens podem ser símbol os de idéias ou ati -




pela voz não pode ser discutido. 




Este conhec imento que Henry teve a res-




peito das fórmula s "morta s" nas quais confiar a




po r ta nt o te mp o ma rc a um mo me nt o im -




porta nte do sonho. Ele alcanç ou, final mente, o




luga r cert o de onde deve toma r uma nova di-




reção — para a direita (direção da consciência), 




isto é, em direção à consciên cia e ao mundo ex-




ter ior . Lá enc ont ra as pes soa s que dei xar a à




sua espera; e assim conscientiza aspectos até en-




tão descon hecidos da sua persona lidade . Desde




que o seu ego suplant ou sozinh o os perigo s que




encon trara (um feit o que podia torná -lo mais




amadur ecido e estáve l), ele conse gue reuni r-se




ao grupo, isto é, à coletivida de, e abrigar-se e




alimentar -se. 




À esquerda, a donzela grega Dánae, que




Zeus fecundou tomando a forma de uma




chuva de ouro (quadro do século XVI do




artista flamenco Jan Gossaert). Tal




como no sonho de Henry, este mito




reflete o simbolismo do aguaceiro como




bodas sagradas entre o céu e a terra. 




Em outro sonho de Henry aparece uma




corça — imagem da feminilidade tímida, 




como a do cervo no quadro à direita, do




pintor oitocentista inglês Edwin




Landseer. 










Vem então a chuva, um aguacei ro que re-




O medo do inconsciente




laxa a tensão existente e torna a terra fértil. Na




mitologia a chuva era considerada, muitas vezes, 




uma "união amorosa" do céu e da terra. Nos




mistérios de Eleusis, por exemplo, depois de tu-




do se ter purificado pela água, elevava-se uma




invoc ação ao céu: "Deixa i chover !" e à terra :




Os pro ble mas que enc ont ram os no son ho




"Sê fecun da!" Era o casame nto sagra do dos




inicial de Henry apareceram em vários outros




deuses. Deste modo, pode-se dizer que a chuva




sonhos — problemas como a oscilação entre a




represen ta literalmen te uma "solução " 




ativi dade mascul ina e a passi vidad e femini na, 




Ao descer, Henry torna a encontrar os va-




ou a tendência a refugiar-se em um ascetismo in-




lores coletivos simbolizados pela mochila e a




telectua l. Temia o mundo, mas ao mesmo tempo




motocicleta. Atravessara uma fase na qual for-




sentia -se atraído por ele. Fundamenta lmente, 




talecera seu ego consciente, provando sua ca-




receava as obrigações do casamento, que exigiam




pacidade de manter -se firme, e sente uma re-




a respon sabilid ade de uma relaçã o permane nte




novada necessid ade de contato social. No en-




com uma mulher . Esta ambiva lênci a é comum




no limiar da vida adulta. Apesar de, em termos




tanto, aceita a sugestão dos amigos para esperar




e apanhar suas coisas na manhã seguinte. Sub-




cronológicos, Henry já ter passado esta fase, sua




maturi dade interi or não estava no mesmo nível. 




mete-se assim, pela segunda vez, a um conselho




É proble ma freque nte no introv ertido , que teme




que vem de outros: da primeira vez, ao conselho




a realidade e a vida exterior. 




da velha mulher , um poder subje tivo, uma fi-




gura arqu etípi ca; da segu nda vez, a uma es-




O quart o sonho conta do por Henry ilust ra




trutura coletiva. Com este proceder Henry trans-




de manei ra impr essio nante este esta do psi -




põe um marco impor tante no seu caminh o para




cológico :




a maturidade. 




Como antecipação da evolução interior que




Henry almejava alcançar através da análise, este




Parece-me que já tive este sonho inúmeras vezes. 




sonho revelou-se extremamente promissor. O




Serviço militar, uma corrida de fundo. Vou sozinho. 




conflito dos contrários, que deixava tensa a alma




E nunca alcanço a meta de chegada. Chegarei por úl-




de Henry, está aí simboliza do de modo im-




timo? Conheço bem o caminho, todo ele já fora visto




pressionante. De um lado o seu impulso cons-




antes  

("déjà vu"). O 

 lugar da partida é num pe-




ciente para elevar-se, e de outro sua tendência à




queno bosque, e o chão está coberto de folhas mar-




contemplação passiva. Há também a imagem da




rons. O terreno desce docemente até um pequeno e




patética jovem de vestido branco (representando




idílico riacho, que nos convida a um retardamento. 




os sentimentos românticos e sensíveis de Henry)




Adiante, há uma poeirenta estrada campestre. Leva a




contrastando com os cadáveres intumescidos, 




Hombrechtikon, uma pequena vila perto do lago su-




perior de Zurique. Um riacho orlado de salgueiros




vestidos de azul (representando o seu mundo in-




lembra um quadro de Böcklin, no qual uma figura




telectual estéril). No entanto, vencer estes obs-




sonhadora de mulher segue o curso da água. A noite




táculos e estabelecer um equilíbrio entre eles só




cai. Numa aldeia pergunto que direção devo tomar. 




se tornaria possível para Henry após as mais se-




Dizem-me que a estrada continua por umas sete ho-




veras provas. 




ras até chegar a um desfiladeiro. Encho-me de ânimo




e prossigo. 




Entretanto, desta vez o final do sonho é di-




ferente. Depois do riacho margeado de salgueiros, 




entro num bosque. Lá descubro uma corça que foge. 




Fico orgulhoso de ter feito esta observação. A corça




aparecera pelo lado esquerdo e, agora, volto-me para




a direita. Vejo três estranhas criaturas, metade porco, 




metade cachorro, com pernas de canguru. As caras




são meio indistintas, com grandes orelhas pen-




duradas. Talvez sejam mascarados. Quando menino, 




fantasiei-me uma vez de jumento de circo. 




281













O começo do sonho é manife stamen te se-




aparecimento de animais estranhos que parecem




melhan te ao primei ro sonho de Henry. Uma fi -




fêmeas. O mundo dos instint os de Henry é sim-




gura sonhado ra de mulher torna a aparece r, e o




bolizado por algo feminino. O bosque é símbolo




cenári o do sonho está associ ado a outro quadro




de uma área inconsciente, um lugar escuro onde




de Böcklin. O quadro,  

Pensame ntos de Outono, 




vivem os animais. Inicialmente surge uma corça




e as folhas secas mencionadas no início do sonho




— símbol o da femini lidad e tímid a, fugid ia e




acentuam o clima outonal. Reaparece também a




in oce nte — mas por um mo men to ape nas . 




atmosf era românti ca. Aparent emente, esta pai -




Henry vê então três animais híbridos , de apa-




sagem interior , represen tativa da melancolia de




rência estranha e repulsiva . Parecem represen tar




Henr y, lhe é muit o fami liar . Está nova ment e




a instintividad e indiferençada — uma espécie de




num grupo de pessoas, mas desta vez com ca-




massa confusa de instinto s, contendo matéria -




marada s militar es numa corrid a de fundo. 




prima de uma evolução futura. Sua característica




Toda esta situação (como sugere também o




mais gritant e é que virtual mente não possue m




serviço militar) pode represen tar o destino do




rostos e, portant o, nenhum vislu mbre de cons -




hom em com um. O pró pri o Hen ry com ent ou:




ciência. 




"É um símbol o da vida." Mas o sonha dor não




Para muitos o porco está intima mente as-




quer adaptar -se a ele. Segue sozinho — o que




sociado com a baixa sexuali dade (Circe, por




pro vave lmen te semp re devi a acon tece r com




exem plo , tran sfor mava em por cos os home ns




Henry. E por isto que tem a impres são do  

déjà




que a desejavam). O cachorro representa a fi-




 

vu. 

 Seu coment ário ("nunca alcanço a meta de




delidade mas també m a promis cuida de, desde




cheg ada" ) indi ca um for te sent imen to de in -




que não mostra discriminação na escolha dos




feriorid ade e a convicção de que não poderá ga-




compan heiro s. O cangur u, no entan to, é um




nhar a "corr ida de fund o". 




símbol o da mater nidad e e de terna capac idade




O caminh o leva a Hombre chtik on, um no-




protet ora. 




me que lhe lembra seu projeto secreto de sair de




Todo s este s anim ais apre sent am apen as




casa  

(Hom 

= casa ,  

brec hen 

= brec ha, rom-




tra ços rud imen tar es e, ass im mes mo, ab-




pimento ) . Mas por que este rompime nto com a




surda mente mistu rados . Na alqui mia, a "ma-




casa não acontece, ele novamente (como no so-




téria-prima" era muitas vezes repres entada por




nho inicial ) perde o rumo e precisa pedir que o




este tipo de criaturas monstruosas — formas




orien tem. 




misturadas de vários animais. Em termos psi-




Os sonhos compens am de modo mais ou




coló gicos , simb oliza m prov avel mente a to-




menos explíci to a atitude conscie nte de quem




talidade original do inconscie nte, de onde o ego




sonha. A figura jovem e romântica , um ideal




ind ivid ual pod e emer gir e come çar a de-




con sci ent e de Hen ry, é con tra bal anç ada pel o




senvolver-se até a maturidade. 




À esquerda, o desenho feito por Henry




dos estranhos animais do seu sonho. 




Mudos e cegos, incapazes de qualquer




comunicação, representam o




inconsciente. O animal que está no chão




(que ele coloriu de verde, a cor da




vegetação e da natureza e símbolo




folclórico da esperança) exprime a




possibilidade de crescimento e de




diferenciação. 










O med o que os mon str os ins pir ava m a




tempo que o fascinam ele tenta escapar -lhes; 




Henry torna-se evidente através da tentativa que




enfeitiç ado e aterroriza do, foge para não se tor -




fez para dar-lhes uma aparênci a inofensi va. De-




nar sua "presa". Não ousa aproximar -se da




seja convencer-se de que são apenas homens dis-




compan heira amada (e porta nto ideal izada por




farçados , como ele mesmo num baile à fantasia




ele) com a sua sexualidade animal. 




de sua infânc ia. Sua angústi a é natura l. Quando




Como result ado típico da sua fixaçã o ma-




um homem desco bre tais monstro s inuman os




tern a, Henr y encontr ava dific uldad e em con -




dentro de si como símbolos de certos traços do




jugar ternura e sensualidade e dá-las a uma mes-




seu inconsci ente, ele tem todos os motivos para




ma mulher . Seus sonhos testemu nhavam re-




ter medo. 




petidament e o seu desejo de libertar -se deste di-




Um out ro son ho most ra tamb ém o medo




lema. Em um dos sonhos apareceu como um




que as profundezas do inconsciente inspiravam a




"monge em missão secreta" ; em outro seus ins -




Henry:




tintos o levaram a um bordel:




Sou grumete de um veleiro. Paradoxalmente, as




Junto com um camarada militar que tivera mui-




velas estão desfraldadas, apesar de haver uma com-




tas aventuras eróticas, encontro-me à espera na porta




pleta calmaria. Minha tarefa consiste em segurar uma




de uma casa, numa rua escura de uma cidade des-




corda que fixa um mastro. Estranhamente, a




conhecida. Só é permitida a entrada a mulheres. Por




amurada do barco é uma parede recoberta de lajes de




isso, no saguão, meu amigo coloca uma máscara car-




pedra. Toda esta estrutura fica exatamente no limite




navalesca com um rosto de mulher e sobe as escadas. 




entre a água e o barco, que flutua sozinho. Agarro-




Possivelmente devo ter feito o mesmo que ele, mas




me à corda (e não ao mastro) e proíbem-me de olhar a




não me recordo claramente. 




água. 




O que este sonho propõe satisfar ia a cu-




Neste sonho Henry encontr a-se numa si-




rio sid ade de Hen ry, mas a um pre ço fra u-




tuação psicológica extrema. A amurada é uma




dulen to. Como homem, falt a-lhe corag em para




parede que o proteg e, mas ao mesmo tempo lhe




ent rar na cas a, que é obvi ame nte um bor del . 




impede a visão. Está proibi do de olhar a água




Mas se se despojar da sua masculinidade poderá




(onde pode descobrir forças ocultas). Todas estas




descobri r este mundo proibido — proibido pela




imagens revelam suas dúvidas e seu medo. 




sua mente conscie nte. O sonho não nos diz, no




O homem que teme entrar em contat o com




entant o, se decidi u entrar . Henry ainda não do-




as suas profundezas interiores (como Henry) tem




min ara sua s ini biç ões — uma fal ha com-




tant o medo do eleme nto femi nino que há den -




preensível se considerarmos as implicações con-




tro dele quan to de mulh eres reai s. Ao mesmo




tidas na ida ao bordel. 




O animal do sonho, parecido com




um porco, une a bestialidade à




luxúria — como no mito de Circe, 




que transformava os homens em




porcos. Acima, à esquerda, em um




vaso grego, um homem-porco, 




Ulisses e Circe. À direita, em uma




das caricaturas de George Grosz de




ataque á sociedade germânica de




antes da guerra, um homem (em




companhia de uma prostituta) com




cabeça de porco, como sinal da sua




vulgaridade. 










Este sonho pareceu -me revelar uma de-




O santo e a prostituta




formaç ão homoss exual de Henry: julga va que




uma "másca ra'' femini na o tornar ia atraent e para




os homens. Esta hipótes e foi confir mada no




seguint e sonho:




Volto aos meus cinco ou seis anos. Meu colega




A




condi ção




psíq uica




de




Henr y




foi




desta época diz-me como se entregou a um ato obs-




reve lada de maneira ainda mais impres sionant e




ceno com o diretor de uma fábrica. Colocou sua mão




no sonho segu int e, que exp rime o seu medo da




direita sobre o pênis do homem para aquecê-lo e, ao




sen sualid ade primiti va e o seu desejo de fugir




mesmo tempo, para aquecer sua mão. O diretor era




para uma espécie de ascetis mo. Podemos ver




amigo íntimo de meu pai e eu o respeitava por inú-




neste sonh o o rumo que e stav a toma ndo o seu




meras razões. Mas ríamo-nos dele chamando-o "o




dese nvo lv im en to . Po r es ta ra zão a su a in -




eterno adolescente''. 




terpretação será mais longa. 




Para crianças desta idade, brincadei ras de




carát er homoss exual não são raras . O fato de




Enc ont ro -me num a est rei ta est rad a de mon -




Henry voltar a este assunto no sonho indica que




tanha. À esquer da, em declive, há um abismo pro -




esta va domin ado por um sent iment o de culp a




fund o, e à dir eit a uma mura lha de ped ra. Ao longo




fort emen te repr imid o. Este s sent imen tos es-




da estrada existem várias cavernas e abrigos cortados




tavam ligad os a um profun do receio de contra ir




na rocha, para proteger do tempo o viajante solitário . 




um laço duradou ro com uma mulher. Um outro




Em uma das grutas, meio escond ida, refugi a-se uma




sonho e suas associações ilustram este conflito:




pros titu ta. Estr anha mente eu a vejo por trás , isto é, 




do lado do roche do. Tem um corp o esponjoso e in -




Tomo parte no casamento de um casal des-




forme. Olho-a com curiosidade e toco em suas ná-




conhecido. A uma da manhã o pequeno grupo — os




deg as. Par ece -me, de rep ent e, que tal vez não seja




recém-casados, o padrinho e a dama de honra — vol-




uma mulhe r, mas um home m que se prostit ui. 




ta da cerimônia. Entram num grande pátio onde os




Esta mesma criatura aparec e em primei ro plano




espero. Parece que os noivos já tiveram uma briga, as-




como se fora um santo, um casaco escarl ate jogado




sim como o outro casal. Solucionam o problema de-




sobre os ombros. Desce a estrada e dirige-se para ou-




cidindo que os dois homens e as duas mulheres irão




tra caverna, muito maior que a primeira, onde há ca-




dormir separados. 




deiras e bancos toscos. Com olhar altivo, expulsa to-




dos os que se encontr am no local, e também a mim. 




Então ele e seus discípulos entram e se instalam ali. 




Henry explic ou: "É a guerra dos sexos co-




mo Girau doux a descr eve." E acres centa : "O




palácio da Bavária, onde me lembro ter visto este




A associaç ão pessoal que Henry achou para




páti o, este ve até pouc o tempo tran sfor mado em




a pro sti tut a foi a "Vê nus de Wil len dor f", uma




abrigo de emergência




para pessoas pobres. 




Quando visitei este palácio perguntei -me se não




seria preferível levar uma existência de pobreza




entre as ruínas de uma beleza clássica a uma vida




ativ a na feiúr a de uma gran de cida de. Per -




gunt ei-me tamb ém, quan do fui tes temu nha do




casame nto de um coleg a, se esta união iria du -




rar, pois não tive boa impr essão da noiva. '' 




O desejo de recolher-se na passividade e na




int rov ers ão, o med o de um cas ame nto fra -




cassado, a separação dos sexos feita no sonho —




são todos sintomas indubit áveis das dúvidas se -




cretas escondi das no fundo da consciê ncia de




Henry. 




284













pequena estatuet a (da era paleolít ica) de uma




em vias de descer de suas inóspitas alturas. À es-




mulher carnuda , provav elmente uma deusa da




querda , no lado do incons ciente , sua estrad a é




natur eza ou da fecun didad e. Acres cento u de-




margeada por terríveis abismos. No lado direito, 




pois:




o lado da consciência, o caminho está bloqueado




"Ouvi falar pela primeira vez que tocar nas




pela rígida muralha de pedra das suas opiniõe s




nádegas é um rito de fecundida de em uma ex-




conscientes. No entanto, nas cavernas (que po-




cursão que fiz ao Valais [um cantão da Suíça




dem represen tar, por assim dizer, zonas in-




Francesa] onde visitei túmulos e escavações anti-




conscientes no interior do campo da consciência




gas dos celtas. Lá disseram -me que, em outros




de Henry) há lugares onde se pode encontrar re-




tempos, havia uma superfície inclinada e lisa de




fúgio em caso de mau tempo — em outras pala-




ladril hos, besunt ada com todo o tipo de subs-




vras, quando as tensões externas tornam-se por




tâncias. As mulheres estéreis deviam escorregar




demais ameaçadoras. 




nesta superfície com as nádegas desnudas, para




As cavernas são resultad o de trabalho hu-




curar a sua esterilidade. '' 




mano deter minado : cortad as na rocha . De um




Com o casaco do "santo", Henry fez a se-




certo modo lembram as lacunas que ocorrem em




guinte associ ação: "Minha noiva tem uma ja-




nossa consciência quando o nosso poder de con-




queta parecida, mas é branca. À noite, antes do




centração alcançou seu limite máximo e se rom-




sonho, estávamos dançando e ela vestia esta ja-




pe, deixando que os produtos da fantasia nos in-




queta. Outra moça, sua amiga, estava conosco. 




vadam à vontade. Nestas ocasiões, alguma coisa




Usa va uma jaq uet a esc arl ate de que gos tei




inesperada pode nos ser revelada permitindo-nos




mais." 




observ ar atenta mente o segund o plano da nossa




Se os sonhos não são a realização de desejos




psique e deixando-nos entrever as regiões in-




(como ensinou Freud) mas antes, como supõe




conscientes, onde a nossa imaginação tem livre




Jung, "auto -repre sentaçõe s do incon scient e", 




curso. Além disso, as cavernas podem ser sím-




então devemos admitir que as condições psíqui-




bolos do ventre da Mãe Terra, onde ocorrem




cas de Henry dificilmente estariam melhor re-




transformações e renascimentos. 




presentadas do que na sua descrição do sonho do




Assi m, o sonh o parec e repr esent ar a re-




"sant o". 




tirada introv ertida de Henry — quando o mun-




Henry é um "viaj ante solitá rio" em uma




do se tor na dema sia dam ent e difí cil — par a




estrada estreita. Mas (talvez graças à análise) está




de nt ro de um a "c av er na " no in te ri or da su a




À esquerda, o desenho que Henry




fez do barco do seu sonho, com um




muro de pedra com o amurada —




outra imagem da sua introversão e




do me do que a vi da lh e provocava. 




À direita, escultura pr é- histórica




con hecida como a "V ênus de




Willendorf" — uma das associa ções




de Henry com a prosti tuta do seu




son ho. No mesm o sonho, o santo é




visto numa gruta sagrada. Muitas




grutas, atualmente, s ão lugares




sacros — como a Gruta de




Bernadette (extrema direita) em




Lourdes, onde a menina teve uma




visão da Virgem Maria. 




285













consciênc ia, onde pode se entregar a fantasia s




ginária, vê a prostitu ta "por trás''. Não ousa en-




subjetivas. Esta interpretação explicaria também




cará-la. Mas vê-la "por trás" significa, também, 




por que ele busca a figura feminina — réplica de




ver o seu aspecto menos humano — as nádegas




alguns dos traços interiores femininos da sua psi-




(isto é, a parte do seu corpo que estimular ia a




que. E uma mulher sem formas, esponjos a, uma




atividade sexual do macho). 




prosti tuta meio escondi da repres entand o a ima -




Tocando nas nádegas da prostitu ta, Henry




gem rep rimi da do seu inco nsci ente , a imag em




inco nsci ente mente prati ca uma espéc ie de rito




de um a mu lh er po r qu em He nr y, co ns -




da fecundida de, semelhante aos ritos praticado s




cient emente , nunca se apaix onari a. Ela seria




em muitas tribos primitiva s. Tocar com as mãos




sempre um tabu para Henry (como o oposto d e




e curar são ações que muitas vezes ocorrem jun-




uma mãe a quem ele muito respei tava), a des-




tas; do mesmo modo, tocar qualq uer coisa com




peito de exercer um fascínio secreto sobre ele —




a mão pode ser um gesto de defes a ou de mal-




como sobre todo filho que tem um comple xo




dição. 




materno . 




Logo surge em Henry a idéia de que aquela




A idéia de limitar suas relações com mu-




não é uma figur a de mulher , mas a de um ho-




lhere s a uma sensu alida de purame nte animal é




mem prost ituído . A figura torna-se, assim, her -




muitas vezes sedutora para este tipo de jovem. 




mafrodita, como muitas figuras mitológica s (e




Numa união deste gênero ele pode pôr de lado a




como o "padre" do primeir o sonho). A insegu-




part e senti menta l e assim perm anec er, em úl-




rança a respeito do seu próprio sexo pode, mui-




tima instâ ncia, "fiel " à sua mãe. O tabu es-




tas vezes, ser observada na puberdade; e por isso




tabeleci do pela mãe a respeito de qualquer outra




a homossexua lidade no período da adolescên cia




mulher perman ece, portant o, inflex ivelme nte




não é um fator raro. Tampouco é excepcional es-




presen te na psique do filho. 




sa incer teza num jovem com a estru tura psi-




Hen ry , que par ece se ter ret ira do to -




cológica de Henry; ele j á deixara entrever isto




tal men te par a o fu ndo da su a ca ver na ima -




em alguns dos seus primeiros sonhos. 




Um casaco pode simbolizar, muitas




vezes, a máscara exterior ou  

persona, 




que apresentamos ao mundo. O




manto do profeta Elias trazia um




sentido semelhante: quando subiu aos




céus (à esquerda, numa pintura




primitiva sueca) deixou o manto para




seu sucessor, Eliseu. O manto




representava, assim, o poder e a




função do profeta, que deveriam ser




assumidos por seu substituto (No




quadro o manto é vermelho, como o




casaco do santo de Henry.)










Mas também a repressão (além da indecisão




da à figu ra do sant o uma esp écie de es-




de ordem sexual) pode ter provocado esta con-




pi ri tu al id ad e




er ót ic a




—




qu al id ad e




fr e -




fusão a respeito do sexo da prostituta. A figura




quent emente encont rada nos homens que re-




femini na que tanto atrai u qua nto repeli u Henry




primem sua própri a sexuali dade e tentam con -




é trans formad a — primei ro em um homem e




fiar no seu "espír ito" ou na sua razão. 




depois em um santo. A segunda metamorfos e




Esta fuga ao mundo da carne, no entant o, 




elimina da imagem qualquer idéia de sexo, e su-




não é natural nos jovens. Na primeira metade da




bentende que o único meio para escapar à rea-




vida devemos justamente aprender a aceitar nos-




lidad e sexua l está na adoçã o de uma vida as-




sa sexualidade: é essencial à preservação e à con-




cética e santa, de negação da carne. Estas in-




tinuação da nossa espécie. O sonho parece lem-




versões dramáticas são comuns nos sonhos: as




brar justament e este ponto a Henry. 




coisas transformam-se no seu contrário (como a




Quando o santo deixa a caverna e desce ao




prosti tuta num santo) , como a demonst rar que




longo da estrada (do alto para o vale), entra nu-




pela trans mutaçã o mesmo os extremo s opost os




ma segunda caverna com bancos e cadeiras tos-




se podem converter um no outro. 




cos, que lembra um dos primitivos lugares cris-




Henry viu também algo significativo no ca-




tãos de culto e refúgio às perseguições. Esta gruta




saco do santo. Um casaco é, muitas vezes, sím-




parece ser um local de regeneração e santidade —




bolo de abri go prot etor ou da másca ra (a que




um luga r de medi taçã o, onde o que é ter restre




Jung chama va  

pers ona 

) que o indi víduo a-




se transforma misteriosamente em celeste, e o




presenta ao mundo. Tem dois propósit os: pri-




carnal em espiritual. 




meiro, dar determina da impressão aos outros; 




Henry não tem permissão para seguir o san-




segundo , ocultar o íntimo do indiví duo da curi-




to, que o expulsa da caverna com todos os pre-




osida de alhei a. A  

perso na 

 dada por Henry ao




sentes (isto é, com suas entidades inconscientes). 




santo diz -nos um pouco da sua atitude para com




Apare ntemen te, está sendo suger ido que Henry




a noiva e a amiga desta. O casaco do santo tem a




e todos os outros que não são seguidores do san-




mesma cor da jaqueta da amiga, que Henry ad -




to devem viver no mundo exterior. O sonho pa-




mirara , mas também o feitio da jaque ta da noi-




rece dizer que Henry deve primeiro obter sucesso




va. Isto impli ca que o incon scien te de Henry




na sua vida exterior antes de penetrar numa es-




queria santific ar ambas as mulheres, de maneira




fera religiosa ou espiritual. A figura do santo pa-




a proteger -se contra a sua sedução feminina. E




rece també m simb oliza r (de um modo re -




preciso notar também que o casaco é vermelho, 




lativa mente indist into e anteci pado) o  

self; 

 mas




cor tradic ional mente simból ica de sentime nto e




Henry ainda não está bastante maduro para per-




paixão (como já acentuamos antes). Assim, é da-




manecer na vizinhança imediat a desta imagem. 




O fato de Henry ter tocado na




prostituta pode estar ligado á crença




no poder mágico do toque. À




esquerda, o irlandês Valentine




Greatrakes (século XVII), famoso




pelas curas que realizava com o




simples toque das mãos. 




À direita, outro exemplo  

de persona:




as roupas usadas pelos  

beatniks




ingleses na década de 1960 indicam




os novos valores de vida que




desejavam mostrar ao mundo




exterior. 










Evoluçãoda análise




A despeit o de seu cetici smo e resistê ncia




ser transportadas para a estação da estrada de ferro vi-




iniciais, Henry começou a tomar interesse pelo




zinha. Depois o fundo do lago transforma-se numa




que estava acontecendo na sua psique. Mostrava-




campina verdejante. 




se clara mente impres siona do com os seus so-




nho s. Par eci am com pen sar a sua vid a in -




Vemos aqui o notável avanço interior feito




consci ente de um modo signif icativ o e davam -




por Henry. Locomotivas (símbolos, provavel-




lhe uma valiosa percepção da sua ambivalência, 




mente, de energ ia e dinami smo) foram "sub-




das suas vacilações e da sua preferência pela pas-




mersas" — isto é, reprimidas no inconsciente —




sividade. 




mas estão agora sendo içadas à luz do dia. Junto




Depois de algum tempo, surgira m sonhos




com elas há caminhõe s, nos quais todo o tipo de




mais posit ivos revel ando que Henry já estav a




cargas de valor (qualidades psíquicas) podem ser




"em bom caminh o". Dois meses depois do iní-




transportadas. 




cio da sua análise, relatou-me o seguinte sonho:




Agora que estes "objetos" tornaram-se no-




vamente disponívei s pa ra a vida conscient e de




Henry, ele começa a se dar conta de quanta ener-




No porto de um lugarejo perto de minha casa, 




gia ativa pode dispor. A transformação do fundo




estão retirando do fundo de um lago próximo lo-




escuro do lago em uma campina acentua a sua




comotivas e caminhões submersos na última guerra. 




potencia lidade positiva. 




Primeiro veio à tona um grande cilindro parecendo




uma caldeira de locomotiva. Depois um caminhão




Algumas vezes, na "solitár ia jornada" de




enorme e enferrujado. O quadro é ao mesmo tempo




Henry em direção à maturidade, ele também foi




horrível e romântico. As peças recuperadas precisam




auxil iado pelo lado femini no da sua psiqu e. No










se u 24º son ho , enc ont ra uma "me ni na co r-




mum da tot alid ade. Assi m, a rel ação entr e o




c und a":




cant o e a mesa qua dra da par ece ind ica r que




Henry deverá, integrali zar seus "sentiment os" 




Estou a caminho da escola junto com uma jovem




antes de alcança r a totali dade psíquic a. De fato, 




desco nheci da, pequena e graciosa, mas desfigura da




a lição de canto o emociona, e ele beija a menina




por uma corcunda . Muitas outras pessoas entram na




na boca. Portanto, num certo sentido, ele a "es -




escola conosco. Enquanto os outros se dispersam pelas




difere ntes salas para tomar lições de canto, a menina




posa" (de outro modo não se teria consider ado




e eu sentamo-nos numa pequena mesa quadra da. Ela




"infiel" ). Aprendeu a relaciona r-se com a "mu-




me dá uma aula de canto part icul ar. Sint o pena dela




lher inter ior' '. 




e por isso beijo-a na boca. Tenho consciência, no en-




Um outro sonho demonst ra o papel que es-




tanto, de que com este ato estou sendo infiel à minha




ta menina corcund a desempe nhou na evoluç ão




noiva — mesmo havendo uma desculpa para ele. 




interior de Henry:




O canto é uma express ão imedia ta de sen-




Estou numa escola desconhecida, de meninos. 




sibilidade. Mas (como já vimos) Henry receia os




Durante o período de aulas me introduzo se-




seus sentimentos; só os conhece sob uma forma




cretamente no edifício, não sei para que fim. Es-




adolescente e imaginári a. No entanto, neste so -




condo-me na sala atrás de um pequeno armário




nho ensinam-lhe a cantar (a exprimir seus senti-




quadrado. A porta para o corredor está entreaberta. 




men tos ) num a mes a qua dra da. A mes a, com




Passa um adulto sem me ver. Mas uma meninazinha




seus quatro lados iguais, é uma representação do




corcunda entra e logo me descobre. Ela me faz sair do




meu esconderijo. 




mot iv o da "q uat ern id ade ", um sí mbo lo co -




Não só a mesma jovem aparece em ambos




Como no quadro à esquerda (do pintor




os sonhos, mas nas duas vezes estas aparições




oitocentista inglês William Turner), 




intitulado  

Chuva, Vapore Velocidade, 

 a




ocorrem numa escola. De cada vez Henry precisa




locomotiva é uma imagem clara de




aprend er alguma coisa que irá ajudar o seu de-




energia motora e dinâmica. No sonho de




senvol vimento . Aparent emente , ele gostari a de




Henry (que ele desenhou, abaixo) as




locomotivas são retiradas de um lago —




satisfaze r seu desejo de aprender, mas per-




exprimindo a liberação de uma valiosa




manecendo desperceb ido e em atitude passiva. 




capacidade de ação que até então




estivera reprimida no seu inconsciente. 




A figura de uma menina corcun da aparece




em inúmeros contos de fada. Nestes contos a




fealda de da corcund a escond e, em geral, uma




grande formos ura, revelad a quando o "homem




certo" surge para liberta r a jovem de um sor -




tilégio — muitas vezes através de um beijo. A




jovem do sonho de Henry pode ser um símbolo




da sua alma, que também precisa libertar -se da




"magi a" que a desfi gurou. Quand o a jovem




cor cun da ten ta des per tar os sen tim ent os de




Henry atravé s do canto, ou quando o tira do seu




esc onde rij o (fo rça ndo -o a enf ren tar a luz do




dia), revela-se uma excelente guia. Henry pode e




preci sa, 




num




certo




senti do, 




perte ncer




si-




multane amente à sua noiva e à jovem corcun da




(à primeira como represen tante da mulher ex-




terior e real, e à segund a como uma encarn ação




da  

anima 

 psíquica interior). 




289







O sonhodo oráculo




Pe ss oa s qu e co nf ia m to ta lme nt e no




ra -




tunidade. Sou algemado e posto de lado, tal como




ciocí nio e afasta m ou repri mem qualq uer ma -




meu companheiro, e ele agora toma meu lugar. Na




nifestação de vida psíquica muitas vezes se in-




sua presença o oráculo vai decidir minha sorte, pela




clinam inexplic avelmente para a superstiç ão. 




segunda vez. Desta vezela me é favorável. Salvo-me. 




Ouvem oráculos e profeci as e podem ser fa -




cilmen te burlada s ou influe nciadas por mágicos




Nota-se logo a singularidade e o significado




excepcional do sonho, a sua riqueza de símbolos




e charl atães. E porqu e os sonho s compen sam




e a sua dens idad e. No enta nto, parec e que o




nossa vida exterior, a importância que estas pes-




consciente de Henry queria ignorar o sonho. De-




soas dão ao intelect o é contrabal ançada pelos




sonhos, onde encontra m o irracion al sem pos -




vido ao ceticis mo que manif estava em relaç ão




aos pro dut os do seu inc ons cie nte , era im-




sibilida de de fuga. 




portante não expor o sonho ao perigo de uma ra-




Henr y expe rime nto u est e fen ômen o, no




cional ização , e antes deixá -lo agir sem in-




curso de sua anális e, de modo impres sionant e. 




Quatro sonhos extraord inários, baseados em te-




terfe rênci as. Absti ve-me de dar minha in-




terpre tação. Ofereci -lhe uma única sugestã o:




mas irracion ais, represen taram etapas decisivas




aconselhei -o a ler e consultar (como as figuras




no seu desenv olvime nto espiri tual. O primeir o




chinesas do sonho) o famoso livro chinês de orá-




aconteceu cerca de 10 semanas depois do início




da análise. Ele o narrou da seguinte maneira:




culos, o  

I Ching. 




O  

I Ching, 

 chamado "Livro das Trans -




mutações" , é um velho livro de sabedori a; suas




Sozinho numa viagem arriscada pela América do




Sul, sinto finalmente vontade de voltar à casa. Numa




raíze s remont am aos tempos mitol ógico s e, na




cidade de um país estrangeiro, situada na montanha, 




sua forma atual, data do ano 3000 A.C. De acor-




tento alcançar a estação de trens que julgo, ins-

do com Richard Wilhelm (que o traduziu para o




tintivamente, situar-se no centro da cidade, em seu




alemão e fez-lhe admiráve l comentári o), os dois




ponto mais alto. Receio estar atrasado. 




principais ramos da filosofia chinesa — o taoís-




Felizmente no entanto uma passagem abobada




mo e o confu cioni smo — origi naram -se do  

I




corta uma fileira de casas à minha direita. São casas




 

Ching. O 

 livro baseia-se na hipótese da  

unidade




construídas muito juntas, como na arquitetura me-




do homem e do cosmos, e da existê ncia de um




dieval, e formam uma muralha impenetrável atrás da




par de princíp ios opostos e comple mentare s, o




qual suponho estar a estação. Todo o cenário é muito




 

Yang 

 e o  

Yin 

(isto é, os princípios masculino e




pitoresco. Vejo as fachadas ensolaradas e pintadas das




femini no). Consist e de 64 "sinai s", cada um




casas, e a arcada sombria em cuja obscuridade quatro




silhuetas andrajosas acomodaram-se na calçada. Com




repr esent ado por um dese nho de seis linh as. 




um suspiro de alívio corro em direção à passagem, 




Nestes sinais estão contidas todas as possíveis




quando de repente um tipo estranho, parecendo um




combinações de Yang e Yin. As linhas retas são




caçador, surge à minha frente, evidentemente com o




consider adas masculinas , as linhas quebradas , 




mesmo propósito de apanhar o trem. 




femininas. 




À nossa aproximação os quatro porteiros, que




Cada sinal descreve mudanças na situação




são chineses, levantam-se de um salto para evitar nos-




humana ou cósmica, e cada um prescreve, em




sa passagem. Na luta que se segue minha perna es-




lingua gem pictór ica, a atitude a adotar em tais




querda se machuca nas longas unhas do pé esquerdo




ocasiões . Os chineses consulta vam este oráculo




de um dos chineses. Um oráculo tem então de de-




de uma maneira que lhes indicava qual destes si-




cidir se nos podem deixar passar ou se devemos per-




nais se aplic aria a um moment o defin ido. Em-




der a vida. 




prega vam para isto, de um modo basta nte




Sou eu o primeiro. Enquanto meu companheiro




é amarrado e afastado, os chineses consultam o orá-




compli cado, 50 pequen as varet as, obten do en-




culo usando pequenas varetas de marfim. O jul-




tão um deter minado númer o. (Inciden talme nte, 




gamento é contra mim, mas dão-me outra opor-




Henry já me havia dito que lera — provavelmen -




290













te no come ntári o de Jung sobr e O  

Segr edo da




ensaio  

Sincronic idade: um Princípi o de Relação




 

Flor Dourada 

— a respeito de um estranho jogo




 

Acausal. 




Baseia-se




na




hipótese




de




um




usado pelos chineses para adivinhar o futuro.)




conhec imento interi or incons ciente ligar um




aconte cimento físico a uma condiç ão psíquic a, 




Hoj e em dia , o méto do usa do par a con -




de modo que um det ermi nado acon teci ment o




sult ar o I  

Chi ng 

 utili za três moeda s. Cada vez




que par ece "ac ide nta l" ou "co inc ide nte " po -




que se lançam as moedas obtém-se uma linha. 




de, na verdade, ser psiquicamen te signific ativo; 




"Cara" significa a linha masculina e vale três; 




e o seu signific ado é, muitas vezes, indicado




"cor oa", uma linha quebr ada, femi nina , e vale




simb olica mente atra vés de sonho s que coin -




dois. Jogam-se seis vezes as moedas e o número




cidem com o aconteci mento. 




obtido indica o sinal do hexagrama (isto é, o




Várias semana s depois de ter estudad o o  

I




conjunto de seis linhas) a ser consultado. 




 

Ching, 

 Henry seguiu minha sugestão (com uma




Mas o que significa nos dias de hoje esta




considerável dose de ceticismo) e jogou as moe-




"adiv inhaç ão"? Mesmo aquel es que aceit am a




das. O que encontr ou no livro causou -lhe enor -




idéia de ser o  

I Ching 

 um depósito de sabedori a




me impacto. Em resumo, o oráculo que resultou




hão de achar difíci l acredi tar que a consul ta ao




continha referências espantosas ao seu sonho e à




oráculo seja qualquer coisa mais que uma sim-




sua condição psicológica geral. Por uma incrível




ples experiência de ocultismo. Não é fácil real-




coinc idênc ia "sincr onísti ca", o sinal indica do




mente perceber que estas consulta s envolvem




pela s moedas cham ava-se  

Meng 

— ou "Lou -




outros fenômen os, pois o homem comum, hoje




cura da Mocid ade''. 




em dia, consi dera qualq uer técnic a divina tória




Neste capítulo há várias analogias com os




um contra-senso arcaico. No entanto, não são




motivos do sonho. De acordo com o texto do I




contra-sensos. Como mostrou o Dr. Jung, este




 

Ching, 

 as três linhas superiores deste hexagrama




sistema de consult as está basead o no que cha-




simbol izam




uma




montan ha, 




e




signif icam




mou "o princípi o da sincroni cidade" (ou, mais




"aq uie tar-se" ; pode m tam bém ser int erp ret a -




sim ple sme nte , coi nci dên cia s sig nif ica tiv as) . 




das como um portão. As três linhas inferiore s




Descr eveu esta nova e difíci l conce pção no seu




simb oliza m a água , 




o abis mo e a lua. 




À esquerda, duas páginas do /  

Ching




mostrando o hexagrama  

Meng 

(que




significa "loucura da mocidade"). As




três linhas do alto do hexagrama




simbolizam uma montanha e podem, 




também, representar um portão; as




três linhas inferiores simbolizam a




água e o abismo. 




À direita, o desenho feito por Henry




da espada e do elmo que lhe




apareceram em sonho, e que




também se relacionam com uma




seção do I  

Ching 

— Li, "o apego, o




fogo". 







Todos estes símbolos ocorrera m em sonhos an-




incons ciente que Henry fizera , sem intenç ão, a




ter ior es de Henr y. Entr e muit as out ras de-




segund a pergun ta ao  

I Ching, 

 abrindo o livro ao




clarações que parecem aplicar-se a Henry havia o




acaso e encont rando um símbol o que coinc idia




seguinte aviso: "Para a loucura da juventude , a




com a sua visão noturna. 




coisa mais perigosa é entregar-se a fantasias ocas. 




Henry estava tão visível e profundame nte




Quanto mais obstinada mente apegar-se a este ti-




agitado que me pareceu ter chegado o momento




po de irrealida de, mais certo a humilhação há de




de tenta r inter preta r o sonho que desen cadea ra




che gar .'' 




aquela metamorfose. Diante dos acontecimentos




Deste modo e por outros mais complexos, o




do sonho, era óbvio que os element os onírico s




orácul o pareci a aplica r-se diretam ente ao pro-




deviam ser interpretados como conteúdos da per-




blema de Henry. Isto o chocou bastante . A prin -




sonalidade interior de Henry, e as seis figuras do




cípio tento u apagar aquela s impres sões atravé s




sonho como personificaçõe s das suas qualidades




da força de vontade, mas não conseguiu escapar




psíquicas. Estes sonhos são relativamente raros, 




nem ao que leu nem aos sonhos . A despeit o da




mas quando ocorrem provoca m as mais intensas




lingua gem enigmát ica, a mensage m do  

I Ching




reper cussõ es. Por isso, poder iam ser chamad os




parec eu tocá -lo profu ndament e. Senti u-se der -




''sonh os de trans formaç ão". 




rota do pela irra cion alid ade que tant o nega ra. 




Com sonhos de tal poder pictór ico, o so -




Ora silencioso ora irritado relia as palavras que




nhador raramente encontra poucas associaç ões




pareci am coinci dir tão forte mente com os sím -




pessoais. Toda a contribuição que Henry pôde o-




bolos dos seus sonhos, dizend o-me por fim:




ferece r foi a de que recent emente tentar a arran -




"Pre ciso pens ar sobr e tudo isto ." E saiu , ante s




jar um emprego no Chile e fora recusado porque




de nossa sessão ter terminado. Cancelou por te-




não aceita vam homens soltei ros. Sabia também




lefone a sessão seguinte, devido a um resfri ado, 




que alguns chineses deixam crescer as unhas da




e não reapa receu . Esper ei ("aqu ietei -me") por -




mão esque rda como sinal de que, em lugar de




que imagin ei que ele ainda não tivess e digeri do




trabalha r, resolvera m dedicar -se à meditação. 




o oráculo. 




O fracasso de Henry (em obter um emprego




Passou -se um mês. Finalment e Henry apa -




na América do Sul) foi-lhe apresen tado no so-




receu de novo, excitado e desconcertado , e con-




nho. Nele Henr y foi trans port ado a um mund o




tou-me o que acont ecera até então . A princ ípio




trop ical e meridion al — um mundo que, em




seu intele cto (no qual sempre confiar a" tanto)




comparaçã o com a Europa, poderia qualifica r de




sofrer a um grande choque — que ele de início




pri miti vo, liv re de ini biç ões e sen sua l. Re-




tenta ra negar . No entan to, logo teve de admit ir




prese nta uma excel ente imagem simbó lica do




que as comunicaç ões do oráculo o perseguia m. 




reino do inconsci ente. 




Tenciona ra consulta r novamente o livro, porque




no seu sonho o oráculo fora consultado duas ve-




zes. Mas o texto do capítulo "Loucura da Ju-




ventu de" proib ia expre ssamen te uma segun da




per gunt a. Dura nte duas noi tes Henr y se de -




batera , insone ; mas na tercei ra, uma imagem




onírica, luminosa, de grande força, apareceu de




repe nte ante seus olhos : um elmo com uma es-




pada flutua ndo no vácuo. 




Henry imedi atamen te retomo u o I  

Ching 

 e




abriu -o ao acaso no comen tário ao capít ulo 30




onde (para grand e surpr esa sua) leu o segui nte




trecho: "A obstinaç ão é fogo, signific a armadu -




ra, elmos; signif ica lanças e armas. " Entende u




então por que uma consu lta inten ciona l ao orá -




À direita, uma analogia com os




culo teria sido proibida . Pois no seu sonho o ego




porteiros do "sonho do oráculo" de




fora excluí do da segunda pergun ta, fora o caça -




Henry: uma das esculturas (são um




par) que guardam a entrada das




dor quem cons ultar a o orác ulo a segu nda vez. 




cavernas Mai-chi-san, na China




Do mesmo modo, foi por um ato semi-




(séculos X a XIII). 




292










Este mundo era o oposto do intelectualis mo




A "cida de na montan ha" é també m um




refinado e do puritanismo suíço que dominavam




conhec ido símbolo arquet ípico que aparec e na




a mente consciente de Henry. Na verdade, era a




história da nossa cultura sob inúmeras variações. 




terra natural da sua "sombra ", pela qual tanto




A cidade, cuja planta corresponde a uma m 

an -




ansiara. Mas depois de um certo tempo não pa-




 

dala, 

 represen ta a "região da alma " em cujo




recia sentir -se muito confort ável nela. Destas




centro o  

self 

(centr o e totali dade da psique) tem




forças ctônicas, sombrias e maternais (simboli-




sua morada. 




zadas pela América do Sul) ele retorna, no so-




Surpreendentemente, a sede  

do self está. 

 re-




nho, à mãe real e lumi nosa e à noiva . De re-




present ada no sonho de Henry como um centro




pente, dá-se conta do quanto se afastara delas:




de circulaç ão da coletivida de humana — uma




encontra-se só, numa "cidade de um país es-




estação de estrada de ferro. Talvez isto aconteça




trangei ro". 




por que o  

sel f 

(qu and o o son had or é jov em e




Esta maior cons cient izaç ão é simb oliza da




tem um nível de desenvo lvimen to espiri tual re-




no sonh o como "o pont o mais alto ": a cida de




lat iva ment e bai xo) é, de hábi to, simb oli zado




está construí da numa montanha. Assim, Henry




por um objeto que faz parte da sua experi ência




"galgo u" uma conscie ntizaçã o mais aguda no




pessoal — muitas vezes um objeto banal, para




"país da sombra". Dali esperava "encontr ar o




compensar as suas aspirações mais elevadas. Só




caminho de casa". Este problema de subir uma




na pessoa amadurecid a, familiari zada com as




montanh a já lhe fora propost o em seu primeir o




imagen s da alma é que o  

self é 

 repre senta do




sonho. E, tal como no sonho do santo e da pros-




por um símbolo que corresponde ao seu valor




tituta, ou em muitos contos mitológicos , a mon-




único. 




tanha muitas vezes simboliza um lugar de reve-




Apesar de Henry não saber onde está locali-




lação, onde se produzem mudanças e trans-




zada a estação, supõe que fique no centro da ci -




formações. 




dade, em seu ponto mais eleva do. Aqui, como




nos primeiros sonhos, ele é auxiliado pelo seu




inconsciente. A mente consciente de Henry esta -




va identificada com a sua profissão de engenhei -




ro e por isso, certamente, ele gostaria que o seu




mundo interior estivesse relacion ado com pro -




dutos racionais da civilização, como o é uma es -




trada de ferro. O sonho no entant o rejeit a esta




atitu de e indic a um camin ho intei rament e dife -




rente. 




O caminho leva-o através de uma passagem




abobad ada e escura. Um portão abobad ado é




também símbolo de soleira , de limiar , um ponto




onde o perigo está à esprei ta, um lugar que une




e separa a um só tempo. Em vez da estação de




trem procurada por Henry, e que ligaria a a-




greste América do Sul à Europa, ele encontrou-




se diant e de uma entra da escur a e abobad ada, 




onde quatro chinese s andraj osos, estendi dos no




chão, bloqueia m a passagem. O sonho não faz




nenhuma distinção entre estes chineses, por isso




eles podem ser consider ados como quatro as-




pectos ainda indiferen çados da totalida de mas-




culin a. (O número quatr o, um símbo lo de tota-




lida de e inte grida de, repre sent a um arqu étip o




que o Dr. Jung discutiu amplament e nos seus li-




vros.)




Os chineses representam, assim, partes in-




consc ientes da psiqu e masculin a de Henry que




ele não cons egue evita r, desd e que o "cami nho




293










para o  

self 

(isto é, para o centro psíquico) está




Henry teve de aceitar.A totalidade masculina in-




barrado por estes aspectos e ainda precisa lhe ser




consciente da sua psique, que ele encontrou no




franqueado. Até resolver este problema ele não




sonho, tinha um aspecto material ctônico que fal-




pode continuar sua jornada. 




tava ao seu lado intelectual consciente. Assim, o




fato de ter identificado como chineses as quatro fi-




Aind a sem per cebe r o peri go imin ente , 




Henry corre para a passagem esperando ao menos




guras andrajosas mostra que Henry aumentara a




sua percepção interior a respeito da natureza de




alcançar a estação ferroviária. Mas no caminho




encontra sua "sombra" — seu lado primitivo e




seus adversários. 




negl igen ciad o que surg e sob a forma de um




Henry ouvira dizer que os chineses por vezes




caçador, grosseiro e rude. O aparecimento dest a




deixam as unhas da mão esquerda crescerem exa-




figura significa, provavelmente, que o ego intro-




geradamente. Mas no sonho as unhas longas são




vertido de Henry associou -se ao seu lado extro-




do pé esquerdo: são, por assim dizer, garras. Isto




vertido (e compensador), que representa os seus




pode significar que os chineses têm um ponto de




aspectos afetivos e irracionais reprimidos. Esta fi-




vista tão diferente de Henry que isto chega a feri-




gura da "sombra" ultrapas sa o ego conscient e, 




lo. Como sabemos, a atitude consciente de Henry




colocando -se em primeiro plano e, porque per-




em relação ao ctônico e ao feminino e em relação




sonifica a atividade e a autonomia dos caracteres




inconsci entes, torna -se um enviado do destino, 




Abaixo, desenho de um paciente




através do qual tudo acontece. 




durante o seu processo de análise, 




O sonho caminha para o clímax. Durante a




revelando um monstro negro (no lado




vermelho ou do "sentimento") e uma




luta entre Henry, o caçador e os quatro chineses




mulher, semelhante a uma madona (no




andra josos , a perna esquer da de Henry é ar-




lado azul ou espiritual). Era esta a




ranhada pelas longas unhas do pé esquerdo de um




posição de Henry: insistência exagerada




sobre a pureza, a castidade etc. e medo




dos quatro. (Aqui, parece-nos, o caráter europeu




do inconsciente irracional. (Note-se




do ego consciente de Henry colide com uma per-




contudo que a flor verde, lembrando




uma m 

andala, 

 age como elemento de




sonificação da antiga sabedoria oriental, isto é, 




ligação entre os dois lados conflitantes.)




com o seu contrário absoluto. Os chineses vêm de




Abaixo, à esquerda, desenho de um




um continente psíquico totalmente diferente, de




outro paciente representando a sua




insônia — causada pela repressão




um "outro lado" ainda bastante desconhecido de




expressiva dos seus impulsos




Henry e que lhe parece perigoso.)




passionais, vermelhos e instintivos (que




podem dominar sua consciência), 




Os chineses também podem ser considerados




repressão exercida por uma "parede" 




represen tantes da "terra amarela", pois são um




negra de ansiedade e depressão. 




povo vinculado à terra como poucos. E foi jus-




tame nte est a qual ida de ter res tre e ctô nic a que







às profundezas materiais da sua natureza era in-




Confronto com o irracional




certa e ambivalente. Esta atitude, simbolizada por




sua "perna esquerda" (o ponto de vista ou "opi-




nião" do seu lado feminin o e incons ciente , que




ele ainda recei a), foi "machu cada" pelos chi -




neses. 




Não foi porém este "feri mento" que pro-




O




com por tam ent o




sub seq üent e




de




Henr y




vocou uma mudança na personalidade de Henry. 




mostra clara mente que o sonho (e o fato de os




Toda transformação pede como condição primeira




seus sonhos e de o livro de oráculo s, o I  

Ching, 




"o fim de um mundo" — o colapso de uma ar-




terem-no obrigado a enfrenta r forças irracion ais




raigada filosofia de vida. Como o Dr. Henderson




que esta vam no fun do dele mesmo ) o im-




acen tuou anter iorm ente nest e livro , nas ce -




press ionou muito. Daí em diant e ele passo u a




rimônias de iniciação o jovem deve sofrer uma




ouvir ansiosamente as comunicações do seu in-




morte simbólica antes de renascer como homem e




cons cien te, e a análi se tomou um cará ter cada




ingressar na tribo como seu membro efetivo. As-




vez mais inquieto . A tensão que até aí ameaçara




sim, a atitude científica e racional do engenheiro




romper as profundeza s da sua psique veio à to-




precisa desaparecer para dar lugar a uma nova ati-




na. No entanto, ele corajosa mente agarrou-se à




tude. 




crescent e esperança de que chegaria a um epí -




Na psique de um engenheiro tudo que é "ir -




logo satisfatório. 




racional" deve ser reprimido e vem revelar-se, 




Mal haviam transcor rido duas semanas do




muitas vezes, em paradoxos dramáticos do mun-




sonho do orácul o (mas antes de o termos dis-




do onírico. O irracional apareceu no sonho de




cutido e interp retado ) e Henry teve outro sonho




Henry como um "jogo de oráculos" de origem




no qual se defron tou, novame nte, com o per-




estrangeira, que teria o poder assustador e inex-




turbad or proble ma do irraci onal:




plicável de decidir a sorte dos seres humanos. Ao




seu ego racional não resta outra alternativa senão




Estou só em meu quarto. Uma porção de be-




a de capit ular incon dicion alment e, num ver-




souros pretos e repugnantes saem de um buraco e se




dadeiro  

sacrificium intellectus. 




espalham sobre minha prancheta. Tento fazê-los vol-




No enta nto, a ment e cons cien te de uma




tar ao buraco com uma espécie de passe de mágica. 




pessoa imatura e inexperi ente como Henry não




Consigo que tal aconteça e restam do lado de fora




está suficientemente preparada para um ato des-




apenas quatro ou cinco besouros, que deixam a mi-




ta espécie. O oráculo lhe é desfavorável e ele de-




nha mesa de trabalho e se dispersam pelo quarto. De-




sisto de persegui-los; já não me parecem tão as-




ve pagar com a vida. Fica imobiliza do, incapaz




querosos. Ponho fogo no seu esconderijo. As chamas




de segu ir seu camin ho habit ual ou de volta r à




erguem-se numa coluna alta. Receio que meu quarto




sua casa — para escapar às suas responsabilida-




se incendeie, mas é um medo sem qualquer fun-




des de adult o. (Era para chega r a este dis -




damento. 




cernimento que Henry devia ser preparado por




este "gra nde sonh o".)




Nesta época, Henry tornara-se bastante há-




Em segui da, o ego consc iente e civili zado




bil na inte rpre taçã o dos seu s sonh os, e tent ou




de Henry é algema do e posto de lado enquant o




dar a este uma expl icaç ão própr ia. Disse ele:




permitem que o caçador primitivo tome seu lu-




"Os besouros são minhas qualidade s obscuras. 




gar e consulte o oráculo. A vida de Henry de -




Foram despertadas com a análise e vêm, agora, à




pende deste resultado. Mas quando o ego encon-




supe rfíc ie. Há peri go de inva dire m meu tra -




tra-se aprisionado no seu próprio isolamento, es-




balho profissional (simbolizado pela prancheta). 




tes conteúdos do inconsciente, personificados na




No entant o não ouso esmaga r os besouro s, que




figura da "sombra", podem trazer auxílio e so-




me lembram um tipo de escaravel ho negro, com




lução. Isto se torna possível quando se reconhece




a mão, como pretend i inicial mente, e por isso




a exi stê nci a de tai s con teú dos e já se ex -




precisei fazer uma ''mágica''. Pondo fogo ao seu




perimentou o seu poder. Podem, então, ser




esconderi jo eu, por assim dizer, pedi a ajuda de




conscientemente aceitos como nossos constantes




algu ma coi sa divi na, pois a colu na de cham as




companheiros. Porque o caçador (sua sombra)




faz-me lembrar o fogo que associo à Arca da




ganhou o jogo em seu lugar, Henry se salva. 




Alian ça, da Bíbli a." 




295













Para chegar mais ao fundo do simbolis mo




deste sonho precisamos, primeir amente, notar




que estes besouros são pretos, cor da escuridão, 




da depress ão, da morte. No sonho, Henry está




"só" no seu quart o — uma situa ção que pode




levar à introversão e a um correspondente estado




de melancolia. Na mitologia, os escaravelhos são




muitas vezes dourados; no Egito eram animais




sagrados que simbolizavam o sol. Mas se são pre-




tos simboli zam o lado oposto do sol: algo de-




moníaco. Portanto, o instinto de Henry está certo




quando quer lutar contra os besouros com al-




guma mágica. 




Apesar de quatro ou cinco dos besouros te-




rem sobrevivi do, a diminuiçã o do seu número é




suficien te para libertar Henry do medo e do no-




jo. Procu ra então destr uir o foco com fogo. É




uma açã o pos iti va, por que o fog o, sim-




bolicamente, pode levar à transformação e ao re-




nascimento (como acontecia, por exemplo, no




antigo mito do fênix). 




Na sua vida diurna, Henry parecia agora es-




tar dono de um auspicioso espírito de iniciativa, 




mas apare ntemen te ainda não apren dera a usá -




lo de maneira apropria da. Por isso quero rel atar




Acima, um relevo egípcio (cerca do




outro sonho poster ior, que mostra ainda mais




ano 1300 A.C.) mostra um




claramente o seu problema. Este sonho exprime




escaravelho e o deus Amon dentro




do círculo do sol. No Egito, o




em lingua gem simbóli ca o medo que Henry ti -




escaravelho dourado simbolizava o




nha de qualq uer relaci onamen to com uma mu -




sol. 




lher que envolvesse responsabilidade , e a sua




Abaixo, um tipo de inseto bem




diferente, mais parecido com os




tendênci a em fugir do lado sentimental da vida:




besouros "demoní acos" do sonho




de Henry: gravura de James Ensor




(século XIX) mostrando seres




humanos com corpos escuros e




Um velho homem exala seu último suspiro . Está




repulsivos de insetos. 




cercado por seus parentes e encontro -me entre eles. 




Cada vez chega mais gent e ao grand e quar to, cada




um se dist ingu indo por alguma decl araç ão prec isa. 




Há bem umas 40 pessoas ali presente s. O velho geme




e resmunga a respeito de "uma vida não vivida''. Sua




filha, que deseja facilitar sua confissão , pergunta-lhe




em que sentido ela não foi bem vivida, se moral ou




cultura lmente. O velho não responde. A filha manda-




me ir a uma pequena sala contígua, onde devo en-




contrar a resposta deitando cartas. O "nove" que eu




virar dará a resposta, de acordo com a cor. 




Espero logo no início virar um nove, mas apa-




recem vários reis e rainhas. Fico desapontado. Agora




só viro pedaços de papel que não pertence m ao ba-




ralho. Por fim verifico que não há mais cartas, apenas




envelopes e mais papel. Procur o as cartas por toda




par te, jun tame nte com minh a irmã , que está pre -




sente . Afinal enco ntro uma, deba ixo de um livro ou




de um cade rno. É um nov e, o nove de esp ada s. Pa-




296







rece-me que o signific ado disto é apenas um: que fo-




perfei ta de uma trinda de aperfe içoada por sua




ram grilh ões morais que imped iram o velho homem




tripla elevação. E há significados sem conta as-




de "viv er sua vida" . 




sociados ao número nove, em várias épocas e em




diferentes culturas. A cor do nove de espadas é a




cor da morte, da ausência de vida. E a figura de




A mensagem essencial deste estranho sonho




foi avisar a Henry o que o aguardava se ele dei-




"esp adas " evoc a a form a de uma folh a, en-




quant o sua cor negra acen tua que em luga r de




xasse de "viver sua vida". O "velho homem" 




ser verde, vital e natural, ela está morta. Além




pro vave lmen te repr esen ta a agon ia de um




"princ ípio dominan te" — o princíp io que do-




disso, a palavra "espada" é derivada do italiano




 

spada, 




mina a consciência de Henry, mas cuja natureza




que significa lança ou espada, armas que




sim bol iza m a função "co rta nte " e pen etr ant e




lhe é desconhecida. As 40 pessoas presentes sim-




do intelecto. 




boli zam a total idad e dos traço s psíq uicos de




Henry (40 é um número de totalidad e, um múl-




Assim, o sonho torna claro que eram os ''la-




tiplo de quatro) . O fato de o velho estar mor-




ços mora is" (mai s do que os "cul tura is") que




ren do pode ria sign ific ar que part e da per -




nã o pe rm it ia m ao ve lh o "v iv er su a vi da ". 




sonalidade masculina de Henry está às portas de




No caso de Henry, estes "laços" eram, provavel-




uma transformação final. 




mente, o seu medo de entrega r-se por complet o




A indagação da filha sobre a possível causa




à vida e de aceitar responsab ilidades em relação




da morte é a questão inevitável e decisiva. Parece




a uma mul her , to rna ndo -se ent ão "in fie l" à




estar implícito que a "morali dade" do velho




mãe. O sonho decl ara que "uma vida não vi-




impediu-lhe de expandi r plenam ente os sen-




vida" é uma doença de que se pode vir a morrer. 




timent os e impuls os naturai s. No entant o, o




Henr y não podi a desc onhec er por mais




moribundo está silencioso. Por isto sua filha (a




tempo a mensage m deste sonho. Compreen deu




personif icação do princípio feminino mediador, 




que não basta a razão para que nos orient emos




a  

anima) 

 precisa intervir. 




nos emaranhados da vida; é necessário também




Ela manda Henry descobrir a resposta nas




buscar conselhos nas forças inconscientes que




cartas — resposta que será dada pela cor do pri-




emergem como símbolos das profundeza s da




meiro nove a ser virado. A sorte tem que ser ti-




psique. Tendo reconheci do este fato, o objetivo




rad a num cômo do sep ara do e sem uso (re-




desta parte de sua análise foi alcançado. Sabia




veland o o quanto este acontec imento está dis-




agora que fora afinal expulso do paraíso de uma




tante da atitude conscient e de Henry). 




vida sem compromissos, para onde nunca mais




Ele se desaponta quando vira apenas reis e




poderia voltar. 




rainhas do baralho (talvez imagens coletivas que




exprimem a sua admiração juvenil pelo poder e




pela riqueza). Esta decepção aumenta quando as




cartas acabam, mostrando que os seus símbolos




do mundo interi or também se esgota ram. Res-




tam apenas "pedaços de papel", sem qualquer




imagem. Assim, a fonte de imagens secou no so-




no. Henry tem, então, de aceitar a ajuda do seu




lado feminino (desta vez representado por sua ir-




mã) para encontrar a última carta. Juntos, afinal




encontram uma carta — o nove de espadas, que




deve indica r pela cor o que quer dizer a frase




"uma vida não vivid a". É sign ific ativo que a




carta esteja oculta sob um livro ou caderno —




repre senta ndo, prova velmen te, as árida s fór -




mulas intele ctuais dos intere sses técnic os de




Henry. 




O nove foi por muitos séculos um "número




mágic o". De acor do com o simb olis mo tra -




dic ion al dos núme ros , ele rep res ent a a for ma




297













O sonhofinal




Um out ro sonh o post erio r veio conf irma r ir-




revo gavel mente os conhe cime ntos adqui rido s




até então por Henry. Depois de alguns sonhos




curtos e sem especial importân cia a respeito de




sua vida cotid iana, o último sonho (o quin-




quagé simo da série ) apare ceu com toda a ri-




queza de símbolos que caracte riza os chamados




"gra ndes sonh os". 




Somos quatro pessoas que formam um gru-




po de amigos e temos as seguintes experiências:




 

Entardecer 

— Estamos sentados a uma mesa lon-




ga, de tábuas toscas, e bebendo de três vasilhas di-




ferentes: de uma garrafa de licor, um líquido claro, 




amarelo e doce; de uma garrafa de vinho, um Cam-




pari vermelho escuro; de um recipiente maior, de




forma clássica, chá. Além de nós quatro há uma jo-




vem retraída e delicada que despeja o seu licor no




chá.  

Noite 

— Voltamos de uma grande bebedeira. 




Um de nós é o presidente da República Francesa. Es-




tamos no palácio. Chegando à sacada, percebemos




que embaixo, na rua toda branca, o presidente, bê-




bedo, está urinando num monte de neve. Parece que




Acima, um fênix renascendo das




sua bexiga tem uma capacidade inexaurível. Agora, 




chamas (de um manuscrito medieval




ele corre atrás de uma solteirona que carrega nos




árabe) — exemplo muito conhecido




braços uma criança embrulhada em um cobertor mar-




da morte e do renascimento pelo




fogo. Abaixo, uma gravura do artista




rom. Borrifa a criança de urina. A mulher se sente




francês Grandville (século XIX) que




molhada, mas julga que foi a criança. Ela anda ra-




reflete alguns dos valores simbólicos




pidamente, a passos largos. 




das cartas. As espadas, por exemplo




 

Manhã 

— Pela rua, que brilha com o sol do in-




 

(piques 

 em francês, lança), estão




simbolicamente ligadas à




verno, caminha um negro: uma figura magnífica, 




"penetração" do intelecto e, por




completamente nu. Vai em direção leste, para Berna




sua cor preta, à morte. 




(a capital suíça). Estamos na Suíça Francesa. De-




cidimos ir visitá-lo. 




 

Meio-dia 

— Depois de uma longa viagem de




carro por uma região deserta e cheia de neve, che-




gamos a uma cidade e a uma casa sombria onde di-




zem que está o negro. Temos medo que ele tenha




morrido enregelado. No entanto o seu empregado, 




escuro como ele, nos recebe. Tanto o negro quanto o




empregado são mudos. Procuramos em nossas mo-




chilas para ver o que cada um de nós pode dar de pre-




sente a ele. É preciso que seja algum objeto carac-




terístico da nossa civilização. Sou o primeiro a me de-




cidir e apanho do chão uma caixa de fósforos, ofe-




recendo-a respeitosamente ao negro. Depois de todos




terem dado o seu presente juntamo-nos a ele numa




alegre farra. 







Mesmo à primeira vista o sonho em quatro




papel da  

anima 

 levar o homem ao seu incons -




partes causa uma impressã o pouco comum. 




ciente, forçando -o assim a reminiscên cias mais




Compr eende um dia intei ro e move-se "à di-




pr of un da s e a um a ag ud a co ns ci en ti za çã o) . 




reita", na direção de uma consciência crescente. 




E como se a mist ura do lic or e do chá con -




O movime nto começa ao entard ecer, entra pela




duzisse a reunião a um clímax próximo. 




noite e termina à tarde, quando o sol está no seu




A segund a parte do sonho conta-nos os




apogeu. Assim, o ciclo de vinte e quatro horas




acont ecimen tos da "noit e". De repen te os qua -




aparece com um esquema de totalida de. 




tro "amigo s encontr am-se em Paris (que para o




Ne ste sonho, os quatro amigos parece m




suíço repres enta a cidade da sensua lidade , da




simbolizar a expansão da masculinid ade da psi-




alegri a e do amor sem inibiç ões). Aqui se pro -




que de Henry, e sua progressão através de quatro




duz uma certa discri minaçã o entre os quatr o




"atos " tem um esque ma geomét rico, que nos




amigos , sobret udo entre o ego do sonho (que se




lembra a estrutur a essencial da  

mandala. 

 Como




identifi ca em grande parte com a função diretriz




vêm primeiramente do lado leste, depois do oes-




da reflexão ) e o "Presidente da República '', que




te, dirigindo-se para a "capital" da Suíça (isto é, 




representa as funções afetivas não desenvolvidas




para o centro), parecem descrever uma esquema




do inconsciente. 




que procura unir os contrário s em um mesmo




O ego (Henry e dois amigos, que podem ser




centro. Este ponto é acentuad o pelo escoar do




considerados representantes das suas funções se-




tempo — a descida na noite da inconsciência, 




mi-incon sciente s) olha do alto de um balcão o




acompanhan do a marcha do sol, e depois a as-




President e, cujas característica s são exatamente




censão ao claro apogeu da consciência. 




as que se pode ria espe rar do lado não dis-




O sonho começa ao anoite cer, hora que o




crimin ado da psique . Ele é instáv el, e aban-




limiar da consciênc ia está mais enfraquec ido, 




donou-se aos seus insti ntos. No estad o de em-




permit indo a passa gem de impuls os e imagen s




briaguez em que se encontra , urina na rua; não




do inconsc iente. E nestas condiçõ es (quand o o




tem consciência de si, como uma pessoa primária




lado femini no do homem manife sta-se mais fa-




que obedece apenas aos instin tos animai s. O




cil ment e) é nat ura l que um per son age m fe -




Presi dente expri me, porta nto, um grand e con-




minino venha juntar -se aos quatro amigos. E a




traste em relação às normas de conduta conscien-




figur a da  

anima 

 que perten ce a todos eles ("re -




tement e aceit as por um bom cient ista suíço da




traí da e deli cada ", lemb ran do a Henr y sua ir-




classe média. Este lado da psique de Henry só se




mã) e que os liga uns aos outros. Sobre a mesa es-




poderia revelar na mais escura noite do seu in-




tão três vasilha s de forma divers a, acentu ando




consciente. 




pela sua forma côncava a receptividade simbólica




No entanto, a figura do Presidente tem tam-




da mulher. O fato de estas vasilhas serem uti-




bém um aspect o muito positi vo. Sua urina (que




lizadas igualmente por todos os presentes indica




poderia simbolizar o fluxo da libido) parece




uma relação mútua e íntima entre eles. Diferem




inesgotá vel. Evidencia abundânc ia, força cria-




na forma (ga rrafa de licor, de vinho e um re-




dora e vital (os primitivos, por exemplo, con-




cipiente de formato clássico) e na cor do que contêm. 




sideram tudo que vem do corpo — cabelo, ex-




Os con trá rio s em que se div ide m os líq uid os




crementos, urina ou saliva — como criativo e do-




— doce e amargo, vermelho e amarelo, alcoólico




tado de poderes mágicos). Esta desagradáve l




e não-alcoólico — estão todos entremisturados , 




imag em pre sid enci al, por tan to, pode ria tam-




desde que consumi dos por todos os cinco per-




bém ser um sin al de uma ener gia e de uma




sonagen s do sonho, que mergulh am, assim, nu-




abu ndâ nci a que se jun tam mui tas vez es à




ma comunhão inconsci ente. 




"somb ra" do ego. Não só ele urin a sem qual -




A jovem parec e ser o agent e secret o, o ca -




quer const rangi mento como corre atrás de uma




talisador que precipita os acontecimentos (pois é




velha mulher que carrega uma criança. 




299










Esta "solteirona" é, de um certo modo, o




Assim como a obscurida de da noite e a luz




opost o ou o comple mento daque la  

anima 

 tí-




da manhã, ou a urina quente e a neve fria são




mida e frágil da primeir a parte do sonho. Ainda




element os contrár ios, também agora o homem




é virgem, apesar de velha e parecendo mãe da




negro e a paisagem branca formam uma violenta




criança. Na verdade, Henry associou-a à imagem




antítese . Os quatro amigos precisam orientar-se




arquetípica de Maria com o menino Jesus. Mas o




dentro destas novas dimensões. Sua posição está




fato de o bebê estar embrul hado num cober tor




mudada: o caminho que os levava a Paris trouxe-




marrom (côr da terra) fá-lo mais parecer a ima-




os, inesperadamente, à Suíça Francesa (pátria da




gem oposta , ctônica e terres tre do Salvado r do




noiva de Henry). Na primeira fase, quando




que uma criança divina. O President e, que res-




estava dominado pelos conteúdo s inconsci entes




pinga a criança com a urina, parece realizar uma




da psiqu e, opero u-se uma trans formaç ão em




paródia do batismo. Se tomarmos a criança co-




Henry. Agora, pode afinal começar a encontrar




mo símbolo de uma potencia lidade ainda em es-




seu cami nho , par tin do do luga r onde nas cer a




tado infantil dentro de Henry, pode ser que este




sua noiva (mostran do que ele aceita o passado




rito a forti fiqu e. Mas o sonh o não acres centa




psicológico da jovem). 




mais nada e a mulher se afasta com a criança. 




No iníci o, foi da Suíça orient al para Paris




Esta cena marca o ponto crítico do sonho. É




(de leste para oeste, caminho que leva à obs-




manhã novamen te. Tudo que era escuro, preto, 




curidade, à inconsci ência). Faz agora uma volta




primitivo e vigoroso no último episódio foi reu-




de 180° em direção ao nasc er do sol e à claridade




nido e simbolizado num magnífico negro, nu —




cada vez maior da consciência. Este caminho le-




isto é, real e verdadeiro. 




va ao centro da Suíça, à sua capital, Berna, e




simboliza o esforço de Henry para chegar a um




centro que una os contrá rios existe ntes dentro




dele. 




O negro é, para algumas pessoas, a imagem




arquetí pica da "criat ura primiti va e sombria ", 




portanto uma personificação de certos conteúdos




do inconsciente. Talvez seja esta uma das razões




por que o negro é, tantas vezes, rejeitad o e te-




mido pela gente branca. Nele o homem branco




vê, diante de si, a sua contrapar tida viva, o seu




lado secreto e tenebros o (exatament e o que as




Uma vasilha de água, do antigo Peru, 




pess oas tenta m semp re evita r, o que elas ig-




com forma de mulher, reflete o




noram e reprimem). Os brancos projetam no ho-




simbolismo feminino destes




mem negro os impulsos primitivos, as forças ar-




recipientes, como ocorre no sonho




final de Henry. 




caicas, os instintos incontrolados que se recusam




a admi tir em si pró prio s, de que estã o in-




consci entes e que imputam, conseq uentem ente, 




a outros. 




Para um jovem da idade de Henry o negro




pode repres entar, por um lado, a soma de todos




os aspectos tenebrosos reprimidos na sua in-




consciência; e por outro, a soma da sua força




masculina, primiti va, e das suas potencia lidades




e facul dade s emoc ionai s e físi cas. O fato de




Henry e seus amigos terem a intenção consciente




de se confron tar com o negro signif ica, assim, 




um passo decisiv o no caminho da sua mas-




culini dade total. 




Neste meio-tempo já é meio -dia, o sol está




no seu apogeu e a consciência alcançou também




a sua maio r clar idad e. Pode ríam os dize r que o




300







ego de Henry contin ua cada vez mais compact o




Como resultado final, os seis personagens




e que ele intensifi cou sua capacidad e de tomar




masculinos — os quatro amigos, o negro e o seu




deci sões cons cien temen te. Ainda é inve rno, o




empregado — reúnem-se alegremente numa re-




que pode indic ar uma certa falta de sentim ento




feição comum. Está claro que a totalidade mas-




e calor em Henry; sua paisagem psíquica ainda é




culina de Henry foi agora completad a. Seu ego




invern osa e aparent emente muito fria, do ponto




parece ter encontrado a segurança necessária pa-




de vista intelectu al. Os quatro amigos estão re-




ra poder submeter -se, consciente e livremente, à




ceosos de que o negro nu (acostumado a um cli-




sua personal idade arquetípi ca superior que pre-




ma quente) morra enregelado . Mas seu temor é




nuncia, dentro dele, a emergênci a do  

self. 




infundado pois, após uma longa viagem através




O que aconteceu no sonho é análogo com o




de uma região deserta e coberta de neve, param




que aconteceu na vida de Henry. Agora sente-se




numa estran ha cidade e entram numa casa es-




segu ro. Toma ndo uma deci são ráp ida , con -




cura. Esta viagem e a região erma são simbólicas




tinuou o seu noivado. Exatamente nove meses




da lon ga e fatigant e busca de autodesen volvi-




após ter inicia do a anális e casou -se numa pe-




mento. 




quena igreja da Suíça ocidental, partindo no dia




Uma nova complicação espera os quatro




seguinte com a sua jovem esposa para o Canadá, 




amigos. O negro e seu empregado são mudos. 




onde lhe haviam ofereci do um lugar durante as




Portanto não é possível estabelecer contato ver-




semanas decisivas dos seus últimos sonhos. Des-




bal com eles; os quatro amigos precis am en-




de então vem levando uma vida ativa e fecunda




contrar outro meio de comunicação. Não podem




como chefe de uma pequena família e ocupando




usar meios intelect uais (palavras) , mas sim al-




um cargo de direção numa grande indústri a. 




gum gesto que exprima seus sentimento s. Ofe-




O caso de Henry mostra um processo ace-




recem-lhe um presente, como se costuma fazer




lerado de amadureci mento que levou a uma va-




ofertas a um deus para obter as suas graças. Pre-




ronil idade indep endent e e respo nsáve l. Re-




cisa ser um objeto da nossa civilização, qualquer




presenta uma iniciação à realidade da vida ex-




coisa que faça parte dos valores intelectuais do




terior , um fortal eciment o do ego e da mas-




homem branco . Novamen te é exigid o um outro




 

sacrificium intellectus




culi nida de conc luin do, assi m, a prime ira me-




para ganhar o favor do




tade do processo de individ uação. A outra me-




negro, que encarna a natureza e o instinto . 




tade — o estabele cimento de uma relação cor-




Henry é o primeiro a decidir o que fazer, o




reta entre o ego e o  

self 

— ainda será realizada




que é natural já que é ele quem representa o ego




por Henry na segunda parte de sua vida. 




cuja orgulhosa consciência (ou  

hybris) 

 deve se




humi lha r. Apan ha uma cai xa de fós for os no




Nem todos os casos de análise seguem um




chão e ofe rec e-a "re spe ito same nte " ao negr o. 




curso tão bem-suced ido e tão rápido e nem to-




À primeira vista pode parecer absurdo que um




dos podem ser tratado s de maneira semelha nte. 




peque no objet o apanha do do chão e que fora, 




Pelo contrário, cada caso é diferente em si. O




provavelmente, jogado fora seja um presente a-




tratame nto não difere apenas segund o a idade e




propriad o; mas foi uma escolha certa. Fósforos




o sexo, mas também em função da indivi duali-




são fogo controlado e guardado em reserva, um




dade dentro de todas estas categoria s. Até os




meio pelo qual se pode acender uma chama que




mesmos símbolos requerem uma interpre tação




se apaga quando queremos . Fogo e chama sim -




diversa para cada caso. Escolhi particularmente




boli zam afei ção e calor , sent iment o e paix ão; 




este porque é um exempl o impres sionant e da




são qua lid ade s ine ren tes ao cor açã o e en -




autonomia dos processos do inconsciente e tam-




contrada s onde quer que exista um ser humano. 




bém porque mostra, na sua abundâ ncia de ima-




Dando ao negro este present e Henry com-




gens, a incansáve l faculdade de criar símbolos




bina, simbol icamen te, um produ to altam ente




que tem o nosso segundo plano psíquico. Prova




civilizado do seu ego consciente com o centro do




que a ação auto-regul adora da psiqu e (quan do




seu pri miti vis mo e da sua for ça viri l, re-




não está pertu rbad a por expl icaç ões ou dis-




pres entado s no negr o. Dest e modo, ele pode




secações demasiado racionais) pode sustentar e




entra r em plena posse do seu lado mascul ino, 




fortalecer o processo de desenvolvimento da al-




com o qual o seu ego deve manter contato fre-




ma. 




quente daí em diante. 




301













Na obra  

Psicologia e Alquimia




 

(Psychology and A/chemy), 

 o Dr. 




Jung discute uma sequência de




cerca de 1000 sonhos de um só




homem. Esta sequência revelou uma




quantidade e uma variedade




impressionantes de representações




do motivo da  

mandala 

— que é




tantas vezes ligado à realização do




 

self 

(ver pág. 213). Estas páginas




apresentam alguns exemplos de




figurações da m 

andala 

 nos sonhos, 




mostrando a imensa variedade de




formas em que este arquétipo pode




se manifestar, mesmo no




inconsciente do indivíduo. As




interpretações aqui propostas, 




devido à sua concisão, podem




parecer arbitrárias. Na prática, 




nenhum jungiano oferecerá a




interpretação de um sonho sem um




conhecimento da pessoa que o




sonhou e um cuidadoso estudo das




suas associações com o sonho. 




Portanto, estas interpretações devem




ser consideradas simples sugestões




de poss íveis significados — e nada




mais que isto. A esquerda: no sonho, 




a  

anima 

 acusa o homem de não lhe




dar atenção. Um relógio marca cinco




minutos para a hora exata. O homem




está sendo "atormentado" pelo seu




inconsciente; a tensão que se criou é




aumentada pelo relógio, pela espera




do que vai acontecer dentro de cinco




minutos. 




Abaixo: uma caveira (que o homem




tenta afastarem vão) transforma-se




numa bola vermelha e depois numa




cabeça de mulher. Aqui, o homem




parece rejeitar o inconsciente




(afastando o crânio), mas afirma-se




por meio de uma bola (talvez uma




alusão ao sol) e da figura da  

anima. 



















À esquerda, num sonho, um príncipe




coloca um anel com brilhantes no quarto




dedo da mão esquerda da pessoa que




sonha. O anel usado como uma aliança




indica um "juramento" feito ao  

self. 




Abaixo, á esquerda: uma mulher de véu




descobre o rosto, que brilha como o sol. 




A imagem revela uma iluminação do




inconsciente (envolvendo a  

anima) —




bem diferente de uma elucidação




consciente. Abaixo: de uma esfera




transparente contendo outras esferas




menores, nasce uma planta. A esfera




simboliza unidade; a planta simboliza




vida e crescimento. 




Abaixo: tropas que não estão em




preparativos bélicos formam uma




estrela com oito braços que gira para a




esquerda. Esta imagem talvez queira




significar que algum conflito interior




deu lugar à harmonia. 







Conclusão: M. - L. von Franz




A ciênciae o inconsciente




Nos




capít ulos




prece dentes, Carl




G. 




cobertas. Para Jung, seus conceitos eram simples




Jung e alguns dos seus colegas procurar am




instrument os ou hipótese s heurísti cas destinados




deixar claro o papel repres entad o pela funçã o




a facilitar a exploração da vasta e nova área da




criad ora de símbolos na psique inconsciente do




realidade a que tivemos acesso com a descoberta




homem e indicara m alguns campos de aplica ção




do incons ciente — descob erta que não só alar -




deste aspecto da vida recent emente desco berto . 




gou noss a visão total do mund o mas, na ver -




Ainda




esta mos




lo nge




de




comp ree nder




o




dade, a duplico u. Devemos sempre , agora, in-




inc onsc ient e ou os arquétipo s — estes núcleos




dagar se um fenôme no menta l é consc iente ou




dinâmicos da psiqu e — em todas as suas




incon scient e e, também, se um fenôme no ex-




impli caçõe s. 




Tudo




que




pode mos




cons tata r




terior "real" é percebido através de meios cons-




agor a é o enor me im pa ct o qu e os ar qué ti pos




cientes ou inconscientes. 




pr od uze m no in divíduo , determi nando suas




As poderosas forças do inconsciente ma-




emoções




e




pers pectivas




éticas




e




mentais, 




nifestam -se não apenas no material clínico mas




influenciando o seu relacionamen to com as




também no mitológico , no religioso , no artísti co




outras pessoas e afetando, assi m, todo o seu




e em todas as outras atividad es culturai s através




dest ino. 




Vemos




també m que




os símbolo s




das quais o homem se expressa . Obviamente , se




arquet ípicos




combina m-se




no




indivíd uo




todo s os home ns rece bera m uma hera nça co-




segui ndo uma estru tura de total idade e que é




mum de padr ões de comp orta mento emoci onal




possí vel que uma compre ensão adequa da deste s




e intelectu al (a que Jung chamava arquétip os), é




símbol os tenha efeit o terap êutic o. Po demos




natu ral que os seus prod utos (fan tasia s sim-




verificar ainda que os arquéti pos são ca pazes de




bólicas, pensamentos ou ações) apareçam em




agir em nossa mente como forças cria dora s ou




prati cament e  

todos 

 os campos da ativi dade hu-




dest ruid oras; cria doras quand o ins piram idéias




mana . 




As




impor tant es




inve stiga ções




con-




novas, destruid oras quando estas mesmas idéias




temporâneas realizadas em muitos desses setores




se consolidam em preconce itos conscie ntes que




fora m pro fund amen te infl uenc iada s pela obra




imposs ibilita rão futura s des cobertas. 




de Jung. Por exempl o, esta influ ência pode ser




Jun g mos tro u no seu cap ítu lo ini cia l o




percebi da no estudo da literat ura, em livros co-




quanto as tentat ivas de interpr etação devem ser




mo L 

iteratur e and Western Man, 

 de J.B. Pries-




suti s e dife renç adas para que não se igua lem




tley,  

Faust s Weg zu Helena , 

 de Gottf ried Die-




nem se enfraqueçam os valores individuais e cul-




ner, ou  

Shakespea re's Hamlet, 

 de James Kirsch. 




turais das idéias e símbolos arquetíp icos com o




Da mesma maneira, a psicologi a jungiana con-




seu nivel amento — isto é, com a possi bili dade




tribui u para o estudo da arte, como nas obras de




de dar-lhes um senti do estere otipa do e de fór-




Herber t Read ou de Aniela Jaffé, nas pesquis as




mula intele ctuali zada. Jung dedico u a vida a es-




de Erich Neumann a respei to de Henry Moore, 




tas pesquis as e a este trabal ho de interp retaçã o; 




ou nos ensaios de  

Michael Tippett 

 sobre música. 




e, evident emente, este livro esboça apenas uma




Os trabalho s de história de Arnold Toynbee e os




parte infini tesimal da sua intens a atuação neste




de antro pologi a de Paul Radin també m se be-




novo campo de descobertas psicológicas. Foi um




neficiar am com os ensinamen tos de Jung, assim




pioneir o que se conser vou absolut amente cons-




como as obras de Richa rd Wilhe lm, Enwin




cient e de que muita s questõ es contin uam sem




Rousse lle e Manfre d Porket a respeit o de si-




resposta e pedem investi gações adicionais. Por




nologia. 




isto, seus conceit os e hipótes es são concebi dos




em uma base extre mament e ampla (sem torná -




Ondas sonoras produzidas pela




las dema siad amen te vaga s e gene rali zada s) e




vibração de um disco de aço e




registradas fotograficamente




suas opiniões formam um "sistema aberto'' que




apresentam uma incrível semelhança




não cerra nenhuma porta a possíve is novas des -




com a m 

andala. 




304
















Bem entendi do, isto não signif ica que os




expu ser a a teo ria em um lon go ens aio e, em




caracter es particular es da arte e da literatur a (e a




1844 , cuid ava de dese nvol vê-la em um vo-




sua interpretaçã o) só possam ser entendidos  

uni-




lumoso tratad o. Enquant o trabal hava neste pro-




 

camente 

 a partir da sua base arquetípica. Todos




jeto recebeu um manuscr ito de um jovem bió-




esses campos têm suas próprias leis de atividade; 




logo, A.R. Wallace, a quem não conhecia. O




e, como toda realizaçã o criadora , não podem ter




manuscrito era uma exposição mais sucinta, po-




uma explic ação raciona l defini tiva. Mas dentro




rém idêntica à de Darwin. Naquela ocasião Wal-




do seu campo de ação podemos re conhe cer as




lace estava nas Ilhas Molucas, no arquipélago da




suas configura ções arquetíp icas como uma ati -




Mal ási a. Conh eci a Darw in como nat ura lis ta, 




vida de dinâ mica em segu ndo plan o. E tamb ém




mas não tinha a menor idéia do gêner o de tra -




podemos, muitas vezes, decifrar nelas (como nos




balho teóri co em que ele se ocupa va no mo-




sonh os) uma mens agem denu ncia dora de al-




ment o. 




guma tendê ncia evolut iva e inten ciona l do in -




Nos dois casos, cada um dos cientistas che-




consciente. 




gara inde pend ente ment e à for mula ção de uma




A fecundida de das idéias de Jung é mais fá-




hipó tese que iria mudar todo o futu ro da ciên -




cil de enten der na área das ativid ades cultur ais




cia. E cada um deles conceber a, inicialme nte , a




do homem: logic amente , se os arquét ipos de-




sua hipót ese em um "lampe jo" intui tivo (mais




term ina m a noss a cond uta ment al,  

deve m 

 ne-




tarde reforçado por provas documentada s). Os




cessariamente manifestar-se em todos estes cam-




arq uéti pos pare cem, por tant o, ser agen tes de




pos. Mas, imprev isive lment e, os conce itos de




uma  

creat io conti nua 

(o que Jung chama acon -




Jung abrira m novas perspec tivas também no do-




tecimentos sincrônicos são, na verdade, uma es-




mínio das ciênci as naturai s como, por exempl o, 




pécie de atos de criação eventuais). 




na biologia. 




"Coincidências significativas" semelhantes




podem ocorrer quando há uma necessid ade vital




O físico Wolfgang Pauli assinalo u que, de-




de o indiví duo saber, por exempl o, da morte de




vido às novas desco bertas , a idéia que fazemo s




um parent e ou de algum bem perdid o. Em mui-




da evolu ção da vida reque r uma revis ão, le-




tos casos, tais informações são obtidas por meio




vando -se em conta a área de inter-relação entre a




da percepção extra-sensorial. Tudo isto parece




psique incons ciente e os proces sos biológi cos. 




suge rir que pode m ocor rer fenô meno s pa -




Até uma époc a rece nte supun ha-se que a mu-




ranorm ais devidos ao acaso quando surge uma




tação das espécies ocorria por acaso, e que só en-




necessid ade ou um impulso vital; o que, por sua




tão se processava uma seleção através da qual




vez, explica por que certas espécies de animais, 




sobr evi via m as vari edad es "si gnif ica tivas" e




sob grande pressão ou grande necessid ade, po-




bem adapt adas, enqua nto outra s desap arecia m. 




dem produzir mudanças "signific ativas" (mas




Mas os evolucionistas modernos explicam que as




 

acausais) 

 na sua estrutura orgânica. 




seleções destas mutações devidas ao acaso teriam




Entreta nto, o campo mais promiss or para




exig ido muit o mais temp o do que a idad e co-




pesquisas futuras (como Jung percebeu) parece, 




nhecida do nosso planeta. 




ines pera damen te, ter sido abert o em cone xão




O conce ito de Jung de sincr onici dade pode




com o complexo campo da microfísi ca. À pri-




nos ser útil neste assunto pois esclarece a ocor-




meira vista parece pouco verossímil que se possa




rência de certos "fenômenos -limites" ou acon -




encon trar relaç ão entre a psico logia e a mi-




tecimentos excepcionais; explica-nos, assim, co-




crofísica. A inter-relação destas duas ciências pe-




mo adapta ções e mutaçõe s "signi ficati vas" po-




de uma pequena explicaç ão. 




dem ocorrer em menor prazo de tempo do que o




O aspecto mais evidente desta conexão re -




requeri do por mutaçõ es inteir amente devidas ao




side no fato de os conceitos básicos da física (co-




acaso. Hoje em dia conhecemos muitos casos em




mo o espaço, o tempo, a matéria, a energia, o




que acontec imento s signifi cativo s "acide ntais" 




contínuo ou campo, a partícula etc.) terem sido, 




foram produz idos graças à ativaç ão de um ar-




originalmente, idéias intuitivas semimitológicas, 




quétipo. Por exemplo, a história da ciência com-




arquetípicas, dos velhos filósofos gregos — idéias




porta inúmeros casos de invenção ou descoberta




que foram evoluindo vagarosame nte, tornaram-




simul tâneo s. Um dos mais famoso s diz respe ito




se mais precisas e hoje em dia são expressas, so-




a Darwin e sua teoria da origem das espécies. Ele




bre tud o, em ter mos mate máti cos abs tra tos . A




306










noção de uma partícul a, por exemplo, foi for-




dências que o induzem a buscar explicações ra-




mulada no século IV A.C. pelo filósofo grego




cionais "satisfat órias" nas relações entre os vá-




Leucipo e seu aluno Demócrito, que a chamaram




rios fatos exteriores e interiore s de que se deve




"áto mo", isto é, "uni dade indi vi síve l". Apesa r




ocupar. Segundo o físico Werner Heisenber g, o




de se ter depois obtido a desint egraçã o do áto-




home m, ao exami nar a natu reza e o unive rso, 




mo, ainda conce bemos a matér ia como con-




em lugar de procu rar e achar quali dades ob-




sistindo de ondas e partículas (ou  

quanta 

 des-




je tivas, "encont ra-se a si mesmo''. 




contínuos). 




Devido às implicações deste ponto de vista, 




A noção de energia e sua relação com força




Wolfgang Pauli e outros cientistas começaram a




e movi mento foi tamb ém formu lada pelo s an-




estud ar o papel do simbol ismo arque típic o no




tigos pensadores gregos e desenvolvida pelos




domí nio




dos




conc eito s




cien tífi cos. 




Paul i




partid ários do estoic ismo. Postula vam a exis-




acredita va que devíamo s conduz ir nossas pes -




tênci a de uma espéc ie de "tens ão" criad ora de




quisas de objetos exteriores paralelamente a uma




vida  

(tono s) 

 que seria o fund amen to dinâ mico




investigação psicológica da  

origem interior 

 dos




de todas as coisas . E evident emente um germe




nossos conceitos científicos. (Esta investigação




semimit ológico do nosso modern o conceit o de




poderia trazer nova luz a um conceito de grande




energia. 




envergadura que será discutido pouco adiante —




Mesmo os cientis tas e pensad ores de uma




o conceit o de "unici dade" entre as esfera s física




época relati vamente recent e apoiara m -se em




e psico lógic a, aspec tos quant itati vos e qua-




ima gen s sem imi tol ógi cas e arq uet ípi cas na




litativos da realidade.)




criação de novos conceitos. No século XVII, por




Ao lado desta relação evidente entre a psi -




exem plo, a abso luta valid ade da lei da cau-




cologia do inconsciente e a física existem outras




salida de pareci a a René Desc artes estar "pro-




conexões ainda mais fascina ntes. Jung (em es-




vada " pel o fat o de que "Deu s é imut áve l nas




treita colaboraç ão com Pauli) descobriu que a




suas ações e decisões". E o grande astrônomo




psicol ogia analíti ca viu -se forçada , por in-




germânico Johannes Kepler assegurava que, em




vestigações no seu próprio campo, a criar con-




razão da Santíssi ma Trindade , o espaço não po -




ceitos que mais tarde se revelaram incrivelmente




deri a ter nem mais nem meno s do que três di-




semelhantes àqueles criados pelos físicos ao se




mensões. 




confrontarem com fenômenos micro físicos. Um




Estes são apenas dois exemplo s entre os




dos mais impo rtan tes conc eito s da físi ca é a




muitos reveladores de que mesmo os nossos con-




noção de  

complement aridade 

 de Niels Bohr. 




ceitos modernos e basicamente científicos per -




A micro física moderna descobriu que só se




man ece ra m dur ant e mui to te mpo li gad os a




pode descrever a luz através de dois conceitos




idéias arquetípi cas procedente s, originalmen te, 




comple mentare s, mas logica mente contra ditó-




do




in co ns ci en te . 




Nã o




ex pr es sa m




ne -




rios : a onda e a part ícul a. Em term os ab-




cessaria mente fatos "objetivos" (ou pelo menos




solutament e simples, pode -se dizer que sob cer-




não podemos provar que o façam), mas se ori -




tas condições de experiência a luz e manifesta co-




gina m de tend ênci as inat as no homem — ten-




mo se compo sta por partíc ulas, e em outra s co -




A física norte-americana Maria




Mayer, Prêmio Nobel de Física de




1963. Sua descoberta — a respeito




da constituição do núcleo atômico




— foi obtida, como tantas outras




descobertas científicas, como




resultado de um lampejo intuitivo




(provocado por uma observação




ocasional de um colega). Sua teoria




mostra que o núcleo consiste de




conchas concêntricas: a mais centre




contém dois prótons ou dois




nêutrons, a seguinte contém oito, 




de um ou de outro, e assim por




diante, numa progressão que ela




chama de "números mágicos" —




20, 28, 50, 82, 126. Há uma relação




evidente entre esta estrutura e os




arquétipos da esfera e dos números. 




307







mo se fora uma onda. Descobri u-se também que




A idéia de Bohr a respe ito da com-




se pode obser var detal hada mente ou a posiçã o




plementari dade é especialme nte interess ante pa-




ou a velocidade de uma partícu la subatômica —




ra os psicólogos jungiano s, pois Jung percebeu




mas não ambas ao mesmo tempo. O observado r




que o relaci onament o entre o conscie nte e o in-




deve escolher o seu plano experimen tal, mas ao




consciente forma também um par completivo de




fazê-lo exclu i (ou, antes, "sacr ifica ") outro s




contrá rios. Cada novo conteúd o que vem do in-




possíveis planos e resultados. Além disso, o me-




consci ente é altera do na sua nature za básica ao




canismo de avaliação deve ser incluído na des-




ser parcia lmente integr ado na mente consci ente




crição dos acontec imento s porque exerce in-




do observador . Mesmo os conteúdos oníricos




fluênc ia decisi va, mas incont roláve l, nas con-




(quando percebido s) são, deste ponto de vista, 




dições da experiência. 




semi-inconsciente s. E cada ampliação do cons-




cie nte




do obs erv ado r pro voc ada




pel a in -




Pauli declara: "A ciência da microfísi ca, 




terpreta ção dos sonhos tem, novamente, uma re-




devido à 'comple mentari dade' básica das si-




percussão e uma influência inestimáveis sobre o




tuaçõ es, enfre nta a imposs ibili dade de elimin ar




inconsciente. Assim, o inconsciente só pode ser




os efeitos da intervenção do observador por meio




aprox imadame nte descr ito (como as partíc ulas




de neutral izante s determi nados e deve portant o, 




da microfísi ca) através de conceito s paradoxai s. 




abando nar em princí pio qualqu er compre ensão




O que existe realmente no inconsci ente "em si" 




objetiva dos fenômenos físicos. Onde a física




não o saberemos jamais, assim como jamais des-




clássica ainda vê o determinismo das leis causais




cobrire mos o que há na matéria "em si" 




da natu reza nós agor a só busc amos leis es -




Para conduzirmo s ainda mais longe a com-




tatís ticas de proba bilid ades imedia tas.' ' 




paração entre a psicologia e a microfísica: aquilo




Em outras palavras, na microfísica o ob-




a que Jun g cham a arqu étip os (ou esqu emas do




serva dor interf ere na exper iênci a de um modo




comporta mento emocional e mental do homem)




que não pode ser exata mente calcu lado e que, 




també m se poder ia chamar , empreg ando -se os




port anto , não se pode tamb ém elim inar . Ne -




term os de Paul i, "pro babi lida des domin ante s" 




nhu ma lei natur al deve ser formu lada dize ndo -




das reaç ões psíqu icas. Como já foi acent uado




se "tal coisa acontec erá em tal circuns tância" . 




neste livro, não existem leis que governem a for-




Tud o o que o micr ofí sic o pode afi rmar é que




ma específica em que o arquétipo vai emergir do




"de acor do com as prob abili dades estat ísti cas, 




inc onsc ien te. Exis tem "te ndên cia s" (ver pág. 




ta l fe nôm en o




 

deve 

 aco ntece r". Ist o, na-




67) que, mais uma vez, nos permitem apenas di-




tu ral men te, 




re pre se nta um pr obl ema




con-




zer que é provável acontecer um certo fenômeno




siderável para o nosso pensamento clássico a res-




em determinadas situações psicológicas. 




peito da física. Exige que, na experiência cien-




tífica, se leve em conta a perspect iva mental do




Como observou o psicólogo norte-america -




observ ador-partic ipante . Verifi ca -se, então, que




no William James, a noção de inconsci ente pode




os cientist as já não podem pretender descrever




ser comp arad a ao conc eito de "camp o", na fí-




sica. Poderíamos dizer que, assim como em um




quaisquer aspectos dos objetos exteriores de mo-




do tot alm ent e "ob jet ivo ". 




campo magnético as partí culas se distribue m em




A maioria dos físico s modernos aceito u o




uma certa ordem, també m os conte údos psi-




fato de que o papel repre sentado pelas idéias




cológicos aparecem ordenado s dentro da área




conscientes de um observador em todas as ex-




psíquic a a que chamamo s incons ciente. Quando




o nosso conscient e decide que alguma coisa é




periênci as microfísi cas não pode ser eliminado. 




Mas não se preocuparam estes cientistas com a




"racional" ou "significativa " e aceita esta qua-




possibilidade de que as condições psicológicas




lificação como uma "explicação" satisfatória, isto




 

totais




provavelmente se deve ao fato de nossa ex-




do observador (tanto as conscient es quan-




plicação conscient e estar em harmonia com al-




to as incon scien tes) também estiv essem en -




volv idas na expe riênc ia. Como obse rva Pauli , 




gumas constelações pré-conscientes dos conteú-




não existem razões ap 

riori 

 para rejeitar esta pos-




dos do nosso inconsciente. 




sibil idad e, mas preci samo s cons ider á -la como




Em outras palavras, nossas representações




um pro ble ma ain da ine xpl ora do e não so -




consc ientes são por vezes orden adas (ou ar-




lucionado . 




ran jad as em um esq uema )  

ant es 

 de tom armo s




308







consci ência delas. O matemáti co alemão do sé-




cologia e na física sugere, como Jung assinalo u, 




culo XVIII, Karl Friedric h Gauss, nos dá um




uma possív el "unicid ade" final em ambos os




exemplo desta ordenação inconsciente de idéias. 




campos de realidade que a física e a psicologia




Decl ara ter desc ober to uma dete rmina da regra




estuda m — isto é, uma unidad e psicofí sica de




de teoria dos números "não devido a pesquisas




todos os fenômenos da vida. Jung estava real-




exaustiva s, mas, por assim dizer, pela graça di-




mente conven cido de que o que ele chama de




vina. O enigma  

resolveu -se por ele mesmo, co -




inconsci ente liga-se, de uma certa maneira, à




 

mo um raio, 

 sem que eu mesmo pudes se dizer




estr utura da matér ia inorg ânic a — uma união




ou mostr ar a conex ão entre o que eu sabia an-




que




o




problema




das




doenças




chamadas




terio rmente , os elemen tos utili zados na minha




''psicoss omáti cas" tamb ém pare ce indi car. Este




últi ma exper iênci a e aquil o que produ ziu o su-




con ceito de uma idéia unitá ria de reali dade




cesso final". O cientista francês Henri Poincaré é




(ado tada por Pauli e por Erich Neuman n) era




ainda mais explíc ito a respeit o deste fenômen o; 




chamado por Jung de  

unus mund us 

(o mund o




descreve como durante uma noite insone assistiu




único, no qual a matéria e a psique ainda não




a suas represen tações matemáticas pratica mente




estão




discri minadas




ou




atuali zadas




chocand o-se de encontr o a ele, até que algumas




separadament e). Jung prepar ou caminho para




delas "consegui ram uma combinaçã o mais es-




este ponto de vista unitári o ao indica r que um




tável. Parece, neste caso, que estamos assistindo




arquéti po mostra um aspecto "psicóid e" (isto é, 




ao trabal ho do nosso própri o inconsc iente, tor-




não puramente psíqui co, mas quas e mate ria l)




nand o-se a sua ati vida de par cia lmen te per -




quan do apa rec e dentro de um aconteci mento




ceptível à consciência sem perder o seu caráter




sincrôni co — pois tal aconteci mento é, com




peculia r. Em tais momento s damo-nos conta, 




efeito, 




um acordo




sig nificati vo entre




fatos




vaga mente , da difer ença entr e os mecan ismo s




psíquicos interior es e  

exteriores. 




dos dois egos". 




Em outras palavras, os arquétip os não ape-




Como exem plo fina l da evol ução paral ela




nas se ajustam a situações exteriores (tal como os




da micro física e da psicol ogia, podemos con -




padr ões anima is de compo rtam ento se ajus tam




siderar o conceito de Jung de  

signific ado. 

 Onde, 




ao seu meio) mas, no fund o, ten dem a ma-




anteriormente , os homens buscavam explicações




nifest ar-se em um "arran jo" sincro nizado que




causais (isto é, racionai s) dos fenômenos, Jung




inclui tanto a psique quanto a matéria. Mas estas




introd uziu a idéia de procura r-se o signif icado




constatações contentam-se apenas em sugerir al-




(ist o é, o "pro pósi to") . Vale dize r que, em lu -




guns camin hos a serem palmil hados no futur o




gar de pergunt ar  

por que 

 alguma coisa acontec e




nest as inve stig ações dos fenô menos da vida. 




(o que a caus ou) Jung pergu nta: Para que ela




Jung achava que devíamos , de início, aprend er




aconte ce? Esta mesma tendênc ia aparec e na fí -




ainda muito mais a respeito da inter-relação des-




sica: inúmeros físicos modernos procuram na




tas duas áreas (matéria e psique) antes de nos




natureza mais as "conexões" do que as leis




lançarmos em uma série de especulaç ões abs-




causais (o determinismo). 




tratas a seu respeito. 




Pauli espera va que um dia a idéia do in-




O campo que parecia a Jung mais fértil para




conscient e haveria de expandir-se além da "te -




investigações futuras é o estudo dos axiomas bá-




rapê utica " para pass ar a infl uenc iar toda s as




sicos da matemát ica — a que Pauli chama




ciências naturais que se ocupam dos fenômenos




"intuiç ões mate máti cas pri mord iai s" e ent re




da vida em geral. Desde então esta sugestão en-




as quais menciona, especificamente , as noções




controu eco em alguns físicos interessados na no-




de uma série infini ta de números , na aritmét ica, 




va ciência da cibernética — isto é, no estudo




ou de um  

contin uum 

 na geometr ia etc. Como




comparati vo do sistema de "contr ole" formad o




disse o autor germânico Hannah Arendt, "na sua




pelo cérebro, o sistema nervoso e os sistemas de




moderniz ação, a matemát ica não expand e só o




con tro le e de inf orm açã o mec âni ca ou ele-




seu conteúd o ou alcança o infini to aplica ndo-se




trônica, como os computad ores. Em resumo, co-




à imensidade de um universo de cresciment o e




mo o expri miu o cient ista franc ês Oliver Costa




de




expans ão




ilimit ados, 




mas




cessa




de Beauregard, a ciência e a psicologia devem no




complet amente




de




se




preocupar




com




as




futur o ' 'estab elece r um ativo diálo go". 




aparências. Ela já não é o princípio primeiro da




Est a ines pera da anal ogia de idéi as na psi -




filosofia ou a "ciência'' do Ser na sua verdade ira




aparên cia, mas torna -se a




309







ciênc ia da estrut ura da mente human a. (Um




Jung, havemo s de encont rar neles um campo




jungia no pergunt aria logo: que mente, a cons -




promissor para pesquisas futuras. 




ciente ou a inconsciente?)




Menciono rapidamente estes difíceis con-




Como vimos em rela ção às experiências de




ceito s a fim de mostra r que, na minha opini ão, 




Gau ss e de Poi nca ré, os mat emá tic os des-




as idéi as de Jung não cons titu em uma "dou -




cobriram também que nossas representações são




trina ", mas são o começo de uma nova pers -




"ordenadas" antes de nos tornarmos conscientes




pectiva que continuará a desenvolver-se e a evo-




delas. B. L. van der Waerden, que cita vários




luir. Espero que dêem ao leitor um lampejo do




exemplos de intuições matemáticas essenciais




que me parece essencial e típico na atitude cien-




vin das do inc ons cie nte , con clu i: ".. .o in-




tífic a de Jung. Ele vivia em permanent e busca




consciente não é capaz apenas de associar e de




revelando uma liberdade rara em relação aos




comb ina r, mas é cap az, tamb ém, de  

jul gar. 

É




preconceitos tradicionais e possuindo, ao mesmo




um julgamento intuitivo mas, em circunstânci as




tempo, uma grande modésti a e precis ão no seu




favorávei s, absoluta mente correto. '' 




desejo de melhor compreender os fenômenos da




Entre as muitas intuiç ões matemát icas pri-




vida. Não avançou mais nas idéias acima men-




mordiais, ou idéias a  

priori, 

 as mais interessantes




cio nada s por que sen tiu que ain da não tin ha à




do ponto de vista psicológico parecem ser os




sua dispo sição um númer o sufi cient e de fato s




"números naturais ". Não servem apenas às nos-




que lhe permit isse fazer pronu nciame ntos re-




sas operações cotidianas para contar e medir mas




levantes — da mesma maneira que esperava vários




foram, duran te sécul os, a única maneir a exis-




anos antes de anunciar suas novas descobertas, 




tent e de "ler " o sign ific ado das anti gas form as




conferindo -as o mais possível e levantando ele




de adi vin haç ão com o a ast ro lo gia , a nu -




mesmo todas as possíveis dúvidas a seu respeito. 




merologia, a geomancia etc. — todas elas ba-




Portanto, o que talvez pareça ao leitor, ini-




sea das em cálc ulos arit méti cos e toda s in-




cialme nte, uma certa imprec isão de idéias vem




vestiga das por Jung em termos da sua teoria da




da sua atitude científi ca de modéstia intelect ual, 




sincronicidade . Além disso, os números naturais




uma atitude que se esforça por não excluir (a-




— examinados de um ângulo psicológico — de-




través de pseudo-explicações superficiais e pre-




vem ser certamente representações arquetípicas, 




cipitadas ou de excessivas simplificações) a pos-




pois somos forçados a pensar a seu respeito de




sibilidade de novas descobertas, e que respeita a




maneira definida . Ninguém, por exemplo, pode




com ple xid ade do fen ôme no da vid a. O fe -




negar que 2 é o único primeir o número par já




nômeno da vida sempre foi um misté rio fas-




existent e, mesmo que nunca tenha pensado a es-




cinan te para Car l G. Jung, que nunca o con-




te respeito de modo conscien te. Em outras pa-




siderou, como acontece às pessoas de mente li-




lavras, números não são conceitos conscientes in-




mit ada , uma rea lid ade "ex pli cad a" a res pei to




ventad os pelo homem com o propósi to de cal-




da qual pode-se julgar tudo conhecer. 




cul ar: são pro dut os esp ont âneo s e aut ôno mos




O valor das idéias criativas está em que, tal




do inconsciente, como o são outros símbolos ar-




como acon tece com as "cha ves" , elas ajud am a




quetípicos. 




"abrir'' conexões até então ininteli gíveis de vá-




Mas os números naturais são também qua -




rio s fat os, per mit ind o que o home m pen etr e




lidades pertence ntes aos objetos exteriore s: po-




mais profu ndamen te no misté rio da vida. A-




demos assegurar e contar que aqui existem duas




credito firmemente que as idéias de Jung podem




pedras ou três árvores acolá. Mesmo se des-




assim servir à descoberta e à interpretação de no-




pojarm os os objetos de outras qualida des como




vos fatos em muitos campos da ciência (e tam-




cor, temperatur a, tamanho etc. ainda resta a sua




bém da vida cotidian a), levando o indivíduo , si-




"quan tidad e" ou multi plicid ade especi al. No




multan eament e, a uma visão mais equil ibrad a, 




entanto , estes mesmos números também fazem




mais ética e mais ampla do mundo. Se o leitor




parte indiscutí vel da nossa própria organizaçã o




sentir-se estimulado a se ocupar mais largamente




mental — conceito s abstratos que podemos es-




da exploraçã o e da assimil ação do inconsci ente




tudar sem nos referirmos a objetos exteriores. Os




— tarefa que se inicia sempre por investigar o




números parecem ser, portanto, uma conexão




nosso próprio inconsciente —, o propósito desta




tangível entre as esferas da matéria e as da psi-




obr a int rod utó ria ter á sid o ple nam ent e al -




que. De acor do com certa s suge stões feit as por




cançado. 




310







Notas




Chegando ao inconsciente 

— 

Carl G. Jung




142 

— As observações de Jung sobre o ritual católico do cálice estão em pág. 37 — A cripto mnés ia de Nietzsche é discutida na obra de Jung "On




"Trans formation Symbolis m in the Mass,"  

Obras Completas, 

 vol. XI. 




the Psyco logy of So- called Occult Phenomena", no volume I das  

Obras

 Ver também  

Myth and Ritual in Christianity, 

 de Alan Watts, Vanguard 

Completas. 

 A passagem a respeito do diário de bordo e o trecho




Press, 1953. 




correspondente redigido por Nietzsc he são os seguintes: De J. Kerner, 




145 

— A interpretação de Linda Fierz-David sobre o ritual de Orfeu está 

Blätter aus Prevorst, 

 vol. IV, p. 57, sob o título "Extrato de Significação em  

Psychologische Betrachtungen zu der Freskenfolge der Villa dei Misteri

 Amedro ntadora. .. " (1831 -37): "Os quatro capitães e um co merciante, 

in Pompeji, ein Versuch von Linda Fierz -David, 

(edição limitada), Zurich, 

Mr. Bell, 

 desembarcaram na ilha do Monte Stromboli para caçar coelhos. 




1957. 




Às três horas reuniram o equipa mento para regressar a bordo quando, 




148 

— A urna funerária romana da Colina Esquilina é discutida por Jane para seu indizível espa nto, vira m dois homens voando velozmente no ar




Harrison,  

op. cit. 




em sua direção. Um estava vestido de preto, outro de cinza. Passaram




149 

— Ver "The Transcendent Function" de Jung, Student's




perto deles em grande velocidade, e para ainda maior susto seu desceram




Ass ociation, Carl G. Jung Institute, Zurich. 




na cratera do terrível vulcão. Reconheceram-nos como dois conhecidos de




151 

— Joseph Campbell discute o xamã em  

The Symbol without




Londres." 




 

Meamng, 

 Zurich, Rhein - Verlag, 1958. 




De F. Nietzsc he,  

Thus Spake Zarathustr a 

(Assim falou Zaratustra), 

152 

— Ver "The Waste Land" de T. S. Eliot nos seus  

CollectedPoems,

 1883, capítulo XL, "Grandes Acontecimentos" (Tradução de Common, p. 




London, Faber and Faber, 1963. 




180, ligeiramente mod ificada): "Nesta época em que Zarat ust ra residia nas Ilhas Happy, aconteceu de um navio ancorar na ilha onde fica o




0 processo de individuação — 

M. -L. von Franz




vulcão fumegante e a tripulação descer à terra para caçar coelhos. Ao




160 

— Uma detalhada análise da estrutura em "meandro" dos sonhos meio -dia, no entanto, quando o capitão e seus homens se haviam reunido




encontra-se nas  

Obras Completas 

 de Jung, vol. VIII, pp. 23 e 237-300




novamente , viram, de rep ente, um homem que vin ha pelo ar em sua




(especialmente p. 290). Ver outro exemplo no vol. XII, parte 1. Também




direção e uma voz que dizia nit ida mente: 'Ê te mpo, é mais que tempo !' 




em  

Studies in Ana lytical Psychology, 

 de Gerhard Adler, Londres, 1948. 




Mas quando a figura aproximou- se deles, pas sando rápido como uma




161 

— A respeito do  

self 

 ver  

Obras Completas, 

 vol. IX, pane 2, pp. 5, sombra em direção ao vulcão, reconheceram com grande espanto que era




2 3 ; vol. XI I, pp. 18, 41, 174, 193. 




Zaratustra. .. 'Veja m!' , disse o velho timoneiro, 




'veja m Zaratustra que




161 

— Os Naskapi são estudados por Franz G. Speck em  

Naskapi: the

 vai para o inferno!' '' 




 

Savage Hunter of the Labrador Península, 

 University of Oklahoma Press, 38 — Robert Louis Stevenson discute o seu sonho a respeito de Jekyll e




1935. 




Hyde em "A Chapter on Dre ams", de  

Across the Plain. 

 56 — Maiores 

162 

— O conceito da totalidade psíquica é discutido por Jung em suas detalhes sobre o sonho de Jung estã o em  

Memórias, Sonhos, Reflexões de

 

Obras Completas, 

 vol. XIV, p. 117, e vol. IX, parte 2, pp. 6, 190. 




 

C. G. Jung, 

 de Aniela Jaffé (Edição Nova Fronteira). 




Ver també m vol. IX, parte 1, pp. 275, 290. 




63 — Exemplos de idéias e imagens subliminares podem ser encontrados




163 

— A história do carvalho foi reproduzida de  

Dschuang Dsi; Das

 nas obras de Pierre Janet. 




 

wahre Buch vom südlichen Blütendland, 

 de Richard Wilhelm, Jena, 




93 — Outros exemplos de símbolos culturais estão em de Mircea Eliade, 




1923., pp. 33 4. 




 

Der Schamanismus, 

 Zurich, 1947. 




163 

— Jung trata da árvore como símbolo do processo de individuação




Ver também  

Obras Completas de Carl G. Jung, 

 vols. I — XVIII; 




em "Der philosophische Baum",  

Von den Wurzeln des Bewusstseins,

 Londres, Routledge  

Sc 

 Kegan Paul; New York, Bollingen -Pantheon. 




Zurich, 1954. 




163 — O "de us local" a quem se ofereciam sacrifícios sobre um altar de Os Mitos Antigos 

e o 

Homem 

Moderno — Joseph L. Henderson




pedra corresponde, em muitos aspectos, ao antigo  

genius luci. Ver La




108 — A propósito da finalidade da ress urreição de Cristo: o cristianismo




 

Chine antique, 

 de Henri Maspéro, Paris, 1955, p. 140 (Informação devida é uma religião escatológica , isto é, tem um fim em vista que se tornou




à gentileza de  

Miss 

 Ariane Rump.)




sinônimo do Julgamento Fina l. Outras religiões, nas quais subsistem




164 — Jung assinala a difi culdade de descrever o processo de individuação




elementos de caráter matriarcal vindos de uma cultura tribal (como o




em  

Obras Completas, 

 vol. XVII, p. 179. 




orfismo), são cíclicas como o demonstra Eliade em O  

Mito do Eterno




165 

— A breve descrição da importância dos sonhos infantis fundamenta -




 

Retomo, 

 Coleção Debates, Editora Perspectiva. 




se sobretudo no livro  

Psychological Interpretation of Children's Dreams

 112 — Ver Paul Radin,  

Hero Cyc les of the Winnebago, 

 Indiana




(notas e conferências), E.T.H. Zurich, 1938-9 (edição limitada). O




University Publications, 1948. 




exemplo comentado pertence a uma pesquisa,  

Psychologische




113 

— A propósito de Hare, observa o Dr. Radin: "Hare é um herói 

Interpretation von Kindertrãumen, 

 1939-40, p. 76. Ver també m "The típ ico conhecido cm tod o o mun do, tanto o civilizado quanto o de




Development of Personality",  

Obras Completas, 

 vol. XVII, de Jung;  

The

 tra dição ora l, desde os mais remotos períodos da História." 




 

Life of Childhood', 

 de Michael Fordham, London, 1944 (especialmente' 




114 

— Os deuses guerreiros gêmeos dos Navajo são comentados por




p. 104);  

The Origins and History of Consciousness, 

 de Eric h Neumann; Maud Oakes em  

Where the Two Carne to their Father, A Navaho War




 

The Inner World of Consciousness, 




 

Ceremonial, 




de Francês Wickes, New York -




New York, Bollingen, 1943. 




London, 1927; e  

Human Relationships, 

 de Eleanor Bertine, London, 




117 

— Jung discute Trickster em "On the Psychology of the Trickster 1958. 




Figure",  

Obras Completas, 

 vol. IX. 




166 

— Jung discute o núcleo psíquico em ''The Development of




118 

— O conflito entre o ego e a sombra é tratado em "The Battle for Personality",  

'Obr as Completas, 

 vol. XVII, p. 175, e vol. XIV, p. 9. 




Deliverance from the Mother, de Jung,  

Obras Completas, 

 vol V. 




167 

— A respeito dos esquemas dos contos de fada referentes ao motivo 

125 

— Para a interpretação do mito do Minotauro, ler a novela de Mary do rei enfe rmo, ver  

Anmerk ungen zu den Kinder -und Hausmàrchen der




Renault,  

The King Mus t Die, 

 Pantheo n, 1958. 




 

Brüder Grimm, 

 dejoh. Bolte e G. Polivka, vol. 1, 1913 -32, p. 503 —




125 

— O simbolismo do labirinto é discutido por Erich Neumann em




são variações do conto de Grimm "O Pássa ro Dourado". 




 

The Orieins and History ofConsciousness, 

 Bollingen, 1954. 




168 

— Outros detalhes a respeito da sombra podem ser encontrados nas




!2§ — A respeito do mito Navajo do coiote, ler  

The Pollen Path 

 de




 

Obras Completas 

 de Jung, vol. IX, parte 2, capítulo 2, e no volume XII, Margaret Schevill Link e J. L. Henderson, Stanford, 1954. 




p. 29; també m em  

The Undiscovered Self, 

 Londo n, 1958, pp. 8-9. Ver 

128 

— A emergência do ego é discutida por Erich Neumann,  

op. cit; 

 por ainda  

The Inner World of Man, 

 de Francês Wickes, New York- Toronto, Michael Fordham,  

New Developments in Analytical Psychology, 

 London, 1938. Um bom exe mplo da rea liza ção da sombra figura, também, em




Routledge  

Sc 

 Kegan Paul, 1957; e por Esther M. Harding,  

The




 

Komplexe Psychologie und Körperliches Symptom, 

 de G. Schma lz, 




 

Restoration ofthe Injured Archetypal Image 

(edição limitada), New




Stu ttgart, 1955. 




York, 1960. 




170 

— Encontram-se exemplos do conceito egípcio sobre o mundo




129 

— O estudo de Jung sobre a iniciação está em "Analytycal




subterrâneo no livro  

The Tom b of Ramses VI, 

 Bollingen, série XL, 




Psychology and the Weltanschauung,"  

Obras Completas, 

 vol. VIII. Ver partes




igualmente  

The Rites of Passage, 

 de Arnold van Gennep, Chicago, 1961. 




1 e 2, Pantheon Books, 1954. 




132 

— As provas iniciatórias femininas de força são discutidas por Erich 

172 

— Jung trata da natureza da projeção no vol. VI das suas  

Obras

 Neumann em  

Amor and Psyche, 

 Bollingen, 1956. 




 

Completas, 

 Definitions, p. 582; e no vol. VIII, p. 272. 

175 

— O Alcorão 137 — O conto "A Bela e a Fera" aparece em  

The Fairy Tale Book 

 de (Qur'an) foi traduzido para o inglês por E. H. Palmer, Oxford University




Mm. Leprince de Beaumont, New York, Simon  

Sc 

 Schuster, 1958. 

141 

—




Press, 1949. Ver também a interpretação de Jung da história de Moisés e




O mito de Orfeu pode ser encontrad o em  

Prolegomena to the Stu dy of




Khidr no vol. IX, p. 135, das suas  

Obras Completas. 




 

Greek Religion, 

 de Jane E. Harrison, Cambridge University Press, 1922. 




175 — A história hindu  

Somadeva: Vetala panchavimsati 

 foi traduzida Ver também  

Orpheus and Gre ek Religion, 

 de W.K.C. Guthrie, 




por C. H. Taw ney, Jaico- book, Bombay, 1956. Ver também a excelente




Ca mbridge, 1935. 




interpretação psicológica de Henry Zimmer em  

The King 

and 

the Corpse,

 Bollingen, série LX, New York, Pantheon, 1948. 




176 

— As referências ao mestre do zen -budismo são de  

Der Ochs 

und







 

sein Hirte 

(tradução para o inglês de Kóichi Tsujimura), Pfullingen, 202 — Para o estudo de Jung sobre o Home m Cós mico, ver  

Obras




1958, p. 95. 




 

Completas, 

 vol. XI, e  

Mysterium Coniunctionis, 

 vol. 2, p. 215. Ver 177 — Para maiores detalhes a respeito da  

anima, 

 ver as  

Obras Completas

 també m Esthe r Harding,  

Journey int o Self 

 London, 1956,  

passim. 

 202




de ju ng, vo l. IX , pa rte 2, pp. 11- 12 , e capítulo 3; vo l. XV II, p. 19 8; 




— Adão Kadmon é discutido em  

Major Trends injewish Mystic ism, 




vol. VII I, p. 345; vol. XI, pp. 29 - 31, 41, 476 etc. ; vol. XII, parte 1. Ver 1941, de Gershom Sho lem; e em  

Mys terium Coniu nctionis, 

 dejung, vol. 




também  

Animus and anima, Two Essays 

 de Emma Jung, The Analyt ical




2, p. 182. 




Club of New York, 1957;  

Human Relationships, 

 de Eleanor Bertine, parte 204 — O símbolo do casal real é estudado nas  

Obras Completas 

 de Jung, 2;  

Psychic Energy, 

 de Esther Harding, New York, 1948,  

passim, 

 e outros. 




vol. XVI, p. 313,  

cm Mys terium Coniunction is, 

 vol. 1, pp. 143, 179; 177 — O xamanismo dos esquimós foi descrito por Mircea Eliade em  

Der




vol. 2, pp. 86, 90, 14 0, 28 5. Ver també m  

Sy mp osium 

 de Plat ão e o 

Schamanismus, 

 Zurich, 1947, especialmente p. 49; c por Knud




Home m-deus dos Gnósticos, o Antropos. 




Rasmusse n em  

Thulefahrt, 

 Frankfurt, 1926,  

pass im. 




205 — Para a pedra como símbolo do  

self, 

 ver  

Von den Wurz eln des

 178 — A história do caçador siberiano é de Ras mussen, em  

Die Gabe des




 

Bewus stseins, 

 dejung, Zurich, 1954 pp. 200, 415 e 449. 




 

Adlers, 

 Frankfurt a. M., 1926, p. 172. 




206 — O ponto em que a necessidade de individuação é conscientemente




179 — A "do nzela venenosa" aparece em  

Di e Sage vom Giftm ãdchen,

 rea liza da está discutido nas  

Obras Completas 

 dejung, vol. XII,  

passim,

 de W. Hertz, Abh. der k bayr. Akad. der Wiss., 1 Cap. XX, vol. 1, Abt, 




 

Von den Wurzeln des Bewusstseins, 

 p. 200; vol. IX, parte 2, pp. 139, Munique, 1893. 




2 3 6 , 2 4 7 , 2 6 8 ; vo l. X V I , p . 1 6 4 . V e r t a m b é m o vo l. V I I I , p . 2 5 3 ; e , d e 179 — A princesa assassina é abordada por Chr. Hahn em  

Griechische




Toni Wo lff,  

Stu dien zu C. G. Jung's Psycholo gie, 

 p. 43. Consultar 

und Albanesische Marchen. 

 vol. 1, Munique-Berlim, 1918, p. 301: Der especia lmente  

Mys terium Coniu nctionis, 

 dejun g, vol. 2, p. 318. 




Jãger und der Spiegel der alie s sieht. 




207 — Para um estudo mais amplo da "imaginação ativa " ver  

"The

 180 — "Loucura de amor " causada pela projeção da  

anima 

é exa minada 

Transcendent Function", 

 nas  

Obras Completas 

 dejung, vol. VIII. 




por Eleanor Bertine em  

Human Kelationships, 

 p. 113 e scg. Ver também 207 — O zoólogo Ado lf Portma nn descreve a "interioridade" animal em o excelente estudo do Professor H. Strauss, "Die Anima ais Projection-Das Tier ais soziales Wesen,  Zurich, 1935, p. 366. 




erleb nis ", manuscr ito não editado, Heidelberg, 1959. 




209 — Antigas crenças germânicas a respeito de pedras tumulares são




180 — Jung discute a poss ibilidade de inte gração psíquica atra vés da




discutidas em  

Das altgermanische Priester wesen, 

 de Paul Herrmann, 

anima 

 negativa nas suas  

Obras Completas, 

 vol. IX, p. 224; vol. XI p. 164




Jena, 1929, p. 5 2 ; e em  

Von den Wurzeln des Bewusstseins , 

 dejung, p. 




e segs. ; vol. XII, pp. 25, 110, 128. 




198. 




185 — Para os quatro está gios  

Aí anima 

 ver Jung,  

Obras Completas, 

 vol. 




210 — A d escrição de Morienus da pedra filosofal está citada nas




XVI, p. 174. 




 

Obras Completas 

 de Jung, vol. XII, p. 300, nota 45. 




186 —  

Hypnerotomachia 

 de Francesco Colonna foi interpretado por




210 — A máxima dos alquimistas de que é necessário o sofrimento para se




Linda Fierz- David em  

Der Liebestraum des Poliphilo, 

 Zuric h, 1947. 




encontrar a pedra pode ser verificada no vol. XII, p. 280, das  

Obras




 

Completas




186 — A citação que descre ve a natureza da  

anima 

é de  

Aurora




de ju ng. 




 

Consurgens I, 




210 — Jung discute a relação entre a psique e matéria em  

Two Essays on




trad uzido por E. A. Glover. Edição alemã por M.- L. von




 

Analytical Psychology, 




Fra nz, em  

Mys terium Coniunctionis , 

 dejung, vol. 3, 1958. 




pp. 142-46. 




187 —Jung estuda o culto cavalheiresco à dama nas suas  

Obras




211 — Para uma explicação completa da sincronicidade, ver




 

Completas, 

 vol. VI, pp. 274 e 290. Ver também  

Die Graalslegende in




"Synchronicyty: an Acausal Connecting Principie", no vol. VIII das 

psychologischer Sicht, 

 de Emma Jung e M. -L. von Franz, Zurich, 1960. 




 

Obras Completas, 

 p. 419. 




189 — A respeito do aparecimento  

dz anima 

 como uma "convicção 212 — A respeito dos pontos de vista dejung sobre o inconsciente e as




sagra da" ver  

Two Essays in Analy tic alPsycholog y, 

 dejung, London, religiões orientais ver "Concerning Mandala Symbolism", nas  

Obras

 

Completas, 




1928, p. 127 e segs.;  

Obras Completas, 

 vol. IX, cap. 3. Ver também, de vol. IX, parte 1, p. 335; vol. XI I, p. 21 2 (e també m, do




Em majun g,  

Anim us an d an im a, pa ss im; 

 de Es ther Hard in g,  

Woma n' s

 mes mo volume, pp. 1 9 , 4 2 , 9 1 , 101, 119, 159, 162). 




 

Mysteries, 

 New York, 1955; de Eleanor Bertine,  

Human Relationships, 

 p. 




212 — As citações do texto chinês são do  

Lu K'uan Yii, 

 Charles Luk, 128 e segs.; de Toni Wolff,  

Stu die n zu Cari G. Jung's Psycbologie, 




Ch'an and Zen Tea ching , Londres, p. 27. 




Zurich, 1959, p. 257 e segs.; de Eric h Neumann,  

Zur Psycbolog ie des




216 — O conto do Balneário Bâdgerd é de  

Marchen aus Iran, Die




 

Weiblichen, 

 Zurich, 1953. 




 

Marchen der Weltliteratur, 

 Jena, 1959, p. 150. 




189 — O conto de fadas ciga no pode ser encontrad o em  

Der Tod Ais




217 —Jung exa mina o sentimento atual de sermos apen as uma "cifra




 

Geliebter, 

 Zigeuncr-Mãrchen.  

Die Mârchen der Weltliteratur, 

 de F. 




estatís tic a" em  

The Undis coveredSelf, 

 pp. 14, 109-




von der Leyen e P. Zaune rt, Je na, 1926, p. 117. 




220 — A interpretação dos sonhos em nível subjetivo é discutida nas




194 — O  

animus 

 como fonte de valiosas qualidades masc ulina s é




 

Obras Completas 

 dejung, vol. VIII, p. 266 e vol. XVI, p. 243. 




estud ado por Jung nas suas  

Obras Completas , 

 vol. IX, p. 182; e em  

Two

 220 — A afir mação de que o homem está instintivame nte "sintonizad o" 




 

Essays, 

 Cap. 4. 




com o seu meio amb iente é estudada por A. Portmann em  

Das Tier ais




196 — Para o conto austríaco da princesa negra, ver "Die schwarze




 

soziales Wesen, 

 p. 65 e 

passim. 

 Ver também  

A Study of Instinct, 

 de N. 




Königstochter'',  

Mâr chen aus dem Donaulan de, Die Màrcben der




Tinbergen, Oxford, 1955, pp. 151 e 207. 




 

Weltliteratur, 

 Jcna, 1926, p. 150. 




221 — El. E. E. Hartley discute o inconsciente das massas em




196 — O conto esquimó do Espírito da Lua é tirado de ' 'Von eine r Frau




 

fundamentais of Social Psychology, 

 New York, 1952. Ver também, de




die zur Spinn e wurde ", tra duzido de  

Die Gabe des Adlers, 

 de K. 




Th. Janwitz e R. Schulze,  

Neue Richtungen in der Massenk ommunikation




Rasmusse n, p. 121. 




 

forschung, 

 Rundfunk und Fernsehen, 1960, pp. 7, 8 e 

passim, 

 Também, 196 — As várias personificações do  

self'Ao 

 estudadas nas  

Obras

 

ibid., 

 pp. 1-20, e  

Unterschwellige Kommunikation, íbtd. 

 1960, Heft 

Completas 

 dejung, vol. IX, p. 151. 




3/4 , p. 283 e p. 306. (Informação devida à gentileza de  

Mr. 

 René




20 0 — O mito de P'an Ku pode se r encontra do em  

My ths of Ch ina and




Malamoud.)




 

Japan, 

 de Donald A. MacKenzie, London, p. 260, e  

em Le Taoisme 

 de 224 — O valor da liberdade (pari cria r algo de útil) é ace ntuado por Jun g H. Maspé ro, Paris, 1950, p. 109. Ver tamb ém  

Univers ismus, 

 de J. J. M. 




em  

The Undiscovered Self, 

 p. 9. 




de Groot, Ber lim, 1918, pp. 130- 31 ;  

Stmbolik des Chine sischen




224 — A respeito de figuras religiosas que simboliz am o processo de




 

Universismus, 

 de H. Koestler, Stuttgart, 1958, p. 40; e  

Mysterium

 individuação, ver  

Obras Completas 

 dejung, vol. XI, p. 273 e 

passim, 

 e 

Coniunctionis 

 de J ung, vol. 2, pp. 160-61. 




 

ibid., 

 parte 2 e p. 164. 




200 — A respeito de Adão como o Homem Cósmic o, ver  

Schôpfung und




225 — Jung discute o simbolismo religioso nos sonhos atuais cm  

Obras




 

Sundenfall des ersten Menschen, 

 de August WUnsche, Leipzig, 1906, pp. 




 

Completas, 

 vol. XII, p. 92. Ver também  

ibid., 

 pp. 28, 269, 207 e outras. 




8-9 e 13;  

Die Gnosis, 

 de Hans Leiscga ng, Leipz ig, Krõnersche




225 — A adição de um quart o elemento à Trindade é exa minada por




Taschenausgabe. Para a interpretação psicológica ver  

Mysterium




Jung em  

Mys terium Coniu nctio nis , 

 vol. 2, pp. 112, 117, 123; e  

Obras

 

Coniunctionis, 

 dejung, vol. 2, Cap. 5, pp. 140-99; e  

Obras Completas,

 

Completas, 

 vol. VIII, p. 136 e 160-62. 




vol. XII, p. 346. Pode também haver conexões históricas entre o P'an Ku




228 — A visão de Black Elk (o alce negro) é de  

Black Eli Speaks, 

 ed. 




dos chineses, o Gayomart dos persas e as lendas de Adão. Ver  

Gayomart, 




Jo hn G. Neiha rd t, New York, 1932. 




de Sve n S. Hartmann, Upsa la, 1953, pp. 46, 115. 




228 — A história do fes tiva l da águia dos esquimós é de  

Die Gabe des




202 — O conce ito de Adã o como "supcralma" e se o rigin ando de uma 

Adlers, 

 de Knud Rasmussen, pp. 23 e 29. 




ta mar eira é tratad o por E. S. Dr ower em  

Th e Secret Adam, A Stud y of

 228 — Jung discute a reformulação dos elementos mitológicos originais




 

Nasoraean Gnosis, 

 Oxford, 1960, p p . 2 3 , 2 6 , 2 7 e 3 7 . 




nas  

Obras Completas, 

 voí. XI, p. 20, e na Introdução do vol. XII. 




202 — A citação de Meister Eckhardt é de F. Pfeiffer, em  

Meister




229 — O físico W. Pauli desc reveu os efe itos das modernas desc obertas




 

Eckhardt, 

 London, 1924, vol. II, p. 80. 




científicas, como a de Heisenberg, em  

Die Philosophische Bedeutung der

312







 

Idee der Komplementaritãt, 

"Exper ientia", vol. VI/2, p. 72; e em 254 — A referê ncia à "obses são" de Schwitter é de Werner Haftma nn, 

Wahrscheinlichkeit und Physik, 

"Dialéctica", vol. VIII/2, 1954, p. 117. 




 

op. cit. 




254 — A declaração de Kandinsky é de  

Selbstbetrachtungen, 

 Berlim, 




O Simbolismo nas artes plásticas — Aniela Jaffé




19 13.  

Do kumente, 

 p. 89. 




234 — A afir mação de Max Ernst c citada em  

Contemporary Sculpture, 




254 — A citação de Cario Carrà é de W. Haftmann,  

Paul Klee, Wege




de C. Giedion-Welcker, New York, 1955. 




 

bildnerischen Denkens, 

 Munique, 1955, 3? ed., p. 71. 




234 — O estudo de Herbert Kuhn a respeito da ane pré- histórica está em




254 — Klee, em  

We ge des Natur studiums, 

 Weima r, Muniq ue, 1923. 




seu  

Die Felsbilder Europas, 

 Stuttgart, 1952. 




 

Dokumente, 

 p. 125. 




236 — A respeito dos dra mas No, ver de D. Seckel,  

Einfuhrung in die




254 

— A observação de Bazaine é de  

Notes sur Ia peinture d'aujourd' hui

 

Kunst Ostasiens, 

 Munique, 1960, figs. 1 e 16. Quanto à máscara de




Paris, 1953.  

Dokumente, 

 p. 125. 




rap osa usada no dra ma No, ver G. Buschan,  

Tiere in Kult und




254 — A declaração de De Chirico está em  

SuWArte Metafís ica, 

 Roma, 

Aberglauben, 

 Ciba Journal, Bale, nov. 1942, nP 86. 




19 19.  

Do kumente, 

 p. 112. 




237 — Sobre os atributos animais de vários deuses, ver G. Buschan,  

op. 




255 — As citações da  

Memorie delia mia Vita, 

 de De Chirico, são de 

cit. 




 

Dokumente, 

 p. 112. 




238 — Jung trata do simbolismo do unicórnio (um dos símbolos de




255 — A citação de Kandinsky a respeito da morte de Deus está no seu




Cristo) em  

Obras Comple tas, 

 vol. XII, p. 415. 




 

Ueber das Geistige in der Kunst, op. cit. 




240 — O nascimento de Buda está no  

Lalita Vis/era, 

 do sânscrito, cerca 255 — Ver mais particula rmente Heinrich Heine, Rimbaud c Mallarmé. 




do ano 600 a 1000 da era crista. Trad. Paris, 1884. 




255 — A citação dejung está em suas  

Obras Completas , 

 vol. XI, p. 88. 




240 — Jung estuda as quatro funções do consciente no vol. VI das  

Obras




257 — Encontramos  

manichin i 

 nas obras de Cario Carrà, A. Archipe nko 

Completas. 




(1887-1964), e Giorgio Morandi (189 0- 1964). 




240 — As  

manda/as 

 do Tibete sào discutidas e interpretadas no vol. IX




257 — O come ntário sobre Chagall por Herbert Read é do seu  

Concise




das  

Obras Completas. 




 

Hist ory of Modern Painting, 

 London, 1959, pp. 124, 126, 128. 




242 — A imagem, da Virgem no meio de uma árvore circular é o painel




257 — As declarações de André Breton são de  

Manifestes du Surrealisme, 




central do  

Triptyque du Buisso n Ardent, 

 1476, Catedral Saint- Saveur, 1924- 42, Paris , 1946.  

Dokumente, 

 pp. 117, 118. 




Aix-en-Provence. 




258 — A citação de Ernst de  

Beyond Painting 

(New York, 1948) é de




242 — Exemplos de edifícios sagrados baseados na forma da  

mandala:




 

Dokumente, 

 p. 1Í9. 




Borobudur, Java; o Taj MahaT; a Mes quita de Ornar, em Jerusalém. 




259 — As referências a Hans Arp são baseadas em  

Hans Arp, 

 de Carola Edifícios seculares : Castel dei Monte, construído por Frede rico II (119 4-Giedio n-Welcker, 1957, p. 16. 




1250) em Apúlia. 




259 — As refe rências ã  

Historie Naturelle 

 de Ernst estão em  

Dokumente,

 242 — A respeito da  

mandala 

 na planta de vilas primitivas e locais p. 121. 




sagrados ver  

Das Heilige und das Profane, 

 de Mircea Eliade, Hamburgo, 260 — A respeito dos românticos do século XIX c i ' 'caligrafia da




1957. 




natureza" ver Novalis,  

Die Lehrlinge zu Sais; 

 E. T. A. Hoffmann,  

Das

 242 — A teoria de que quadrata significa ' 'quad ripartita'' foi for mulada 

Mirchen vom Goldnen Topf; 

 e G. H. von Schubert,  

Symbolik des




por Franz Altheim, um erudito clássico berlincns e. Ver K. Kerenyi, 




 

Traumes. 




Introduct ion to Kerenyi-Jung,  

Einfuh rung in das Wesen der Mythologie,

 260 — O comentá rio de Kassner sobre George Trakl é do  

Almanach de Ia




Zur ich, p. 20. 




 

Librairie Flinier, 

 Paris, 1961. 




242 — A outra teoria, segundo a qual a  

urbs quadrata 

 se refere à




262 — As declarações de Kandinsky pertencem, respectivamente, a




quadra tura do círculo , é de Kerenyi,  

loc. cit. 




 

Ruckblicke 

(citado por Max Bill na sua Introduction to Kandinsky's  

Ueber

 243 — Sobre a Cidade Celeste, ver o Apocalipse, XXI. 




 

das Geistige. 

,..,  

op. 

cit,); 

 a 

Selbstdarstellung, 

 Berlim, 1913




243 

— A citação de Jung é do seu  

Commentary on the Secret of the

 

(Dokumente, 

 p. 86); e a  

Malerei im. 20 Jahrhundert. 

 de




 

Golden Flower, 

 London-New York, 1956, 10? ed. 




Haftmann. 




243 — Exe mplos da cruz equilateral: crucificação de




262 — As declarações de Franz Marc pertencem, respectiva mente, a




 

Evangelienharmonie, 

 Viena, Nat. Bib. Cod. 2687 (Otfried von




 

Brisfe, Aufzeichnungen und Aphorismen, op. cit; Dokumente, 

 p. 79; e Weissenberg, século 9); cruz Gosforth, séc ulo 10; cruz Monasterboice, 




a Ha ft ma nn,  

op . ci t., 

 p. 47 8. 




séc ulo 10; ou a eiuz Ruthwell. 




262 — As declarações de Klee pertencem a  

Ueber die moderne Kunst, 




245 — O estudo sobre as modificações nos edifícios eclesiásticos está




Lect ure, 19 24.  

Doku mente, 

 p. 84. 




basea do no ensaio de Karl Litz,  

Die Mandala, ein Beispiel der




262 — As declarações de Mondrian pertencem a  

Neue Gestaltung, 




 

Architektursymbolik, 

 Winterthur, novembro 1960. 




Muniq ue, 1925.  

Dokumente, 

 p. 100. 




247 — A natureza -morta de Matisse faz parte da Coleção Thompson, 




263 — As declarações de Kandinsky pertencem, respectivamente, a  

Ueber




Pittsburgh. 




 

das Geistige. ■., op. cit., 

 p. 83; a  

Ueber die Formfrage, 

 Munique, 1912




247 — O quadro de Kandinsky com bolas ou círculos coloridos chama- se




 

(Doiu mente , p. 

 88);  

eiA ufs ãtz e, 

 1923-43  

(Dokumente , 

 p. 91). 




 

Blurred White, 

 1927, e pertence  

i 

 Coleção Tho mpson. 




263 — A declaração de Franz Marc é citada em  

Vom Sinn der Parallele




247 —  

Eve nt on the Downs 

 de Paul Nash perte nce à coleç ío da Sra. C. 




em  

Kunst und Naturform, 

 de Georg Schmidt, Bale, 1960. 




Neils on. Ver  

Meaning and Symbol, 

 de George W. Digby, Faber & Faber, 263 — As declarações de Klee pertencem, respectivamente, a  

Ueber die




London. 




 

moderne Kunst, op. cit. (Dokumente, 

 p. 84); a  

Tagebucher, 

 Berlim, 249 — O estudo de Jung a respeito dos discos voadores está cm  

Flying




1953  

(Dokumente, 

 p. 86); a Haft mann,  

Pau l Klee, op. cit., 

 pp. 93 e 50; 

Saucers: A Modern Myth of Things Seen in the Skies, 

 London-New York, a  

Ta gebucher (Dok umente, 

 p. 86 ); e a Haft mann,  

p. 

 89. 




1959. 




264 — As refe rências à pintura de Pollock estão cm Haftmann,  

Malerei




250 

— A citação de  

Notes sur Iapeinture d'aujourd'hui 

(Paris, 1953), de 

tm 20. Jahrhundert, 

 p. 464. 




Baz aine, figura em  

Dokumente zum Ver stãndnis der moderne»




 

malerei, 




264 — As declarações de Pollock pertencem a  

My Painting Possibilities, 




de Walter Hess, Hamb urgo, 1958 (Rowohlt), p. 122. 




New York, 1947. Citadas por Herbe rt Read,  

op. cit., p. 

 267. 




Inúmeras citações neste capítulo foram tiradas desta excelente compilação, 




264 — A citação Je Jung é do vol. IX, p. 173 das  

Obras Completas. 




a que nos vamos refer ir daqui em dia nte como  

Dokumente. 




265 — A citação de Klee , feita por Read, é de  

Concise History. .., op. 




250 — A declaração de Franz Marc está em  

Briefe, Aufzeichnungen und




 

cit., 




 

aphorismen, 




p. 180. 




Berlim, 1920. 




265 — A declara ção de Marc é de  

Briefe, Aufzeichnungen und




250 — A respeito do livro de Kandinsky, ver a sexta ed ição, Berna, 1959 -




 

Aphorismen. Dokumente, p. 

 79-




(Primeira edição, Muniq ue, 1912.)  

Dokumente , 

 p. 80. 




265 — O diálogo de Marini é de  

Dialogue uber Kunst, 

 Insel Vcrlag, 




250 — Maneirismo c modismo são discutidos por Werncr Haftmann cm




 

Glanz und Gefèhrdung der Abstrakten Malerei, 




1960, de Edouard Roditi (a conversação é dada aqui em forma bastante




em  

Skizzenbuch zur




 

Kultur der Gegenwart, 




abreviada). 




Muniq ue, 1960, p. 111. Ver també m de




268 — As afir mações de Mancssier são d e W. Haftma nn,  

op. cit., 

 p. 474. 




Ha ftmann,  

Die Malerei im. 20. Jahrhundert, 

 2? edição, Muniq ue, 1957; 268 — O come ntário de Bazaine é do seu  

Notes sur Ia peinture




e  

A Concis e History of Modern Painting, 

 de Herbert Read, London, 




 

d'aujourd'hui, op. cit. Dokumente, 

 p. 126. 




1959, e numerosos estudos individuais. 




270 — As dec larações de Klee são de  

Paul Klee, 

 de W. Haftma nn, p. 71. 




251 — O ensaio de Kandinsky "ÍJber die Formfra gc" está em  

Der bla ue

 

Reiter, 




270 — A respeito da arte moderna nas igrejas, ver W. Schmalenbach,  

Zur




Muniq ue, 1912. Vrer  

Dokumente, 

 p. 87. 




 

Ausstellung von Alfred Manessier, 

 Zurich Art Gallery, 1959. 




253 — Os comentários de Bazaine a respeito do descanso de garrafas de




Duchamp são de  

Dokumente, 

 p. 122. 




Símbolos em uma análise individua l — Jolande Jac obi




273 — O palá cio dos Sonhos: ilustração do séc ulo XVI, para a  

Odisseia

 253 — A declaração de Joan Miro é  

àcjoan Miro, 

 Horizont Collection, de Homero, Livro XIX . No nicho central está a deus a do sono segurando




Arche Press. 







um buque de papo ulas. À sua esquerda, a Porta dos Chifres (com a




306 — Para maior explicação a respeito do tempo necessário à mutação, 




cabeça cornífcra de um boi ao alto). Desta porta, vêm os sonhos




ver Pauli,  

op. cit., 

 pp. 123- 25. 




verdadeiros. À sua dire ita a Porta de Marfim, com uma cabeça de elefante




306 — A história de Darwin e Wallace pode ser encontrada em  

Char les




ao alt o; desta vêm os sonhos fal sos. Ao alto, à esque rda , a deusa da lua, 

Darwin, 

 de Henshaw Ward, 1927. 




Diana; ao alto, à direita, a Noite, com seus filhos, o Sono e a Morte. 




307 — A referência a Descartes está mais amplamente estudada por M. - L. 




277 — A importância do pr ime iro sonho em uma análise está ind ica da




von Franz, em "Der Traum de s Descartes", em  

St ud ien des C. G. Jung

 por Jung em  

Modem Man in Séarch of a Soul, 

 p. 77. 




 

Instituís, 

 cha mados "Zeitlose Dokuments der Seele". 




29 0 — A resp eito do So nho do Orác ulo , ver o /  

Ch ing or Book of




307 — A afir mativa de Kepler é discutida por Jung e Pauli em




 

Changes, 

 trad. de Richard Wilhelm (com introdução de C. G. Jung), 




 

Naturerklârung und Psyche, op. cit., 

 p. 117. 




Routled ge and Kegan Paul, London, 1951, vols. I e II. 




307 — A frase de Heise nbe rg está citada por Hanna h Are ndt, cm  

The




292 — O simbolis mo das três linhas superiore s do sinal Meng — o




 

Human Condition, 

 Chicago Univ. Press, 1958, p. 26. 




"por tã o" — é menc io nado no vo l. II, p. 29 9,  

op . ci t. , 

 que ta mbé m 307 — A sugestão de Pauli a respeito de estudos paralelos cm psicologia e




decla ra que este sinal ".. . é um desvio, significa pequenas pedras, porta s física está em  

Naturerk lârung, op. cit., 

 p. 163. 




e abert uras. . . eunucos e guarda s, dedos. .." Para o sinal Me ng, ver 307 — A respeito das ideias de Niels Bohr sobre a comple mentaridade, 




também vol. I, p. 20. 




ver seu  

Atomphysik und menschliche Erkenntmis, 

 Braunschweig, p. 26. 




292 — A citação do /  

Ching 

 está no vol. I, p. 23. 




308 —  

Mom entum 

(de uma partícula subatômica) diz -se, em ale mão, 




292 — A respeito de uma se gunda consulta ao /  

Ching , 

 Jung escre ve (Na 

Bewegungsgrõsse. 




sua Introdução à edição inglesa): ' 'Uma rep etição da experiência é




308 — A declara ção de Pauli foi citada por Jung cm "The Spirit of




impossível pela simples razão que a situação origina l não pode ser




Psycholo gy", nos  

Co/l. Papers ofthe Eranos Year Book 

 de Jos. Campbel , rec riada. Portanto, a cada vez haverá sempre uma primeira e única




Bollingen Series XXX, 1, New York Pantheon Books, 1954, p. 439. 




res posta.'' 




308 — Pauli discute as ' 'possibilidades primárias em  

Vortrâge, op. 




292 — Sobre o comentário a respeito do sinal Li, ver  

op. cit. 

 vol. I, p. 




 

cit., 

 p. 125. 




178; e uma referência no vol. II, p. 299. 




308 — A comparação entre os conceitos da microfís ica e da psicologia




293 — O mot ivo "c idad e so bre uma montanha" é trat ad o por K. 




encontra- se també m em  

Vortrâge. 

 A desc rição do inconsciente por, Kerenyi em  

Das Geheimnis der hohen Stãdte, Europàische Revue, 

 1942, paradoxos, pp. 115- 16; os arquétipos como "possibilidades primárias", p. 




núme ros de julho- agosto; e em  

Essays on a Science ofMytholo gy, 




11 5 ; o inc onsc iente como um "campo ", p. 125. 




Bollingen Series XXIII, p. 16. 




309 — A citação de Gauss é traduzida do seu  

Wer ke, 

 vol. X, p. 25, carta 294 — Observações de Jung a respeito do motivo do número quatro estão




a Olbers, e é citada na obra de B. L. van der Waerd en,  

Einfa ll und




em  

Ohras Completas, 

 vols. IX, XI, XII e XIV; entretanto, na realidade o 

Ueberlegung: Drei kleine Beitrâge zur Psychologie des mathematischen




prob lema do quatro e todas a s suas implicações estã o entremeados de uma




 

Denkens, 

 Basel, 1954. 




mane ira constante, como se fora uma linha ver melha, através de toda a




309 — A declara ção de Poincaré é citada em  

ibid. , 

 p. 2. 




sua obra. 




309 — A crença de Pauli de que o conceito do inconsciente afetaria toda




297 — Para alguns dos significados simbólicos atribuídos âs canas de




a ciência natura l está em  

Vortrâge , 

 p. 125. 




jogar, ver  

Handwõrterbuch des Deutschen Aberglaubens, 

 vol. IV, p. 1.015




309 — A ideia da possível unicidade de tod os os fenó menos de vida foi




vol. V, p. 1.110. 




re to mad a por Pa uli,  

ibid., 

 p. 118. 




297 — O simbolis mo do número nove está discutido, entre outras obras, 




309 — Para as ideias de Jung sobre a noçã o de "arranjo sincro nizado" 




em  

Me di eval Number Symb olism, 

 de F. V. Hopper, 1938, p. 13 8. 




inc luindo a matér ia e a psiqu e, ler "Synchronic ity: an Aca usa l




299 — A res peito do esquema de uma ' 'viagem marítima noturna '' neste




Connec tin g Princip ie",  

Obras Completas, 

 vol. VIII. 




so nho , verj. Ja cobi, "The Process of Individuat ion", Jo urnal of 

Ana/ytical Psycho/ogy, 




309 — As ideias de Jung a respeito do  

unus mundus 

 apóiam- se em certas vol. III, nº 2, 1958, p. 95. 




teorias filosóficas da escolástica medie val (John Duns Scotus etc.):  

unus

 300— A crença primitiva no poder das secreções do corpo humano está




 

mundus 

 era o conceito total ou arquétipo do mundo no espírito de Deus estudada em  

Origins of Consciousness 

(edição alemã), de E. Neumann, antes de ele torná- lo rea lidade. 




p. 39. 




309 — A citação de Hanna h Are ndt fig ura em  

The Human Conditi on, 




 

op. cit., p. 

 266. 




A Ciência e o inconscie nte — M. -L. von Franz




309 — Para estudo mais detalhado das ' 'intuições mate máticas




304 — Os arquétipos como núcleos da psique são discutidos por W. Pauli em




primárias" ver Pauli,  

Vortrâge, 

 p. 122; também Ferd. Conseth, "Les 

Aufsätze und Vortrâge úber Physik und Erkenntnis-theorie, 

 Vcrlag




mat hémat iques et Ia réalité ", 1948. 




Vieweg Braunschweig, 1961. 




310 — Pauli, seguindo Jung, assinala que nossas representações




304 — A respeito das forças inibidoras ou inspiradoras dos arquétipos, ver




conscientes são "ordenadas" antes de se conscientizarem;  

Vortrâge, 

 p. 




C. G. Jung e W. Pauli,  

Nature rk lârung un d Psyc he, 

 Zurich 19 52, p. 16 3




122. Ver também Conseth,  

op. cit. 




e  

p assim. 




310 — A declaração de B. L. van der Waerden está no seu  

Einfall




306 — A sugestão de Pauli a res peito da bio logia está em  

Aufsãtze und

 

und 

 Ueberlegung,  

op. cit., 

 p. 9. 




 

Vortr3ge, op. cit., 

 p. 123. 




314







Fontesiconográficas




Acad emia de San Fernand o, Madrid, 65(BR); © A.D. A.G.P., 




Bros ., 192 4, 206(B L); W. Fou lsh am & Co. Ltd ., Lon don, 




Paris, 216(BL), 271 (ML)(BR); courtesy Administrationskanzlei




53(BL); courtesy M.-L. von Franz, 215(ML)(BL), 227; French




des Naturhistorischen Museums, Wien, 285(BC); Aerofilms and




Government Tourist Office, London, 127(BR),232(T),243(TR); 




Aero Pictorial, 218(BL), 243(TL); Signor Agnelli, 251 (BR); 




artist Henrard, Frobenius-Institut an der Johann Wolfgang




Albertina, Vienna, 169(BL); Aldus Archives, 129(L), 220(TL); 




Goethe-Universitat, Frankfurt a.M., 202. Gala Film Distributors




Alte Pinakothek, Munich, 87(BR), 115(BR), 280; American




Ltd. , 192 (T); Galerie de France, 271 (ML); Galerie Stangl, 




Mus eum of Natural History, 68( BL); courtes y the Archbi shop




Munich, 260(BR), 261 (B); Germanisches National-Museum, 




of Canterbury and the Trustees of Lamb eth Palace Library, 




Nuremberg, 181 (TL); German Tourist Information Bureau, 




156(BL); Archives Photographiques, Paris, 204(TR); The Art




Lond on, 237(BR) ; Gira udon, 86(MR), 99, 103(L), 112 (BR), 




Institute of Chicago, Potter Palmer Collection, 245(BR); Arts




154, 181(TR), 184(BL)(BR), 185(BR), 215(BR), 217, 223(BL), 




Council of Great Britain, 147; Ruth Berenson & Norbert Muhlen, 




225, 252(TL);  

Godzilla 

(directors: Jerry Moore & Ishiro Honda), 

George Grosz 1961, 

 Arts Inc., New York, 283; Associated Press, 




Jap an/U.S.A., 1955, 93(BR); Goethehaus, Fran kfu rt a.M., 63; 




79(BL). Courtesy Miss Ruth Bailey, 52, 57, 198 (TC); Collection




courtesy Samuel Goldwyn Pictures Ltd., 65(BL); Göteborgs




Frau Dr. Lydia Bau, 220 (MR); Bayreuther Festspiele, 192 (MR); 




Konstmuseum, 266(TR); Gran ada TV, 173 ; Grap his Press, 




Berlin Staatl. Museen, Antikenabteilung, 51 (BL); Bibliothèque de




Züri ch, 98( TL), 247 (T); Solomon R. Gugg enheim Mus eum, 




Ia Bourgeoisie, Berne, 188(BC); Bibliothèque Nationale, Paris, 99, 




New York , 248(BL); © the arti st, Hans Haffenrichter, 211; 




110(MR), 140, 145(BC), 189(BR), 215(BR), 222(TL), 298(TL); 




George G. Harrap, London, 




 

Fairy Tales, 

 Hans Christian




Peter Birkhàuser, 187(TR), 199; Black Star, 35(BL), 59(BR), 




Andersen, 1932, 197(BL); by permission of the President and




117(BL), 201(TL), 235(TR);  

The BlueAngel 

(director: Joseph




Fellows of Harvard College, 109(M); William Heinemann Ltd., 




von Sternberg), Germany, 1930, 179(M); Bodleian Library, 




London,  

The Twilight of the Gods 

 by Ernest Gann, 178(BR); 




Oxford, 176(B ); The Bollingen Foundation, New York, 38(BC), 




reproduced by gracious permission of Her Majesty The Queen, 




72(L), 107(BC); British Crown Copyright, 71(R ), 120(TR); 




245(BL); 




from Conze,  

Heroen und Göttergestalten, 

 155(BL); 




courtesy the Trustees of the British Museum, 21, 38(BL), 42(T), 




Museum Unter-linden, Colmar/photo Hans Hinz, 48(T);  

Hiroshima




53(BR), 54(M), 55(BL), (Natural History) 66, 105, 107(BL), 




 

mon Amour 

(director: Ala in Resnais), France/Japan, 1958-9, 




HO(BL), 111(ML)(MC), 115(T), 124(BL), 125(BR)(BL), 133, 




22 1(TL) ; Ides et Calendes, Neuchâtel,  

Faces of Bronze, 

 photo




144(TR), 145(BR), 150(BR), 155(T), 156(BR), 160, 165(BR), 




Pierre Allard & Philippe Luzuy, 88 , 23 7(BL); Imp eria l War




171(TR), 186 (BL), 188 (BL), 190 (BL), 192 (BR) , 195(TL), 




Mu seu m, London, 121 (BL); Inter Nationes, 54(B); Irish Tourist




197(TL), 19 8(TL) , 209(BL) , 216(BR), 259 (T) , 273, 281 , 




Board, 210(BR). Erhardjacoby, 39, 229; Japan Council against




298 (BL); Shirle y Burrough s, 80( T). Cab inet des Méd ailles, 




Atomic and Hydrogen Bombs, 100(B); Dr. Emilio Jesi, Milan, 




Paris , 141 (BL)(BR); Cai ro Mus eum, 22(T); Camera Press, 




256(BR); The Jewish Institute of History, Warsaw, 94(BL); 




47( TL), 97(B) , 111 (BR), 194 (BL) ; Jon ath an Cap e Limi ted , 




courtesy the family of C. G. Jung, 56; Karsh of Ottawa, 




Lond on, from  

Ang kor Wat, 

 Malc olm Mac Donald, 91 (BR); 




frontispiec e; 




Key-stone, 




108(BR), 




157, 




172(B), 




210(MR), 




Cent ral Press , 50(TR ); W. & R. Chamb ers Lim ited, from




235(TL); Christopher Kitson, 90; Kunsthaus, Zürich, 188(MC); 




 

Twentieth Century Dictionary, 

 45; Church of England Information




Kunsthistorisches




Museum, 




Vienna, 




29, 




188(TL), 




244; 




Office, 30(R); CIBA Archives, Basle, 239(MR); courtesy Jean




Kunstmus eum, Basle, 219(BC), 248(BR), 258(TL), 279(TL); 




Cocteau, 138, 139, 178(BL); Compagnie Aérienne Française, 




Kuns tmuseum, B erne, 263(TL); Larousse, Éditeurs, Paris, from  

La




242(TL); Contemporary Films Ltd.,  

Ugetsu Monogatari 

(director:




 

Mythologie 

 by Félix Guirand, 119(T), 179(BL), drawings by I. 




Kenji Mizoguchi), Japan, 1953, 182(T) and Zéro de  

Conduile




Bilibin;  

Lasc aux chapelle de Ia príhistone, 

 F. Windels, 148; 




(di rector: Jean Vigo), Fran filmdi s Prod uct ion, Fran ce, 193 3, 




Leyden University Library, 31 (T); Libreria dello Stato, Roma,  

La




11 6; Conzett & Hube r, Zürich , 26 (T) , 16 6(BL), 18 8(MC ), 




 

Villa dei Mislen, 

 Prof. Maiuri, 142-3(T); London Express, 




265, 293; Cornell University Press, Ithaca, New York, 68(BR); 




270; Lon gman s, Green & Co. Ltd., London, 1922,  

Mazes and




 

Crin Blanc 

(director: Albert Lamorisse), France, 1953, 174(T)




 

Labynnths, 

 W. H. Matthews, 171 (ML) (MC) (MR); Macmillan




(BL). Daie i Motion Picture Company Ltd., 182(T); courtesy




& Co. Ltd., London,  

Alice's Adventures in Wonderland 

(Sir John




Madame Delaunay, 248(TR); Maya Deren,  

The Living Gods of




Tenniel drawing)', 54(T); Magnum, 22(B L), 34, 146(BR), 




 

Haiti, 




35(TL)( TC)( TR); 




by




courtes y




of




Walt




Disney




172(T), 194(TMR), 198(B), 208(BL), 238(T), 269; Mansell




Prod uct ions, 




HO(BR); 




 

La Dolce Vila 

(director: Federico




Collection, 46, 150(BL), 190(BR), 191, 197(R), 201(BL), 205, 




Fellini), Ita ly/ France, 195 9, 166 (BR ); cou rtes y Mad ame Tri x




209(BL), 22 0(TR), 23 9(MC); Marlb orou gh Fin e Art Ga ller y




Dürst-Haass, 263(TR); Collection Dutuit, 241 (TL). Edinburgh




Ltd. , Lond on, 252 (TR); © The Mediei Societ y Ltd. , 150 (T); 




Uni versity




Library, 




119 (BR), 




210(ML); 




Édi tion s




Albert




 

The Médium 

(director: Gian-Carlo Menotti), Italy/U.S.A., 1951, 




Guillot , Paris, 209(BR); Éditions d'Art, Paris, 271(TR) Éditions




177(BR); Metro-Goldwyn-Mayer Inc., 24, 182(BL);  

Metropolu




Hoa-Q_ui, Paris, 44; Éditions Houvet, 20; Education and




(director: Fritz Lang), Germany, 1926, 223(BR); courtesy The




Television Films Ltd., 112 (BL); Esquire Magazine © 196 3 by




Metropolitan Museum of Art, New York, 30(L) (The Cloisters




Esq uir e, Inc., 51 (TR). Faber & Faber Ltd., London,  

Dance and




Collections Purchase), 40(T) (gift of M. Knoedler & Co., 1918), 




 

Drama in Bali, 

 by Beryl de Zoete and Walter Spies, 126; Jules




119(BR), 184(TR) (gift of William Church Osborn, 1949), 231




Feiffer, permission of the artist's agent, 58; 




 

Find Tour Man, 




(Flet cher Fund, 1956 );  

Modem Times , 

 Charles Chap lin, Unit ed




Warn er




3>5







Art ists Co rp ora ti on Ltd ., 11 3(BR ); The Pi erp ont Mo rgan




Strasbourg, 70; Volkswagen Ltd., 36. Collection of Walker Art




Library, New York, 73, 201 (BR);  

Mother Joan of the Angels, 

 Film




Center, Minneapolis, 260(BL); Wiener Library, © Auschwitz




Polski, 1960, © Contemporary Films Ltd., 168; Mt. Wilson and




Museum, Poland, 94(BR); courtesy the Wellcome Trust, 69, 




Palomar Observatories, 23, 103(R); Prof. Erwin W. Müller, 




246 (TL), 286 (BR ); Wide Wor ld, 117 (BR); Gahan Wilson, 




Pennsylvania State University, 22(BR); Musée de Clun y, Paris, 




49(BL);  

Wuthering Heights 

(director: William Wyler), U.S.A., 




225; Musée Cond e, Chantilly, 111(MR), 184(BL) , 226; Musée




1939, 190(T). Yale University Art Gallery, James Jackson Jarves




Ensor, Ostend, 296(B); Musée Étrusque de Vatican, 114(BR); 




Collecti on, 180 (TL). Zen tra lbibli oth ek, Zürich , 249 (BR ); ©




Musée Fenaille à Rodez, Aveyron, 233(BC); Musée Guimet, 




Mrs. Hans Zinsser, from G. F. Kunz,  

The Magic of Jewels and




Paris, 97(T), 241 (BL); Musée Gustave Moreau, Paris, 179(BR); 




 

Charms, 

 207(ML); Zentralbibliothek Zürich, 248(TR). 




Musée de l'Homme, Paris, 234(TC), 236(BL); Musée du Louvre, 




Paris, 103(L), 111 (TL), 112(BR), 146(TR), 154 , 184 (BR ), 




 

Fotógrafos




18 5( BR ), 22 3( BL), 27 6( B) ; Mu sé e du Pe ti t Pa la is , Pa ri s, 




241 (TL); Musées de Bordeaux, 120(BR); Museo Nazionale, 




Napoli, 124(BR) ; Museo dei Prado, Madrid, 75; The Mus eum




Ansel Adams, 208(BL); Alinari, 46; David G. Allen, Bird




of Navaho Ceremonial Art Inc., New México, 71 (TL), 114(BL), 




Photogr aph s Inc., 68( T); Douglas Allen , 222 (ML). Wern er




214 (BR ); Mus eum für Völke rku nde, Basle, 127 (L); Mus eum




Bischof, 22 (BL), 269; Joachim Blauel, 261(B); Leonardo Bonzi, 




für Völkerkunde, Berlin, 177(BC), 300. Nasjonalgalleriet, Oslo, 




135(BL); Edouard Boubat, 212(BL); Mike Busselle, 28(BR), 




87( BL); The National Gall ery of Canada, 47(TR); National




93(BL), collages 121(BL)(BR), 135(BR), 180( TR), 181(B), 




Gallery, London, 83, 122, 288; National Museum, Athens, 76; 




183(TR)(BR), montages 190(T), 207(TL), 212(BR), 219(BR); 




The National Museum, Copenhagen, 242(TR); © Nati onal




Francis Brun el, 239(TR). Robert Capa, 194(TMR), 198(B); 




Per iodi cal Publication s Inc ., New York, 111(BC ); Nat ion al




Cartier -Bresson, 




34, 




172(T); 




Chuzeville, 




276(B); 




Franco




Portrait Gal ler y, Lon don, 190 (T) , 207(B); Dr. Nee l & Univ. 




Cian etti, 264(BL); Prof . E. J. Cole, 258(BR); J. B. Collins, 




of Chicago Press,  

Human Heredity, 

 Neel & Schull, © 1954, 31 (B); 35(M L) (MC); Ralph Cra ne, 117 (BL). N. Els win g, 242 (TR ). 




Max Niehans Verlag, Zürich, 108(BL);  

Newsweek, 

 307;  

The New. 




Joh n Freeman, 105, 107(BL), 171(TR), 195(TL), 197(TL), 




 

York Times, 

 134(BL); Nigéria Magazine, 43;  

The Nun's Story




259(MR), 281, 298(BL). Ewing Galloway, 82(BL); Mareei




(director: Fred .Zinn eman), U.S.A. , 195 7-9, 134 (TL); Ny




Gautherot, 213; Georg Gerster, 109(BR); Roger Guillemot , 89. 




Carlsberg Glyptotek, Copenhagen, 113(BC). Olympic Museum, 




Ernst Haas, 146(BR); Leon Herschtritt, 84; Hinz, Basle, 127(L), 




Athens, 185 (BC) ;  

On the Bowery 

(direct or: Lion el Rogosin), 




219(BC), 258(T). 




Isaac, 




35(BL). William Klein, 




86(BL). 




U.S.A., 1955, 62; Open Air Museum for Sculpture, Middelheim, 




Lavaud, 97(T), 159, 241 (BL); Louise Leiris, 261 (BL); Dr. Ivar




Antwerp, 266(M R); Count Don Alfon so Orombelli, Milan, 




Lissner, 149(BR); 




Sandra




Lousada




at




Whitecross




Studio, 




256(ML); 




© Daniel O'Sh ea, 189(BL). 




Palermo




Museu m, 




175(BR); Kurt & Margot Lubi nsky, 149 (BL). Roger Mayn e, 




144(TL);  

Paris Match, 

 270;  

Passion de Jeanne d'Are 

(director: Carl 164(BR); Don McCullin, 287; St. Anthony Messenger, 143(B); 




Dreyer), France, 1928, 91 (BL); Paul Popper, 25(BL), 28(BL), 




Meyer, 29; John Moore, 72 (R) , 238(BL), 252(BL). Jack




42(BR), 111(BL),.134(ML), 152, 200(TL), 210(BL), 236(BC), 




Nisb erg , 256 (TR ). Michael Peto, 164(BL); Axel Poi gnant, 95, 




285 (BR ); Pepsi-Col a Com pan y, 50( TL); Planet News, 32, 




128, 130, 131, 204(MR). Allen C. Reed, 74, 214(T). Sabat, 




169 (BR ); Le Point Cardinal, Par is, 233 (BR ); P & O Ori ent




65(BR); Prof. Roger Sauter, 243( BL); Kees Sch erer, 35(BR); 




Lines, 151; courtesy H. M. Postmaster-General, 25(BR); Private




Émil Schulthess, 201 (TC); Carrol l Segh ers, 98 (TR); Brian




Collection, London, 203(BL); Private Collection, New York, 




Shue l, 55 (BR), 12 9(BR ); 




Denn is St oc k, 23 8( T) ; Da vi d




256(BL);  

Punch, 

 33(L); Putnam & Co. Ltd., London, 1927, by




Swan n, 




21 , 




48 (B ), 




53 (B L), 




54 (M ), 




66 , 




10 9( T) (B L), 




permission, from  

The Mind and Face of Bolshevism 

 by René Fulopp-




HO (B L), 11 5( T) (B L), 13 3, 




13 6, 




155(T), 163, 174(BR), 




Muller, 107(BR); G. P. Putnam's Sons, New York, 1953, & Spring




186(BL), 188(BL), 190(BL), 198(TR), 203(BR)(ML), 206(ML), 




Books Ltd., London, from  

A Pictorial History of the Silent Serem 

 by 264(BR), 302, 303. Felix Trombe, 234(TC). Vil lani & Figli




Daniel




Blum, 




123. 




Radio




Times




Hulton




Picture




Library, 




Frl., 80 (BL). Yos hi o Wat an abe, 232(B); Hans Peter Widm er, 




194(BML), 195(BR), 220(BR), 222(BC); Rapho, 153, (Izis)




305). 




165(BL); Rathbone Books Ltd., 194(TML);  

Réalités, 

 212(BL); 




Ringier-Bild erdienst AG., 218(BR); Rputledge & Kegan Paul




Ltd., London, 1951, The Bollingen Series XIX, 2nd. edn., New




York, 1961, & Eugen Diederichs Verla g, Düsseldorf, 1951, the /




 

Ching or Book of Changes, 

 291 (BL); courtesy Miss Ariane Rump, 




201(TR). Salvat Editores S.A., 275(BL); Sandoz Ltd., Basle, 




259(B); Scala, 77, 118, 144(BL), 155 (BR); Slavko, 187(BR); 




 

The Son of the Sheik 

(director: George Fitzmaurice), U.S.A., 1926, 




195(BL); Soprintendenza alie Antichità delle Province di Napoli, 




266 (BR ); © S.P .A. D.E .M. , Par is, 196 4, 147 , 167 , 247 (B) , 




252(BR), 263(TL); Staatliche Museen, Berlin -Dahlem, 144(BR); 




Staat Luzern, 189(BC) ; Staa tsgemãldes ammlungen, München , 




111




(TR); 




Stádelsches




Kunstinstitut, 




Frankfurt, 




185(TR); 




Swedish




National




Tra vei




Associati on , 80(BR), 




111 (TC ), 




286 (BL).  

Tarzan and his Mate 

(director: Cedric Gibbons), U.S.A., 




1934, 




194 (TL); 




Tate




Gal ler y, 




Lon don, 




72(R), 




186 (R), 




249 (BL), 264(BR), 271 (BR);  

They Carne to a City, 

 J. B. Priestley (director: Basil Deardon), Gt. Britain , 1944, 279(TR); © 1935




James Thurber © 1963 Helen Thurber, from  

Thurber's Carnival




(orig. pub l. in  

The New rorker ), 

 78( BR); © Jam es Thu rber




193 3, 33 (R );  

Ti tâ ni o 

(d ir ec to r: He rb er t Se lp in ), Germ an y, 19 43 , 121 (BR); Topix, London, 59(BL), 200(TR); Toshodaiji




Temple, Japan, 175(BL); Trianon Press, Jura, Franc e, from the




Blak e Trust Facsimile of  

Songs of Innocence and of Experiente, 




219(TL). Uni -Dia-Verlag, 19; USAF Academy, 129(BC); U.S. 




Coast and Geodetic Survey, 100(T); United States Information




Servic e, Lon don , 221 (R); Va tic an Mus eum, 127 (TR ); Verla & 




Han s Huber, 27; Verlag Kurt Desch, München, 79(BR); 




Vict oria and Alb ert Museum, Lon don , 48(B), 109 (T) (BL), 




1Í5 (B L), 136, 163, 




174 (BR) , 




198 (TC), 203 (ML)(BR), 




206(ML); Vill e de




3l6