The Project Gutenberg eBook of The Secret Guide to Computers

    

This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and

most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions

whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms

of the Project Gutenberg License included with this ebook or online

at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,

you will have to check the laws of the country where you are located

before using this eBook.



*** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook. Details Below. ***

***     Please follow the copyright guidelines in this file.      ***





Title: The Secret Guide to Computers



Author: Russ Walter



Release date: September 1, 1996 [eBook #672]

                Most recently updated: December 31, 2022



Language: English







*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET GUIDE TO COMPUTERS ***



Sorry, but this file is broken and has been removed.  Please

see http://www.secretfun.com  for information about how to

order the current version of The Secret Guide to Computers.



Project Gutenberg is working to make the current version available

as an etext in etext02.











*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET GUIDE TO COMPUTERS ***





    



Updated editions will replace the previous one—the old editions will

be renamed.



Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright

law means that no one owns a United States copyright in these works,

so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United

States without permission and without paying copyright

royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part

of this license, apply to copying and distributing Project

Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™

concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,

and may not be used if you charge for an eBook, except by following

"""
as condições da licença de marca registrada, incluindo o pagamento de royalties pelo uso

da marca registrada do Project Gutenberg. Se você não cobrar nada pelas cópias deste EBook,

cumprir a licença de marca registrada é muito fácil. Você pode usar este EBook para quase qualquer propósito, como criação de obras derivadas, relatórios, apresentações e pesquisas. Os eBooks do Project Gutenberg podem ser modificados, impressos e distribuídos gratuitamente—you podem fazer PRATICAMENTE QUALQUER COISA nos Estados Unidos com eBooks não protegidos pela lei de direitos autorais dos EUA. A redistribuição está sujeita à licença de marca registrada, especialmente a redistribuição comercial.





INÍCIO: LICENÇA COMPLETA



A LICENÇA COMPLETA DO PROJECT GUTENBERG



POR FAVOR LEIA ISSO ANTES DE DISTRIBUIR OU USAR ESTE TRABALHO



Para proteger a missão do Project Gutenberg™ de promover a distribuição gratuita de obras eletrônicas, ao usar ou distribuir este trabalho (ou qualquer outro trabalho associado de alguma forma à frase “Project Gutenberg”), você concorda em cumprir com todos os termos da Licença Completa do Project Gutenberg™ disponível neste arquivo ou online no www.gutenberg.org/license.



SEÇÃO 1. Termos Gerais de Uso e Redistribuição de Obras Eletrônicas do Project Gutenberg™



1.A. Ao ler ou usar qualquer parte deste trabalho eletrônico do Project Gutenberg™, você indica que leu, entendeu, concordou e aceitou todos os termos desta licença e acordo de propriedade intelectual (marca registrada/direitos autorais). Se você não concordar em se comprometer com todos os termos deste acordo, deve cessar o uso e devolver ou destruir todas as cópias do trabalho eletrônico do Project Gutenberg™ em sua posse. Se você pagou uma taxa para obter uma cópia ou acesso a um trabalho eletrônico do Project Gutenberg™ e não concordar em ser vinculado pelos termos deste acordo, pode solicitar reembolso da pessoa ou entidade à qual pagou a taxa conforme estabelecido no parágrafo 1.E.8.



1.B. “Project Gutenberg” é uma marca registrada. Ela só pode ser
"""

"""
utilizados em ou associados de alguma forma a um trabalho eletrônico por pessoas que

aceitam estar vinculadas às termos deste acordo. Existem algumas coisas que você pode fazer com a maioria dos trabalhos eletrônicos do Project Gutenberg™ mesmo sem se submeter aos termos completos deste acordo. Veja o parágrafo 1.C abaixo. Há muitas coisas que você pode fazer com os trabalhos eletrônicos do Project Gutenberg™ se seguir os termos deste

acordo e ajudar a preservar o acesso futuro gratuito ao Project Gutenberg™. Veja o parágrafo 1.E abaixo.



1.C. A Fundação Bibliográfica Literária do Project Gutenberg™ ("a Fundação" ou PGLAF), detém uma compilação de direitos autorais nos trabalhos eletrônicos do Project Gutenberg™. Quase todos os trabalhos individuais na coleção estão no domínio público nos Estados Unidos. Se um trabalho individual não estiver protegido por direitos autorais nos Estados Unidos e você estiver localizado nos Estados Unidos, nós não reclamamos de direito para impedir que você copie, distribua, execute, exiba ou crie obras derivadas baseadas no trabalho desde que todas as referências ao Project Gutenberg™ sejam removidas. Claro, esperamos que você apoie a missão do Project Gutenberg™ promovendo o acesso gratuito aos trabalhos eletrônicos compartilhando os trabalhos do Project Gutenberg™ em conformidade com os termos deste acordo para manter o nome do Project Gutenberg™ associado ao trabalho. Você pode facilmente se submeter aos termos deste acordo mantendo este trabalho no mesmo formato, juntamente com a Licença Completa do Project Gutenberg™, quando você compartilhar sem custo com outros.



Este particular trabalho é um dos poucos trabalhos individuais protegidos por direitos autorais nos Estados Unidos e na maioria do resto do mundo, incluído na coleção do Project Gutenberg™ com o consentimento do detentor de direitos autorais. Informações sobre o detentor de direitos autorais para este particular trabalho e os termos de uso impostos pelo detentor de direitos autorais neste trabalho estão estabelecidos no início deste trabalho.


"""

"""
1.D. As leis de direitos autorais do local onde você se encontra também regem o que você pode fazer com esta obra. As leis de direitos autorais em大多数国家处于不断变化的状态。如果您位于美国之外，请在下载、复制、展示、表演、分发或基于此作品或其他《项目更新》作品创作衍生作品之前，检查您所在国家的法律以及本协议的条款。

1.E. a menos que você tenha removido todas as referências ao Project Gutenberg:

1.E.1. A seguinte frase, com links ativos para ou outro acesso imediato à Licença do Projeto Gutenberg™, deve aparecer de forma promíscua sempre que qualquer cópia de uma obra do Projeto Gutenberg™ (qualquer obra em que a expressão "Projeto Gutenberg" apareça, ou com a qual a expressão "Projeto Gutenberg" esteja associada) for acessada, exibida, executada, visualizada, copiada ou distribuída:

    Este e-book pode ser usado por qualquer pessoa nos Estados Unidos e em grande parte do mundo sem custo algum e com quase nenhuma restrição. Você pode copiá-lo, dá-lo para alguém ou reutilizá-lo sob os termos da Licença do Projeto Gutenberg™ incluída neste e-book ou online no www.gutenberg.org. Se você

    não estiver nos Estados Unidos, será necessário verificar as leis do país onde se encontra antes de usar este e-book.

1.E.2. Se uma obra eletrônica do Projeto Gutenberg™ for derivada a partir de textos que não estão protegidos pela lei de direitos autorais dos EUA (não contém um aviso indicando que foi postado com permissão do detentor dos direitos autorais), a obra pode ser copiada e distribuída para qualquer pessoa nos Estados Unidos sem pagar nenhuma taxa ou custo. Se você estiver redistribuindo ou fornecendo acesso a uma obra com a expressão "Projeto Gutenberg" associada ou aparecendo na obra, você deve cumprir

"""

"""
ou com os requisitos dos parágrafos 1.E.1 a 1.E.7 ou

obter permissão para o uso do trabalho e da marca registrada do Projeto Gutenberg™

conforme estabelecido nos parágrafos 1.E.8 ou 1.E.9.



1.E.3 Se um trabalho eletrônico individual do Projeto Gutenberg™ for publicado

com a permissão do detentor dos direitos autorais, seu uso e distribuição

deverão cumprir tanto os parágrafos 1.E.1 a 1.E.7 quanto quaisquer

outros termos adicionais impostos pelo detentor dos direitos autorais. Termos

adicionais serão vinculados ao Licenciamento do Projeto Gutenberg™ para todos

os trabalhos publicados com permissão do detentor dos direitos autorais, localizados

no início deste trabalho.



1.E.4 Não desvincule ou separe ou remova as termos completos de licença do Projeto Gutenberg™

deste trabalho, ou de qualquer arquivo contendo uma parte deste trabalho

ou outro trabalho associado ao Projeto Gutenberg™.



1.E.5 Não copie, exiba, execute, distribua ou redistribua este trabalho eletrônico,

ou qualquer parte deste trabalho eletrônico, sem exibir de forma proeminente a frase

estabelecida no parágrafo 1.E.1 com links ativos ou acesso imediato aos termos completos

do Licenciamento do Projeto Gutenberg™.



1.E.6 Você pode converter e distribuir este trabalho em qualquer formato binário,

comprimido, marcado, não proprietário ou proprietário, incluindo qualquer forma de processamento

de palavras ou hipertexto. No entanto, se fornecer acesso a ou distribuir cópias de um trabalho do Projeto Gutenberg™

em um formato diferente de “ASCII Puro e Simples” ou outro formato usado na versão oficial

publicada no site oficial do Projeto Gutenberg™ (www.gutenberg.org), você deve, sem custo adicional,

taxa ou despesa ao usuário, fornecer uma cópia, um meio para exportar uma cópia, ou um meio

de obter uma cópia a pedido, do trabalho em sua forma original “ASCII Puro e Simples” ou outra.

Qualquer formato alternativo deve incluir o Licenciamento completo do Projeto Gutenberg™

como estabelecido no parágrafo 1.E.1.



1.E.7 Não cobre um valor de acesso a, visualização, exibição, execução, cópia ou distribuição

de quaisquer trabalhos do Projeto Gutenberg™
"""

"""
a menos que você cumpra o parágrafo 1.E.8 ou 1.E.9.



1.E.8. Você pode cobrar uma taxa razoável por cópias de ou fornecimento

de acesso ou distribuição de obras literárias eletrônicas do Projeto Gutenberg™,

fornecido que:



    • Você paga uma taxa de direitos autorais de 20% dos lucros brutos que você obtém

        a partir do uso das obras do Projeto Gutenberg™, calculada usando o método

        que já usa para calcular seus impostos aplicáveis. A taxa é devida ao proprietário

        da marca do Projeto Gutenberg™, mas ele concordou em doar royalties sob este parágrafo

        à Fundação Arquivo Literário do Projeto Gutenberg. Os pagamentos de direitos autorais devem ser feitos

        dentro de 60 dias a seguir a cada data em que você prepare (ou estiver legalmente obrigado a preparar)

        seus relatórios fiscais periódicos. Os pagamentos de direitos autorais devem estar claramente marcados como tal e enviados à Fundação Arquivo Literário do Projeto Gutenberg

        no endereço especificado na Seção 4, "Informações sobre doações para a Fundação Arquivo Literário do Projeto Gutenberg™."



    • Você fornece um reembolso integral do dinheiro pago por um usuário que notifica

        você por escrito (ou por e-mail) dentro de 30 dias após o recebimento, informando que não concorda com os termos da Licença Completa do Projeto Gutenberg™. Você deve exigir que tal usuário devolva ou destroie todas as cópias das obras possuídas em meio físico

        e interrompa todo uso e acesso a outras cópias de obras do Projeto Gutenberg™.

    

    • Você fornece, de acordo com o parágrafo 1.F.3, um reembolso integral do dinheiro pago por uma obra ou uma cópia substituta, se uma deficiência na obra eletrônica é descoberta e informada a você dentro de 90 dias após o recebimento da obra.

    

    • Você cumpre com todos os outros termos desta convenção para a distribuição gratuita de obras literárias do Projeto Gutenberg™.



1.E.9. Se você deseja cobrar uma taxa ou distribuir um trabalho do Projeto Gutenberg™
"""

"""
Trabalhos eletrônicos do Gutenberg™ ou grupo de trabalhos sob diferentes termos aos estabelecidos neste acordo, você deve obter permissão por escrito da Fundação Bibliográfica Literária Arquivo Project Gutenberg™, o gerenciador do sinal de商标Project Gutenberg™。Entre em contato com a Fundação conforme estabelecido no Parágrafo 3 abaixo。



1.F.



1.F.1. Voluntários e funcionários do Gutenberg™ dedicam considerável esforço para identificar, fazer pesquisas de direitos autorais, transcrever e corrigir erros tipográficos de trabalhos não protegidos pela lei dos Estados Unidos sobre direitos autorais na criação da coleção Gutenberg™. Apesar desses esforços, os trabalhos eletrônicos do Gutenberg™ e o meio em que podem ser armazenados podem conter “Defeitos”, como dados incompletos, imprecisos ou corrompidos, erros de transcrição, violação de direitos autorais ou de propriedade intelectual, disco ou outro meio defeituoso ou danificado, vírus informáticos ou códigos que danifiquem ou não possam ser lidos pelo seu equipamento.



1.F.2. GARANTIA LIMITADA, DESCARTE DE RESPONSABILIDADE POR DANOS - Exceto pelo “Direito de Troca ou Refundação” descrito no parágrafo 1.F.3, a Fundação Bibliográfica Literária Arquivo Project Gutenberg™, proprietária do sinal de trademarkProject Gutenberg™ e qualquer outra parte distribuindo um trabalho eletrônico do Project Gutenberg™ sob este acordo, se desistem de todas as responsabilidades para com você por danos, custos e despesas, incluindo honorários advocatícios. VOCÊ CONCORDA QUE NÃO POSSUI REMEDIOS POR NEGLIGÊNCIA, RESPONSABILIDADE EXCEPCIONAL, VIOLAÇÃO DE GARANTIA OU ROMPIMENTO DE CONTRATO EXCETO OS FORNECIDOS NO PARÁGRAFO 1.F.3. VOCÊ CONCORDA QUE A FUNDACÃO, O DETENTOR DO SINAL DE MARCA E QUALQUER DISTRIBUIDOR SOB ESTE ACORDO NÃO SERÃO RESPONSÁVEIS POR DANOS REais, DIRETOS, INDIRETOS, CONSEQUENCIAIS, PUNITIVOS OU INCIDENTES MESMO SE VOCÊ NOTIFICAR A POSSIBILIDADE DE TAL DANO.



1.F.3. DIREITO LIMITADO AO SUBSTITUTO OU REFUNDAÇÃO - Se você descobrir um defeito neste trabalho eletrônico dentro de 90 dias após recebê-lo, poderá receber uma devolução do dinheiro (se houver) que pagou por ele enviando uma
"""

"""
explicação por escrito para a pessoa que recebeu o trabalho. Se você recebeu o trabalho em um meio físico, deve devolver o meio com sua explicação por escrito. A pessoa ou entidade que lhe forneceu o trabalho defeituoso pode optar por fornecer uma cópia de substituição em vez do reembolso. Se você recebeu o trabalho eletronicamente, a pessoa ou entidade que o forneceu pode escolher dar-lhe uma segunda oportunidade de receber o trabalho eletronicamente em vez do reembolso. Se a segunda cópia também estiver defeituosa, poderá exigir um reembolso por escrito sem mais oportunidades para corrigir o problema.

1.F.4. Excepcionalmente à pequena possibilidade de substituição ou reembolso estabelecida no parágrafo 1.F.3, este trabalho é fornecido a você 'CASO ESTEJA', SEM OUTRAS GARANTIAS DE QUALQUER TIPO, EXPRESSAS OU IMPLÍCITAS, INCLUINDO MAS NÃO LIMITADO A GARANTIAS DE COMERCIALIZAÇÃO OU APROPRIATIEDADE PARA QUALQUER FINALIDADE.

1.F.5. Alguns estados não permitem a negação de certas garantias implícitas ou a exclusão ou limitação de determinados tipos de danos. Se qualquer negação ou limite estabelecido neste acordo violar a lei do estado aplicável a este acordo, o acordo será interpretado para fazer a máxima negação ou limitação permitida pela lei estadual aplicável. A invalidade ou inexecutabilidade de qualquer disposição deste acordo não anulará as disposições restantes.

1.F.6. INDENIZAÇÃO - Você concorda em indenizar e manter inofensivo a Fundação, o detentor da marca registrada, qualquer agente ou empregado da Fundação, qualquer pessoa fornecendo cópias de obras eletrônicas do Projeto Gutenberg™ de acordo com este acordo, e quaisquer voluntários associados à produção, promoção e distribuição de obras eletrônicas do Projeto Gutenberg™, livres de toda responsabilidade, custos e despesas, incluindo honorários advocatícios, que surgem diretamente ou indiretamente a partir dos seguintes eventos em que você é responsável ou causa: (a) distribuição desta ou qualquer obra do Projeto Gutenberg™, (b) alteração, modificação,
"""

"""
adições ou exclusões de qualquer obra do Projeto Gutenberg™, e (c) quaisquer

Defeitos causados por você.



Seção 2. Informações sobre a Missão do Projeto Gutenberg™



O Projeto Gutenberg™ está associado à distribuição gratuita de obras eletrônicas em formatos legíveis pelos mais variados computadores, incluindo computadores obsoletos, antigos, de meia-idade e novos. Ele existe graças aos esforços de centenas de voluntários e doações de pessoas de todas as camadas sociais.



O apoio financeiro e os voluntários são cruciais para alcançar os objetivos do Projeto Gutenberg™ e garantir que a coleção do Projeto Gutenberg™ permaneça livremente disponível por gerações. Em 2001, a Fundação Literária do Arquivo Gutenberg foi criada para proporcionar um futuro seguro e permanente ao Projeto Gutenberg™ e às futuras gerações. Para saber mais sobre a Fundação Literária do Arquivo Gutenberg Literário e como seus esforços e doações podem ajudar, consulte as Seções 3 e 4 e a página de informações da fundação em www.gutenberg.org.



Seção 3. Informações sobre a Fundação Literária do Arquivo Gutenberg



A Fundação Literária do Arquivo Gutenberg é uma corporação sem fins lucrativos de classe 501(c)(3) educacional, organizada sob as leis do estado do Mississippi e concedida status imune à imposto interno pelo Serviço Interno de Receita. O número EIN ou de identificação fiscal federal da Fundação é 64-6221541. Contribuições para a Fundação Literária do Arquivo Gutenberg são dedutíveis fiscais no máximo permitido pelas leis federais dos Estados Unidos e das leis estaduais.



O escritório comercial da fundação está localizado em 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Links de contato por email e informações de contato atualizadas podem ser encontrados na página oficial da fundação no www.gutenberg.org/contact



Seção 4. Informações sobre Doações à Fundação Literária do Arquivo Gutenberg



"""

"""
O Projeto Gutenberg depende da apoio público e das doações para sobreviver e cumprir sua missão de aumentar o número de obras no domínio público e licenciadas que podem ser distribuídas gratuitamente em formato lido por máquina, acessível por uma ampla gama de equipamentos, incluindo equipamentos obsoletos. Muitas doações pequenas ($1 a $5.000) são particularmente importantes para manter o status isento de impostos junto à IRS.


A Fundação está comprometida com o cumprimento das leis regulando as instituições de caridade e os donativos filantrópicos em todos os 50 estados dos Estados Unidos. Os requisitos de conformidade não são uniformes e é necessário um esforço considerável, muitas burocracias e taxas para atender e manter esses requisitos. Não solicitamos doações em localidades onde não recebemos confirmação escrita de conformidade. Para FAZER DOAÇÕES ou determinar o status de conformidade para qualquer estado específico, visite www.gutenberg.org/donate.


Embora não possamos e não solicitamos contribuições de estados onde ainda não atendemos aos requisitos de solicitação, sabemos de nenhuma proibição contra aceitar doações não solicitadas de doadores em tais estados que nos abordam com ofertas para doar.


Doações internacionais são muito bem-vindas, mas não podemos fazer nenhum comentário sobre o tratamento fiscal das doações recebidas de fora dos Estados Unidos. As leis americanas sozinhas inundam nossa pequena equipe.


Por favor, verifique as páginas web do Projeto Gutenberg para os métodos e endereços atuais de doação. Doações são aceitas por vários outros meios, incluindo cheques, pagamentos online e doações com cartão de crédito. Para fazer uma doação, visite: www.gutenberg.org/donate.


Seção 5. Informações Gerais sobre os Trabalhos Eletrônicos do Projeto Gutenberg™

O Professor Michael S. Hart foi o originador da ideia do Projeto Gutenberg™ de uma biblioteca de obras eletrônicas que poderiam ser compartilhadas gratuitamente com qualquer pessoa. Por quarenta anos, ele produziu e distribuiu eBooks do Projeto Gutenberg™ apenas com um pequeno rede de
"""

"""
apoio voluntário.



Os eBooks do Projeto Gutenberg são frequentemente criados a partir de várias edições impressas, todas as quais são confirmadas como não estarem protegidas por direitos autorais nos Estados Unidos, a menos que uma notificação de direitos autorais esteja incluída. Assim, nós não nos mantemos necessariamente em conformidade com qualquer edição impressa particular.



A maioria das pessoas começa no nosso site, que possui a principal ferramenta de pesquisa do PG: www.gutenberg.org.



Este site inclui informações sobre o Projeto Gutenberg™, incluindo como fazer doações à Fundação Arquivo Literário do Projeto Gutenberg, como ajudar na produção dos nossos novos eBooks e como se inscrever em nosso boletim eletrônico para saber sobre novos eBooks.





"""