Contents







Introdução




Princípios Básicos




O MITO DA ALMA GÊMEA




A REGRA CARDINAL DOS RELACIONAMENTOS




DA VERDADE AO PODER




A DINÂMICA DO DESEJO




IMAGINÇÃO




ESQUEMAS DE ENCONTROS




AMORTECEDORES




COMPENSAÇÃO




ALFA




DEFININDO ALFA




A ORIGEM DO ALFA




O ALFA CONTEXTUAL




Teoria dos Pratos




TEORIA DOS PRATOS I: Abundância e Escassez




TEORIA DOS PRATOS II: Não-Exclusividade




TEORIA DOS PRATOS III: Transição




TEORIA DOS PRATOS IV: Monogamia Como Objetivo




TEORIA DOS PRATOS V: O Jogo das Senhoritas




TEORIA DOS PRATOS VI: Escassez e Abundância




Conectado




PATETA MÉDIO FRUSTRADO




JOGANDO COMO AMIGOS




DISPENSANDO OS AMIGOS INVISÍVEIS




ENTRA O CAVALEIRO BRANCO




O SISTEMA DE HONRA




O ESQUEMA DO SALVADOR




AMIZADE INTERGÊNERO




Desconectando




DISSIPANDO A MÁGICA




CRISE DE IDENTIDADE




GAROTAS DOS SONHOS E CRIANÇAS COM DINAMITE




MATE O BETA




APRECIAÇÃO




MATADORAS DE SONHOS




TENHA UM ESTILO




OS 5 ESTÁGIOS DA DESCONEXÃO




O GOSTO AMARGO DA PÍLULA VERMELHA




O Jogo




A EVOLUÇÃO DO JOGO




REESCREVENDO AS REGRAS




EXAME FINAL: NAVEGANDO NO MERCADO SEXUAL




APENAS SEJA VOCÊ MESMO




O ESPECTRO BONZINHO-BABACA




O JOGO BETA




O BETA FEROMONAL




JOGOS DE PAVOR




O META JOGO




Comunicação




O MEIO É A MENSAGEM




APENAS ENTENDA




DIJO SIN HABLAR




DIRETAMENTE DA FONTE




AS QUALIDADES DO PRÍNCIPE




Convenções Sociais




CONVENÇÕES SOCIAIS OPERATIVAS




AS CONVENÇÕES SOCIAIS DO PMF




O PARADOXO DO COMPROMISSO




MISÓGINOS AMARGOS




Hipergamia




OS DESCARTÁVEIS




NOIVAS DE GUERRA




SENHORITA HYDE




A HIPERGAMIA NÃO SE IMPORTA




EQUIDADE RELACIONAL




A CONSPIRAÇÃO HIPERGÂMICA




MULHERES E ARREPENDIMENTO




O BICHINHO DE ESTIMAÇÃO




As Regras de Ferro de Tomassi




REGRA DE FERRO I




REGRA DE FERRO II




REGRA DE FERRO III




REGRA DE FERRO IV




REGRA DE FERRO V




REGRA DE FERRO VI




Regra de Ferro VII




REGRA DE FERRO VIII




REGRA DE FERRO IX




Mitologia




O MITO DO VELHO SOLITÁRIO




O MITO SOBRE MULHERES E SEXO




O MITO DA BOA MENINA




O MITO DO RELÓGIO BIOLÓGICO




O MITO DA APARÊNCIA MASCULINA




O MITO DO VALOR DE MERCADO SEXUAL FEMININO




SOBRE AMOR E GUERRA




O Imperativo Feminino




A REALIDADE FEMININA




A MÍSTICA FEMININA




O MURO




A AMEAÇA




PÓSFÁCIO




Introdução




Em  janeiro  de  2001,  eu  estava  entrando  em  uma  universidade  pública pela  primeira  vez  na  minha  vida,  na  idade  madura  de  32  anos.  Minha matrícula  relativamente  tardia  foi  o  resultado  do  que  eu  acreditava  ser  um jovem desperdiçado e eu estava expiando as indiscrições do que eu chamo de meu ‘rock star’ dos 20 aos 30 anos. 




Tinha  muito  que  fazer,  graças  às  decisões  que  tomei  nos  meus  vinte  e tantos anos e um sentimento de incompletude que senti na época. 




Em retrospecto, estou feliz por ter retornado à escola, antes tarde do que nunca,  porque  estava  aprendendo  o  valor  intrínseco  de  uma  formação. 




Lembro-me  de  ouvir  os  resmungos  de  caras  da  minha  turma  que  eram  dez anos  mais  jovens  do  que  eu  dizendo:  “Por  que  diabos  eu  preciso  aprender essa  merda?  Não  vai  me  ajudar  no  trabalho  para  o  qual  estou  estudando.” 




Acho  que  eu  poderia  ter  me  sentido  da  mesma  maneira  aos  22  anos,  se  não estivesse  mais  preocupado  em  fazer  o  próximo  show  na  próxima  banda  em que  estava  em  um  fim  de  semana  em  Hollywood.  Eu  poderia  nunca  ter apreciado o valor de ser uma pessoa letrada. Embora um bom emprego seja, definitivamente,  um  objetivo  concreto  de  aperfeiçoamento  pessoal,  ser letrado em muitas matérias e aprender a aprender é uma recompensa em si. 




Embora  eu  não  tenha  frequentado  uma  ‘universidade  de  artes  liberais’, minha  graduação  é  em  belas  artes.  No  entanto,  depois  de  ter  trabalhado  em design,  publicidade,  marketing  e  branding  ao  longo  da  minha  vida profissional, eu sabia que o meu diploma (ou uma pós-graduação) tinha que ser  em  psicologia.  Meu  interesse  inicial  em  psicologia  foi  devido  à  falta  de um  melhor  entendimento  das  personalidades,  muitas  vezes  difíceis,  com  as quais  fui  forçado  a  lidar  em  minha  carreira,  de  modo  que  os  estudos  de personalidade  e  o   

behaviorism

o[1]

 

eram  um  ajuste  natural  para  mim.  Muito do que eu compilei neste livro é o resultado direto de mais de uma década de aplicação  dessas  escolas  de  psicologia  à  dinâmica  de  gênero  que  vivenciei pessoalmente, bem como as experiências coletivas de milhões de homens em todo o mundo. 




Ligando os Pontos




Enquanto  estudava  psicologia,  senti  uma  atração  natural  pelo 

behaviorismo

.  Como  a  maioria  das  pessoas,  eu  estava  vagamente familiarizado com os ramos mais delicados da psicologia, como a psicanálise, e  as  aplicações  de  “sentar  no  sofá  e  falar  sobre  sentimentos”  que  a  maioria das pessoas associa à psicologia. 




O   

behaviorismo

  era  uma  abordagem  muito  mais  concreta,  baseada  em comportamentos e seus motivadores. 




Um dos principais fundamentos do “despertar para o Jogo” é basear sua estimativa de uma mulher em suas ações e comportamentos, no lugar de suas palavras  ou  intenções  implícitas.  Esse  fundamento  é  baseado  no  princípio cardeal do  

behaviorismo

 – o comportamento é a única evidência confiável de motivação.  Mesmo  as  motivações  não  conscientemente  reconhecidas  pelo agente  podem  influenciar  o  comportamento,  independentemente  de  um motivo  conscientemente  racionalizado.  Em  outras  palavras,  às  vezes  não percebemos por que somos hipócritas ou santos, conforme o caso. 




Chegar a um acordo com essa base comportamental foi o primeiro ponto que conectei entre a psicologia básica e a dinâmica intergênero. Por cerca de um ano ou dois antes de me matricular, eu estava escrevendo ativamente em alguns fóruns online tentando ajudar alguns jovens com seus “problemas com garotas”. 




Inicialmente, esses fóruns não estavam de forma alguma relacionados ao que  mais  tarde  se  tornaria  a  “comunidade”  ou  o  “Jogo  orientado  pela natureza”.  Eu  tinha  ouvido  falar  dos  primeiros   

Pick  Up  Artists

[2]  

(PUA’s, daqui  em  diante)  como  Mystery  e  alguns  outros,  mas  eles  não  estavam promovendo  nada  que  eu  já  não  soubesse  dos  meus  anos  de  rockstar  mais libertinos. Eu estava mais interessado em ajudar esses caras a não cometerem os mesmos erros (pelas mesmas razões) com as mulheres que eu cometi. 




No  entanto,  eu  simplesmente  não  conseguia  afastar  a  sensação  de  que havia uma conexão distinta entre o que esses caras estavam passando, o que os  PUAs  da  época  defendiam  e  a  psicologia  comportamental  com  a  qual  eu me envolvia cada vez mais. Os caras Betas médios que estavam agonizando




com  os  problemas  de  suas  namoradas  e  as  bases  comportamentais  sobre  as quais  as  técnicas  de  PUA  eram  baseadas  tinham  uma  raiz  comum  na psicologia. 




Mais ou menos nessa época, eu havia ingressado na comunidade on-line do  fórum      SoSuave.com.  Este  fórum  se  tornaria  meu  campo  de  testes  para conectar os pontos dos quais eu estava começando a tomar conhecimento. 




Devo dizer que fiz um esforço para propor para colegas e professores que as  relações  intergênero  se  baseassem  em  um   

behaviorismo

  às  vezes  severo. 




Eu  ficava  meio  surpreso  quando  os  mesmos  professores  que  estavam promovendo  a  psicologia  comportamental  como  uma  ciência  pura  eram  os críticos mais sinceros do que eu estava trazendo para eles. 




Eu  não  conseguia  entender,  então,  o  que  possivelmente  os  impediria  de ligar os pontos e chegar às conclusões desconfortáveis a que eu cheguei. Eu sei  agora,  e  você  também  vai  saber  até  o  final  deste  livro,  mas  naquele momento eu não havia descoberto a influência que o idealismo imperativo e romântico  feminino  exercia  sobre  a  disposição  deles  de  aceitar  o  que  eu estava propondo, apesar da adesão deles ao  

behaviorismo

 puro. 




Minhas investigações e discussões de teorias e ideias teriam que ser feitas em um fórum onde eu poderia procurar informações, ou talvez descobrir que outros homens tinham conceitos que eu não havia considerado, em um local de encontro de ideias similares. O SoSuave foi esse fórum para mim por mais de doze anos. A maioria dos conceitos que você lerá neste livro é o resultado de  mais  de  uma  década  de  debate,  investigação  crítica  e  refinamento.  No entanto,  na  maioria  dos  casos  eu  ainda  encorajo  seu  questionamento,  e nenhum conceito é imutável ou está acima de um melhor refinamento. 




O  que  você  está  prestes  a  ler  é  um  refinamento  das  principais  ideias  e conceitos  que  eu  formalizei  em  meu  blog  –  The  Rational  Male (therationalmale.com).  Comecei  o  The  Rational  Male  a  pedido  de  meus leitores em vários fóruns masculinos e comentários em blogs na ‘machosfera’




em 2011. Depois que a popularidade do blog explodiu em um ano, tornou-se evidente  que  uma  forma  de  livro  dos  princípios  básicos  era  necessária  para novos leitores, quando eu passei por eles e construí os conceitos anteriores. 




Na  maioria  das  vezes  eu  reescrevi  e  editei  para  publicar  os  posts  do primeiro  ano  no  Rational  Male.  Eu  deixei  a  maioria  das  gírias  e  acrônimos que  são  característicos  do  blog  (por  exemplo,  VMS  é  valor  de  mercado sexual)  e  são  comumente  usados  na  machosfera,  no  entanto  eu  fiz  todos  os esforços para defini-los enquanto eu prossigo. 




Além disso, muitos dos conceitos que explorei neste livro vieram de uma pergunta  de  um  de  meus  leitores.  Tal  como  acontece  com  a  maioria  dos comentaristas, o seu anonimato é presumido na forma do seu ‘identificador’




on-line. O importante é se lembrar do conceito que está sendo discutido e não tanto a importância de  

quem

 o está propondo ou contradizendo. 




Antes de começar a ler




A principal razão pela qual decidi codificar o Rational Male em um livro veio  de  uma  leitora  chamada  Jaquie.  Jaquie  era  uma  mulher  mais  velha  e casada, que realmente aceitou o que eu propus sobre a dinâmica intergênero no  Rational  Male.  Jaquie  não  era  exatamente  uma  leitora  típica  para  mim, mas ela me pediu para ajudá-la a entender melhor alguns conceitos, para que pudesse  ajudar  seu  filho  prestes  a  se  casar  com  uma  mulher  que  sabia  ser prejudicial para sua vida. Jaquie disse: “Eu gostaria que você tivesse um livro com  todas  essas  coisas  para  que  eu  pudesse  dar  a  ele.  Ele  é  muito  Beta  e submisso, mas se eu tivesse um livro para colocar nas mãos dele, ele leria”. 




Por  isso,  é  pelos  filhos  de  Jaquie  que  decidi  pôr  este  livro  para  fora.  E




nesse espírito que preciso pedir a você, leitor, que limpe a mente de algumas ideias antes de começar a digerir outras. 




O Rational Male literalmente tem milhões de leitores em todo o mundo, então há uma forte probabilidade de você ter comprado este livro para mantê-lo na prateleira e emprestar a amigos, porque você já conhece seus conceitos. 




Há um certo poder e legitimidade que a palavra impressa tem que falta a um blog ou a algum artigo on-line. Portanto, se você já é um leitor do Rational Male, trate de emprestar o livro ou incentive a quem estiver conectado a lê-lo 

e

 discuti-lo. 




Se você está pegando este livro pela primeira vez, ou se ele foi entregue a você por um amigo ou ente querido, e nunca ouviu falar do Rational Male ou




da machosfera, ou nunca teve alguma exposição às ideias que apresento aqui, peço humildemente que leia com a mente aberta. 




Isso  soa  como  um  clichê  –  abra  sua  mente  –,  como  algo  com  que  um culto religioso prefacia sua literatura. Todos gostamos de pensar que já temos mentes  abertas  e  somos  perfeitamente  racionais  e  capazes  de  exercer pensamento crítico. 




Peço que você limpe seus preconceitos de gênero, porque o que você está prestes a ler aqui são conceitos muito radicais; conceitos que desafiarão sua perspectiva sobre mulheres, homens, como eles interagem entre si e como as estruturas  sociais  evoluem  em  torno  dessas  relações.  Você  discordará violentamente de alguns desses conceitos e para outros você dirá “ahá! eu já desconfiava”.  Alguns  desses  conceitos  se  baseiam  no  investimento  que  seu ego  tem  em  certas  crenças  sobre  como  homens  e  mulheres   

devem

  se relacionar,  enquanto  outros  validam  exatamente  as  experiências  que  você pode  ter  tido  pessoalmente  com  eles.  Alguns  são  feios.  Alguns  não  são elogiosos para mulheres e outros não são para homens, você pensará que sou misógino  à  primeira  vista,  porque  é  a  resposta  padrão  com  a  qual  você aprendeu a reagir. Para outros, você pode sentir algum tipo de reivindicação por se queimar por sua ex e perceber o que estava em jogo quando aconteceu. 




Sei  que  é  uma  tarefa  difícil,  mas  luto  para  não  deixar  seus  sentimentos pessoais distorcerem o que eu trago para você aqui. 




Você vai me amar e vai me odiar. Você pensará “bem, não no meu caso, e  aqui  está  o  porquê  ...”  ou  “uau,  isso  é  algo  realmente  inovador”.  Não  sou psicólogo, nem PUA, nem ativista dos direitos dos homens, nem palestrante motivacional. Eu sou apenas um cara que conectou alguns pontos. 




 

“Por que meus olhos doem?” 




 

“Porque você nunca os usou antes.” 




Princípios Básicos




O MITO DA ALMA GÊMEA




NÃO EXISTE ÚNICO OU ÚNICA




UNIQUite:




 

Uma  obsessão  romântica  doentia  por  uma  única  pessoa.  Geralmente

 

acompanhado  por

 

afeto  não  correspondido  e  idealização  completamente

 

irrealista da referida pessoa

. 




UNIQUite  é  paralisia.  Você  deixa  de  amadurecer,  deixa  de  se  mexer, deixa de ser você. 




Não  existe  ÚNICA  ou  ÚNICO!  Este  é  o  mito  da  alma  gêmea.  Existem Alguns  bons  e  Algumas  boas,  Alguns  ruins  e  Algumas  ruins,  mas  não  há ÚNICA  ou  ÚNICO.  Qualquer  um  que  lhe  disser  algo  além  disso  está  lhe vendendo  alguma  coisa.  Existem   

muitas

  pessoas  especiais  por  aí,  basta perguntar à pessoa divorciada/viúva que se casou novamente depois que sua




“alma  gêmea”  morreu,  ou  seguiu  em  frente  com  outra  pessoa  que  eles insistem ser sua  

verdadeira

 alma gêmea. 




É isso que desencadeia nas pessoas o mito da alma gêmea, é essa fantasia de  que  todos  nós,  pelo  menos  de  alguma  forma,  compartilhamos  uma idealização  –  de  que  existe  UMA  parceira  perfeita  para  cada  um  de  nós.  E




assim  que  os  planetas  se  alinharem  e  o  destino  tomar  seu  curso,  saberemos que somos “

destinados

” um ao outro. Embora isso possa contribuir para um enredo de comédia romântica gratificante, dificilmente é uma maneira realista de planejar sua vida. De fato, é geralmente paralisante. 




O  que  eu  acho  ainda  mais  fascinante  é  o  quão  comum  é  a  ideia (especialmente  entre  os  homens)  de  que  uma  percepção  básica  da  vida  seja superada por essa fantasia na área de relações intersexuais. 




Homens  que,  de  outra  forma,  reconheceriam  o  valor  de  compreender psicologia, biologia, sociologia, evolução, negócios, engenharia etc, homens com uma consciência concreta das interações nas quais vemos esses aspectos ocorrerem  em  nossas  vidas  diariamente,  são  alguns  dos  primeiros  a  se




oporem violentamente à ideia de que talvez não haja “alguém para todos” ou que  haja  muito  mais  ÚNICAs  por  aí  que  possam  atender  ou  exceder  os critérios  que  subconscientemente  estabelecemos  para  que  elas  sejam  a ÚNICA. 




Acho  que  parece  niilista,  ou  esse  pavor  de  que  talvez  o  investimento  do ego  nessa  crença  seja  inútil  –  é  como  dizer  “Deus  está  morto”  para  os profundamente religiosos. 




É simplesmente terrível demais contemplar que talvez não haja a ÚNICA, ou  talvez  várias  ÚNICAs  com  quem  passar  a  vida.  Essa  mitologia romantizada  ocidental  baseia-se  na  premissa  de  que  existe  apenas  UM




companheiro perfeito para qualquer indivíduo e o máximo de uma vida pode e  deve  ser  gasto  em  constante  busca  dessa  ‘alma  gêmea’.  Tão  forte  e  tão difundido  é  esse  mito  em  nossa  consciência  coletiva  que  se  tornou semelhante  a  uma  declaração  religiosa  e,  de  fato,  foi  integrado  a  muitas doutrinas  religiosas  à  medida  que  a  feminização  da  cultura  ocidental  se espalhava. 




Eu  acho  que  houve  uma  descaracterização  da  UNIQUite.  É  necessário diferenciar  entre  um  relacionamento  saudável  baseado  em  afinidade  e respeito mútuos e um relacionamento desigual baseado na UNIQUite. Houve mais  do  que  alguns  caras  buscando  meu  conselho  ou  desafiando  minha opinião  sobre  a  UNIQUite,  essencialmente  pedindo-me  permissão  para aceitar a UNIQUite como monogamia legítima. 




 

“Mas  Rollo,  está  tudo  bem  para  um  cara  ter  UNIQUite  por  sua  esposa

 

ou namorada. Afinal, ela é a pessoa certa para ele, certo?” 




Na minha opinião, UNIQUite é uma dependência psicológica doentia que é  o  resultado  direto  da  socialização  contínua  do  mito  da  alma  gêmea  em nossa consciência coletiva. O que é realmente assustador é que a UNIQUite se tornou associada a um aspecto normativo saudável de um relacionamento de longo prazo (RLP) ou casamento. 




Concluo  que  a  UNIQUite  se  baseia  em  raízes  sociológicas,  não  apenas por ser uma declaração de crença pessoal, mas também pelo grau em que essa ideologia  é  disseminada  e  comercializada  em  massa  na  cultura  popular




através da mídia, música, literatura, cinema etc. 




Serviços de namoro como o eHarmony descaradamente fazem marketing e  exploram  exatamente  as  inseguranças  que  essa  dinâmica  gera  nas  pessoas que procuram desesperadamente pelo ÚNICO ou ÚNICA “para o qual foram planejadas”.  A  ideia  de  que  os  homens  possuem  uma  capacidade  natural  de proteção,  aprovisionamento  e  semi-monogamia  merece  méritos  do  ponto  de vista  social  e  biopsicológico,  mas  a  doença  da  UNIQUite  não  é  um subproduto dela. Em vez disso, eu o diferenciaria dessa dinâmica saudável de protetores/provedores,  já  que  a  UNIQUite  basicamente  sabota  o  que  nossas propensões naturais filtrariam. 




A  UNIQUite  é  uma  insegurança  que  fica  descontrolada  enquanto  uma pessoa é solteira e potencialmente paralisante quando se relaciona com objeto dessa UNIQUite em uma RLP. O mesmo desespero neurótico que leva uma pessoa a se contentar com o seu ÚNICO ou sua ÚNICA, saudável ou não, é a mesma  insegurança  que  os  impede  de  abandonar  um  relacionamento prejudicial – esta é sua ÚNICA, como poderiam viver sem? Ou, ela é minha ÚNICA,  tudo  que  preciso  é  me  consertar  ou  consertá-la  para  ter  meu relacionamento idealizado. 




Essa  idealização  de  um  relacionamento  está  na  raiz  da  UNIQUite.  Com uma abordagem binária limitadora de tudo ou nada para procurar uma agulha no  palheiro  e  investir  esforço  emocional  ao  longo  da  vida,  como amadurecemos para uma compreensão saudável do que esse relacionamento realmente  implica?  O  próprio  relacionamento  idealizado  da  Poliana  –  o




“felizes para sempre” – que a crença em um ÚNICO promove como um fim último, é frustrado e contrariado pelos custos da busca constante do ÚNICO




pelo  qual  eles  se  contentam.  Depois  que  a  maior  parte  da  vida  é  investida nessa  ideologia,  quão  mais  difícil  será  chegar  à  conclusão  de  que  a  pessoa com  quem  ela  está  não  é  a  ÚNICA?  Até  que  ponto  uma  pessoa  irá  para proteger a vida inteira desse investimento no ego? 




Em  algum  momento  do  relacionamento  da  UNIQUite,  um  participante estabelecerá o domínio com base na impotência necessária para a UNIQUite. 




Não existe um artifício maior para uma mulher do que saber além da dúvida de  que  ela  é  a  única  fonte  da  necessidade  de  um  homem  por  sexo  e intimidade.  A  mentalidade  da  UNIQUite  apenas  cimenta  isso  no




entendimento  de  ambas  as  partes.  Para  um  homem  que  acredita  que  o relacionamento emocional e psicologicamente prejudicial no qual ele investiu é com a única pessoa em sua vida com quem ele será compatível, não há nada mais paralisante em seu amadurecimento. É claro que o mesmo vale para as mulheres,  e  é  por  isso  que  sacudimos  a  cabeça  quando  vemos  uma  mulher excepcionalmente  bonita  correndo  atrás  de  seu  namorado  idiota  abusivo  e indiferente,  porque  ela  acredita  que  ele  é  o  ÚNICO,  a  única  fonte  de segurança  disponível.  A  hipergamia  pode  ser  a  sua  raiz  imperativa  para continuar  com  ele,  mas  é  o  mito  da  alma  gêmea,  o  medo  do  “ÚNICO  que escapou” que contribui para o investimento emocional, quase espiritual. 




A definição de poder não é sucesso financeiro, status ou influência sobre os  outros,  mas  o  grau  em  que  temos  controle  sobre  nossas  próprias  vidas. 




Submeter-se  à  mitologia  da  alma  gêmea  exige  que  reconheçamos  nossa impotência  nesta  arena  de  nossas  vidas.  Acho  que  seria  promover  um entendimento  saudável  de  que  não  há  ÚNICO  ou  ÚNICA.  Existem  Alguns bons e Alguns ruins, mas não há ÚNICO ou ÚNICA. 




A Religião da Alma Gêmea




O  que  você  acabou  de  ler  foi  uma  das  minhas  primeiras  postagens  nos fóruns  do  SoSuave,  por  volta  de  2003-04.  Eu  estava  terminando  minha graduação na época e tive a Falácia do ÚNICO desenhada para mim em uma aula de psicologia um dia. Eu estava na sala de aula, cercado (principalmente) por  estudantes  muito  mais  jovens  do  que  eu,  todos  muito  astutos  e intelectuais  como  eles  vêm  em  meados  dos  vinte  e  poucos  anos.  A  certa altura,  a  discussão  chegou  à  religião  e  grande  parte  da  classe  se  declarou agnóstica  ou  atéia,  ou  “espiritual,  mas  não  religioso”.  A  lógica  era,  é  claro, que religião e crença poderiam ser explicadas como construções psicológicas (medo da mortalidade) que foram expandidas para a dinâmica sociológica. 




Mais  tarde  nessa  discussão,  surgiu  a  ideia  de  uma  “alma  gêmea”.  O




professor  na  verdade  não  usou  a  palavra  ‘alma’,  mas  expressou  a  ideia pedindo  que  levantassem  as  mãos  os  membros  da  turma  que  acreditavam




“haver alguém especial para eles” ou se eles temiam que “Aquele escapasse”. 




Porra, quase toda a turma levantou as mãos. Por todo seu empirismo racional e  apelo  ao  realismo  em  relação  à  espiritualidade,  eles  (quase)  expressaram por unanimidade uma crença quase cármica em se conectar com outra pessoa




idealizada em um nível íntimo por toda a vida. 




Até  os  caras  da  Fraternidade  e  as  garotas  que  sabidamente  não  estavam procurando nada a longo prazo em seus hábitos de namoro ainda levantaram as  mãos  em  concordância  com  a  crença  no  ÚNICO.  Mais  tarde,  alguns explicaram  o  que  esse  ÚNICO  significava  para  eles,  e  a  maioria  tinha definições  diferentes  dessa  idealização  –  alguns  até  admitiram  que  ela  era uma idealização à medida que a discussão progredia –, mas quase todos eles ainda tinham o que seria chamado de crença irracional na “predestinação” ou, mesmo  entre  os  menos  espirituais,  que  faz  parte  da  vida  unir-se  a  alguém importante e haver “alguém para todos”. 




Essa discussão foi o catalisador de uma das minhas epifanias – apesar de todas as probabilidades, as pessoas se sentem em grande parte no direito ou merecedoras de um amor da sua vida. 




Estatística  e  pragmaticamente,  isso  é  ridículo,  mas  existe.  A  ficção feminizada  da  Disney  desse  conceito  central  foi  romantizada  e comercializada  a  ponto  de  se  tornar  uma  religião,  mesmo  para  os expressamente não religiosos. O desejo shakespeariano pelo ÚNICO, a busca por  outra  alma  (gêmea)  que  estava  destinada  a  ser  nosso  par  foi sistematicamente  distorcida  além  de  qualquer  razão.  E,  como  descreverei mais adiante, os homens tiram suas próprias vidas na ilusão de terem perdido sua alma gêmea. 




Homens e Almas-Gêmeas




Essa  perversão  do  mito  da  alma  gêmea  é  atribuível  a  grande  parte  das convenções sociais feminizadas com as quais lidamos hoje. O medo de estar longe  da  nossa  alma  gêmea  imaginada,  ou  o  medo  de  ter  perdido irrecuperavelmente  aquele  alguém  ‘perfeito’  para  nós,  alimenta  muitas  das neuroses  pessoais  e  sociais  que  encontramos  na  matriz  contemporânea  de nossa  sociedade.  Por  exemplo,  grande  parte  do  medo  inerente  ao  Mito  do Velho  Solitário  tem  suas  pernas  quebradas  sem  uma  crença  central  no  Mito da  Alma  Gêmea.  O  medo  da  perda  e  as  ilusões  da  Igualdade  Relacional  só importam  realmente  quando  a  pessoa  que  o  homem  acredita  que  essa igualdade deveria influenciar é sua ÚNICA predestinada. 




O  imperativo  feminino  reconheceu  o  poder  avassalador  que  o  Mito  da Alma Gêmea tinha sobre homens (e mulheres) desde o seu surgimento até a ascensão como o principal imperativo social de gênero. Praticamente todas as distorções  da  dinâmica  principal  da  alma  gêmea  evoluíram  como  um esquema de controle para os homens. Quando as mulheres almas-gêmeas são a principal recompensa para um homem necessitado, há muitas oportunidades para consolidar esse poder. Para ser claro, não pense que isso é algum plano diabólico de uma cabala centrada nas mulheres que projeta socialmente esse medo  da  alma  gêmea  em  homens.  Gerações  de  homens,  criados  para  serem alheios  a  ela,  voluntaria  e  ativamente  ajudam  a  perpetuar  o  Mito  da  Alma Gêmea. 




Mulheres e Almas Gêmeas




Embora a hipergamia tenha um papel importante na determinação do que faz  uma  alma  gêmea  idealizada  para  as  mulheres,  elas  não  são  imunes  às explorações desse medo central. Embora seja mais um subproduto lamentável do  que  uma  manipulação  direta,  eu  argumentaria  que,  de  certa  forma,  a hipergamia  intensifica  essa  neurose.  Uma  Viúva  Alfa  conhece  muito  bem  a lentidão associada ao anseio pelo Alfa que escapou – especialmente quando ela  se  une  a  longo  prazo  com  o  respeitável  provedor  Beta  depois  que  seu valor de mercado sexual (VMS) diminui. 




Para  as  mulheres,  a  alma  gêmea  representa  aquela  combinação  quase inatingível de despertar o domínio Alfa, combinada com uma provisão leal de sua segurança a longo prazo, do homem que só ela pode domar. 




A  hipergamia  odeia  o  princípio  da  alma  gêmea,  porque  a  alma  gêmea  é uma  definição  absoluta,  enquanto  a  hipergamia  deve  sempre  testar  a perfeição. A hipergamia pergunta: “Ele é o ÚNICO? Será ele?” e o mito da alma gêmea responde: “Ele tem que ser o único, ele é sua alma gêmea, e só há um deles”. 




Construindo o Mistério




Devido  a  esse  conceito  central  e  à  mitologia  da  alma  gêmea,  ambos  os sexos  procurarão  aperfeiçoar  essa  idealização  para  si  mesmos  –  mesmo  sob as condições e expressões menos favoráveis. 




Queremos  construir  nossas  relações  íntimas  nesse  idealismo  de  alma gêmea, a fim de aliviar o medo e resolver o problema, e na maioria das vezes é tão forte que ignoraremos habilmente os avisos, abusos e consequências de fazê-lo.  Para  as  mulheres,  o  impacto  do  macho  Alfa  mais  significativo  é  o que  define  inicialmente  essa  idealização  da  alma  gêmea.  Para  os  homens, pode  ser  a  primeira  mulher  a  se  tornar  sexual  com  ele  ou  a  que  melhor exemplifique  uma  mulher  que  ele  (erroneamente)  acredita  que  pode  amá-lo em uma orientação de amor definida por homens. 




No entanto, esses são os pontos de origem para a construção desse ideal de alma gêmea. Esse ideal é então composto por camadas de investimentos, na esperança de que essa pessoa “possa realmente ser o destino que lhes foi prescrito”. Investimentos e sacrifícios emocionais, pessoais e financeiros, que podem  durar  uma  vida,  seguem-se  em  um  esforço  para  criar  uma  alma gêmea.  Na  ausência  de  um  ideal,  ele  deve  ser  criado  a  partir  dos  recursos disponíveis. 




Esse processo é o motivo pelo qual eu digo que o Mito da Alma Gêmea é ridículo  –  é  psicologicamente  muito  mais  pragmático  construir  outra  pessoa para se encaixar nesse ideal do que sempre será “esperar o destino seguir seu curso”. As pessoas que aderem ao mito preferem construir uma alma gêmea, não  importam  as  consequências.  Portanto,  as  mulheres  tentam  criar  uma versão  Beta  melhor  ou  domar  um  Alfa,  enquanto  os  homens  tentam transformar uma prostituta em dona de casa, ou vice-versa. 




Um  dos  gostos  mais  amargos  de  ter  despertado  para  a  verdade  da  pílula vermelha

[3]

 é abandonar velhos paradigmas para novos. Já descrevi isso antes como matar um velho amigo, e um amigo que precisa ser morto é exatamente essa  mitologia.  Desapegar-se  desse  medo  central  é  vital  para  se  desconectar completamente do velho paradigma, porque muito do condicionamento social centrado nas mulheres depende dele. 




Abandonar  o  mito  da  alma  gêmea  não  é  o  niilismo  que  muitas  pessoas podem fazer você acreditar que é. De qualquer forma, isso o libertará para ter um  relacionamento  futuro  melhor  e  mais  saudável  com  alguém  que  é realmente  importante  para  você  –  um  relacionamento  baseado  em  desejo genuíno, respeito mútuo, compreensão complementar entre si e amor, em vez de  um  baseado  no  medo  de  perder  sua  ÚNICA  representação  de




contentamento nesta vida. 




A REGRA CARDINAL DOS




RELACIONAMENTOS




 

Em  qualquer  relacionamento,  a  pessoa  com  mais  poder  é  a  que  menos

 

precisa do outro. 




Este  é  o  fundamento  de  qualquer  relacionamento,  não  apenas  os intersexuais, mas também os familiares, os negócios etc. É uma dinâmica que está  sempre  em  vigor.  Para  o  meu  bem-estar  e  o  da  minha  família,  preciso mais do meu empregador do que ele de mim, logo me levanto de manhã para trabalhar  para  ele.  E  embora  eu  também  seja  uma  parte  vital  para  a continuidade  ininterrupta  de  sua  empresa  e  empreendimentos,  ele simplesmente  precisa  de  mim  menos  do  que  eu  preciso  dele.  Agora  eu poderia  ganhar  na  loteria  amanhã  ou  ele  pode  decidir  cortar  meu  salário  ou limitar meus benefícios, ou posso concluir meu mestrado e decidir que posso fazer melhor do que me manter puxando sua carroça indefinidamente. Assim, através de alguma condição, iniciada por mim ou não, sou colocado em uma posição de precisar dele menos do que ele precisa de mim. Nesse ponto, ele é forçado a decidir o quanto valho para suas ambições e se separar de mim ou negociar um prolongamento de nosso relacionamento. 




O  mesmo  vale  para  os  relacionamentos  intersexuais.  Se  você  deseja basear seu relacionamento em ‘poder’ ou não, não é o problema; já está em jogo desde o seu primeiro momento de atração. Você é aceitável para ela por atender a qualquer número de critérios e ela também atender aos seus. Se não fosse esse o caso, você simplesmente não iniciaria um relacionamento mútuo. 




 

Em  qualquer  relacionamento,  a  pessoa  com  mais  poder  é  quem  menos

 

precisa do outro. 




Esta  é  a  primeira  comparação  que  fazemos  com  outro  indivíduo  –




podemos  chamar  de  ‘dimensionamento’,  se  você  quiser  –,  mas  fazemos comparações  inatas  (e  muitas  vezes  inconscientes)  sobre  tudo  e,  no  caso  de atração  inicial,  decidimos  se  a  outra  pessoa  é  aceitável  para  a  nossa  própria intimidade. 




Esse princípio não é tanto sobre ‘poder’, mas também sobre controle. Isso pode  parecer  semântica,  mas  faz  a  diferença.  É  muito  fácil  entrar  em argumentos  binários  e  pensar  que  o  que  quero  dizer  com  regra  fundamental dos  relacionamentos  é  que  um  participante  deve  absolutamente  dominar  o outro – um dominador dominante em um capacho submisso. O problema com nossa  interpretação  moderna  do  poder  é  pensar  em  termos  extremos  e absolutos. 




O controle em um relacionamento saudável passa de um lado para o outro conforme  o  desejo  e  a  necessidade  ditam  para  cada  parceiro.  Em  um relacionamento  doentio,  você  tem  uma  manipulação  desequilibrada  desse controle por um parceiro. Embora o controle nunca esteja em equilíbrio total, ele  se  torna  manipulação  quando  um  parceiro,  em  essência,  chantageia  o outro  com  o  que  de  outra  forma  seria  um  reforço  para  os  manipulados  em uma circunstância saudável. 




Isso  acontece  por  uma  infinidade  de  razões  diferentes,  mas  a  condição ocorre de duas maneiras: o participante submisso se condiciona para permitir que  a  manipulação  ocorra  e/ou  o  dominante  inicia  a  manipulação.  Nos  dois casos,  a  regra  ainda  é  verdadeira  –  quem  menos  precisa  do  outro  tem  mais controle. Em nenhum lugar isso é mais evidente do que nos relacionamentos interpessoais. 




Muitas  pessoas  que  aconselhei  no  meu  blog  presumem  que  esta  regra significa  que  estou  advogando  a  manutenção  de  uma  posição  de  domínio  à custa  dos  melhores  interesses  de  seus  parceiros;  longe  disso.  No  entanto, defendo que as pessoas – principalmente os jovens – desenvolvam um melhor senso  de  autoestima  e  uma  melhor  compreensão  de  sua  verdadeira  eficácia em seus relacionamentos (supondo que você decida se envolver em um). 




Não  me  interpretem  mal,  ambos  os  sexos  são  culpados  da  manipulação; mulheres  agredidas  voltam  a  seus  namorados/maridos  abusivos  e  homens chicoteados  comprometem  a  si  mesmos  e  suas  ambições  de  modo  a  servir melhor  as  inseguranças  de  suas  namoradas.  Minha  intenção  em  promover esta  Regra  é  abrir  os  olhos  dos  jovens  que  já  estão  predispostos  a  se desvalorizar e colocar as mulheres como o objetivo de suas vidas, em vez de se verem como o  

prêmio

 a ser procurado. O compromisso sempre fará parte de  qualquer  relacionamento,  mas  o  importante  é  perceber  quando  esse




compromisso se torna o resultado de manipulação, o que está acontecendo e desenvolver  a  confiança  para  ser  inflexível  nessas  situações.  É  aqui  que  um entendimento  firme  da  regra  fundamental  dos  relacionamentos  se  torna essencial. 




Não  há  nada  errado  em  recuar  de  uma  discussão  que  você  tem  com  sua namorada, mas há algo errado quando você se submete continuamente a fim de ‘manter a paz’, com o entendimento de que ela reterá a intimidade como resultado  de  você  se  manter  firme.  Isso  é  um  jogo  de  poder,  também conhecido como ‘

teste de merda

’. 




Ela  inicia,  tornando-se  a  parte  controladora.  A  intimidade  de  nenhuma mulher (ou seja, sexo) vale esse compromisso porque, ao fazer isso, você se desvaloriza para ela. 




Uma vez que esse precedente seja estabelecido, ela terá progressivamente menos respeito por você – exatamente oposto à concepção popular de que ela apreciará sua submissão a ela e o recompensará por isso. E realmente, o que você  está  comprometendo  para  alcançar  essa  estabilidade?  Situado  nessa condição, você está apelando pela intimidade dela. Isso não é desejo genuíno ou interesse real em você, é um teste psicológico sutil (o qual muitos homens desconhecem) destinado a determinar quem precisa mais do outro. Não existe maior confiança superior para um homem do que a compreensão de que ele não  se  comprometerá  pelas  reconhecidas  manipulações  de  uma  mulher,  e  a coragem  de  se  afastar  sabendo  que  teve  no  passado  e  terá  no  futuro  uma perspectiva melhor do que ela. Este é o homem que passa no teste de merda. 




Chama-se “interesse próprio esclarecido”, e é um princípio que eu totalmente apoio. 




DA VERDADE AO PODER




 

Negar a utilidade do poder, difamar seus usos, é em si um meio de usar o

 

poder. 




Mudanças  reais  funcionam  de  dentro  para  fora.  Se  você  não  mudar  de ideia  sobre  si  mesmo,  não  mudará  mais  nada.  As  mulheres  podem  mudar  a cor  do  cabelo,  a  maquiagem,  as  roupas,  o  tamanho  dos  seios  e  qualquer número de alterações cosméticas por capricho ou como puderem pagar, mas o  descontentamento  constante,  as  inadequações  constantes  das  quais reclamam  estão  enraizadas  em  suas  percepções,  e  não  como  os  outros realmente os percebem. 




Essa  é  uma  mentalidade  de  fora  para  dentro,  esperando  que  o  externo mude  o  interno,  e  é  exatamente  essa  mentalidade  que  os  homens  inferiores aplicam a si mesmos. A única diferença é a aplicação. 




O  Pateta  Médio  Frustrado  (PMF,  por  falta  de  um  termo  melhor)  tem  o mesmo problema que a mulher vaidosa (OK, na verdade qualquer mulher) –




uma  falta  de  verdadeira  compreensão  do  seu  próprio  problema.  É  muito difícil  fazer  autoanálise  e  autocrítica,  principalmente  quando  se  trata  de questionar  nossas  próprias  crenças  e  as  razões  pelas  quais  nossas personalidades  são  o  que  são.  É  como  dizer  a  alguém  que  eles  não  estão vivendo suas vidas “corretamente” ou que estão criando seus filhos “errado”; só que é mais difícil porque estamos falando sobre nós mesmos. 




A  autoestimativa  (não  a  autoestima)  

nunca

  acontece  espontaneamente, sempre tem que haver alguma crise para desencadear isso. Ansiedade, trauma e  crise  são  catalisadores  necessários  para  estimular  a  autoconsciência.  Um rompimento,  uma  morte,  uma  traição;  tragicamente,  é  nesses  momentos  de nossas  vidas  que  fazemos  nossa  melhor  introspecção,  temos  nossos




‘momentos de clareza’ e, sim, descobrimos em que buracos abismais e tristes nos permitimos ser moldados. 




Negação




O primeiro passo para realmente desconectar nosso pré-condicionamento (ou seja, a Matrix feminina) é reconhecer que esse condicionamento levou às crenças  que  pensamos  serem  parte  integrante  de  nossas  personalidades.  O




termo  psicológico  para  isso  é  chamado  de  “investimento  do  ego”.  Quando uma  pessoa  interioriza  um  esquema  mental  de  maneira  tão  completa  e  fica condicionada  a  ele  por  tanto  tempo,  ela  se  torna  parte  integrante  de  sua personalidade.  Então,  atacar  a  crença  é,  literalmente,  atacar  a  pessoa.  É  por isso  que  vemos  uma  reação  violenta  às  expressões  políticas,  religiosas, intersociais/intersexuais,  intergênero  etc  da  crença  –  elas  a  percebem  como um  ataque  pessoal,  mesmo  quando  apresentadas  com  evidências  empíricas irrefutáveis que desafiam a veracidade dessas crenças. 




Uma frustração comum que os homens conhecedores do Jogo expressam é  como  é  difícil  abrir  os  olhos  dos  PMFs  sobre  por  que  ele  não  está  tendo encontros,  por  que  ele  não  está  namorando  (ou  é  o  segundo  encontro  se  ele estiver),  por  que  está  constantemente  recebendo  ‘vamos  apenas  ser  amigos’




(VASA)  etc,  e  todas  as  falhas  que  na  verdade  são  internalizações  do investimento no ego. Como gosto de dizer, é um trabalho sujo desconectar os idiotas  da  Matrix,  e  isso  fica  ainda  mais  difícil  quando  uma  pessoa  está  em um estado categórico de negação. 




As  pessoas  recorrem  à  negação  ao  reconhecer  que  a  verdade  destruiria algo  que  consideram  precioso.  No  caso  de  uma  parceira  traidora,  a  negação permite  evitar  o  reconhecimento  de  evidências  de  sua  própria  humilhação. 




Antes de pegar um cônjuge na cama com seu melhor amigo, a evidência de infidelidade é geralmente ambígua. É ceticismo motivado. Você é mais cético em relação às coisas que não quer acreditar e exigem um nível mais alto de comprovação. A negação é inconsciente ou não funcionaria: se você sabe que está  fechando  os  olhos  para  a  verdade,  uma  parte  de  você  sabe  o  que  é  a verdade e a negação não pode desempenhar sua função protetora. 




Uma coisa que todos lutamos para proteger é uma autoimagem positiva. 




Quanto  mais  importante  for  o  aspecto  da  sua  autoimagem  desafiado  pela verdade, maior a probabilidade de você negar. Se você tem um forte senso de autoestima  e  competência,  sua  autoimagem  pode  sofrer  impactos,  mas permanece praticamente intacta; se você é cercado de dúvidas (uma marca do pensamento do PMF), qualquer reconhecimento de falha pode ser devastador




e  qualquer  admissão  de  erro  dolorosa  a  ponto  de  ser  impensável.  A autojustificação e a negação surgem da dissonância entre acreditar que você é competente e cometer um erro, o que colide com essa imagem. 




Solução: negue o erro. Atribua-o a um elemento externo (as mulheres não jogam  pelas  “regras”)  em  vez  de  recorrer  à  introspecção  (será  que  eu  estou errado sobre “as regras”?). 




Portanto,  vemos  os  PMFs  se  agarrarem  tenazmente  a  um  senso  de propósito moralista em seus métodos, o que é apenas reforçado pela cultura popular em nossa mídia, nossa música, eHarmony, nossa religião etc. 




Artigos de Poder




O  termo  Poder  tem  muitas  conotações  mal  aplicadas.  Quando  pensamos em pessoas poderosas, pensamos em influência, riqueza, prestígio, status e na capacidade de ter outras pessoas fazendo nossa vontade – nada disso é poder. 




Por mais que gostaríamos de nos convencer de que as mulheres são atraídas por   

essa

  definição  de  poder,  isso  é  falso.  Porque  o  que  descrevi  como aspectos do poder aqui são realmente manifestações do poder. 




Aqui está um segredo cósmico revelado para você:




Poder real é o grau em que uma pessoa tem controle sobre suas próprias circunstâncias. Poder real é o grau em que realmente controlamos as direções de nossas vidas. 




Quando  permitimos  que  nosso  pensamento,  nossos  transtornos  de personalidade  e  nossos  esquemas  mentais,  combinados  com  os comportamentos  que  os  acompanham,  determinem  o  curso  de  nossas decisões,  abandonamos  o  Poder  real.  O  homem  que  sucumbe,  por  força  ou por  vontade,  às  responsabilidades,  sujeições  legais  e  prestações  de  contas exigidas  pela  sociedade,  casamento,  compromisso,  família,  paternidade, carreira,  exército  etc  deixa  muito  pouca  influência  no  curso  de  sua  própria vida. 




O pintor Paul Gauguin é um dos homens mais poderosos da história. Na meia-idade,  Paul  era  um  banqueiro  “bem-sucedido”,  com  esposa  e  filhos. 




Aparentemente, um homem de grande mérito e riqueza considerável. Então, um dia, Paul decidiu que já tinha o suficiente e queria pintar. Ele deixou sua esposa, filhos e dinheiro, e decidiu que se tornaria um pintor. Ele abandonou sua  vida  anterior  para  viver  a  vida  que  escolheu,  porque  tinha  o  poder  de assumir o controle dela. Eventualmente, ele morreu no Taiti, mas não depois de  ter  uma  vida  das  mais  interessantes  e  se  tornar  um  pintor  de  renome mundial. 




Você  pode  pensar  que  homem  horrível  ele  foi  por  abandonar  suas responsabilidades ao buscar egoisticamente seus próprios desejos, mas o fato é que ele tinha o poder dentro de si para fazer, de um modo que a maioria dos homens estremeceria ao considerar. Estamos tão presos às nossas limitações de  expectativa  autoimpostas  que  deixamos  de  ver  que  sempre  tivemos  as chaves de nossas próprias prisões – só temos medo de usá-las. 




Esse poder é a raiz do termo tão importante ‘confiança’ que jogamos fora toda vez que contamos a um virjão de 19 anos o que as mulheres realmente querem  para  que  ele  possa  transar.  É  essa  capacidade  de  tomar  nossas próprias  decisões,  certas  ou  erradas,  e  possuí-las  com  confiança  que  nos separam de “outros caras”. É esse Poder autoguiado que evoca uma confiança aparentemente  irracional  para  trocar  os  pratos

[4]

,  para  encontros  não exclusivos,  para  afirmar  a  nós  mesmos  e  não  ter  medo  de  fazer  de  nós mesmos  o   

prêmio

,  e  é  apenas  esse  Poder  ao  qual  as  mulheres  querem  se associar. 




A  falta  desse  poder  é  exatamente  o  que  faz  com  que  os  Pick  Up  Artists (PUAs) regridam para alguns dos PMFs mais patéticos quando se envolvem em  um  RLP.  Eles  vendem  as  mulheres  nessa  idealização  e  na  percepção  de que possuem esse Poder apenas para descobrir as inseguranças do PMF que esses comportamentos pretendiam encobrir uma vez que entrassem no papel. 




Isso  não  desvaloriza  as  habilidades  do  PUA  como  conjuntos  de comportamentos  eficazes,  mas  serve  para  ilustrar  os  comportamentos  que devem se manifestar como resultado de efetuar uma mudança pessoal real. A adoção de um esquema mental masculino positivo estimula essas habilidades de  PUA  como  resultado.  Em  vez  disso,  temos  a  carroça  diante  dos  bois  em uma  corrida  louca  para  conseguir  aquela  boceta  tão  importante  de  que estamos  privados  há  tanto  tempo,  mascarando  nosso  déficit  em  poder  real  e




compreensão com técnicas memorizadas de PUA, esperando que, praticando-as, se transformem em um “jogo natural”, e que amadureceremos o suficiente para iniciar uma mudança pessoal duradoura. 




Voltaremos ao assunto adiante. 




A DINÂMICA DO DESEJO




 

Você não pode negociar o Desejo genuíno. 




Este  é  um  princípio  muito  simples,  o  qual  a  maioria  dos  homens  e  a grande  maioria  das  mulheres  ignora  deliberadamente.  Um  dos  problemas pessoais mais comuns pelos quais me pediram conselhos nos últimos 10 anos é uma variação de “como faço para recuperá-la?” Geralmente isso se resume a homens procurando alguma metodologia para retornar seu relacionamento a um  estado  anterior,  no  qual  uma  mulher  anteriormente  apaixonada  não conseguia tirar as mãos dele. Seis meses em uma familiaridade confortável e a emoção se foi, mas na verdade é o 

 desejo 

 genuíno que se foi. 




É  frequentemente  nesta  fase  que  um  homem  recorre  à  negociação.  Às vezes, isso pode ser tão sutil quanto ele, progressiva e sistematicamente, fazer coisas por ela na esperança de que ela retribua com o mesmo fervor sexual/




íntimo que costumava ter. Outras vezes, um casal em um relacionamento de longo  prazo  ou  casado  pode  procurar  terapia  de  casal  para  “resolver  seus problemas  sexuais”  e  negociar  termos  para  sua  conformidade  sexual.  Ele promete  lavar  a  louça  e  lavar  a  roupa  com  mais  frequência  em  troca  de  seu fingido interesse sexual por ele. No entanto, não importa quais termos sejam oferecidos, não importa quão grande seja um esforço externo que ele faça tão merecedor de recompensa, o desejo genuíno não existe para ela. Na verdade, ela  se  sente  pior  por  não  ter  o  desejo  depois  que  tais  esforços  foram  feitos para sua conformidade. Seu desejo se tornou uma obrigação. 




O  desejo  negociado  apenas  leva  ao  cumprimento  obrigatório.  É  por  isso que  a  resposta  sexual  pós-negociação  é  muitas  vezes  tão  desanimadora  e  a fonte de frustração ainda maior da parte dele. Ela pode estar mais disponível sexualmente para ele, mas a experiência tímida nunca é a mesma de quando eles  se  conheceram  quando  não  havia  negociação,  apenas  um  desejo espontâneo um pelo outro. 




Do  ponto  de  vista  masculino,  e  particularmente  do  Beta  masculino  não iniciado, a negociação do desejo parece uma solução dedutiva e racional para




o problema. Os homens tendem a confiar inatamente no raciocínio dedutivo; também conhecido como um fluxo lógico “se-então”. O código geralmente é algo  como  isto:  eu  preciso  de  sexo  +  mulheres  têm  o  sexo  que  eu  quero  +




consulto  mulheres  sobre  suas  condições  para  o  sexo  +  atendo  aos  pré-requisitos para o sexo = o sexo que eu quero. 




Faz sentido, certo? É um simples pragmatismo dedutivo, mas construído sobre uma base que se baseia nas autoavaliações precisas de uma mulher. O




desejo  genuíno  que  eles  costumavam  experimentar  no  início  de  seu relacionamento era baseado em um conjunto completamente desconhecido de variáveis. 




Comunicar  abertamente  a  intenção  de  desejo  recíproco  cria  obrigação  e, às vezes, até ultimatos. O desejo genuíno é algo que uma pessoa deve buscar




–  ou  ser  levada  a  –  por  sua  própria  vontade.  Você  pode  forçar  uma  mulher por  ameaça  a  cumprir  o  comportamento  desejado,  mas  não  pode  fazê-la 

querer  

 se  comportar  dessa  maneira.  Uma  prostituta  vai  foder  com  você  por uma troca, isso não significa que ela queira 

. 




Seja  em  um  casamento  monogâmico,  RLP  ou  sexo  casual,  lute  pelo desejo genuíno em seus relacionamentos. 




Metade  da  batalha  é  saber  que  você  quer  estar  com  uma  mulher  que queira agradá-lo, e não com quem se sente obrigada. Você nunca extrairá esse desejo  genuíno  dela  por  meios  evidentes,  mas  pode  secretamente  levá-la  a esse  desejo  genuíno.  O  truque  para  provocar  o  desejo  real  é  mantê-la ignorante da sua intenção de provocá-lo. O desejo real é criado por ela pensar que é algo que ela quer, não algo que ela tem que fazer. 




IMAGINÇÃO




A imaginação de uma mulher é a ferramenta mais útil no seu arsenal de jogos.  Toda  técnica,  toda  resposta  casual,  todo  gesto,  intimação  e subcomunicação depende de estimular a imaginação de uma mulher. 




A  ansiedade  da  competição  depende  disso.  A  Demonstração  de  Valor Mais  Alto  (DVMA)  depende  disso.  O  estímulo  da  tensão  sexual  depende disso. Pode chamá-lo de “dar cafeína ao hamster”, se desejar, mas estimular a imaginação  de  uma  mulher  é  o  talento  mais  potente  que  você  pode desenvolver em qualquer contexto de um relacionamento. 




Esta  é  a  maior  falha  de  patetas  médios  frustrados;  eles  vomitam  tudo sobre  si  mesmos,  divulgando  a  verdade  completa  a  si  mesmos  às  mulheres, na  crença  equivocada  de  que  elas  desejam  essa  verdade  como  base  para  se qualificar para sua intimidade. 




Aprenda  isso  agora:  as  mulheres  

nunca  

querem  divulgação  completa. 




Nada  é  mais  autossatisfatório  para  uma  mulher  do  que  pensar  que  ela imaginou um homem baseado apenas em sua intuição feminina mítica (isto é, imaginação). 




Quando  um  homem  confirma  abertamente  seu  caráter,  sua  história,  seu valor etc, para uma mulher, o mistério é dissipado e a onda bioquímica que ela  desfruta  de  suas  imaginações,  suspeitas  e  autoconfirmações  sobre  você desapareceu. 




A maioria dos caras com uma mentalidade Beta masculina faz exatamente isso no primeiro encontro e se pergunta por que recebem “vamos apenas ser amigos” (VASA) imediatamente após isso – é por isso. 




A familiaridade é antissedutora. Nada mata o jogo, a paixão orgânica e a libido  como  a  familiaridade  confortável.  Apesar  de  suas  táticas  comuns  de flibustari

a[5], 

 as mulheres não querem se sentir confortáveis com um parceiro sexual em potencial (ou comprovado), elas precisam que sua imaginação seja alimentada para que ela fique excitada, disposta e ansiosa por sexo com um




parceiro em potencial. 




Em  uma  RLP,  há  uma  necessidade  ainda  mais  crítica  de  continuar estimulando essa imaginação. Eu chegaria ao ponto de dizer que é imperativo um  relacionamento  saudável,  mas  então  você  pergunta:  como  você  faz  isso quando  sua  namorada  de  longo  prazo  ou  esposa  já  conhece  sua  história  e  a familiaridade se torna cimentada? 




A  resposta  fácil  é  nunca  deixar  a  coisa  degringolar  desde  o  início  –  a saúde  de  qualquer  RLP  que  você  possa  manter  depende  e  sobrevive  da estrutura  com  a  qual  você  entra.  As  bases  de  uma  RLP  saudável  são estabelecidas  enquanto  você  está  solteiro  e  namorando  de  forma  não exclusiva. 




Ainda  não  encontrei  o  cara  que  me  disse  que  está  fazendo  sexo  mais frequente e intenso depois que sua situação de RLP/casamento/residência foi estabelecida. 




A principal razão para isso é o relaxamento da ansiedade competitiva que fez da urgência de transar com você com um abandono lascivo em sua fase de namoro um imperativo para que você se comprometa com a estrutura dela. 




Esse  é  o  cerne  da  questão  em  que  muitos  caras  falham,  eles  renunciam  à estrutura   

antes  

 de  se  comprometerem  com  um  RLP.  Eles  acreditam  (graças ao seu condicionamento feminino) que o compromisso exige e é sinônimo de aquiescer com o controle de estrutura por parte dela. 




Combine isso com familiaridade antissedutora e a crescente comunhão de seu  próprio  valor  por  causa  disso,  e  você  pode  ver  exatamente  por  que  o interesse sexual dela diminui. 




Então, o que você faz para evitar isso? 




Em  primeiro  lugar,  entenda  que  a  estrutura  na  qual  você  entra  em  um RLP  define  a  base  desse  RLP.  Se  você  se  encontra  comprando  uma mentalidade  do  tipo  “é  o  mundo  das  mulheres  e  nós  apenas  vivemos  nele”, onde sua presunção padrão é que o compromisso significa que ela vence por definição, que você perde e é assim mesmo, nem sequer considere um RLP. 




Ela entra no seu mundo, e não o contrário. 




Em  segundo  lugar,  você  precisa  cultivar  um  elemento  de imprevisibilidade  sobre  si  mesmo  antes  e  dentro  de  um  RLP.  Lembre-se sempre, 

perfeito é chato

. As mulheres choram por quererem o Sr. Confiável e depois vão foder com o Sr. Excitante. Em um RLP, é necessário ser ambos, mas não um à custa do outro. Muitos homens casados têm pavor de agitar o barco da empolgação com suas esposas ou parceiras de longo prazo, porque suas  vidas  sexuais  estão  no  equilíbrio  por  acalmar  a  ela  e  sua  estrutura  já predefinida.  Ela  deve  ser  lembrada  diariamente  por  que  você  é  divertido, imprevisível  e  emocionante,  não  apenas  para  ela,  mas  também  para  outras mulheres. Isso requer demonstrar disfarçadamente, com tato, implicitamente, que  outras  mulheres  o  acham  desejável.  As  mulheres  anseiam  pela  onda química que surge da suspeita e da indignação. Se você não fornecer, eles o receberão  com  prazer  de  tabloides,  romances,  The  View,  Tyra  Banks  ou  de outra forma vivendo indiretamente através de suas namoradas solteiras. 




Por  sagazmente  manter  a  fonte  dela  fora  desse  fluxo,  você  se  mantém estimulando  a  imaginação  dela.  Os  homens  casados,  que  foram  derrotados antes de se comprometerem, não acham que os elementos do Jogo se aplicam ao casamento por medo de perturbar a estrutura de suas esposas, quando na verdade ser um arrogante metido a engraçado (N.T.:  

no original, “Cocky &

 

Funny”,  uma  técnica  PUA

),  se  fazer  de  difícil  e  muitos  outros  aspectos  do Jogo funcionam maravilhosamente. 




Apenas vencê-la ou aborrecê-la, de brincadeira, às vezes é suficiente para enviar a mensagem de que você não tem medo da resposta dela. Você pode quebrar a estrutura dela com arrogância e as imaginações que a acompanham. 




Romper  com  uma  familiaridade  estabelecida  e  previsível  geralmente  é uma  ótima  maneira  de  despertar  a  imaginação  dela.  Caras  casados  relatam como  suas  esposas  se  tornam  sexuais  depois  deles  irem  à  academia  e começarem a ficar em forma após um longo hiato (ou pela primeira vez). É




fácil  entender  isso  pela  ótica  de  que  parecer  melhor  deixa  as  mulheres  mais excitadas (o que é verdade), mas por trás disso está a quebra de um padrão. 




Você é controlável e previsível, desde que seja gordinho e apático – que outra mulher iria querer você? Mas comece a mudar seus padrões, entrar em forma,  ganhar  mais  dinheiro,  obter  uma  promoção,  melhorar  e  demonstrar seu  valor  mais  alto  de  alguma  maneira  apreciável,  e  a  imaginação  e  a




ansiedade da concorrência retornam. 




ESQUEMAS DE ENCONTROS




Existem métodos e convenções sociais que as mulheres usam há séculos para  garantir  que  os  melhores  genes  masculinos  sejam  selecionados  e protegidos  com  o  melhor  aprovisionamento  masculino  que  ela  é  capaz  de atrair.  Idealmente,  o  melhor  Homem  deveria  exemplificar  os  dois,  mas raramente  os  dois  existem  no  mesmo  homem  (particularmente  nos  dias  de hoje), portanto, no interesse de alcançar seu imperativo biológico e motivado por uma necessidade inata de segurança, o feminino como um todo teve que desenvolver  convenções  e  metodologias  sociais  (que  mudam  conforme  o ambiente  e  as  condições  pessoais)  para  efetuar  isso.  Não  apenas  os  homens enfrentam um imperativo genético feminino, mas também convenções sociais femininas centenárias estabelecidas e adaptadas desde muito tempo antes que os seres humanos pudessem determinar com precisão as origens genéticas. 




Eu detalhei em muitos dos meus posts no blog que a seleção de parceiros é  uma  função  psicobiológica  que  milênios  de  evolução  entrelaçaram  nas psiques  de  ambos  os  sexos.  Tão  internalizado  e  socializado  é  esse  processo em  nossa  inconsciência  coletiva  que  raramente  reconhecemos  que  estamos sujeitos a esses motivadores, mesmo quando manifestamos repetidamente os mesmos  comportamentos  solicitados  por  eles  (por  exemplo,  mulheres  que tiveram um segundo filho com o Alfa Bad Boy). 




É  uma  lógica  dedutiva  simples  concluir  que,  para  que  uma  espécie sobreviva, ela deve fornecer à sua prole as melhores condições possíveis para garantir  sua  sobrevivência  –  tanto  isso  quanto  se  reproduzir  em  quantidade que  garanta  a  sobrevivência.  A  aplicação  óbvia  disso  para  as  mulheres  é compartilhar o investimento dos pais com o melhor parceiro possível que elas podem  atrair  e  que  pode  fornecer  segurança  a  longo  prazo  para  ela  e  para qualquer filho em potencial. 




Assim,  as  mulheres  são  biológica,  psicológica  e  sociologicamente  os filtros  de  sua  própria  reprodução,  enquanto  a  metodologia  reprodutiva  dos homens  deve  espalhar  o  máximo  de  seu  material  genético  humanamente possível  para  o  maior  número  de  fêmeas  sexualmente  disponíveis.  É  claro




que ele tem seus próprios critérios para selecionar e determinar o melhor par genético  para  sua  reprodução  (ou  seja,  “ela  tem  que  ser  gostosa”),  mas  o critério dele é certamente menos discriminador que o das mulheres (ou seja, 




“ninguém  é  feia  depois  das  duas  da  manhã”).  Isso  é  evidenciado  em  nossa própria biologia hormonal; homens saudáveis possuem entre 12 e 17 vezes a quantidade de testosterona (o hormônio primário na excitação sexual) que as mulheres, e elas produzem substancialmente mais estrogênio (instrumental na cautela sexual) e ocitocina (estimulando sentimentos de segurança e carinho) do que os homens. 




Dito isso, ambas as metodologias entram em conflito na prática. Para que uma mulher garanta melhor a sobrevivência de seus filhos, um homem deve necessariamente  abandonar  seu  método  de  reprodução  em  favor  dos  dela. 




Isso,  então,  estabelece  um  imperativo  contraditório  para  ele  se  unir  a  uma mulher  que  satisfará  sua  metodologia.  Um  macho  deve  sacrificar  sua programação  reprodutiva  para  satisfazer  a  da  mulher  com  quem  ele  se  une. 




Assim,  com  tanto  potencial  genético  em  risco  por  sua  parte,  ele  quer  não apenas garantir que ela seja a melhor candidata possível para a procriação (e futura  criação),  mas  também  saber  que  sua  progênie  se  beneficiará  do investimento de ambos os pais. 




Nota:  Um  resultado  interessante  dessa  dinâmica  psicobiológica  é  a capacidade dos homens de identificar seus próprios filhos em uma multidão de outras crianças mais rapidamente e com maior acuidade do que suas mães. 




Estudos mostraram que os homens têm a capacidade de identificar com mais rapidez e precisão seus próprios filhos em uma sala cheia de crianças vestidas com os mesmos uniformes que as mães da criança. Novamente, isso enfatiza a importância subconsciente dessa troca genética. Esses são os rudimentos da seleção e reprodução sexual humana. 




Obviamente, existem muitas outras complexidades sociais, emocionais e psicológicas associadas a esses fundamentos, mas essas são as motivações e considerações  subjacentes  que  subconscientemente  influenciam  a  seleção sexual. 




Convenções Sociais




Para  combater  essa  dinâmica  subconsciente  em  benefício  próprio,  as




mulheres  iniciam  convenções  sociais  e  esquemas  psicológicos  para  facilitar melhor  suas  próprias  metodologias  de  criação.  É  por  isso  que  as  mulheres sempre  têm  a  “prerrogativa  de  mudar  de  ideia”  e  os  comportamentos  mais volúveis se tornam socialmente desculpáveis, enquanto o comportamento dos homens  é  limitado  a  um  padrão  mais  alto  de  responsabilidade  de  “fazer  a coisa certa”, o que é invariavelmente a vantagem da estratégia reprodutiva da mulher.  É  por  isso  que  caras  que  são  ‘Jogadores’  e  pais  que  abandonam  as mães  para  seguir  seu  método  de  reprodução  inato  são  vilões  e  pais  que  se sacrificam  de  maneira  abnegada  financeira  e  emocionalmente,  abrindo  mão de  seus  projetos  pessoais,  mesmo  para  o  benefício  de  crianças  que  não geraram,  são  considerados  heróis  sociais  por  cumprir  os  imperativos genéticos das mulheres. 




Essa  também  é  a  motivação  principal  das  dinâmicas  sociais  específicas das  mulheres,  como  “vamos  apenas  ser  amigos”  (VASA),  a  propensão  das mulheres  à  vitimização  (à  medida  que  elas  descobriram  que  isso  gera esquemas mentais de ‘salvador’ para homens provedores – o famoso “eu vou tirar você desse lugar” 

[6]

) e até o próprio casamento. 




Bons Pais vs. Bons Genes




As duas maiores dificuldades para as mulheres superarem em sua própria metodologia é que elas estão apenas em um pico sexualmente viável por um curto período de tempo (geralmente com 20 e poucos anos) e o fato de que as qualidades  que  tornam  um  bom  parceiro  de  longo  prazo  (o  Bom  Pai)  e  as qualidades  que  contribuem  para  um  reprodutor  (Bons  Genes)  raramente  se manifestam  no  mesmo  macho.  O  aprovisionamento  e  o  potencial  de segurança são motivadores fantásticos para o pareamento com um Bom Pai, mas as mesmas características que o fazem são geralmente uma desvantagem quando  comparadas  com  o  homem  que  melhor  exemplifica  a  atração genética,  física  e  as  qualidades  de  tomada  de  risco  que  imbuiriam  seu  filho com  uma  melhor  capacidade  de  se  adaptar  ao  seu  ambiente  (ou  seja,  mais forte,  mais  rápido,  mais  atraente  do  que  outros  para  garantir  a  passagem  de seu  próprio  material  genético  para  as  gerações  futuras).  Este  é  o  paradoxo Babaca vs. Cara Bonzinho, escrito em escala evolutiva. 




Homens  e  mulheres  inatamente  (embora  inconscientemente)  entendem essa dinâmica; portanto, para que uma mulher tenha o melhor que o Bom Pai




tem  a  oferecer,  enquanto  tira  proveito  do  melhor  que  o  homem  dos  Bons Genes  tem,  ela  deve  inventar  e  modificar  constantemente  as  convenções sociais para manter a vantagem em seu favor biológico e de acordo com sua estratégia sexual pluralista. 




Agendas Reprodutivas




Esse  paradoxo  exige  que  as  mulheres  (e,  por  padrão,  os  homens)  se submetam  a  agendas  de  relacionamentos  de  curto  e  longo  prazo. 




Cronogramas  de  curto  prazo  facilitam  a  procriação  com  o  macho  dos  Bons Genes, enquanto a procriação a longo prazo é reservada para o macho Bom Pai.  Essa  convenção  e  os  esquemas  psicossociais  que  a  acompanham  são precisamente o motivo pelo qual as mulheres se casam com o Cara Bonzinho, estável,  leal,  (de  preferência)  médico  e  ainda  transam  com  o  limpador  de piscina ou o surfista fofo que ela conheceu nas férias de primavera. Em nosso passado genético, um homem com bons genes implicava a capacidade de ser um  bom  provedor,  mas  a  convenção  moderna  frustrou  isso,  de  modo  que novos  esquemas  sociais  e  mentais  tiveram  que  ser  desenvolvidos  para  as mulheres. 




Traição




Para  essa  dinâmica  e  a  praticidade  de  aproveitar  o  melhor  dos  dois mundos  genéticos,  as  mulheres  acham  necessário  “trapacear”.  Essa  traição pode ser feita de maneira proativa ou reativa. 




No  modelo  reativo,  uma  mulher  que  já  se  pareou  com  seu  parceiro  de longo prazo se envolve em uma relação sexual extraconjugal ou extramarital com um parceiro de curto prazo. Essa é a esposa ou namorada infiel. Isso não quer dizer que essa oportunidade de curto prazo não possa se transformar em um  segundo  companheiro  de  longo  prazo,  mas  a  ação  da  infidelidade  é  um método  para  garantir  um  melhor  estoque  genético  do  que  o  fornecedor masculino comprometido é capaz de fornecer. 




Traição  proativa  é  o  dilema  da  mãe  solteira.  Essa  forma  de  ‘traição’  se baseia  na  mulher  que  procria  com  um  macho  dos  Bons  Genes,  tendo  seus filhos  e  depois  o  abandonando,  ou  fazendo  com  que  ele  a  abandone (novamente através de convenções sociais inventadas), a fim de encontrar um




homem  Bom  Pai  para  sustentá-la  e  aos  filhos  de  seus  parceiros  de  Bons Genes para garantir sua segurança. 




Quero  enfatizar  novamente  que  (a  maioria)  as  mulheres  não  têm  algum plano  mestre  conscientemente  construído  e  reconhecido  para  encenar  esse ciclo e deliberadamente aprisionar homens nele. Em vez disso, as motivações para esse comportamento e as razões sociais que os acompanham, inventadas para  justificá-lo,  são  um  processo  inconsciente.  Na  maioria  das  vezes,  as mulheres  desconhecem  essa  dinâmica,  mas  estão  sujeitas  à  sua  influência. 




Para  uma  fêmea  de  qualquer  espécie,  para  facilitar  uma  metodologia  de procriação com o melhor parceiro genético que ela é capaz de atrair  

e 

 garantir a própria sobrevivência e a de seus filhos com o melhor parceiro provedor é uma loteria evolutiva. 




Cornice




Em  algum  nível  de  consciência,  os  homens  sentem  inatamente  que  algo está errado com essa situação, embora possam não ser capazes de identificar por  que  a  sentem  ou  entendê-la  mal  na  confusão  das  justificativas  das mulheres.  Ou  ficam  frustrados  com  as  pressões  sociais  para  “fazer  a  coisa certa”,  são  envergonhados  pelo  martírio/síndrome  do  salvador  e comprometidos com uma responsabilidade fingida por essas convenções. No entanto,  alguns  veem  bem  o  suficiente  para  evitar  mães  solteiras,  seja  por experiência  anterior  ou  observando  outros  cornos  masculinos  com  a responsabilidade  de  criar  e  prover  –  não  importa  o  quão  envolvido  –  em função dos esforços bem-sucedidos de reprodução de outro homem com essa mulher. 




Os  homens  geralmente  caem  no  papel  do  corno  proativo  ou  reativo.  Ele nunca  desfrutará  dos  mesmos  benefícios  que  os  parceiros  de  curto  prazo  de seu cônjuge no mesmo grau, na forma de desejo sexual ou de imediatismo, ao mesmo  tempo  em  que  suporta  as  pressões  sociais  de  ter  que  prover  a  prole desse  pai  de  Bons  Genes.  Pode-se  argumentar  que  ele  pode  contribuir minimamente  para  o  bem-estar  deles,  mas  em  algum  nível,  seja  emocional, físico,  financeiro  ou  educacional,  ele  contribuirá  com  algum  esforço  para  o estoque  genético  de  outro  homem  em  troca  de  uma  forma  mitigada  de sexualidade/intimidade da mãe. Até certo ponto (mesmo que apenas por sua presença),  ele  está  compartilhando  o  custo  dos  pais  que  deve  ser  custeado




pelo parceiro de curto prazo. Se nada mais, ele contribui com tempo e esforço por  ela,  os  quais  ele  poderia  investir  melhor  em  encontrar  uma  parceira sexual  com  a  qual  possa  perseguir  seu  próprio  imperativo  genético  por  sua própria metodologia. 




No  entanto,  desnecessário  dizer  que  não  há  escassez  de  homens sexualmente  privados  o  suficiente  para  “enxergar  através”  das  desvantagens do longo prazo, e não apenas gratificar, mas reforçar as más decisões de uma mãe  solteira  (más  da  perspectiva  de  seu  próprio  interesse)  em  relação  à  sua seleção  e  agendamento  de  provedores  em  troca  de  gratificação  sexual  de curto  prazo.  Além  disso,  reforçando  o  comportamento  dela,  ele  reforça  a convenção  social  para  homens  e  mulheres.  É  importante  ter  em  mente  que, nessa  idade,  as  mulheres  são,  em  última  instância,  as  únicas  responsáveis pelos homens com quem decidem se acasalar (excetuando o estupro, é claro) e dando à luz seus filhos. 




Os  homens  assumem  a  responsabilidade  por  suas  ações,  não  há  dúvida, mas é por fim a decisão da mulher e seu julgamento que decide o destino dela e de seus filhos. 




AMORTECEDORES




 

Rejeição é melhor que Arrependimento. 




Enquanto vasculhava algumas das minhas postagens anteriores no fórum SoSuave,  isso  me  ocorreu;  mais  de  90%  do  que  eu  defendo  lá  pode  ser reduzido a superar o medo de rejeição. 90% dos dilemas nos quais os PMFs se encontram, e a maioria das preocupações dos homens com o sexo oposto, encontra  suas  raízes  nos  métodos  e  meios  que  eles  usam  para  reduzir  a exposição à rejeição feminina. Estes são amortecedores destinados a reduzir o potencial dessa rejeição de intimidade. 




É  claro  que  os  homens  não  são  os  únicos  que  usam  amortecedores  –  as mulheres também têm sua parte –, mas acho que seria muito mais produtivo para  os  homens  reconhecerem  essa  propensão  em  si  mesmos  e  verem  os métodos  que  usam,  e  muitas  vezes  investem  em  suas  psicologias  pessoais, para se protegerem da rejeição. 




Praticamente  todos  os  problemas  comuns  enfrentados  por  pessoas encontram sua base nesses amortecedores:




RLDs  –  Relacionamentos  a  Longa  Distância. 

Um cara engendrará um RLD porque se baseou em uma aceitação anterior de intimidade e, não sendo mais  conveniente  (devido  à  distância),  ele  se  apegará  ao  “relacionamento” 




porque é um amortecedor contra a potencial rejeição de novas mulheres, em vez  de  aceitar  o  relacionamento  como  finalizado  e  voltar  a  entrar  com maturidade na praça de namoro. É uma “coisa certa” percebida, mesmo que raramente recompensadora. 




Brincar de Amigos 

– geralmente após uma rejeição do tipo VASA, em que a percepção é de que o potencial interesse amoroso “pode” mais tarde se tornar  íntimo  com  tempo  e  qualificação.  Não  importa  o  quão  equivocado,  o tempo e o esforço despendido por um sujeito para provar a si mesmo como o




“namorado perfeito” é um amortecedor contra a rejeição adicional por novas mulheres  em  potencial,  que  depois  é  agravada  por  um  senso  moralista  de




dever de ser um  

amigo 

 de verdade para sua garota VASA. Em essência, sua proteção contra novas rejeições é sua dedicação equivocada à garota VASA. 




Outra variação disso é a dinâmica “eu vou tirar você desse lugar”. 




E-mails, mensagens instantâneas e textos 

– eu também devo adicionar longas  conversas  telefônicas  a  essa  lista,  mas  qualquer  tecnologia  que aparentemente  aumente  a  comunicação  serve  como  um  amortecedor  (para ambos  os  sexos)  na  medida  que  limita  a  comunicação  interpessoal.  A racionalização  é  que  isso  mantém  em  contato  constante  com  seu  interesse sexual (o que por si só é um erro), mas serve apenas como um amortecedor contra a rejeição dela. A percepção latente é que é mais fácil ler uma rejeição (ou  ouvir  uma)  do  que  potencialmente  ser  rejeitado  pessoalmente.  Muitos caras  vão  contestar  isso  dizendo  que  textos  e  mensagens  instantâneas  são apenas  como  esta  geração  joga  o  Jogo.  A  diferença  que  eu  argumentaria  é que, quando a comunicação digital se torna seu método preferido de interação com as mulheres, é um amortecedor. 




Facebook e namoro on-line 

– este deve ser bastante óbvio pelas mesmas razões acima – o namoro on-line é talvez o melhor amortecedor já concebido




–  especialmente  para  mulheres  com  menos  do  que  o  ideal  fisicamente.  De fato, é tão eficaz que as empresas podem se basear nas inseguranças comuns e no medo da rejeição de ambos os sexos. 




Objetificação  de  gênero  

–  isso  pode  ser  menos  óbvio,  mas  ambos  os sexos  se  objetificam.  Naturalmente,  quando  pensamos  nisso,  a  noção popularizada  é  de  que  os  homens  objetificam  as  mulheres  como  objetos sexuais,  mas  as  mulheres  tendem  a  objetificar  os  homens  como  “objetos  de sucesso”  pela  mesma  razão.  É  mais  fácil  aceitar  a  rejeição  de  um  objeto  do que tomá-la de um ser humano vivo, respirando. É por isso que nos referimos à  comunicação  intergênero  como  um  “jogo”.  Nós  “pontuamos”  ou  somos




“abatidos”,  não  pessoalmente  ou  emocionalmente  rejeitados;  o  amortecedor está na linguagem e na abordagem mental. 




Idealização  de  gênero  

–  esse  é  o  mito  da  “mulher  de  qualidade”.  O




amortecedor  opera  em  autolimitações  percebidas  com  base  na  busca  de  um parceiro ideal. Assim, desenvolve-se uma tendência a se fixar em uma mulher (UNIQUite) ou em um tipo de mulher (arquétipo de gênero). Ao limitar e/ou se fixar em uma mulher (ou tipo), o potencial de rejeição diminui, enquanto




garante  que  qualquer  rejeição  real  virá  apenas  daquilo  que  mais  tarde  será considerado mulher não qualificada. Rejeição = ‘Mulher de baixa qualidade’




e,  portanto,  é  desclassificada.  Isso  funciona  de  maneira  semelhante  ao amortecedor  de  objetivação,  na  medida  em  que  a  mulher  que  entrega  a rejeição é reduzida a um objeto. 




Mentalidade de escassez

 – A mentalidade “Pego o que posso e fico feliz por ter conseguido” atua como um amortecedor, pois funciona oposto ao do idealizador. Privação é motivação e, mantendo a “coisa certa” como a “única coisa”, o potencial para nova rejeição é eliminado. 




Mulheres  mais  velhas,  mulheres  mais  jovens  

–  Eu  também  deveria incluir  certos  tipos  de  corpo  nessa  categoria,  mas  o  amortecedor  está  em certos  tipos  de  mulheres  com  menor  probabilidade  de  rejeitar  um  homem devido  a  suas  circunstâncias  pessoais.  O  debate  dinâmico  da  Couga

r[7]  

está sendo  irrelevante  agora,  mas  o  problema  é  que  as  mulheres  mais  velhas, agindo  de  acordo  com  suas  condições,  estarão  mais  inclinadas  a  aceitar  os avanços  dos  homens  mais  jovens.  Na  mesma  linha,  meninas  muito  jovens estarão  mais  aptas  a  aceitar  os  avanços  dos  homens  mais  velhos  devido  à ingenuidade e as mulheres gordas são mais fáceis de se tornar íntimas devido à privação sexual. Por si mesmas essas preferências não são amortecedores, mas  uma  preferência  internalizada  por  mulheres  específicas  se  desenvolve associando  esse  tipo  específico  de  mulher  à  minimização  de  possíveis rejeições. 




Classificações  

–  É  o  oposto  de  um  amortecedor  de  “alto  padrão”  que pode  ser  agrupado  com  o  de  escassez.  Existe  a  mulher  que  alguns  caras realmente  temem,  porque  ela  é  percebida  como  muito  mais  valiosa socialmente  do  que  o  homem  comum  se  avalia.  Pense  em  um  diretora corporativa  gostosa  e  escultural  que  corre  maratonas,  viaja  muito,  tem  bons amigos, se veste bem etc. O pateta médio frustrado diz a si mesmo: “uau, ela está fora da minha categoria, eu seria logo abatido porque precisaria possuir A, B e C para estar em igual status social/status físico para ela se interessar”. 




Logo,  a  ideia  internalizada  de  classificações  é  um  amortecedor  de racionalização útil contra rejeição. 




Pornografia 

– percebo que isso atrairá um pouco de atenção do cenário NoFap,  mas  a  pornografia  (como  os  homens  a  usam)  é  um  amortecedor




contra  a  rejeição.  A  pornografia  não  responde,  a  pornografia  não  precisa  de algumas  bebidas  para  relaxar,  nem  exige  habilidades  sociais  para  produzir recompensas. É uma liberação sexual conveniente, imediata, que requer nada mais que um PC e uma conexão à Internet (ou uma revista, se você preferir os  meios  analógicos).  Podemos  argumentar  o  aspecto  obsessivo-compulsivo ou a justificativa “minha namorada e eu gostamos de pornô juntos”, mas para o homem solteiro  a justificativa é  a sua facilidade  como amortecedor. Devo acrescentar  também  que  é  essa  facilidade  que  faz  as  mulheres  odiarem (quando eles fazem). 




A  pornografia  dá  a  um  cara  sua  recompensa  de  graça;  uma  recompensa que  deveria  ser  o  melhor  recurso  dela  é  desprovida  de  valor  quando  um homem pode ter uma variedade infinita de experiências sexuais com o clique de  um  mouse.  É  acesso  ilimitado  a  disponibilidade  sexual  ilimitada,  sem  o estresse  dos  métodos  de  aprendizado  para  conquistá-la  das  mulheres  como recompensa. 




Esses  são  realmente  apenas  alguns  exemplos  notáveis,  mas  depois  que você perceber como os amortecedores se manifestam, começará a ver como e por  que  eles  são  úteis  contra  a  rejeição.  Amortecedores  são  geralmente  os caminhos  de  menor  rejeição  que  se  tornam  “preferências”  investidas  pelo ego.  Os  amortecedores  não  são  tanto  sobre  essas  “preferências”  quanto  as motivações de aversão à rejeição por trás deles. 




Nesse ponto, você deve estar pensando: “Bem, que diabos, eu não quero sentir rejeição, por que não empregar amortecedores contra isso?” A principal razão  para  adotar  a  rejeição  é  que  ela  é  melhor  que  o  arrependimento.  Faça uma varredura nesta lista curta de amortecedores; quantos deles se tornaram problemas  maiores  e  de  longo  prazo  para  você  do  que  uma  rejeição brevemente  dolorosa  teria  sido?  Os  amortecedores  também  tendem  a  se recompor, pois um tende a se encaixar em outro, ou mais, até que você não perceba  mais  que  eles  eram  originalmente  metodologias  de  prevenção  de rejeição  e  gradualmente  se  associam  à  sua  personalidade  genuína.  Após  um período suficientemente longo, o amortecedor se torna “exatamente como eu sou”. 




Por  fim,  a  experiência  ensina  duramente,  mas  ensina  melhor.  Rejeição real,  crua,  em  seu  rosto,  arde  como  uma  mordida.  Deve  ser  algo  tão




intolerável  que  os  seres  humanos  planejem  inúmeras  construções  sociais  e psicológicas  para  evitá-la.  No  entanto,  não  há  professor  melhor  do  que  ser queimado  pelo  fogão.  Como  homem,  você  enfrentará  a  rejeição  em  muito mais  facetas  da  sua  vida  do  que  apenas  lidar  com  uma  mulher.  Os amortecedores que você aprende em um aspecto da sua vida serão onerosos quando  transferidos  para  outro  aspecto  da  sua  vida.  Todos  esses amortecedores  listados  e  muitos  mais  se  tornam  indicadores  de  com  quanta confiança  você  lida  com  a  adversidade.  Alguns  fazem  você  parecer  um macho  Beta  afrescalhado,  outros  são  partes  sutis  e  irritantes  de  uma personalidade  internalizada,  mas  a  dependência  deles  revela  cada  vez  mais seu  caráter  real  para  uma  mulher.  Você  é  Alfa  o  suficiente  para  tomar  no queixo,  sorrir  e  voltar  com  confiança  para  mais?  Ou  você  vai  correr,  vai  se bloquear, vai se esconder com amortecedores convenientes? 




COMPENSAÇÃO




Uma  das  ordens  mais  altas  de  padrões  físicos  que  as  mulheres  mantêm para  os  homens  é  a  altura.  Existem  incontáveis  tópicos  na  comunidade  da machosfera  que  abordam  isso,  mas  acho  que,  na  melhor  parte,  não  é  difícil observar  isso  no  ‘mundo  real’.  Devo  acrescentar  também  que  essa  é  uma característica central da Teoria do Social dos Encontros, na medida em que os seres humanos são sensíveis a assimetrias e desequilíbrios. 




Agora, antes que me digam de tantas maneiras que nem sempre é esse o caso  ou  “nem  todas  as  meninas  são  assim”,  deixe-me  começar  dizendo  que esse não é o objetivo desta seção. Não quero discutir a logística de por que as mulheres preferem um parceiro mais alto ou a tendência de gostar de atrair o mesmo  a  esse  respeito.  O  que  estou  falando  é  realmente  a  raiz  da  infame




“doença do homem baixo”. É isso mesmo, você sabe de quem estou falando; o máximo em compensação pela inferioridade, a temida “doença do homem baixo”. 




Você  conhece  o  cara.  Cerca  de  1,68  m,  levantando  o  próprio  peso  no supino. Atitude  

badass

, conversa com os caras maiores (que são praticamente todos eles) e joga seu ego ao por aí. Que achado, hein? 




Mas  se  você  acha  que  isso  é  limitado  apenas  a  homens  baixos,  está cometendo um erro. 




Veja bem, de muitas maneiras, todos compensamos as deficiências. Certa vez,  li  uma   

thread  

 em  outro  fórum  “não  comunitário”  que  achou  oportuno iniciar  um  tópico  perguntando  por  que  os  homens  mentem  e  isso  me  fez pensar  por  que  qualquer  um  mente,  homem  ou  mulher.  Naquela  época,  eu também  vinha  respondendo  muitas  perguntas  sobre  questões  que  meio  que tomamos  como  garantidas  depois  de  discuti-las  até  a  morte  na  machosfera; sendo  uma  delas  a  natureza  da  personalidade  e  a  capacidade  de  alguém  de mudar  a  própria  ou  tê-la  mudada  pelas  circunstâncias,  ou  frequentemente ambos.  Acho  que  é  um  erro  de  cálculo  trágico  de  nossa  parte  pensar  na personalidade  como  estática,  imutável,  ou  questionar  a  ingenuidade  dessa




mudança, mas mais trágica é a dúvida de nós mesmos sobre essa mudança. 




Um  truísmo  simples  que  muitas  pessoas  adoram  usar  como  cláusula  de fuga  conveniente  é  a  noção  SVM  (seja  você  mesmo).  É  claro  que  isso  é exatamente o que se diz como conselho quando realmente não sabem mais o que dizer. Dado isso, o que faz com que uma mudança de personalidade seja




“genuína”?  Muitos  de  nós  provavelmente  conhecem  um  indivíduo  que começou  a  agir  de  maneira  diferente  em  algum  momento  de  sua  vida.  Isso pode ser o resultado de algum tipo de tragédia ou trauma (pense na Síndrome de Estresse Pós-Traumático) ou pode ser que o indivíduo tenha necessidade de  mudar  seu  modo  de  pensar  fundamental  e  faça  a  mudança  por  conta própria.  Normalmente,  nesses  casos,  pensamos  neles  como   

posers

  ou teimosos,  tentando  ser  algo  que  não  são.  Eles  refletem  essa  mudança  na aparência,  nas  práticas  regulares,  nos  amigos  ou  nas  pessoas  com  quem  se associam,  atitudes,  comportamentos  etc.  E  é  isso  que  choca  as  pessoas  que conheciam sua personalidade anterior. 




O  que  nos  faz  duvidar  da  sinceridade  de  uma  mudança  pessoal  é  o  que está  em  questão.  Se  a  mudança  deles  é  algo  com  o  qual  concordamos  ou geralmente  pensamos  positivo,  estamos  menos  inclinados  a  duvidar  da ingenuidade dessa mudança. Mas quando a mudança deles entra em conflito com nossos próprios interesses, quando se choca dramaticamente com o que esperamos  daquele  indivíduo,  é  aí  que  duvidamos  de  sua  sinceridade.  Nós dizemos  “cara,  pare  de  tentar  ser  algo  que  você  não  é”,  detonamos  o  cara, caímos  nas  banalidades  do  SVM  porque  entra  em  conflito  com  nossas interpretações.  E,  nessa  dúvida,  procuramos  por  razões  pelas  quais  uma pessoa  desejaria  essa  mudança;  essencialmente,  o  que  eles  estão compensando?  Pode  ser  engraçado  presumir  que  alguém  dirigindo  um caminhão monstro pela estrada está compensando um pênis pequeno, mas a raiz  dessa  “compensação”  é  o  que  nos  faz  sentir  desconfortáveis  em  nossa própria compensação interna. 




É  uma  tarefa  bastante  difícil  para  um  indivíduo  avaliar  criticamente  sua própria personalidade e, mais ainda, efetuar uma mudança nela, mas o insulto final é fazer com que os outros duvidem da veracidade dela. O que os outros deixam  de  ver  é  que,  em  algum  momento  do  desenvolvimento  de  suas próprias  personalidades,  eles  próprios  tiveram  que  compensar  deficiências, 




descontentamentos  e  estímulos  para  crescer  e  amadurecer.  Este  é  um obstáculo gigantesco para a maioria dos homens comuns que desejam fazer a transição  para  algo  mais.  Gosto  do  termo  masculinidade  positiva,  mas  o ponto crucial de tudo isso é a ingenuidade da mudança real. Por que você está mudando? 




Há um ditado que diz que os patetas médios frustrados (PMFs) são como um  monte  de  caranguejos  no  barril.  Assim  que  alguém  está  prestes  a  sair, sempre  há  meia  dúzia  pronta  para  puxá-lo  de  volta.  Adicione  a  isso  uma dúvida de condicionamento social que diz para ele permanecer o mesmo, para não  aspirar  a  mais,  e  ele  estará  fazendo  o  certo.  E  é  incrível  que  qualquer PMF progrida além do que era. Isso tem sido denominado “bloqueio social”; dizem  que  ele  está  compensando  e,  de  certa  forma,  estão  certos,  mas  pelo motivo  errado.  As  habilidades  de  PUA,  psicologia  e  masculinidade  positiva são  todas  compensações  por  deficiências.  Eles  vão  além  da  modificação  de comportamento – essa é a resposta fácil. Os PUAs ensinam um conjunto de comportamentos  e  scripts  a  serem  imitados  para  mascarar  um  déficit.  Essas são  escolhas  fáceis  para  os  apologistas  do  SVM,  porque  são  ações  que geralmente  não  correspondem  à  personalidade  anterior  de  uma  pessoa.  Eles não são “realmente” assim, então eles são  

posers

, ou pior, foram enganados por caras que vendem a marca PUA de ferramentas de autoajuda. 




O que eles não veem é o desejo genuíno de mudar e as razões para isso. 




Quando  compensamos,  improvisamos,  fingimos  até  conseguirmos;  mas quem determina quando paramos de fingir? Você determina. Li todos os tipos de  artigos  duvidando  da  capacidade  percebida  que  uma  pessoa  tem  para adotar  o  ‘jogo  natural’  em  sua  personalidade.  É  um  processo  de internalização com certeza, mas deve chegar a um ponto de transição onde a resposta padrão de um homem  

é

 a sua resposta de Jogo. É quem ele  

é 

 agora. 




ALFA




O que você está prestes a ler aqui não vai me fazer novos amigos. Eu sei porque qualquer discussão sobre o que constitui as características de Macho Alfa em um homem sempre fica obscurecida pelas percepções de quão bem pensamos que estamos alinhados com eles. A ‘comunidade’, a ‘machosfera’, o novo entendimento das relações de gênero que ganhou força nos últimos 12




anos  sempre  geraram  suas  próprias  terminologias  para  conceitos  mais abstratos. 




O perigo disso é que esses termos carecem de definição real e universal. 




Com o objetivo de ilustrar um conceito, esses termos geralmente são úteis




– temos uma compreensão geral do que faz um ‘Beta’ ou um Herb

[8], 

 ou um homem  que  cai  na  mentalidade  sublimada  de  ‘provedor’.  Mesmo  ‘Alfa’  em um  contexto  específico  é  útil  como  uma  ferramenta  ilustrativa,  quando  o assunto  não  é  diretamente  sobre  ‘Alfaísmo’.  É  quando  tentamos  definir universalmente o que constitui as qualidades e os atributos de um macho Alfa que as faíscas começam a voar. Portanto, antes de continuar lendo, pense no que você acredita que faz um homem Alfa. 




Está na sua cabeça agora? 




Bom,  agora  deixe  tudo  isso  de  lado,  limpe  isso  da  sua  cabeça  e  leia  os próximos parágrafos da perspectiva de que você não sabe nada sobre Alfa. 




O Buda Alfa




Fui  apresentado  pela  primeira  vez  a  Corey  Worthington,  o  Buda  Alfa, cortesia  de  Roissy  e  seu  post  “

Umm,  desculpe? 

”  Você  pode  ir  em  frente, procurar  e  ler  isso  da  perspectiva  do  Chateau,  e  acho  que  a  análise  é  muito boa,  mas  pode  ser  mais  fácil  para  os  leitores  simplesmente  procurar  por




“Corey Worthington” no YouTube. 




Corey  Worthington  era  um  adolescente  de  Melbourne,  na  Austrália,  que fez infâmia na  Internet ao sediar  uma festa barulhenta,  sem o conhecimento




de seus pais, resultando em US $ 20.000 em danos à propriedade. Mais tarde, ele  foi  entrevistado  por  uma  atraente  âncora  local  que  se  esforçou  para envergonhá-lo, fazê-lo perceber o que fez e pedir desculpas. Provavelmente é melhor  simplesmente  assistir  ao  vídeo  (linkado  no  meu  blog)  para  ter  uma ideia do crédito Alfa de Corey. 




Chamo Corey de Buda Alfa, não na esperança de que os homens aspirem ao  seu  ‘ser’  quase  zen  em  Alfa,  mas  para  fornecer  um  exemplo  de  Alfa  em sua  forma  mais  pura.  Ele  literalmente   

é  

 Alfa,  sem  nuvens  de  fingimento, reflexão tardia ou despertar consciente de qualquer influência que possa ter a esperança de provocar introspecção sobre seu estado. 




Corey Worthington é um exemplo de ser humano execrável, mas também de  um  clássico  Alfa.  Eu  poderia  usar  muitos  adjetivos  para  descrever  esse garoto,  mas  “Beta”  não  seria  um  deles.  O  que  é  engraçado,  e  um  pouco irônico,  é  que  esse  garoto  provavelmente  nunca  se  deparou  com  o  Método Mystery  ou  “a  comunidade  PUA”,  ou  sequer  ouviu  falar  de  “pavão”,  e  ele obtém naturalmente o que milhões de homens pagam pequenas fortunas em seminários PUA para adquirir ao longo do curso de uma vida. Ele é um idiota egoísta,  mas  o  que  o  insulta  aos  homens  “normais”  é  o  fato  de  ele  ter  a bravata  Alfa  naturalizada  e  internalizada  que  muitos  PMFs  desejam  ter.  Se você  pudesse  engarrafar  e  vender  essa  essência  Alfa,  seria  rico  além  da imaginação. 




No  momento,  todos  esses  preconceitos  de  autoafirmação  que  você  teve sobre  o  “Alfaísmo”  (que  eu  lhe  disse  para  largar  antes  de  ler  isso) provavelmente  estão  gritando  para  serem  deixados  fora  da  caixa  mental  em que  você  os  colocou.  “...  mas,  mas  Rollo,  como  você  pode  pensar  que  esse garoto arrogante idiota poderia ser um exemplo de algo remotamente Alfa?!” 




Você  ficará  satisfeito  em  saber  que  simpatizo  totalmente  com  sua indignação.  Você  trabalha  duro  para  ser  um  “homem  melhor”,  faz autoanálise, paga suas dívidas aceitando se desconectar e se reinventar. Você é um sucesso, Corey é foda. Corey não é um homem melhor do que você, no entanto, ele entende Alfa melhor do que você. 




Alfa é mentalidade, não demografia

. 







Alfa é o que Alfa faz, e não o que dizemos que é. Existem Alfas nobres e Alfas patifes, a diferença está em como eles agem. 




Há uma tendência de abordar todos as discussões sobre “Alfa” do ponto de vista do que um homem pensa ser justo; portanto, sua definição pessoal de Alfa  é  o  que  mais  agrada  ao  seu  senso  de  virtude.  Ele  ganhou  seu  crédito Alfa, jogado pelas regras, e por Deus as pessoas (mulheres) devem respeitar isso.  No  entanto,  a  triste  verdade  é  que  as  prisões  estão  cheias  de  homens Alfa,  que  simplesmente  canalizaram  seu  caminho  em  direção  a empreendimentos  destrutivos  e  antissociais.  Existem  muitos  exemplos  de Alfas  idiotas  indiferentes,  que  você  não  diria  serem  líderes  morais respeitáveis,  mas  as  mulheres  literalmente  se  matam  (ou  a  si  mesmas)  para transar com eles porque exalam um Alfaísmo natural. Assim como Corey faz aqui. 




Existem líderes de gangues Alfas e maridos Alfas, pais Alfas e líderes da indústria Alfas. Está tudo na aplicação. Genghis Khan era Alfa pra caralho, e um  líder  de  homens,  mas  provavelmente  estaria  na  lista  de  canalhas  da maioria das pessoas naquela época. 




Aqui está uma ilustração:




Homens  como  Corey  enfurecem  homens  que  investiram  sua  autoestima nas  realizações  pelas  quais  pensam  que  deveriam  ser  universalmente apreciados  e  recompensados.  Então,  quando  são  confrontados  com  um  Alfa natural sendo imerecidamente recompensado por agir descaradamente contra o que eles acham que deveriam ser as regras, eles ficam ressentidos. 




A resposta natural diante de tal inconsistência é redefinir o termo ‘Alfa’




para  atender  a  si  mesmos  e  suas  realizações  como  “homens  de  verdade”  e excluir o agressor. O conflito vem depois de ver sua nova definição de Alfa não ser recompensada ou até apreciada tanto quanto uma atitude Alfa natural, e  o  ciclo  continua.  Seu  respeito  (ou  de  qualquer  outra  pessoa)  por  um  Alfa não  tem  nada  a  ver  com  se  ele  possui  ou  não  uma  mentalidade  Alfa.  Três casamentos  fracassados  e  mais  de  100  fodas  não  têm  nada  a  ver  com  um homem  que  tem  ou  não  uma  mentalidade  Alfa.  Existem  muitos  Betas  bem respeitados que nunca tiveram um pensamento passageiro de infidelidade, ou podem ter 300 fodas com prostitutas, ou porque possuem fama ou aparência impressionante e as mulheres o procuram por padrão. 




A  mensagem  aqui  é  que  você  não  é  Alfa  por  causa  de  suas  realizações, você tem suas realizações porque é Alfa. Você possui uma mentalidade que teve  que  desenvolver  ou  veio  naturalmente  para  você.  Eu  constantemente respondo  perguntas  de  rapazes  que  me  perguntam  se  alguma  ação  ou comportamento que exibiram para uma mulher era Alfa, ou Alfa suficiente. A resposta  real  é  que  os  comportamentos  Alfas  são  manifestações  de  uma mentalidade Alfa. 




E,  assim  como  Corey,  o  Buda  Alfa,  a  introspecção  necessária  para considerar se algo foi ou não Alfa não seria sequer passível de se pedir. Você quase  precisa  ter  um  entendimento  infantil  para  realmente  apreciar  o  que  o Alfa realmente é. As crianças entendem o Alfa. Mesmo o garoto introvertido e Beta tem uma melhor compreensão de Alfa do que a maioria dos homens adultos,  porque  não  possui  o  pensamento  abstrato  necessário  para racionalizar  o  Alfa  para  si  mesmo.  A  maioria  dos  homens,  por  nossa socialização e em graus variados, perde essa mentalidade Alfa de nascença ao longo do tempo. Os naturais, os Coreys do mundo, compreendem melhor sua utilidade  e  a  propõem  novamente;  para  sua  vantagem  ou  seu  prejuízo  na idade adulta. 




DEFININDO ALFA




Entendo por que os caras tanto “pílula vermelha” quanto “pílula azul

”[9]




têm  problemas  com  o  uso  dos  termos  Alfa  e/ou  Beta;  dependendo  da perspectiva, termos definitivos sobre algo no qual alguém investe nos deixam desconfortáveis.  É  muito  mais  confortável  colocar  essas  questões  em entendimentos  mais  subjetivos,  porque  quando  somos  objetivos  a  respeito deles,  não  podemos  deixar  de  pensar  sobre  isso  ou  duvidarmos  de  nosso próprio status nessa definição. 




Termos objetivos são muito próximos de absolutos, dependendo de quem está  definindo.  De  uma  perspectiva  generalizada,  considero  que  os  termos Alfa e Beta são bons pontos de referência na avaliação das características que as  mulheres  consideram  estimulantes  (e  atraentes)  nos  homens  para  as estratégias de acasalamento de curto e longo prazo. 




No  entanto,  acho  que  além  desses  termos  convenientes,  os  homens precisam  ser  mais  realistas  sobre  como  eles  se  aplicam  às  suas  próprias impressões, em contraste com o modo como as mulheres estão interpretando os sinais Alfa e Beta que eles exibem. 




Para constar, em alguns momentos da minha vida eu pessoalmente fui o pior  Beta,  o  astro  do  rock  Alfa  e  o  pai  e  marido  forte,  mas  menos  Alfa. 




Portanto, é com isso em mente que acho que os caras não deveriam acreditar que  seus  ‘destinos  estão  traçados’  e  que  nunca  viverão  de  acordo  com  o padrão de machosfera de Alfa. 




Vivência




A  razão  pela  qual  tantos  caras  se  interessam  tanto  pelo  que  define  um Alfa  geralmente  é  porque  eles  não  se  encaixam  muito  bem  nessa  definição geral. Portanto, é uma defesa lógica do ego tornar a necessidade uma virtude e redefini-la para melhor atender às suas próprias condições. É exatamente a mesma  dinâmica  do  debate  sobre  Aparência  vs.  Competência.  O  Jogo  tem prioridade para quem não tem aparência e vice-versa. Uma definição pessoal




de “o que é Alfa?” torna-se “o que é mais importante para os pontos fortes de um indivíduo”, e as mulheres que não podem apreciá-los (ou seja, todas elas) são  relegadas  a  serem  mulheres  de 

  qualidade  

 inferior.  As  uvas  azedas  são azedas, mas dedutivamente faz sentido; queremos ser a personificação do que




“sabemos”  ser  atraente  para  mulheres  e  outras  pessoas.  O  pior  Beta  inepto que você conhece pensa que é Alfa, porque toda mulher que ele já conheceu definiu e afirmou para ele que ser Beta é o que as mulheres querem. 




A Ética do Alfa




O problema então é examinar a definição objetivamente. 




Sob  uma  perspectiva  objetiva,  é  difícil  olhar  para  nós  mesmos  como  se não  estivéssemos  à  altura  de  um  ideal  Alfa.  Portanto,  torna-se  o  primeiro recurso lançar suspeitas sobre toda a ideia de ser Alfa. Isso é uma competição irritante entre homens imaturos. 




Ou  não  é?  Existe  MUITA  evidência  observável  e  comprovável  de  que muitos  dos  chamados  traços  Alfa  realmente  provocam  comportamentos muito  previsíveis,  desejáveis  e  favoráveis  (geralmente  sinais  de  reprodução) em mulheres. Do ponto de vista da psicologia evolucionária, o Alfa é tão sem princípios, tão eficientemente implacável e indiferente quanto sua contraparte fêmea – a hipergamia feminina. 




Então,  a  definição  se  move  para  um  terreno  moral  ambíguo;  é  ético ser/agir  como  Alfa?  Ser  Alfa  implica  que  você  necessariamente  se  eleva acima de um certo grau de mediocridade comum, dependendo do contexto –




se você se comporta como um “passador de rodo na micareta” ou como um perfeito cavalheiro “honroso” é irrelevante, você ainda se posiciona acima de




“outros caras”. Até certo ponto, isso é egoísmo ou implica uma importância pessoal que questiona os princípios morais. 




Nesse  ponto,  devo  acrescentar  também  que  as  mulheres   

nunca  

 se questionam  por  razões  morais  para  superar  sua  própria  concorrência  no mercado  sexual  –  elas  apenas  o  fazem  secretamente  e  com  um  sorriso educado, livre de dúvidas éticas. A hipergamia é sua própria desculpa. 




Seletividade Alfa




E  isso  nos  leva  ao  fim  subjetivo  dedutivo  da  definição  de  Alfa.  Todo competidor  sexual  procura  desqualificar  seus  rivais  das  oportunidades  de procriação. 




A maioria dos animais luta por direitos sobre território ou harém. Os seres humanos em geral (embora certamente não exclusivamente) fazem o mesmo combate  no  psicológico.  Procuramos  desqualificar  concorrentes  sexuais colocando  em  dúvida  a  credibilidade  sexual  de  um  rival.  “Sim,  ele  é realmente  bonito,  mas  isso  significa  que  ele  provavelmente  é  gay”  de  um homem, ou “Você acha que a loira de peitos grandes é gostosa? As meninas que  se  vestem  assim  geralmente  são  vadias”  de  uma  mulher  são  formas  de combate psicológicas sexualmente desqualificantes. 




Isso  também  se  aplica  ao  homem  observável  e  comprovadamente  bem-sucedido sexualmente capaz de exibir EXAGERADAMENTE seu alto valor sexual  com  duas  (ou  mais)  mulheres  simultâneas.  Ele  deve  ser  de  baixo caráter  moral  para  manipular  tão  flagrantemente  suas  múltiplas  namoradas, certo? 




Seu sucesso observável, como competidor sexual, entra em conflito com o  que  um  Beta  acredita  que  deveria  constituir  uma  definição  de  Alfaísmo definida  por  um  Beta,  pois  o  caracteriza  pessoalmente.  Assim,  o  polígamo deve  ser  desqualificado  como  competidor  sexual  com  base  em  motivos subjetivos (morais), ou um sujeito é forçado a alterar sua própria definição de Alfaísmo e, portanto, sua própria autoavaliação. 




Todo cara tem  

um 

 Jogo. Todo mundo pensa que é Alfa à sua maneira. Até o  pior  capacho  bonzinho,  martelado  por  mulheres  por  toda  a  vida,  acha  que suas súplicas ou a mentalidade de “eu vou tirar você deste lugar” é a melhor maneira  de  conquistar  a  intimidade  de  uma  mulher.  Ele  investiu  em  pensar que  ele  é  único  em  sua  compreensão  de  como  chegar  melhor  ao  sexo  com uma mulher. Da mesma forma, o Alfaísmo é um alvo em movimento que é convenientemente  aplicado  ou  depreciado  com  base  em  circunstâncias pessoais. 




Pessoalmente, acredito que o Alfaísmo pode e tem uma definição objetiva e  concreta.  O  problema  surge  quando  alguém  afirma  que  pode  delinear definitivamente  os  traços  Alfa  quando  eles  entram  em  conflito  com  a




subjetividade  e  os  investimentos  do  ego  daqueles  que  o  definem pessoalmente por si mesmos. 




Portanto, temos uma grande variedade do que faz um homem Alfa – ele é o  cara  de  alto  caráter  moral,  ambição  e  integridade  principesca,  além  do egoísta  que  fode  a  esposa  e  a  amante.  

Ambos  

 são  Alfa.  Assim,  eu  proporia que,  embora  certamente  a  contextual,  o  Alfaísmo  objetivo  NÃO  seja exclusivo ao status social ou à integridade pessoal, mas uma atitude de traços expressamente  manifestados.  Estes  podem  ser  inatos  ou  aprendidos,  mas  a definição não depende de razões morais (ou falta delas). 




Um canalha e um campeão moral podem ser igualmente Alfa ou Beta em sua própria psique. 




A ORIGEM DO ALFA




 

“Sexo seguro, roupas seguras, spray de cabelo seguro, camada de ozônio

 

segura... tarde demais! Tudo o que foi alcançado na história da humanidade

 

foi alcançado por não ser seguro.” 




– Lemmy Kilmister, vocalista do Mötorhead




Um  leitor  do  Rational  Male,  Jeremiah,  me  veio  com  uma  pergunta relevante:   

“Minha  pergunta  é,  Tomassi,  você  acha  que  os  traços  Alfa

 

geralmente são aprendidos ou herdados geneticamente? Qual a porcentagem

 

de homens modernos que “entendem”, e daqueles que “entendem” quantos

 

deles sempre “conseguiram”, e quantos aprenderam a se adaptar? É difícil

 

acreditar  que  ainda  exista  naturalidade  quando  o  feminismo  está  sendo

 

empurrado no ânus de todo homem antes que lhe brote seu primeiro dente. “




Eu  não  acho  que  destilar  a  essência  da  ‘presença’  Alfa  em  um  Homem seja  tão  subjetivo  quanto  a  maioria  das  pessoas  se  sente  compelida  a qualificar, enumerar ou, de alguma outra forma, tagarelar sobre isso como um modo de agir que possa ser aprendido. Na minha opinião, Alfa é um estado mental,  não  demográfico.  A  machosfera  debaterá  incessantemente  as qualificações do que é Alfa, mas acho que, na maioria das vezes, a influência de  uma  mentalidade  Alfa  (sejam  quais  forem  os  qualificadores)  é  mais  ou menos acordada. 




No entanto, com isso em mente, acho que é uma pergunta perfeitamente válida perguntar se um Alfa nasceu assim ou moldou sua mentalidade Alfa. 




Este é realmente o debate clássico que a psicologia sempre colocou em suas várias  escolas  de  pensamento;  Natureza  vs.  Criação  –  uma  dinâmica  é influenciada por fatores inerentes, biológicos e ambientais ou essa dinâmica é um  fenômeno  aprendido,  socializado  e  aculturado?  E,  é  claro,  o  conflito igualmente  clássico  vem  de  pessoas  que  tentam  definir  várias  dinâmicas como  absolutas,  quando,  em  maior  ou  menor  grau,  uma  dinâmica  é influenciada tanto pela natureza quanto pelos elementos de criação. 




Embora a escola de psicologia de Tomassi esteja firmemente plantada nos




parafusos e porcas do  

behaviorismo

, também é importante levar em conta que influências externas podem e muitas vezes modificam predileções inatas – até mesmo instintos inatos de autopreservação. 




Então,  com  isso  em  mente,  minha  perspectiva  sobre  a  origem  do  Alfa  é que  a  biologia  determina  o  ponto  de  partida  para  o  Alfa,  o  que  acontece  a partir  daí  é  modificado  pelas  condições  ambientais  de  um  homem.  A




‘energia’ Alfa, por falta de um termo melhor, é em graus variados, parte do




“pacote inicial” biologicamente determinado de um ser humano; a partir daí, através  do  feedback  social,  é  refinado  e  desenvolvido  por  sua  educação, aculturação e afirmação social, ou é reprimido, restringido e mitigado por seu ambiente social. 




Quando  eu  estava  na  escola  de  arte,  um  dos  meus  professores  mais influentes  me  disse:  “Existem  dois  tipos  de  artistas;  aqueles  que  nasceram com um dom natural e inato para a arte e aqueles que não têm esse dom, mas possuem  uma  paixão  pela  arte  que  os  leva  a  ser  bons  nisso.  Os  verdadeiros mestres  são  os  artistas  que  combinam  talento  natural  e  a  motivação  que advém  da  paixão  por  isso.”  Sempre  me  referi  a  esse  modelo  em  meus esforços criativos, mas acredito que esse modelo pode ser estendido além do sentido artístico. 




O Alfa Aprendido




Padrinho  da  machosfera,  RooshV  mostra  uma  excelente  quebra  de paradigma  em  O  Mito  do  Natural,  que  encapsula  perfeitamente  a  teoria  de aprendizado do Alfa. A premissa por trás disso é que o comportamento Alfa, e consequentemente facilidade com as mulheres, vem como um conjunto de comportamentos modelados com base em tentativa e erro: 

Se  eu  fosse  forçado  a  concordar  com  o  que  é  natural,  seria  um  homem

 

prodígio do sexo – alguém que transa mais que outros homens sem nenhuma

 

instrução  formal  no  jogo.  Isso  significa  que  ele  não  foi  exposto  a  nenhum

 

conjunto de 12 DVDs “Cocky Humor” ou seminários em um quarto de hotel

 

com  três  dezenas  de  outros  caras.  Você  olha  para  ele  e  pensa:  “Uau,  ele

 

transa automaticamente. Ele nasceu para transar!” 




 

Mas ele não nasceu. Só porque ele não leu um livro, não significa que ele




 

não  aprendeu  por  tentativa  e  erro  como  você,  praticando  o  jogo  em  um

 

grande número de mulheres. Isso não significa que ele não estava consciente

 

e  deliberado  em  seu  comportamento,  melhorando  gradualmente  seus

 

movimentos  e  táticas  por  um  longo  período  de  tempo.  Ele  experimentou

 

como você e também conectou suas tentativas com resultados para descobrir

 

o que funciona e o que não funciona. 




 

Ele pode não ser obsessivo o suficiente para registrar seus dados em uma

 

planilha, mas está consciente do que está fazendo. Ele entende o mecanismo

 

por  trás  do  charme  e  geralmente  pode  ativá-lo  ou  desativá-lo,  dependendo

 

do  que  ele  deseja.  Ele  aprendeu  o  tipo  de  humor  e  de  histórias  que  obtém

 

uma  resposta  positiva  nas  mulheres.  A  última  coisa  que  você  pode  dizer

 

sobre  ele  foi  que  ele  nasceu  no  mundo  com  a  capacidade  “automática”  de

 

foder muitas garotas. 




Essencialmente,  o  que  Roosh  explora  aqui  é  uma  premissa  básica  da psicologia  comportamental  –  a  dinâmica  macropsicológica  a  partir  do esquema micropsicológico é desenvolvida, deliberada ou inconscientemente, através de um processo dedutivo de tentativa e gerenciamento de erros. Esteja você ciente ou não, todo mundo joga o Jogo em vários graus. Todo homem que  você  conhece  tem  algum  conceito  de  comportamento  e  atitude  mental que ele acredita que o ajudará a chegar à intimidade sexual com uma mulher. 




Até  o  pior  Beta  da  Pílula  Azul  acredita  que  ele  tem  alguma  ideia  de  como ficar com uma garota. 




Todo  esse  protojogo  está  em  constante  estado  de  gerenciamento  de tentativa e erro desde que você tinha cinco anos e teve sua primeira interação com o sexo oposto no  

playground

 do jardim de infância, até o ponto em que você  começou  a  ler  na  machosfera  e  descobriu  a  pílula  vermelha.  E  você continuará  a  modificar  seu  antigo  comportamento  e  aparatos  mentais  com base nas novas informações disponíveis depois de adotar o Jogo formalizado. 




De fato, em seu sentido mais bruto, a comunidade PUA, a machosfera e todas as suas permutações são realmente um meta-esforço na modificação do comportamento por meio de experimentação e feedback de informações. 




Para alguns, esse processo de aprendizado é mais fácil do que para outros. 




Novamente Roosh:




 

A razão pela qual ele te surpreende não é por causa de sua genética, mas

 

por causa de quão cedo ele começou. Um conjunto único de circunstâncias o

 

jogou no jogo do sexo anos antes de você, durante um tempo em que ele teve

 

a  sorte  de  ser  cercado  por  alunas  risonhas.  Quando  você  fez  sua  primeira

 

abordagem, ele já havia praticado seu jogo com centenas de mulheres. 




Embora eu concorde com isso do ponto de vista comportamental, é aqui que  tenho  que  me  afastar  de  aceitar  completamente  a  teoria  de  Roosh. 




Existem  muitos  determinantes  biológicos  e  ambientais  envolvidos  no desenvolvimento  de  um  macho  Alfa  para  atribuir  um  status  Alfa  com  base apenas no comportamento aprendido. O fato simples e observável é que um homem  geneticamente  mais  bonito  e  mais  excitante  fisicamente  terá estatisticamente  mais  oportunidades  para  experimentar  e  desenvolver  suas proezas no Jogo Alfa do que um homem menos fisicamente impressionante. 




Em  teoria,  um  homem  com  uma  presença  física  mais  vantajosa  “começará mais cedo” em seu processo de avaliação dedutiva de comportamentos, pois seus esforços serão mais frequentemente incentivados pelas mulheres que são naturalmente atraídas por seu físico. 




Infelizmente,  tudo  isso  pressupõe  o  desenvolvimento  de  um  conjunto comportamental  no  vácuo.  Há  literalmente  um  mundo  de  condições  e variáveis  ambientais  que  predispõem  um  homem  ao  desenvolvimento comportamental  do  status  Alfa  ou  (mais  frequentemente)  o  limitam.  Roosh aborda isso:




 

Nesse  ponto,  você  deve  estar  pensando:  “Bem,  deve  haver  caras  que

 

nasceram  com  isso.  Olhe  para  Mozart!  Ninguém  questiona  que  as

 

realizações  de  Mozart  foram  extraordinárias  comparadas  com  as  de  seus

 

contemporâneos.  O  que  é  frequentemente  esquecido,  no  entanto,  é  que  seu

 

desenvolvimento  foi  igualmente  excepcional  para  o  seu  tempo.  Sua  tutela

 

musical  começou  antes  dos  quatro  anos  de  idade,  e  seu  pai,  também  um

 

compositor  habilidoso,  era  um  famoso  professor  de  música  e  havia  escrito

 

um dos primeiros livros sobre instrução de violino. Como outros artistas de

 

classe mundial, Mozart não nasceu especialista – ele se tornou um. 




Não acho que esse exemplo exclua um talento natural e inato, mas ajuda a




ilustrar  o  papel  do  ambiente  em  moldar  uma  pessoa,  limitando  ou incentivando  seu  desenvolvimento  comportamental  e,  finalmente,  sua personalidade. No exemplo de Mozart, vemos a história de sucesso (a história de  um  artista  mestre)  de  um  talento  natural  incentivada  e  desenvolvida  ao potencial por condições externas favoráveis. Mozart foi a tempestade perfeita de  talento  natural  e  um  ambiente  ideal  para  alimentá-lo,  dando-lhe  a vantagem  de  um  “início  precoce”  em  seus  esforços  comportamentais  de tentativa e erro. 




Meu  leitor  Jeremiah  lamenta: 

  “É  difícil  acreditar  que  ainda  exista

 

naturalidade  quando  o  feminismo  está  sendo  empurrado  no  ânus  de  todo

 

homem antes que lhe brote seu primeiro dente

” e, claro, esse é um exemplo negativo  de  um  ambiente  (deliberadamente)  avesso  para  nutrir  uma mentalidade Alfa. Não faltam exemplos, mas a feminização do ponto de vista da psicologia comportamental nada mais é do que um esforço socializado na modificação  comportamental  deliberada  das  pulsões  e  predileções  naturais dos homens para melhor se adequar ao imperativo feminino. 




À  medida  que  os  homens  socializam  em  uma  realidade  abrangente, pervasiva  e  centrada  no  sexo  feminino,  tendemos  a  ver  os  “Alfas  naturais” 




como  extremos  porque,  de  alguma  forma,  através  de  uma  combinação  de dons  inatos  e  desenvolvimento  externo,  esses  homens  se  desenvolveram  em um estado Alfa, apesar do meta-ambiente em que nos encontramos. 




O Alfa Natural




Muitas  pessoas  questionam  minha  credibilidade  quando  leem  minha defesa  de  Corey  Worthington  como  exemplo  de  um  ápice  Alfa.  Caras  que acreditam  que  Alfa  deve  necessariamente  significar  “líderes  virtuosos  dos homens” são compreensivelmente insultados pela indiferente arrogância Alfa de  Corey.  Os  debates  ‘Qualidades  do  Alfa’  não  vão  desaparecer,  mas  acho que  há  um  consenso  geral  entre  a  machosfera  e  os  psicólogos  legítimos  de que  existe  um  impulso  Alfa  inato  (provavelmente  alimentado  pela testosterona) que se manifesta em homens humanos. 




Ninguém precisa ensinar ao garoto médio e saudável de cinco anos como ser Alfa – ele consegue sozinho. Em vários contextos, o ‘pequeno’ Alfa quer explorar o ambiente, correr riscos, ver o que funciona e o que não funciona, 




mesmo  quando  as  consequências  incluem  estar  em  perigo  ou  destruir  o  que ele  desmontou  para  ver  como  funcionava.  Pode  se  manifestar  como  um garoto tentando empinar uma bicicleta ou um garoto mexendo no computador de seu pai, mas esse não refinado, irracionalmente confiante Alfa intimidador é, por ordem de graus, um elemento inato exclusivo da condição masculina. 




Quando  um  menino  está  livre  da  capacidade  adulta  de  pensamento abstrato  (de  3  a  21  anos  de  idade  progressivamente),  ele  é  o  mais  Alfa  que jamais será. Ele é Alfa, sem desculpa, e leva uma vida inteira, e um mundo inteiro  de  condicionamento  social  feminizado  para  reprimir  e/ou  esmagar esse  vigor  Alfa  e  transformá-lo  no  Beta  flexível  que  o  imperativo  feminino precisa para garantir sua primazia social. É exatamente por isso que a energia Alfa  crua,  irresponsável,  irreprimível  e  inconscientemente  inconsciente  dos Budas  Alfas/Coreys  Worthingtons  do  mundo  ofende  tão  bem  nossas sensibilidades. 




Toda a teoria do Jogo, técnicas de PUA e até serviços femininos pra atrair homens, ou qualquer outro esforço destinado a ajudar os homens a imitar ou internalizar  melhor  um  comportamento  ou  mentalidade  Alfa  têm  como objetivo retornar um homem à energia Alfa primitiva que a criança de cinco anos que você foi tinha. 




O ALFA CONTEXTUAL




Em março de 2012, James Hooker, pai de 41 anos, deixou a esposa e os filhos  por  uma  estudante  de  18  anos.  Ele  se  demitiu  do  seu  emprego  na Enochs  High  School,  em  Modesto,  Califórnia,  por  causa  do  escândalo  que abalou  uma  comunidade  e  colocou  uma  mãe  em  uma  cruzada  para  salvar  a filha de um homem que ela chamou de “mestre manipulador”. 




Jordan,  a  garota,  conheceu  seu  professor  como  caloura,  mas  ambos mantêm que nada físico aconteceu até ela completar 18 anos. Hooker afirmou que  via  Powers  como  “apenas  uma  estudante”  e  não  tinha  sentimentos românticos em relação a ela no início, mas quando seu aniversário de 18 anos chegou, as coisas mudaram. 




Na  verdade,  mudaram  tanto  que  Hooker  deixou  sua  esposa  e  três  filhos (um deles também um estudante de 17 anos do ensino médio de Enochs) para que pudesse morar com Jordan. 




Bem,  como  o  padrinho  da  machosfera  Roissy  (agora  Heartiste)  costuma fazer,  o  Chateau  (blog  de  Roissy)  nomeou  corajosamente  James  Hooker como Alfa do mês. 




Como esperado, os comentários do post fritaram, mas esse não é o fim da história. O tópico de discussão do fórum SoSuave criado pelos membros (às vezes  excessivamente)  apaixonados  em  resposta  realmente  se  resume  ao assunto:




 

Quão “Alfa” o Sr. Hooker será visto pelo público em geral? 




 

Quão “Alfa” os amigos da jovem de 18 anos pensam que ele é? (Se ela

 

tiver ou tiver algum nesse momento.)




 

E  o  novo  emprego  para  o  infame  Sr.  Hooker?  Ele  levará  sua  ‘alma-gêmea’ para trabalhar em funções para as quais pode ser chamado? 




 

Provavelmente  existem  muitas  situações  estranhas  em  que  eles  se




 

encontrarão. Ou eles se tornarão um par de reclusos sociais? 




 

Pense  nisso.  Esse  cara  não  é  Alfa,  ele  é  mais  a  Alfafa  do  Patife.  Nerd

 

patético. 




Antes  de  começar  minha  opinião  sobre  essa  situação,  sinto  que  é  minha obrigação  lançar  esse  aviso  legal:  eu  não  desculpo  as  ações  de  Hooker.  No momento  em  que  escrevo  isso,  tenho  uma  filha  que  completará  15  anos  em abril e, se houver algum indício melhor do que os delírios de mães solteiras empoderadas sobre a necessidade inerente de uma forte influência masculina positiva  na  educação  de  crianças,  de  ambos  os  sexos,  eu  não  conheço.  As crianças  precisam  de  Pais  (homens)  resolutos  e  protetores  aos  quais  muitas




‘mulheres  fortes  e  independentes’  enfaticamente  resistem,  fogem  ou desprezam secretamente – apenas para envergonhá-los ainda mais por falta de presença quando ocorre um incidente como esse. 




Dito isto, concordo com a avaliação de Chateau – Hooker é um Alfa, mas apenas contextualmente. 




Dos 16 Mandamentos de Boceta de Roiss (grifo meu):




XII. Maximize seus pontos fortes, minimize suas fraquezas

 

Na melhoria de nós mesmos como homens, atraímos mulheres para nossa

 

órbita.  Para  realizar  essa  atração  gravitacional  da  maneira  mais  fácil  e

 

indolor possível, você deve identificar seus talentos e deficiências naturais e

 

agrupar seus esforços de acordo. Se você é um piadista talentoso, não perca

 

tempo  e  energia  tentando  elevar  seu  status  no  debate  filosófico.  Se  você

 

escreve bem, mas  dança mal, não  se mate tentando  expandir sua influência

 

masculina  na  pista  de  dança.  Seu  objetivo  deve  ser  atrair  mulheres  sem

 

esforço,  portanto,  jogue  com  seus  pontos  fortes,  não  importa  o  que  eles

 

sejam; existe uma groupie para todo empreendimento masculino. 




 

Exceto World of Warcraft. 




Como  professor,  James  Hooker  recebe  uma  autoridade  de  status  padrão. 




Para  os  alunos  em  sala  de  aula,  ser  professor  confere  uma  presunção contextual de domínio e, portanto, uma prova social de fato é conferida a essa




pessoa.  Nesse  teatro,  naquele  ambiente,  o  professor  é  Alfa.  Um  policial uniformizado  é  percebido  como  Alfa  em  seu  papel,  apesar  de  pessoalmente ser um idiota quando está de folga. 




Como Roissy ilustra, Hooker estava jogando com seus pontos fortes. Em praticamente qualquer outro ambiente social, ele seria visto como um Beta. O




fórum do SoSuave e quase todos os outros observadores casuais tacham esse como o escravoceta Beta que ele é, sem dúvida, mas nessa sala de aula, para uma  garota  de  14  anos  que  amadurece  gradualmente  em  uma  mulher  de  18




anos, Hooker é Alfa e provavelmente o único Alfa que ela já experimentara. 




 

Quão “Alfa” o Sr. Hooker será visto pelo público em geral? 




Com  toda  a  probabilidade,  ele  será  mais  criticado  publicamente  do  que predadores sexuais legítimos quando os gêneros forem revertidos. As grandes massas  não  lavadas  da  narrativa  da  cultura  pop  não  reconhecem  a legitimidade  da  influência  Alfa  como  ela  é.  Para  eles,  é  uma  manipulação psicológica,  e  em  uma  extensão  calculada  realmente  é,  mas  a  verdadeira questão que os incomoda é  

por 

 que essa manipulação é eficaz. 




Eles  vão  culpar  a  ingenuidade  da  garota,  ou  o  fato  dela  procurar  uma figura  paterna,  bem  como  a  lascividade  de  Hooker,  mas  o  que  é  realmente desconfortável é  

por que

 a influência Alfa funciona. 




 

E  o  novo  emprego  para  o  infame  Sr.  Hooker?  Ele  levará  sua  ‘alma-gêmea’ para trabalhar em funções para as quais pode ser chamado? 




É  precisamente  por  causa  da  submissão  de  Hooker  ao  mito  da  alma-gêmea que ele cheira a Beta. Não tenho dúvidas de que ele se convenceu com fluidez  de  sua  narrativa  de  nobres  intenções,  se  tornando  o  salvador  de  sua adorada  princesa.  Os  Cavaleiros  Brancos  são  muito  propensos  a  usar  seus delírios  de  cavalaria  para  racionalizar  as  boas  intenções  com  os  mesmos comportamentos  que  condenariam  em  Jogadores,  PUAs  ou  típicos  “outros caras” em geral. Para arriscar um palpite, eu esperaria que Hooker comprasse sua própria besteira e, por causa disso, ele não pensou duas vezes sobre como isso afetará sua carreira, seu relacionamento com sua família, seus filhos ou qualquer futuro círculo social. 




Como uma extensão disso, juntamente com seu trabalho como professor, Hooker  perdeu  sua  credibilidade  Alfa  contextual.  À  medida  que  sua  jovem ninfeta  amadurecer  mais,  ela  começará  a  ver  que  o  status  Alfa  contextual  é erodido  a  cada  teste  de  merda  progressiva  que  ele  falha  –  e  removido  do ambiente que o fez Alfa, ele falha. 




Alpha É Como Alfa Faz




No  contexto,  James  Hooker  jogou  mojo  Alfa  suficiente  para  conseguir uma  garota  solitária  de  18  anos;  em  quem  ele  teve  que  investir  por  pelo menos  4  anos  consecutivos  para  se  consolidar.  Na  verdade,  duvido sinceramente que ele tenha alguma ideia de que ele seja um Alfa situacional a ponto de achar que poderia intencionalmente manipular essa garota. 




Há  uma  vasta  diferença  entre  o  Alfaísmo  contextual  de  Hooker  e  o domínio Zen subconsciente em Corey Worthington, o Buda Alfa. Ambos são uma  afronta  às  sensibilidades  da  facção  “Alfa  =  líder  dos  homens”  dos definidores de Alfa, mas ambos se baseiam em uma raiz comum da energia Alfa à qual as mulheres respondem naturalmente. 




É  desconfortável  pensar  que  o  bravo  fuzileiro  naval  lutando  em Mogadíscio,  comandando  o  nobre  respeito  de  seu  país  e  colegas,  explora  a mesma energia Alfa que torna um cara como James Hooker atraente para as mulheres. O mesmo Alfa, contexto diferente. 




A hipergamia é uma amante cruel. 




Jerry Seinfeld namorou e se casou com sua esposa aos 18 anos. E, apesar de  ter  causado  um  breve  tumulto  na  imprensa,  o  apelo  Alfa  mais  amplo  de Jerry empurrou essa história para fora das manchetes. Elvis Presley, Jerry Lee Lewis,  ambos  estavam  transando  e/ou  casando  com  garotas  menores  de idade, mas foram considerados Alfas na época e o são agora. Como afirmei, não  estou  tolerando,  de  fato  acho  deplorável,  mas  entendo  por  que  isso ocorre. 




Teoria dos Pratos




TEORIA DOS PRATOS I: Abundância e




Escassez




Gire mais pratos. 




Esta é a principal premissa por trás da teoria dos pratos. Imagine por um momento um girador de pratos. Eles são como malabaristas, mas demonstram uma verdadeira delicadeza e destreza para manter um prato giratório no topo de uma vara longa e fina. 




Assim  como  o  girador  de  pratos,  um  homem  precisa  ter  muitas perspectivas  simultâneas  girando  juntas.  Pense  em  cada  prato  como  uma mulher separada que você está perseguindo. Alguns caem e quebram, outros você pode querer parar de girar completamente e outros podem não girar tão rápido  quanto  você  gostaria,  mas  a  essência  da  teoria  dos  pratos  é  que  um homem  é  tão  confiante  e  valioso  quanto  suas  opções.  Essa  é  a  essência  da mentalidade de abundância – a confiança é derivada das opções. 




Esse princípio é a chave para resolver tantos problemas que persistem nos PMFs  Betas  e  na  recuperação  de  PMFs.  Na  verdade,  eu  diria  que  essa ideologia  deve  ser  a  pedra  angular  do  sucesso  de  um  homem  em  muitas facetas da vida, não apenas atrair e manter mulheres. Um homem com opções tem poder e, a partir dessas opções e desse senso de poder, um senso natural de  confiança  se  manifestará.  Um  homem  sem  opções  se  torna  necessitado  e isso  leva  à  falta  de  confiança  e  a  uma  mentalidade  de  escassez.  Homens necessitados nunca são livres. À medida que avançamos nesta seção, lembre-se da Regra Cardeal dos Relacionamentos:




A Regra Cardinal dos Relacionamentos




 

Em  qualquer  relacionamento,  a  pessoa  com  mais  poder  é  a  que  menos

 

precisa do outro. 




Quando um homem gira mais pratos, quando tem ferros no fogo, quando está  perseguindo  várias  mulheres  simultaneamente,  quando  tem  opções




igualmente  dignas  de  ser  exploradas,  ele  terá  um  entendimento  natural  e subconsciente  (mas  não  exclusivamente)  de  que,  se  uma  perspectiva  não vingar, outras muito bem podem. 




Esse  entendimento  tem  manifestações  no  comportamento  de  um  homem às  quais  as  mulheres  imperceptivelmente  se  atraem.  Existem  maneirismos  e atitudes  que  um  homem  com  opções  transmitirá  subconscientemente  às mulheres, os quais elas interpretam, e atribuem a esse homem um valor como mercadoria a ser disputada com outras mulheres. 




No  meu  blog  e  na  comunidade  PUA,  os  homens  são  ensinados  a  imitar esse comportamento, pois é um elemento-chave na atração e no interesse. Ser




“arrogante metido a engraçado” (Cocky & Funny) é uma dessas técnicas que emula  um  comportamento  de  confiança  que,  na  maioria  das  vezes,  mascara essencialmente  um  déficit  de  opções.  Em  outras  palavras,  C&F  é  um comportamento  natural  para  homens  com  opções  que  devem  ser compensadas  por  quem  não  o  faz.  É  por  isso  que  o  macho  Alfa  “natural” 




parece  exalar  C&F  sem  esforço,  enquanto  aqueles  sem  o  benefício  de  mais pratos  girando  (ou  a  confiança  na  capacidade  de  girar  mais)  se  complicam com coisas simples, como contato visual ou abordagem inicial. Esse também é  um  princípio  fundamental  na  mentalidade  “eu  não  dou  a  mínima”  que permeia a técnica – é muito mais fácil não dar a mínima se você tiver outras perspectivas simultaneamente. 




Lógica da Escopeta




Um benefício muito importante que a Teoria dos Pratos proporciona a um homem é que ela limita bastante a propensão para a UNIQUite dentro e fora de um RLP. 




Fora  de  um  RLP,  a  maioria  dos  caras  adere  ao  que  eu  chamo  de mentalidade   

sniper

.  Este  é  o  PMF  que  aplica  todo  o  seu  tempo,  esforço  e recursos  à  espera  pacientemente  de  seu  alvo,  esperando  a  oportunidade perfeita para reunir coragem suficiente nas condições mais precisas para dar seu único tiro na garota, que até então é o foco de sua UNIQUite. 




Esse  processo  pode  levar  de  algumas  semanas  a  alguns  anos  em  casos extremos,  mas  durante  todo  o  tempo  ele  sacrifica  voluntariamente  seu  mais




valioso recurso – potenciais oportunidades. O homem que adere à Teoria dos Pratos  pode  evitar  mais  facilmente  essa  situação  enquanto  procura  por mulheres  com  uma  escopeta,  espalhando  influência  na  área  mais  ampla possível.  Enquanto  o  PMF  pesca  com  uma  única  linha  e  um  único  anzol,  o Teorista  dos  Pratos  pesca  com  uma  rede  de  pesca  à  corrica,  selecionando  o peixe que vale a pena manter e jogando de volta aqueles que não valem. 




Dentro  de  uma  RLP,  a  teoria  dos  pratos  se  torna  mais  especificada.  O




PMF se acalma e se identifica com sua parceira, porque o equilíbrio mudou para  sua  vantagem,  uma  vez  que  ele  reforça  seu  entendimento  de  que  ela  é sua  única  fonte  de  intimidade.  Não  consigo  pensar  em  uma  receita  melhor para  a  UNIQUite,  pois  ele  se  torna  progressivamente  mais  dependente  dela como sua única fonte de intimidade. 




O  homem  que  mantém,  no  mínimo,  a  percepção  oculta  das  opções, profissionalmente  ou  em  nível  intersexual  (leia-se,  a  prova  social  de  que outras  mulheres  competirão  por  ele)  mantém  esse  equilíbrio  de  poder.  Os homens mais bem-sucedidos têm uma compreensão inata disso, e isso explica suas reservas populares em se comprometer com o casamento. Em um RLP, a Teoria dos Pratos se torna uma dança sutil da percepção e reconhecimento de como sua parceira interpreta as opções de um homem em particular, mas de qualquer maneira, reduz a tendência de um indivíduo a regredir à UNIQUite em um RLP a partir de sua própria percepção e da confiança que ele inspira. 




Seleção Natural




Girar mais pratos permite que você tenha mais oportunidade de selecionar o  maior  conjunto  de  opções  possíveis  e  pegá-las  ou  largá-las  como  achar melhor.  Isso  tem  dois  benefícios.  Primeiro,  serve  como  uma  experiência valiosa, embora não comprometida, para aprender o que um homem precisa para  sua  própria  satisfação  pessoal.  A  experiência  ensina  duramente,  mas ensina  melhor  e  a  amplitude  da  experiência  serve  bem  a  um  homem.  Quem oferece  o  insight  mais  benéfico,  o  homem  que  navegou  pelo  mundo  ou  o homem que nunca se aventurou além de um lago? 




Em  segundo  lugar,  oportunidades  e  opções  fazem  do  homem  o   

prêmio

. 




Estrelas  do  rock,  atletas  profissionais  e  estrelas  de  cinema  não  são irresistíveis para as mulheres por causa de sua celebridade, mas porque eles




descaradamente,  e  com  a  mais  alta  forma  de  prova  social,  provam  que  têm opções  contra  as  quais  outras  mulheres  competirão  ciumentamente,  bem como  a  confiança  que  esse  conhecimento  inconsciente  se  manifesta naturalmente neles. 




O que a teoria dos pratos não é




Os  críticos  da  teoria  das  pratos  costumam  ter  uma  posição  binária  em seus argumentos com esta ideia, afirmando que  

“eles  nunca  poderiam  estar

 

com mais de uma mulher em algum momento por respeito a ela “ 

 ou  

“então

 

eu  deveria  mentir  para  ela  e  ver  outras  garotas?” 

 para  as  quais  eu argumentaria  que  essas  são  convenções  sociais  feminizadas  que  tentam frustrar  as  opções  de  um  homem,  para  estabelecer  e/ou  manter  as  mulheres como as principais seletoras nas relações intersexuais. 




Se pode ser condicionado a um garoto/homem “se sentir mal” ao ver mais de  uma  mulher  de  cada  vez,  ou  em  relação  à  não-exclusividade  em  suas relações  com  as  mulheres,  isso  serve  melhor  à  dinâmica  da  mulher  como escolhedora.  Certamente,  as  mulheres  são  naturalmente  os  filtros  para  suas próprias intimidades, mas são essencialmente os homens que fazem a seleção sexual.  O  argumento  comum  de  que  as  mulheres  fazem  a  seleção  sexual  é falso  –  é  apenas  que  o  lado  masculino  da  equação  da  seleção  sexual  é  uma ameaça  à  primazia  feminina  nessa  questão.  O  propósito  latente  das convenções  sociais  que  sublimam  a  escolha  sexual  dos  homens  é  projetado para colocar a seleção da intimidade em uma base condicional que favorece as mulheres, e enquanto os homens internalizarem essas mulheres, terão um terreno social pré-construído. 




A  maneira  de  contornar  essa  dinâmica  é  a  honestidade  brutal  e  o compromisso  com  a  não-exclusividade  verdadeira  com  os  pratos  que  você está girando. Se você mantém suas opções acima do limite e é honesto com qualquer  garota  e  com  você  mesmo  sobre  sua  escolha  de  não  ser  exclusivo, você não apenas remove os dentes desta convenção feminina, mas também se reforça como um homem com opções (ou pelo menos opções em potencial). 




Além  disso,  os  críticos  dirão  “bem,  se  eu  fizesse  isso  com  qualquer mulher,  ela  me  empurraria  e  me  largaria”  a  que  eu  refutarei  –  não  se  você estabelecer  isso  honestamente  desde  o  início.  A  maioria  dos  caras  que




engoliu  a  convenção  de  “poder  feminino”  tem  muito  medo  ou  é  pré-condicionada a considerar isso como uma opção para ver mulheres. Informar uma  mulher,  ou  deixar  subentendido,  que  você  não  será  exclusivo  dela aumenta  seu  valor  como  mercadoria,  e  implica  opções  e  sucesso  potencial com o qual ela competirá com outras mulheres para se associar. 




Dito isto, a teoria dos pratos também não é, definitivamente, uma licença para  ser  indiscriminado  com  as  mulheres.  Só  porque  você  pode  girar  um prato não significa necessariamente que você deve girá-lo. Alguns não valem a pena girar e um homem com opções não deve ter reservas quanto a deixar um  ir  por  outro  melhor  ou  dois.  De  fato,  um  homem  deveria  ser  mais discriminador a esse respeito, pois isso lhe proporciona o melhor disponível na maior seleção. 




TEORIA DOS PRATOS II: Não-




Exclusividade




 

As mulheres preferem  compartilhar um homem  de alto valor  do que ser

 

confrontadas com um derrotado cheio de fé. 




A seguir, uma citação de um leitor do Rational Male:




 

“Comecei  a  aplicar  a  teoria  dos  pratos  e  tenho  que  dizer  com  toda  a

 

honestidade  que  esta  é  provavelmente  a  melhor  coisa  que  já  fiz  em  toda  a

 

minha vida. O sentimento de ter opções é viciante; toda a ideia de que você

 

não  provém  de  um  estado  emocional  necessário  é  genial  e,  de  fato,  quanto

 

mais opções você tem, mais atraente você se torna para as mulheres (através

 

das  mudanças  inconscientes  no  seu  comportamento),  mais  mulheres  se

 

sentem  atraídas  por  você  e  mais  opções  você  tem.  Depois  de  começar,  é

 

difícil parar. 




 

Recentemente,  estive  girando  os  pratos  com  algum  sucesso,  mas  chega

 

um  momento  em  que  corro  o  risco  de  uma  garota  descobrir  outra.  Como

 

lidar  com  isso  sem  o  risco  de  perder  um  dos  meus  pratos?  Eu  deveria  me

 

preocupar com o esforço de girar pratos que não são tão valiosas quanto os

 

outros?” 




As  opções  reais  são  a  pedra  angular  da  confiança;  portanto,  tente  não pensar nisso em termos de risco – como se você estivesse arriscando a perda de “uma ótima garota”. A maioria dos caras chega a um ponto em que o jogo e a rotação de pratos dão a eles o primeiro gosto de opções reais para escolher ou recorrer quando outra não dá certo. O problema surge quando eles giram pratos suficientes com sucesso até o ponto em que acham que alcançaram a melhor opção e a velha mentalidade Beta de escassez retorna. Na maioria das vezes, um cara que pratica o Jogo e a rotação de pratos nunca gira pratos em si; ele apenas usa isso pela sua primeira oportunidade monogâmica que o tem iludido  há  tanto  tempo  e  logo  interrompe,  então  nunca  internaliza  uma mentalidade de abundância. 




Girar  Pratos  não  significa  necessariamente  que  você  está  fazendo  sexo com todos os seus pratos. 




É mais uma expansão de seus esforços em um conjunto maior de sujeitos. 




Algumas irão retribuir, e aquelas você entretém. Outras não, ou serão menos desejáveis,  e  aquelas  você  deixa  cair.  Isso  não  é  tão  difícil  quanto  parece, depois que você estabelece sua própria determinação de não ser exclusivo. 




Em algum momento, uma mulher tentará encurralá-lo em exclusividade e é aqui que sua determinação será testada. As mulheres gostam de dizer como têm Regras. Bem, você também deve ter Regras. Isso significa não ficar com uma  mulher,  não  entrar  em  nenhuma  rotina  com  ela,  não  chamá-la  mais  do que o necessário para marcar outro encontro esporádico, economizando seus fins de semana para mulheres que tiveram um nível de interesse comprovado em  você  (sexo  ou  intimidade  física)  e  relegar  quem  não  tem  às  terças  e quartas-feiras. 




Isso  pode  parecer  um  monte  de  microgerenciamento,  mas  depois  que você  o  colocar  em  prática,  da  maneira  mais  pragmática  possível  para acomodar  sua  vida,  você  descobrirá  que  as  decisões  que  você  toma  em relação aos pratos que você escolhe girar se tornarão automáticas. 




Se você sente que tem algo a perder com uma garota em particular, não está  mais  girando  o  prato  –  está  pensando  e  se  aproximando  do  namoro  em termos  de  exclusividade.  Há  muito  tempo,  no  fórum  do  SoSuave,  o  mais enigmático membro chamado POOK veio com uma ótima citação:




 

“As mulheres preferem compartilhar um homem de alto valor do que ser

 

confrontadas com um derrotado cheio de fé.” 




Muitos caras (e quase todas as mulheres) têm um grande problema com a verdade  disso,  porque  levam  muito  ao  pé  da  letra.  POOK  não  estava sugerindo que você declarasse abertamente que está aberto a outras opções e que suas garotas deveriam conscientemente aceitar isso. Toda mulher aceita essa  citação  dessa  maneira,  e  por  um  bom  motivo,  porque  ela  não  quer parecer fácil. Quando está sobre a mesa assim, surpreendentemente se torna uma afronta ao orgulho e valor próprio delas. No entanto, na prática, a não-exclusividade  deve  ser  oculta.  Ela  precisa  estar  implícita,  não  declarada. 




Assim,  você  vê  a  verdade  na  observação  de  POOK  –  o  comportamento  das mulheres  o  confirma.  A  imaginação  e  a  ansiedade  da  concorrência combinadas  com  a  não-exclusividade  implícita  são  os  pilares  do  sucesso  da rotação de pratos. 




Torne-se a mercadoria que ela está procurando




Um  homem  de  alto  valor  pode  girar  pratos,  e  às  vezes  esses  pratos suspeitam que existam, ou  

sabem que 

 existem outros pratos em sua rotação. 




As  mulheres  vão  tolerar  isso,  desde  que  ele  permaneça  com  valor  alto  o suficiente (ou efetivamente apresente essa percepção) até aqui, da perspectiva do  valor  sexual  do  mercado.  Caso  contrário,  a  hipergamia  a  levará  a  outro Homem de alto valor. 




Como  afirmo  na  Teoria  dos  Pratos  I,  alguns  pratos  caem  para  serem substituídos  por  outros  novos.  Você  deve  estar  disposto  e  confiante  o suficiente para deixar alguns deles caírem. Essa é uma realidade difícil para patetas  em  recuperação,  novos  no  Jogo,  aceitarem.  A  privação  os condicionou  a  se  agarrarem  a  uma  “coisa  certa”  e  isso  se  torna  ainda  mais difícil quando o prato que eles largam foi a primeira mulher à qual aplicaram com  sucesso  o  Jogo,  ou  era  mais  gostosa  do  que  qualquer  garota  em  que haviam estado anteriormente. 




Como  mencionei  anteriormente,  você  não  precisa  ter  relações  sexuais com  todos  os  pratos  que  está  girando  (isso  costumava  ser  chamado  de




“encontro” nos dias que antecederam a monogamia em série). É o potencial de saber que você poderia estar com outras, ou que há mulheres em espera as quais valorizarão sua atenção, que provoca uma ansiedade competitiva nelas. 




Se você faz sexo com alguns pratos que está girando, tanto melhor, pois sabe que são mercadorias comprovadas e se um não está funcionando como você gostaria, você tem o conhecimento inconsciente de que outros irão, ou você tem a capacidade comprovada de gerar mais opções para si mesmo. 




A monogamia é um subproduto, não uma meta




Um dos maiores obstáculos que os caras têm com a Teoria dos Pratos é romper com essa mentalidade de ‘RLP-como-meta’. 




Obviamente eu não sou anti-monogamia, no entanto, a monogamia nunca deve ser uma meta em si; deve ser um subproduto da teoria dos pratos, mas somente quando você filtrar adequadamente pratos suficientes para entender como  as  opções  jogam  em  termos  de  confiança  e  controle  da  estrutura.  A estrutura  com  a  qual  você  entra  em  uma  monogamia  comprometida  é imprescindível para a saúde desse relacionamento. 




Se uma mulher não está disposta a não ser exclusiva com você (ou seja, o medo de que “ela me deixará se eu ver outras garotas”), ela não é um prato para girar. Isso parece contraintuitivo para um cara com uma mentalidade de RLP  como  objetivo,  mas  é  o  cara  que  pode  destemer  e  honestamente  ficar acima da linha com sua intenção que estará girando mais pratos e marcando encontros dentro da  

própria 

 estrutura. 




A maioria dos caras (PMFs em particular) tem um medo mortal de perder aquela garota perfeita e nunca tenta girar mais de um prato, muito menos tem outros  para  comparar  sua  “perfeição”  em  primeiro  lugar.  Eu  já  vi  PUAs fazerem  exatamente  isso.  Eles  estão  tão  impressionados  com  o  sucesso  das novas  técnicas  aperfeiçoadas  que  se  contentam  com  a  ÚNICA  ‘garota  dos sonhos’ e descobrem que suas atenções se tornam inúteis para ela, porque ela percebe que é sua única opção de intimidade, então seu papel é invertido e ele é  marginalizado.  Não  é  uma  falha  na  técnica,  mas  uma  falha  em  sua mentalidade. 




Então, o que você faz para estabelecer seus pratos e ser verdadeiramente, e com sucesso, não-exclusivo com as mulheres? 




Inicialmente, eu sugeriria fazer exatamente o que a maioria das mulheres aperfeiçoou  durante  a  maior  parte  de  suas  vidas  –  internalizar  uma ambiguidade intencional com elas. As mulheres praticam a Teoria das Pratos por  padrão  –  elas  bancam  a  coquete  (difícil  de  conseguir),  sabem  como  são ambíguas  o  suficiente  para  manter  suas  opções  em  aberto,  mas  não  tanto  a ponto  de  deixar  o  interesse  de  um  homem  falhar.  Eles  sabem  naturalmente que  só  perseguimos  o  que  foge  de  nós.  Elas  nunca  se  comprometem completamente, mas ainda mantêm a cenoura na frente do burro. 




As  mulheres 

  se  comunicam  

 secretamente,  com  gestos,  olhares  e significados  velados  –  você  precisa  comunicar  sua  intenção  de  não  ser




exclusivo  

subliminarmente

. Nunca diga 

 abertamente 

 a uma mulher que você tem  outros  pratos  girando.  Permita  que  ela  descubra  isso  pelos  seus maneirismos,  comportamentos  e,  definitivamente,  pela  sua  disponibilidade para ela. 




Crie  valor  através  da  escassez,  não  esteja  tão  disponível  para  ela,  mas apenas  o  suficiente  para  manter  seu  interesse  e  permitir  que  sua  mente considere que talvez você tenha outras opções. Mesmo quando você não tem. 




Fomentar  essa  ansiedade  é  uma  ferramenta 

  muito  

 útil  para  você,  enquanto você  recebe  mais  pratos  para  girar.  Até  a  confiança  resultante  de  saber  que você  tem  uma  capacidade  comprovada  no  passado  de  gerar  mais  opções sexuais  para  si  mesmo  se  manifestará  em  sua  personalidade  e  desencadeará essa ansiedade de competição. 




Em algum momento, uma mulher recorrerá à comunicação aberta quando ficar  sem  opções  em  seu  conjunto  de  ferramentas  de  comunicação  secreta. 




Este é o ponto em que a ansiedade se torna insuportável e a necessidade de segurança a força a ser aberta. 




Este é geralmente o estágio em que ela pergunta algo direto como “para onde  isso  vai?”  ou  “eu  sou  sua  namorada?”  ou  ela  pode  até  lhe  dar  um ultimato.  Veja  isso  pelo  que  é,  ela  se  sente  impotente  e  isso  é  uma  pressão para  se  comprometer.  Este  é  o  ponto  em  que  você  terminará  como  um




“traidor” ou continuará girando os pratos. 




Na verdade, você tem muitas opções nessa situação, na verdade mais do que  jamais  terá  com  qualquer  mulher.  É  claro  que  você  pode  seguir  o caminho do covarde e concordar com a exclusividade com ela, mas, ao fazer isso,  perde  todas  as  opções  (desde  que  esteja  disposto  a  se  comprometer), pois  ela  se  torna  seu  único  meio  de  intimidade.  Ela  se  torna  a  corretora  de suas  opções  e  sexualidade,  e  você  perde  poder,  enquanto  antes  você 

controlava sua disponibilidade sexual. 




Você  pode  continuar  girando  ela  também,  mas  lembre-se  de  que  ela recorreu  abertamente  a  confrontá-lo  sobre  isso  e  não  será  a  última  vez  que ouvirá falar disso. Dependendo de quanto tempo você a tem por perto, você pode  simplesmente  deixá-la  cair.  Você  também  pode  mantê-la,  mas  deixe-a esfriar  um  pouco  e  voltar  para  ela  dentro  de  algumas  semanas.  Novamente, 




isso parece contraintuitivo, mas sua atenção aumentará enormemente no valor dela ou ela simplesmente o deixará, caso em que não valia a pena prosseguir e  você  não  estará  desperdiçando  seu  tempo  e  esforço  em  uma  mulher  com menos de 100% de nível de interesse e desejo. 




A confiança é derivada das opções




Não  pense  na  teoria  dos  pratos  como  um  filtro,  mas  como  um  meio  de reforçar  a  confiança.  Se  você  entrasse  no  ringue  com  um  lutador  de  MMA profissional agora, provavelmente seria suicídio para você. No entanto, treine por alguns anos, faça sparring com outros lutadores e ganhe algumas lutas, e você  provavelmente  estará  confiante  o  suficiente  em  suas  performances passadas para poder se manter no ringue. Essa é a ideia, a confiança derivada das opções de mulheres não-exclusivas em mãos e de ter gerado com sucesso aquelas opções no passado. 




Não é um jogo de números, é um jogo de não-exclusividade. O objetivo não  é  acumular  tantas  mulheres  quanto  humanamente  possível,  a  fim  de peneirar  a  multidão  e  encontrar  aquela  pequena  flor  dourada.  Na  verdade, essa é a chave do desastre. Não há Mulher de Qualidade, é uma idealização. 




Algumas  são  melhores  que  outras,  é  claro,  mas  você  não  encontra  a  mulher perfeita, você faz a mulher perfeita. 




Não há agulhas no palheiro – ou seja, Escassez/UNIQUite – o objetivo é moldar a si e a qualquer mulher com quem você se relaciona exclusivamente em  sua  estrutura.  Este  é  um  processo  que  deve  ocorrer  antes  de  você  se comprometer com a exclusividade, não depois. O mundo está cheio de caras sempre tentando recuperar o atraso, controlar a estrutura e ser o Homem que eles deveriam ter sido antes de entrar em um RLP. Eles passam a maior parte de  seus  RLPs/casamentos  tentando  provar  que  merecem  o  respeito  de  sua namorada/esposa  quando  teriam  feito  melhor  em  deixá-la  chegar  a  essa conclusão  bem  antes  do  compromisso  por  meio  de  uma  dose  saudável  de ansiedade por concorrência




TEORIA DOS PRATOS III: Transição




 

Você não pode ajudar ninguém antes de se ajudar. 




O seguinte foi publicado com permissão de uma consulta que dei. 




 

“Olá  Rollo,  meu  nome  é  Akash  e  sou  um  grande  fã  de  suas  postagens. 




 

Elas são sempre lúcidas, lógicas e perspicazes. 




 

Descobri  a  comunidade  há  cerca  de  5  meses,  depois  de  mais  um

 

relacionamento  fracassado,  caracterizado  por  um  alto  comportamento  de

 

PMF da minha  parte. Eu terminei  com uma tremenda  quantidade de culpa,

 

pois senti que, por ela ser uma “boa pessoa”, eu deveria ter feito o trabalho,

 

mesmo que não estivesse apaixonado por ela. Tenho 27 anos. 




 

Com base nas suas postagens, eu realmente agradeceria o seu conselho

 

em duas questões:




 

(1) como fazer o melhor uso do meu retorno iminente à escola em maio

 

para um segundo curso de graduação e; 




 

(2)  como  superar  a  dissonância  cognitiva  que  sinto  ao  perseguir

 

mulheres  fora  dos  limites  de  um  relacionamento  comprometido,  pois  ainda

 

sofro de condicionamento social que me diz que machucarei as mulheres ao

 

buscar principalmente relações sexuais com elas e, por isso, é imoral fazê-lo. 




 

Se você gostaria de postar uma resposta no fórum, e não por mensagem

 

privada,  para  o  benefício  de  outras  pessoas,  por  mim  tudo  bem.  Eu  queria

 

direcionar  essas  perguntas  para  você,  pois  acredito  que  poderia  me

 

beneficiar da sua opinião sábia e mundana. 




 

Aguardo ansiosamente por sua resposta. 




 

Atenciosamente, 




 

Akash” 




Minha resposta foi o seguinte:




Para  começar,  você  esteve  envolvido  na  “comunidade”  apenas  nos últimos 5 meses, então a primeira coisa que vou lhe dizer é que leva tempo para  moldar  sua  personalidade  e  desaprender  esquemas  mentais  aos  quais você  se  condicionou.  Considere  partes  integrais  de  sua  personalidade  atual. 




Um  dos  maiores  obstáculos  que  a  maioria  dos  homens  tem  para  aceitar  os fundamentos  de  uma  mentalidade  masculina  positiva  é  a  atitude  de  que  a personalidade é estática e incontrolável por eles. 




Muito  dessa  mentalidade  “é  assim  que  eu  sou”  vem  desse condicionamento  básico  e  precisa  ser  abordado  desde  o  início,  já  que  quase universalmente  é  um  investimento  do  ego  por  parte  de  um  cara  que provavelmente  está  emocionalmente  angustiado,  confuso  e/ou  frustrado. 




Entenda  agora  que  a  personalidade  é,  em  última  instância,  o  que  VOCÊ




determina. 




Isso não quer dizer que fatores externos não influenciam a personalidade; de  fato,  essas  variáveis  e  influências  externas  são  exatamente  a  razão  pela qual homens como você procuram a comunidade. 




No entanto, é você quem determina o que é mais confortável para você e o  que  constituirá  os  traços  que  tornam  sua  personalidade  sua. 




Definitivamente, você não é uma lousa em branco, mas tem a capacidade de apagar as partes que não gosta ou não podem ser usadas e reescritas. 




Questões




(1)  

como fazer o melhor uso do meu retorno iminente à escola em maio

 

para um segundo curso de graduação

; 




Tudo  isso  depende  de  quais  são  seus  objetivos  pessoais.  O  melhor  uso que  você  pode  fazer  desse  tempo  é  dedicar-se  completamente  a  alcançar  o objetivo pelo qual decidiu seguir uma segunda graduação em primeiro lugar. 




Só  posso  supor  que  você  está  trabalhando  para  esta  graduação  com  um resultado definido em mente, mas é isso que você realmente deseja? Pergunto isso porque conheço muitos homens que alteraram o curso de suas vidas para melhor acomodar as mulheres, ou para atenuar suas inseguranças e medo de rejeição. 




Não  é  uma  história  estranha  para  mim  ouvir  sobre  como  um  cara  optou por  uma  determinada  universidade  ou  carreira,  porque  ele  se  convenceu  de que isso sustentaria um relacionamento que ele temia perder ou sentiu que era sua  “responsabilidade  como  homem”  apoiar  as  ambições 

  dela  

 com  o  seu próprio sacrifício. A conclusão desse cenário, na maioria das vezes, termina com  um  homem  amargo,  zangado  consigo  mesmo  sobre  os  resultados  de longo prazo de suas escolhas depois que a mulher que ele se esforçou tanto tempo  para  acomodar  o  deixa  por  outro  homem  que  manteve  firme  sua própria identidade e ambição – que é exatamente o que o tornou atraente para ela. 




Não  sei  como  ou  se  isso  se  encaixa  nas  suas  condições,  mas  deixe-o servir  de  ilustração  para  recuperar  e  remodelar  sua  própria  personalidade. 




Somente  você  tem  uma  retrospectiva  para  avaliar  por  que  tomou  certas decisões em sua vida. 




Só estou pedindo que você seja brutalmente crítico com suas verdadeiras motivações  para  fazê-las.  Talvez  seja  a  hora  de  você  rever  por  que  decidiu seguir um segundo grau. 




(2)   

como  superar  a  dissonância  cognitiva  que  sinto  ao  perseguir

 

mulheres  fora  dos  limites  de  um  relacionamento  comprometido,  pois  ainda

 

sofro de condicionamento social que me diz que machucarei as mulheres ao

 

buscar principalmente relações sexuais com elas e, por isso, é imoral fazê-lo

. 




Qualquer mulher razoavelmente atraente sabe que você gostaria de fazer sexo com ela. É um instinto químico primário e, para ser sincero, não há nada de errado nisso. Em certas seitas islâmicas, os homens podem tomar esposas




“temporárias”  por  um  período  determinado,  além  de  suas  esposas




“permanentes”,  desde  que  as  apoiem  financeiramente.  Alguns  mórmons praticam a poligamia aberta de maneira semelhante. 




Alguns  homens  se  casam  e  se  divorciam  várias  vezes  (e  as  apoiam congruentemente) – uma prática conhecida como “poligamia soft”. 




Todas essas práticas são consideradas, em maior ou menor grau, morais. 




A  dissonância  ocorre  quando  as  racionalizações  de  um  comportamento entram em conflito com as motivações e os estigmas psicossociais atrelados a




ele.  Desculpe  as  palavras  baratas  aqui,  mas  seus  sentimentos  de  culpa  ou hesitação  no  desejo  de  explorar  vários  relacionamentos  são  um  resultado calculado  de  um  condicionamento  social  muito  eficaz  com  um  objetivo latente destinado a conter um impulso natural. 




Reconhecer isso é o primeiro passo para progredir além dele e realmente usá-lo  (com  responsabilidade)  para  sua  própria  vantagem.  Como  homens, nosso  ímpeto  biológico  é  o  desejo  de  acesso  ilimitado  à  sexualidade ilimitada, com as mulheres portadoras dos melhores atributos físicos. 




Você  já  se  perguntou  por  que  a  pornografia  é  um  elemento  sempre presente  da  sociedade  humana  há  milênios?  Simula  exatamente  esse  acesso (virtual). 




Esse  é  um  fato  rudimentar  e,  em  algum  nível  de  consciência,  homens  e mulheres  entendem  isso.  Nenhuma  quantidade  de  proselitismo  ou condicionamento  social  apagará  o  que  Deus  e  a  evolução  codificaram  em nossos  desejos  e  comportamentos  biopsicológicos  coletivos.  É  certo  que  as convenções sociais historicamente fizeram uma boa tentativa de limitar esse impulso,  mas  elas  nunca  puderam  (nem  nunca  deveriam)  eliminar  isso, porque, em essência, é um atributo de garantia de sobrevivência para nós. 




Não  argumentarei  contra  a  utilidade  no  propósito  latente  da  monogamia absoluta.  Nenhum  outro  método  se  mostra  mais  valioso  em  investimento parental e no desenvolvimento de uma forte psique masculina e feminina em uma  pessoa  do  que  a  de  uma  família  com  pai  e  mãe,  comprometidos  com sexo oposto. 




Sinto  que  é  necessário  acrescentar  aqui  que  não  estou  totalmente convencido de que a identidade de gênero seja exclusivamente um conjunto de  comportamentos  aprendidos,  dos  quais  muitos  no   

mainstream

  tentariam nos  convencer.  Há  simplesmente  muita  evidência  biológica  e  a  resposta psicológica/comportamental  resultante  às  diferenças  de  gênero  para  aceitar isso,  tornando-se  de  vital  importância  que  uma  criança  (e  mais  tarde  um adulto  saudável)  receba  uma  consideração  saudável  pelas  influências masculina e feminina em suas psiques. 




Os gêneros deveriam ser elogiosos, não contraditórios. Certamente nunca




toleraria a infidelidade baseada apenas nesse princípio, pois parece ser o mais benéfico para adultos saudáveis. É quando essa monogamia saudável se torna obscurecida  por  romantismos  infantis,  emocionais  e  inseguros,  com  as expectativas  resultantes  delas  derivadas,  que  se  torna  necessário  que  um homem cultive uma atitude de ser o 

prêmio

. 




A adoção dessa mentalidade amplia sua seleção de oportunidades para a monogamia para sua maior vantagem, antes de se comprometer com ela. Em outras  palavras,  se  você  está  essencialmente  sacrificando  sua  capacidade  de perseguir seu imperativo biológico (acesso ilimitado à sexualidade ilimitada), pragmaticamente,  convém  escolher  uma  parceira  da  mais  alta  qualidade dentre o conjunto mais amplo de potenciais que você é capaz de atrair. 




A  desvantagem  dessa  proposição  é  dupla.  Primeiro,  sua  capacidade  de atrair um grande número de ‘candidatas’ de qualidade é limitada por fatores que  você  tem  disponíveis  imediatamente.  Aos  37  anos,  se  tudo  correr  bem, você estará mais estável e maduro financeiramente do que aos 27. 




Os  37  anos,  em  teoria,  serão  mais  atraentes  para  uma  perspectiva  de longo prazo do que os 27 anos. 




Em  segundo  lugar,  o  valor  sexual  das  mulheres  diminui  à  medida  que envelhecem,  o  que  significa  que  não  há  garantia  de  que  sua  noiva  bonita  e vivaz  de  27  anos  permanecerá  assim  com  37  anos.  Na  verdade,  a  maior probabilidade  é  de  que  ela  não  permanecerá.  Tudo  isso  torna  as  apostas  em seu  imperativo  biológico  na  monogamia  extremamente  importantes  e, portanto, merecem a seleção mais ampla possível. 




Os homens literalmente vivem e morrem de acordo com suas opções, por isso é razoável que eles devam passar um período prolongado de suas vidas no qual estão abertos a explorar o maior número de opções a que têm acesso, ao  mesmo  tempo  em  que  se  desenvolvem  e  se  aperfeiçoam  antes  de  se comprometerem a essa magnitude. 




É  precisamente  aqui  que  a  maioria  dos  homens  falha.  Eles  compram  e internalizam artifícios sociais psicológicos (isto é, UNIQUite) que são pouco mais  do  que  meios  efetivos  de  incorporar  uma  autoexpectativa  de responsabilidade  para  assumir  esse  compromisso,  independentemente  do




nível  de  maturidade  ou  do  sucesso  pessoal  (não  apenas  do  sucesso financeiro).  Os  mais  tristes,  os  PMFs,  são  os  homens  deploráveis  que carregam  esses  artifícios  para  o  casamento  e  até  a  velhice,  sem  nunca entenderem  que  tinham  mais  potencial  que  desperdiçavam  devido  à incapacidade de ver além desses artifícios e aprender a ser seletivo com base na experiência. 




Um homem verdadeiramente poderoso guarda zelosamente seus recursos mais preciosos; sua independência e sua capacidade de manobrar. Em outras palavras, suas opções e sua capacidade de exercitá-las. 




O  verdadeiro  poder  não  é  controlar  os  outros,  mas  o  grau  em  que  você controla o curso de sua própria vida e suas próprias escolhas. O compromisso com  qualquer  coisa   

sempre  

 limita  isso.  Quando  você  passa  por  uma  porta, cem  delas  se  fecham  atrás  de  você.  Você  é  livre  para  fazer  o  que  quiser, certo?  Você  sempre  pode  largar  o  emprego,  divorciar-se  de  uma  esposa, mudar de escola etc. Mas quantos homens você sabe que são quem são hoje como resultado de seu próprio trabalho real, sem se importar com o impacto de  suas  escolhas  na  namorada,  na  esposa,  filhos,  pais  etc?  Em  comparação, quantos caras você conhece que se submetem a um emprego sem saída que os está matando lentamente porque é melhor do que lidar com as consequências e  a  reação  que  isso  teria  sobre  sua  família?  Eles  são  livres  para  sair?  Claro, mas não sem impacto em suas famílias e relacionamentos. 




Então, onde isso o deixa? Você tem dois caminhos como eu o vejo. Você pode explorar suas opções com vários relacionamentos de curto prazo (RCPs) e, se decidir se envolver sexualmente, faça isso mantendo a não exclusividade com  eles.  Adie  e  desaprenda  as  expectativas  que  você  foi  condicionado  a aceitar  por  meio  de  artifícios  sociais  (beneficentes  femininos)  e  explore verdadeiramente  suas  oportunidades,  melhorando  suas  próprias  condições, antecipando que se tornará monogâmico em algum momento posterior. 




Ou  então,  você  pode  permanecer  no  seu  senso  de  doutrina  moral  (sem vergonha  disso)  e  ainda  ter  encontros  de  forma  não  exclusiva,  explorando suas  opções  enquanto  continua  a  se  aperfeiçoar  com  a  ressalva  de  que  sabe que  estará  limitando  sua  profundidade  de  experiência.  Não  difamarei  a decisão  de  optar  por  isso,  mas  pouquíssimos  homens  religiosos  têm perseverança  para  permanecer  objetivos  em  sua  decisão  de  ‘aguentar’  e




ignorar  as  principais  falhas  de  caráter  nas  mulheres  que  gostariam  de  ser cônjuges  em  uma  corrida  furiosa  para  casar  com  eles  e  chegar  à  “parte  do sexo”.  É  melhor  não  ter  convicção  do  que  tomar  decisões  apressadas  que alterarão negativamente sua vida. 




Talvez  nem  seja  isso  que  você  esteja  perseguindo.  Não  sei  se  é  uma convicção religiosa ou um artifício social internalizado que passa pela causa de sua hesitação. Mas não é interessante que ambos estejam tão intimamente associados?  Conheço  ateus  devotos  que  ainda  acreditam  na  falácia  da ÚNICA  ou  no  mito  da  alma  gêmea.  A  maioria  das  mulheres  (e  muitos homens)  olha  para  mim  como  se  eu  tivesse  negado  a  existência  de  Deus quando eu expliquei por que acho que suas fantasias induzidas por eHarmony de  uma  alma  gêmea  são  bobagens  e  psicologicamente  prejudiciais  em  uma escala social. 




Independentemente  do  motivo,  as  mulheres  só  devem  ser  um complemento  à  vida  de  um  homem,  nunca  o  foco.  Quando  você  começa  a viver para uma mulher, você se torna essa mulher. 




Nunca  comprometa  sua  própria  identidade  para  receber  a  aprovação aleatória  que  ela  concede  a  você.  Você  tem  que  ser  o  

prêmio  

em  todos  os momentos,  não  apenas  enquanto  estiver  solteiro.  De  fato,  é  imperativo  que você  permaneça  assim  em  um  RLP.  Minha  sugestão  para  você  é  que  nem pense  na  monogamia  até  que  você  esteja  estabelecido  em  sua  carreira  por dois anos, depois que sua faculdade estiver concluída. Fique na pegação, faça o que for, mas não se comprometa nem com uma namorada. 




Em vez disso, comprometa-se, prometa a si mesmo que não permitirá que emoções  e  expectativas  condicionadas  da  monogamia  determinem  quais serão seus objetivos ou como alcançá-los. 




Isso  se  chama  interesse  próprio  esclarecido;  você  não  pode  ajudar ninguém até que tenha se ajudado. 




TEORIA DOS PRATOS IV: Monogamia




Como Objetivo




Sempre  que  um  cara  não  iniciado  com  o  conceito  de  girar  pratos  lê  a teoria  pela  primeira  vez,  sua  primeira  resposta  é  geralmente  a  rejeição, porque entra em conflito com o que eu chamo de mentalidade de monogamia como objetivo. 




Entenda,  isso  sempre  será  uma  tarefa  difícil  para  qualquer  cara  ainda conectado à Matrix feminina, mas não se limita a eles, mas também atinge o cara  ‘natural’  que  não  tem  muito  problema  para  atrair  mulheres.  Uma mentalidade  específica  para  homens,  a  monogamia  como  objetivo,  serve  ao imperativo  feminino,  mas  também  tem  raízes  em  nosso  desejo  natural  de segurança.  Portanto,  torna  qualquer  coisa  remotamente  parecida  com  a rotação de pratos contraintuitiva. 




Esse imperativo feminino penetra nas consciências coletivas dos homens ao  longo  da  vida,  de  que  a  monogamia  os  curará  a  solidão,  os  tornará responsáveis, fornecerá a eles um suprimento constante de sexo e uma série de  outras  coisas  que  lhes  garantirão  que  “é  a  coisa  certa  a  fazer”  e  é  do interesse deles. Isso leva os indivíduos com menos opções a praticar métodos Beta  e  desenvolver  uma  racionalidade  Beta,  de  acordo  com  suas  crenças, reforçadas pelas mulheres, de que isso é necessário para alcançar a intimidade monogâmica (ou seja, o objetivo de tudo). 




Então,  compreensivelmente,  quando  o  princípio  de  não-exclusividade  é apresentado a eles de uma maneira racional (em vez de ridicularizada como normalmente  é  transmitida),  ele  entra  em  conflito  com  esse  caminho aprendido para a felicidade na monogamia. A própria ideia de que qualquer homem  seria  melhor  com  mais  opções  nessa  arena  da  vida,  ou  que  poderia evitar  compromissos  de  maneira  racional  e  viável,  parece  estranha.  Em contrapartida,  ele  inventa  razões  pelas  quais  não  funcionará,  ou  não funcionará para ele. 




Logística




 

“Não consigo girar pratos porque tenho muito pouco tempo, não consigo

 

lidar com mais de uma garota sem a outra descobrir etc.” 




Se você está  realmente girando pratos  de maneira saudável,  direta e  não exclusiva, isso nunca deve ser um problema. Existem homens conscientes do jogo  com  menos  tempo  do  que  a  maioria  que  administra  4-5  meninas diferentes em uma semana sem que elas consumam todo o seu tempo de lazer e negócios. 




Não sugiro que você siga esse caminho por si só, porque, na maior parte dos  casos,  os  PUAs  se  valem  da  desonestidade  na  não  exclusividade.  No entanto,  a  razão  pela  qual  eles  são  capazes  disso  é  porque  aperfeiçoaram  a rotação de pratos com eficiência suficiente para que eles girem sozinhos. 




A  maioria  dos  Betas  não  iniciados 

  racionaliza  

 que 

 

 deve,  a  todo  custo, aplicar  um  esforço  constante  a  cada  garota  que  encontram,  correndo  o  risco de perder uma “boa”. 




Além  de  ser  indicativo  de  “pensamento  de  alma  gêmea”,  o  que  eles temem  é  perder  o  prato  porque  não  estão  acostumados  a  ter  tido  o  lazer  de fazê-lo.  Isso  é  evidência  de  uma  mentalidade  de  escassez  resultante  de  seu pré-condicionamento da monogamia como objetivo. 




A  teoria  dos  pratos  exige  uma  atitude  de  destemor  –  não  descuido, destemor.  Quando  você  pratica  a  teoria  dos  pratos,  seus  pratos  devem  ligar para você. Você é o 

prêmio 

e o príncipe cujo tempo é valioso e disputado. 




 

Você  

 deve  ser  o  objeto  da  busca  das  mulheres.  Dito  isso,  você  ainda precisa se esforçar para vê-las e manter a atenção que lhes é valiosa, mas isso deve  ser  feito  com  a  atitude  de  que,  se  um  prato  cair,  você  estará  confiante nas suas outras opções ou na sua capacidade de gerar novas opções. 




Tipos de Personalidade




 

“Eu  simplesmente  não  sou  assim.  Eu  não  quero  ser  considerado  um




 

‘jogador’. Eu nunca poderia fazer isso com uma mulher. Como alguém pode

 

ser assim?” 




Essa lógica é comum e não se limita apenas a patetas. Há muitos homens confiantes  e  positivamente  masculinos  que  ainda  acham  que  devem  isso  às mulheres  para  permitir  que  elas  estabeleçam  a  estrutura  em  seus relacionamentos sem nenhum medo de concorrência. 




Os  jogadores  são  homens  desonestos  –  eles  não  estão  girando  os  pratos porque estão isolando cada prato independentemente do outro, e isso remonta à logística. É claro que você não encontrará tempo para mais nada se tudo o que  fizer  é    tentar   

coordenar  cada  história  individual  com  cada  prato,  com

 

medo de que eles se descubram. 




O homem que gira os pratos não precisa disso, porque ele  

nunca implica

 

exclusividade em nenhum prato

. Ou elas aceitam isso ou não são um prato a considerar. Feito de maneira franca, honesta, mas indireta, você não será um




‘Jogador’ e se estabelecerá como Homem por cuja atenção vale a pena uma mulher competir. 




 

As  mulheres  preferem  compartilhar  um  homem  de  sucesso  a  ser

 

confrontadas com um perdedor fiel

, resumindo perfeitamente as mentalidades de Teoria dos Pratos vs. Monogamia-como-Objetivo. 




Os  homens  em  geral  subestimam  gravemente  o  poder  da  ansiedade  da competição feminina e o quão útil ela realmente é. Como ilustrarei a seguir, as mulheres são giradoras de pratos naturais – elas estão acostumadas desde muito  cedo  a  mitigar  múltiplos  interesses  sexuais,  elas  simplesmente aprendem  a  equilibrar  suas  comunicações  indiretas  com  essa  ansiedade  em suas próprias rotações. 




A ansiedade nas mulheres é boa para os homens. Mesmo quando eles não fazem nenhum esforço para usá-lo ou nunca considerariam se soubessem que é  útil,  está  sempre  presente.  Tudo  o  que  uma  mulher  faz  diariamente  é colorido pela ansiedade da concorrência. Maquiagem, roupas, sapatos (Deus, os  sapatos!),  comunicações  indiretas  com  homens  e  mulheres,  artifícios sociais,  comparação  e  avaliação  de  encontros  e  possíveis  pretendentes,  tudo nasce  desse  desejo  competitivo  de  alcançar  a  segurança  com  o  melhor  cara possível e se certificar de que a garota da porta ao lado não o pegue primeiro. 




Essa ansiedade é análoga ao consumado medo da rejeição entre homens e




a  toda  miríade  de  racionalizações  que  eles  criarão,  e  aos  amortecedores  que planejarão para evitá-la. 




Tenha em mente que a monogamia é um édito do imperativo feminino. É




o contrato social que o feminino precisa, finalmente, para suprimir um desejo constante  de  segurança  em  um  mundo  muito  caótico.  Quando  você  estiver predisposto  ao  pensamento  de  monogamia  como  objetivo,  ou  tentando  se livrar disso, entenda que essa é uma ferramenta do imperativo feminino. 




Isso não é para desconsiderar os méritos gerais da monogamia, mas para conscientizá-lo  de  como  ela  é  aculturada  nos  homens  como  uma responsabilidade  de  fornecer  a  monogamia.  Homens  que  se  encontram  em um estado de conflito interno sobre o abandono da monogamia como objetivo estão  realmente  enfrentando  uma  mudança  fundamental  em  seu condicionamento feminino anterior. 




TEORIA DOS PRATOS V: O Jogo das




Senhoritas




 

Teoria dos Pratos Feminina




Desde que mencionei as mulheres como giradoras de pratos naturais, nem sempre entrei em detalhes. Eu acho que está bem estabelecido que discordo completamente  da  ideia  de  que  as  mulheres  só  vão  foder  (ou  querem  foder) com um cara de cada vez. Eu poderia descrever várias mulheres que conheço por  experiência  nisso,  mas,  na  verdade,  observar  o  comportamento  delas confirma isso de maneira bastante previsível para a maioria dos homens. No entanto,  eu  concordo  que  as  mulheres  têm  predisposição  e  são  socialmente incentivadas  a  buscar  a  monogamia  (uma  vez  que  for  conveniente),  mas, como  em  todas  as  coisas  femininas,  a  conversa  raramente  coincide  com  o comportamento. A sexualidade é a primeiro e melhor recurso de uma mulher e  até  as  mulheres  mais  caseiras  sabem  disso  –  mesmo  quando  estão  apenas reclamando de outras mulheres que a usam. 




O  princípio  é  que  a  primeira  prioridade  de  uma  mulher  é  buscar segurança  e,  mesmo  quando  confrontados  com  a  duplicidade  da  estratégia sexual pluralista da mulher, deveríamos ser prudentes e ter isso em mente ao avaliar  os  motivos  do  comportamento  –  sua  metodologia  é  o  que  está  em questão aqui. 




Há uma confusão  compreensível nos caras  a esse respeito.  Por um lado, as  mulheres  apresentam  uma  fachada  constante  de  que  o  medo  de  ser percebido  como  uma  vagabunda  (ou  seja,  fodendo  simultaneamente  com mais  de  um  cara  por  vez)  é  primordial  para  sua  autoconsideração  e respeitabilidade.  No  entanto,  isso  deve  ser  temperado  com  o  desejo (biológico e psicológico) de experimentar uma variedade de homens, a fim de garantir  a  segurança/aprovisionamento  dos  melhores  dentre  eles.  Portanto, para facilitar isso, as mulheres devem praticar um tipo de hipocrisia calculada que  é  socialmente  reforçada  pelo  seu  gênero  como  um  todo,  bem  como  por alguns  homens  (geralmente  aqueles  que  são  tão  sem  opções  a  ponto  de




desculpar esse comportamento para alcançar sua sexualidade, ou homens tão condicionados que veem isso como normal). 




 

É socialmente aceitável que uma mulher gire os pratos descaradamente. 




Isso soa ultrajante? Enquanto uma mulher que torna suas práticas sexuais um tanto exageradas corre o risco de ser percebida como uma vadia (o que é duvidoso nessa era), a maioria das mulheres relativamente atraentes mantém secretamente um banco de reservas com vários jogadores prontos para entrar em  campo  a  qualquer  hora  –  eles  também  são  conhecidos  como




‘Orbitadores’. 




Orbitadores são os provedores de atenção, os caras do “talvez”. Faz pouca diferença  em  termos  de  opções  disponíveis  quais  ela  escolhe  em  um determinado momento. O simples fato de ela ter cinco ou seis a perseguindo é  suficiente  para  aumentar  seu  senso  de  autoestima,  seu  status  social  dentro de seus pares do mesmo sexo, e dar a ela a confiança de largar qualquer um de seus pratos a qualquer momento, por qualquer motivo, sabendo que mais 2




ou 3 homens (ou mais 20 no Facebook) estão prontos para substituí-lo, sem perguntas e racionalizações prontas. 




Além disso, essa prática é socialmente reforçada por mulheres que fazem a  mesma  coisa  e  pelas  convenções  sociais  construídas  para  desculpar  o comportamento. É a regra tácita da prerrogativa de uma mulher;  

ela sempre

 

pode mudar de ideia

. 




Essa é uma ferramenta poderosa para as mulheres – em qualquer situação, se  uma  mulher  escolhe  não  ser  sexual,  ela  é  necessariamente  forçada  (ou obrigada), mesmo quando é depois do fato. Ou o “babaca” a forçou, física ou emocionalmente,  ou  ela  pensou  que  queria,  mas  depois  reconsiderou  –  isso faz pouca diferença. Em todas as situações sociais, o padrão é ficar do lado feminino,  do  “sexo  mais  fraco”  –  mulheres,  por  simpatia  ou  empatia,  e homens, por um desejo de eventualmente se tornar íntimo delas. 




Nos  dois  casos,  a  prerrogativa  feminina  é  reforçada  socialmente.  É




importante  entender  porque,  mesmo  focando  nesse  assunto  como  homem, meus motivos para fazê-lo se tornam suspeitos. É assim que essa dinâmica é incorporada  –  questioná-la  incorre  no  risco  de  marginalização.  No  entanto, 




também  entendo  que,  para  a  maior  parte  das  mulheres,  essa  dinâmica  de rotação de pratos não é um esforço consciente da parte delas. Na verdade, eu sugiro  que  é  tão  passivamente  reconhecido  que  as  mulheres  o  adotam  de forma autônoma. Além disso, este é um bom exemplo do primeiro princípio do poder – quando você tem poder, sempre finja a falta de poder. 




Salvo-Conduto




Assim,  com  um  firme  entendimento  de  que  seus  comportamentos  serão desculpados  em  grande  parte,  eles  são  livres  para  praticar  a  forma  feminina da  teoria  dos  pratos,  sem  impedimentos  pela  represália  social.  A  rotação feminina de pratos envolve muito mais do que sexo. 




Lembre-se,  atenção  é  a  moeda  do  reino  na  sociedade  feminina.  A capacidade  de  chamar  atenção  determina  a  autoestima,  o  status  entre  as colegas,  a  seletividade  sexual  e  uma  série  de  outros  fatores  na  vida  de  uma mulher,  de  modo  que  girar  os  pratos  se  torna  mais  do  que  apenas  uma perspectiva de “com quem eu vou ficar hoje à noite”. É essa dinâmica e esses fatores que tornam as mulheres giradoras de pratos naturais. Mesmo quando uma mulher não tem intenção de se tornar sexual com um cara do “talvez”, sua  atenção  ainda  tem  algum  valor  para  ela.  Ele  apela  para  o  potencial  de segurança a longo prazo, que é uma sub-rotina contínua em execução em seu cérebro primitivo. Essa é a psicologia rudimentar por trás da hipergamia. 




Agora,  combine  tudo  isso  com  a  língua  nativa  das  mulheres  –  a comunicação secreta – e é natural que um homem assuma que uma mulher só se tornará sexual com um cara de cada vez. Isso serve ao propósito latente de mantê-lo em uma espécie de estase. Se ele presume que as mulheres só serão sexuais  sob  a  condição  prévia  de  conforto  e  comprometimento,  ela  é  livre para girar pratos (essencialmente avaliando opções) quando quiser e provar à vontade o que ela vê como seu melhor interesse hipergâmico na situação. 




Se a cenoura parecer boa o suficiente, o cara pacientemente a perseguirá até que outra cenoura melhor apareça. De qualquer maneira, ele se encontra nessa estase. Se um homem visse as maquinações sociais e psicológicas dela pelo  que  elas  são,  ele  nunca  perseguiria  a  cenoura  –  então  é  melhor  para  as mulheres que os homens pensem que o compromisso sempre seja necessário para  a  intimidade,  mesmo  em  face  do  comportamento  dela  que  contradiz




diretamente isso. 




A Guerra dos Pratos




Por fim, essa dinâmica social serve como uma arma muito eficaz para as mulheres  umas  contra  as  outras.  A  ansiedade  de  competição  entre  as mulheres  é  algo  que  os  homens  podem  explorar  para  girar  seus  próprios pratos,  mas  a  razão  pela  qual  é  útil  é  pelo  fato  das  mulheres  a  usarem  tão facilmente  uma  contra  a  outra.  Para  uma  mulher,  dizer  que  outra  mulher  é uma  “vagabunda”  se  traduz  em  uma  traição  aberta  a  esse  artifício  social tácito. 




Essencialmente, ela está dizendo: “as regras são que as mulheres exigem compromisso  com  o  sexo,  mas  aqui  está  uma  que  nunca  será  digna  do compromisso  de  qualquer  homem,  porque  ela  não  seguirá  as  regras  que vocês, otários, pensam que ela seguirá”. 




Ela é tacitamente desqualificada pelo comprometimento de um homem e é,  pelo  menos  na  mente  da  mulher  acusadora,  uma  ameaça  reduzida  nessa competição  feminina.  Ela  fica  exposta  ao  mesmo  jogo  que  todos  jogam  e, sendo assim, perde a atenção e, portanto, o status e a estima pessoal. 




Parece mesquinho para os caras, mas é realmente uma guerra intragênero. 




Pense  em  quantas  vezes  uma  mulher  excepcionalmente  atraente,  que  é completamente anônima a um grupo de mulheres com quem você está, será repreendida apenas com base na aparência. 




 

“Ela deve ser uma vagabunda por se vestir assim.” 




Essas são as mesmas mulheres que vão repreender um homem por basear sua  estimativa  de  uma  mulher  em  sua  aparência  externa.  Isto  é  manifestada ansiedade  de  competição  feminina.  Peça  a  uma  mulher  para  nomear  a  atriz feminina  mais  atraente  que  puderem  imaginar.  As  chances  são  de  que  será uma  mulher  (que,  como  um  cara,  você  nunca  imaginaria),  que  apresenta  a menor ameaça dessa ansiedade. 




Senhores, como gosto de dizer, as mulheres vão transar. Elas podem não transar com você, elas podem não transar comigo, mas elas vão transar com




alguém.  A  garota  que  transa  com  o  cara  sarado  na  festa  da  espuma  em Cancun no  

Spring Brea

k[10]

, cinco minutos depois de conhecê-lo, é a mesma garota que quer que você acredite que elas só vão foder um cara de cada vez e depois do compromisso. Todas as mulheres são sexuais, você só precisa ser o cara certo na hora certa para o serviço. 




TEORIA DOS PRATOS VI: Escassez e




Abundância




A teoria dos pratos é para seu benefício, não para o das mulheres. 




Isso  pode  parecer  duro,  mas  é  um  método  que  visa  aumentar  seu  valor como  uma  mercadoria,  que  funciona  em  dois  níveis.  Primeiro,  o  externo  –




praticando  o  encontro  honesto  e  não  exclusivo,  você  se  comunica  com  as possíveis  candidatas  que  você  está  procurando.  Fui  ao  ponto  de  dizer  aos homens para promover essa sensação nunca atendendo ao telefone de sexta a domingo à noite, mesmo quando eles não têm outros planos. 




A percepção de que sua atenção é procurada aumenta seu valor. É quando os homens estão ansiosos demais para encontrar uma mulher que sua atenção se  torna  inútil  e  os  níveis  de  interesse  diminuem.  Nada  serve  a  um  homem melhor  do  que  ter  3  ou  4  mulheres  competindo  por  sua  atenção  exclusiva  e fomentando nelas essa ansiedade competitiva feminina da maneira mais sutil e  secreta  possível.  Não  se  engane,  essa  é  uma  arte  real  com  a  qual  as mulheres  estão  muito  familiarizadas  em  suas  próprias  relações  intergênero. 




As  mulheres  são  giradoras  de  pratos  naturais,  elas  simplesmente  usam  seus vários graus de atratividade física para alinhar seus pratos. 




Em segundo lugar, a teoria dos pratos é para benefício interno do homem. 




É muito mais fácil para um homem não dar a mínima, se ele realmente não dá a mínima. É muito mais fácil lidar com as mulheres com base na indiferença quando você tem um conhecimento subconsciente de que existem pelo menos outras  três  mulheres  que  ficarão  felizes  em  ter  sua  atenção  se  alguém  fizer joguinhos com você. 




A  razão  pela  qual  os  homens  são  reprovados  pela  maioria  das  mulheres que  fazem  testes  da  merda  é  porque  subconscientemente  telegrafam  muito interesse em uma única mulher. Essencialmente, um teste de merda é usado pelas mulheres para determinar um ou uma combinação desses fatores: a) Confiança – em primeiro lugar e mais importante




b) Opções – esse cara gosta muito de mim porque sou ‘especial’ ou sou sua única opção? 




c) Segurança – esse cara é capaz de me fornecer segurança a longo prazo? 




Ao  praticar  a  Teoria  dos  Pratos,  sua  atitude  mental  será  (ou  deveria  ser)  tal que  você  passará  na  maioria  dos  testes  da  merda  com  base  simplesmente nessa prática. 




O  pensamento  da  abundância  é  a  raiz  da  teoria  dos  pratos.  Muito  foi escrito  sobre  abordar  as  mulheres  (e  realmente  a  vida  em  geral)  a  partir  de uma posição de abundância. 




As  pessoas  geralmente  cometem  o  erro  de  supor  que  ter  uma  ampla variedade de opções tende a baratear a mercadoria, e até certo ponto isso está correto, mas também permite uma melhor conscientização sobre qual opção do conjunto é comum e qual é a de melhor qualidade. 




 

“…  Mas  Rollo,  estou  tão  ocupado  que  não  tenho  escolha  a  não  ser

 

ignorar  e  adiar.  Elas  sentem  isso  e  me  procuram.  Preocupa-me  se  isso  var

 

gerar  maluquices.  Meus  finais  de  semana  estão  congestionados.  Em  que

 

ponto nós paramos?” 




Esse  é  o  melhor  problema  que  você  pode  ter.  Você  virou  o  jogo  com sucesso;  você  chegou  a  um  ponto  em  que  se  torna  instintivo  e  seus  pratos procuram  ativamente  sua  atenção.  Por  padrão,  você  está  criando  valor  por escassez. 




Em que ponto você para? Quantos anos você tem? Se você tem menos de 30 anos, fique no jogo. Se você tem mais de 30 anos, continue no jogo, mas tire uma folga ocasionalmente – a única vez em que um homem deve sequer pensar em monogamia é depois de experimentar abundância. Se você estiver inundado de mulheres ocupando seus fins de semana, considere conectar-se a um  prato  comprovado  em  uma  quinta-feira  à  noite  e  reserve  seus  fins  de semana para outras atividades. 




Além  disso,  não  tenha  medo  de  limpar  sua  agenda  para  sair  com  os amigos  ou  fazer  outras  coisas  que  lhe  interessam.  Lembre-se,  a  escassez aumenta  o  valor.  Muitos  caras  pensam  que  a  rotação  de  pratos  é  algo  que precisa de um esforço constante, e não é. De fato, aplicar-se igualmente em




todos os seus pratos ativos apenas o aproxima de um ou dois. 




Muitos caras pensam que precisam girar seus pratos continuamente, mas não;  se  você  estiver  fazendo  isso  corretamente,  eles  se  girarão  para  você.  A ansiedade é que, se você não continuar prestando atenção a nenhum prato, ela perderá  o  interesse  e  cairá.  Às  vezes,  esse  é  o  caso  e  você  deve  estar preparado  para  aceitá-lo,  alguns  pratos  precisam  quebrar  para  que  você  gire outros, e tudo bem. Mais frequentemente, porém, sua escassez criará valor e mística, e assim eles o buscarão por sua afirmação. 




É  claro  que  a  Teoria  das  Pratos  pode  ser  um  meio  para  um  RLP,  mas lembre-se  de  que  é  essencial  que  você  a  pratique  por  tempo  suficiente  e efetivamente  o  suficiente  para  determinar  o  que  uma  mulher  de  qualidade significa para você e como reconhecê-la. Como na maioria das habilidades de jogo, os não iniciados as usarão com algum grau de sucesso até o ponto em que  ele  encontra  sua  “garota  dos  seus  sonhos”  idealizada  e  se  lança  em  um RLP  autodestrutivo,  porque  sua  idealização  foi  baseada  em  impressões juvenis, e não em um entendimento maduro do que são as características de uma mulher de qualidade. Tudo isso se deve à falta de experiência concreta. 




Gire os pratos o máximo de tempo possível, porque uma vez que você se comprometa com um RLP, mesmo com o Jogo mais rígido, você perderá um pouco  da  ansiedade  competitiva  que  tornou  suas  atenções  valiosas  para qualquer mulher. Todos os seus pratos caem  

e 

 a garota com quem você está envolvido  em  um  RLP  fica  muito  confortável.  Essa  é  a  razão  pela  qual  os homens acham que a mulher com quem eles transaram como bonobos quando estavam  namorando  se  torna  mais  reservada  sexualmente  alguns  meses depois  de  se  tornarem  um  casal.  A  ansiedade  competitiva  é  aliviada  e, portanto,  a  frequência  e  a  qualidade  sexual  não  são  mais  uma  característica comprovada  para  ela.  Isso  não  quer  dizer  que  não  haja  métodos  para alimentar essa ansiedade em uma RLP, mas, em comparação com a situação de solteiro, a estrutura do relacionamento não precisa ser contestada quando ela e você entendem que ela é sua única fonte de intimidade e sexo. 




Em um relacionamento comprometido, você simplesmente não pode girar pratos. 




Conectado




PATETA MÉDIO FRUSTRADO




Na “comunidade” há muita falta de termos melhores. Um dos principais obstáculos  no  caminho  do  indivíduo  comum  para  desconectar-se  de  suas interpretações condicionadas das relações de gênero é realmente chegar a um acordo sobre os “termos” que usamos. Em algum lugar da rede, tenho certeza de  que  há  um  glossário  dos  acrônimos  comuns  usados  na  “machosfera”, descrevendo as várias abreviações que usamos. 




Alguns desses termos se tornaram populares e estou começando a ver até jornalistas on-line “legítimos” usarem RLP (relacionamento de longo prazo) ou  EUN  (encontro  de  uma  noite)  com  alguma  regularidade,  o  que  significa que há uma percepção comum de que outros já sabem o que querem dizer. 




A  razão  pela  qual  isso  é  um  obstáculo  para  muitos  caras  conectados  é porque parece quase juvenil, como um clube da casa na árvore para meninos pré-adolescentes. Para mim, comparações de um paradigma social feminino, aculturado, com o enredo central dos filmes Matrix, admitidamente, parecem meio  bobos.  É  uma  comparação  adequada  e  uma  alegoria  útil  quando  você entende os conceitos por trás disso, mas para um cara que acaba de entender isso enquanto está imerso em uma socialização feminina primária por toda a sua vida, não dá vontade de clicar. 




E,  previsivelmente,  as  mulheres  investidas  nessa  mesma  socialização veem a terminologia como pouco mais do que garotinhos escondidos em sua casa na árvore, atirando pedras nas meninas abaixo. 




No  entanto,  como  qualquer  nova  ciência,  arte  ou  tecnologia  em desenvolvimento,  sempre  haverá  a  necessidade  de  codificar  conceitos abstratos.  Como  não  temos  termos  melhores,  somos  forçados  a  criar  novos para representar novos conceitos. 




O  PMF  –  pateta  médio  frustrado  –  foi  cunhado  quase  uma  década  atrás com  o  Método  Mystery.  Vimos  muitas  modificações  ao  longo  dos  anos, tornando-se  quase  sinônimos  o  uso  dos  termos  Beta  (macho  Beta)  ou  Herb




(macho herbívoro). De fato, embora eu o use com frequência, raramente leio PMF em blogs, fóruns ou na ‘comunidade’ PUA em geral. 




Independentemente  da  terminologia,  o  conceito  é  realmente  o  cerne  do termo.  A  maioria  dos  PMFs,  a  maioria  dos  caras  olhando  de  fora,  pode  se relacionar  com  a  ideia  do  que  é  um  pateta  médio  frustrado  –  eles  podem  se identificar com ele. Quando começam a se desconectar, a ideia do PMF entra em  um  foco  melhor  e,  geralmente  com  algum  desconforto,  eles  percebem como esse termo se aplica a si mesmos:




Características de um PMF




UNIQUite

 

– Em primeiro lugar e mais importante. 




• Adere a idealizações femininas

. 




• Súplica é favorável – 

Para cumprir o igualitarismo de gênero, ela deve crescer,  para  que  ele  diminua,  o  patrimônio  relacional  é  a  base  de  um relacionamento racional. 




•  O  Esquema  do  Salvador  

–  reciprocidade  da  intimidade  pelos problemas resolvidos. 




•  O  Esquema  dos  Mártires

  –  quanto  mais  você  sacrifica,  mais  mostra devoção.

•  A  Dívida  dos  ‘Amigos’

  –  VASA  (“vamos  apenas  ser  amigos”)  e  a pseudoamizade como um meio para prospectar intimidade

. 




• 

Confia principalmente no namoro e nas habilidades sociais (ou na falta delas) desenvolvidas durante a adolescência e o início da idade adulta




•  

Uma  história  comportamental  que  ilustra  uma  atitude  mental  de




‘monogamia em série’ e as inseguranças relacionadas que a acompanham. 




•  

A  crença  de  que  as  mulheres  reconhecem  infalivelmente  e conscientemente  o  que  querem  e  transmitem  honestamente  isso  a  eles, independentemente  de  comportamentos  que  contradizem  isso.  Usa  o raciocínio  dedutivo  na  determinação  da  intenção  e  baseia  as  motivações femininas  em  declarações,  em  vez  de  observar  objetivamente  o comportamento. Acredita que a propensão natural das mulheres é mais para o pensamento racional do que emocional. 




• 

Um excesso de confiança nos 

amortecedores

 de

 

rejeição. 




• Uma crença no Mito da Identificação

. Quanto mais parecido ele é, ou pode  se  tornar,  com  sua  fêmea  idealizada,  mais  capaz  ele  será  de  atrair  e garantir sua intimidade. Acredita que interesses comuns compartilhados são a




 

única 

 chave para atração e intimidade duradoura. 




•  

Acredita  e  pratica  a  doutrina  “não  como  os  outros  caras”  da singularidade autopercebida, mesmo sob a condição de anonimato. 




•  

Considera  os

  RLDs

  (relacionamentos  de  longa  distância)  uma  opção viável para intimidade prolongada. 




•  

Mantém  uma  crença  internalizada  nas  qualificações  e  caracterizações das mulheres que coincidem com sua capacidade (ou incapacidade) de atraí-las.  Assim,  ele  autoconfirma  as  mentalidades  de  “ela  está  fora  da  minha categoria” e “ela é uma vagabunda solta” para reforçar sua posição frente às condições dadas. 




•  

Abriga  medos  irracionais  (muitas  vezes  reforçados  socialmente)  da solidão a longo prazo e altera sua mentalidade para acomodar ou se contentar com  um  relacionamento  de  curto  prazo  inferior  ao  ideal  –  geralmente  com consequências ao longo da vida. 




O PMF confirmará a crença na igualdade entre os sexos, sem considerar a variação  entre  os  sexos.  Logo,  os  homens  fazem  modelos  femininos perfeitamente  aceitáveis  e  as  mulheres  fazem  modelos  masculinos perfeitamente  aceitáveis.  Devido  às  pressões  sociais,  ele  inconscientemente confirma a androginia como seu estado objetivo. 




Isso  é  tudo,  menos  uma  lista  abrangente.  Há  muito  mais,  mas  minha intenção aqui não é fornecer uma lista de critérios que qualifiquem um PMF




(“você pode ser um pateta se...”), mas sim fornecer um entendimento básico para esclarecer o termo e complementar a ideia do que é um PMF. 




Desnecessário  dizer  que  esses  esquemas  mentais  são  alguns  dos impedimentos para desconectar, ou ajudar outro homem a se desconectar, de seu antigo modo de pensar. Como gosto de repetir, desconectar os patetas da Matrix é um trabalho sujo. Espere encontrar muita resistência, mas entender a dinâmica em que você pode se abrigar ou nas quais um amigo pode se apegar o  ajudará  a  superar  os  anos  de  condicionamento  social.  É  um  trabalho ingrato,  e  na  maioria  das  vezes  você  também  estará  enfrentando  uma enxurrada constante de testes de merda (de mulheres e homens feminizados) e ridicularização de seus esforços. Esteja preparado para isso. Desconectar os idiotas é uma triagem – salve aqueles que puder, e leia os últimos ritos para os moribundos. 




Nas  próximas  seções,  explicarei  algumas  dessas  características  dos conectados em mais detalhes. 




JOGANDO COMO AMIGOS




 

As  mulheres  têm  namorados  e  amigas.  Se  você  não  está  transando  com

 

ela, você é a amiga dela. 




 

“Rollo, como saio da Friendzone?” 




Nunca se permita entrar nela. 




As mulheres usam a rejeição VASA (“vamos apenas ser amigos”) há cem anos  porque  serve  para  ela  como  uma  função  de  preservação  do  ego.  Em maior  ou  menor  grau,  as  mulheres  precisam  de  atenção  e,  quanto  mais  têm, mais afirmações experimentam, tanto pessoal quanto socialmente. A rejeição VASA é uma Convenção Social que classicamente garantiu que uma mulher pudesse  rejeitar  um  homem  e  ainda  assim  manter  sua  atenção  anterior. 




Também coloca a responsabilidade pela rejeição em seus ombros, pois, se ele aceitar a “oferta de amizade”, ele será responsável por entreter essa “amiga”. 




É claro que isso tem potencial para sair pela culatra nas mulheres hoje em dia,  já  que  a  resposta  padrão  do  PMF  será  aceitar  uma  rejeição  VASA  na esperança  equivocada  de  ‘provar’  que  é  digno  de  sua  intimidade  sendo  o




‘namorado  substituto’  perfeito  –  cumprindo  todos  os  requisitos  dela  de atenção e lealdade sem expectativa de intimidade em recíproca. 




Devo  também  salientar  que  essa  situação  é  análoga  a  homens  que  usam mulheres  como  “amigas  de  sexo”  –  atendendo  a  todas  as  suas  necessidades de  disponibilidade  sexual  sem  expectativas  de  compromisso  recíproco. 




Escusado  será  dizer  que  isso  apenas  posiciona  o  novo  “amigo”  em  ser  o equivalente Beta ‘emocionalmente favorável’ ao indiferente Alfa, com quem ela  constantemente  trepará  e  depois  reclamará  –  também  conhecido popularmente como Tampão Emocional. 




A  rejeição  VASA  também  serve  a  ela  como  uma  preservação  do  ego, pois, ao oferecer o falso ramo de oliveira da ‘amizade’, também pode dormir naquela noite sabendo que nem ela mesma nem qualquer de suas colegas vai diminuir a estima por ela. Afinal, ela se ofereceu para ser amiga, certo? Ela é




absolvida  de  qualquer  sentimento  de  culpa  pessoal  ou  de  qualquer responsabilidade pelos sentimentos dele, se ainda quiser permanecer amável com ele. 




Os  homens  recebem  uma  rejeição  VASA  por  causa  de  um  processo. 




Esses são os caras da mentalidade dos “amigos em primeiro lugar”; os caras que  colocam  muita  ênfase  em  uma  mulher  solitária  e  a  esperam  até  o momento perfeito para tentar escalar para a intimidade, momento em que sua rejeição mais confortável (leia-se, um amortecedor) é VASA. Isso fica ainda mais fácil para ela por causa do processo que o cara usou para chegar a esse ponto. 




A Mentalidade Sniper




Praticamente todos os caras que chegam ao ponto de uma rejeição VASA chegam  nesse  ponto  porque  se  alinham  com  alguma  variação  do  que  eu chamo  de  Mentalidade  Sniper.  Eles  esperam  pacientemente  pelo  seu  único objetivo,  excetuando  todos  os  outros,  constantemente  tentando  provar  sua qualidade – o que significa que enfatizam um nível de conforto e tentam ser amigos antes de amantes. 




Em  essência,  eles  acreditam  que  dessexualizar-se  os  tornará  mais atraentes (em virtude de não serem como os “outros caras”) porque adotaram a ideia de que uma mulher deve se sentir confortável com eles antes de iniciar a  intimidade.  Quando  o  PMF  chega  a  um  ponto  em  que  ele  tem  coragem suficiente  para  iniciar,  e  ele  sente  que  ela  ‘deveria’  estar  confortável  o suficiente para apreciá-lo como material de namoro, o Sniper dá seu tiro. 




O problema com esse processo é que ele ignora os estágios essenciais de atração,  o  desconforto  e  a  tensão  sexual  necessários  para  a  intimidade,  e prossegue  diretamente  para  um  relacionamento  familiar  acolhedor, confortável e, por fim, autodestrutivo. Exatamente o oposto da excitação. Se você pensa sobre isso em termos de sexo, esse é o estágio logo após o clímax, quando  ela  quer  abraçar,  comer  um  doce  e  envolver-se  em  seu  agradável  e seguro conforto induzido pela ocitocina. 




Este é o oposto do estágio de excitação e relações sexuais, suado, ansioso e  desconfortável,  antes  da  liberação.  Então,  em  termos  de  “amizade”  e  da




Mentalidade Sniper, você pulou a excitação e foi direto para o conforto. Você é percebido como um bicho de pelúcia que ela pode abraçar e depois colocar de  volta  na  cama.  Assim,  quando  aquele  bicho  de  pelúcia  anteriormente platônico fica incomodado e diz: “Acho que devemos ser íntimos”, a reação dela  é  pensar  que  tudo  o  que  você  fez  por  ela  até  esse  momento  foi  um grande ardil. “Meu Deus, tudo que você queria era sexo esse tempo todo?” 




Sua resposta mais previsível é a rejeição VASA. 




O campo já foi lavrado por você, é apenas um passo muito fácil para ela permanecer naquele conforto suspenso – “não podemos ser apenas amigos?” 




E então o ciclo se repete. O PMF acredita que VASA é uma oferta genuína (não uma rejeição) e depois volta para a Mentalidade Sniper. Ele não deve ter sido convincente o suficiente para provar seu valor para ela e, portanto, volta a  provar-se  como  o  namorado  perfeito  até  que  mais  uma  vez  pressione  sua intenção  de  intimidade  após  outro  período.  Tudo  isso  continua  em  ritmo acelerado até que ela se torne íntima de um namorado ‘real’ e/ou ele adquira um novo alvo depois de perceber que seus esforços com a garota VASA não estão dando frutos. 




A Friendzone




O problema de muitos conselhos da “friendzone” que as mulheres tendem a oferecer é que eles põem em dúvida se uma rejeição VASA é de fato uma rejeição e não uma oferta genuína de amizade. Pelo que direi, a única razão pela qual a “friendzone” é um problema tão comum entre homens e mulheres há  tanto  tempo  é  porque  ela  foi  repetida  com  tanta  frequência  e  o  resultado tão previsível quanto uma rejeição. 




O  comportamento  de  uma  mulher  é  sempre  o  único  indicador  de  sua intenção  e,  portanto,  quando  uma  rejeição  como  a  VASA  é  tão consistentemente  recebida  com  o  mesmo  resultado  e  comportamento  (como evidenciado  por  milhões  de  histórias  idênticas  de  homens),  é  prudente  que um homem se comporte de acordo. 




A  resposta  padrão  de  um  homem  deveria  ser  sempre  tirar  de  si  a  culpa pelo VASA. 




A  razão  para  isso  é  porque  serve  ao  melhor  interesse  dele  se  ela  está  o está testando ou rejeitando. Se ele é confiante o suficiente em si mesmo para se  afastar  do  ambiente  de  tensão  sexual,  ele  se  mostra  decidido  o  suficiente para  se  colocar  acima  de  ser  um  “brinquedo”.  Portanto,  ele  a  deixa  com  a impressão  de  que  é  o  

prêmio

,  possivelmente  tem  contatos  com  melhores mulheres  em  potencial  e  está  confiante  o  suficiente  para  tirar  suas  atenções dela e, assim, passar em qualquer teste de merda que ela possa ter implícito, enquanto coloca a responsabilidade de um reconexão sobre ela (onde deveria estar de qualquer maneira). 




Se ela de fato teve uma mudança de opinião (prerrogativa dela, lembra?) e  está  usando  VASA  como  um  meio  de  rejeitá-lo,  o  homem  ainda  se beneficia de todas as alternativas acima e planta a ‘semente de dúvida’ sobre a estimativa inicial de sua aceitação pela intimidade dela. Mesmo que ela não esteja realmente interessada no cara, ele se afasta e não se ajoelha, brincando de  “amigo”  com  ela  e  perdendo  ainda  mais  tempo  que  poderia  ser  bem melhor gasto com perspectivas mais produtivas. 




É  realmente  uma  das  poucas  situações  de  Jogo  em  que  todos  saem ganhando quando um cara retira todas suas atenções ao ser confrontado com um VASA. As mulheres sabem muito bem como um VASA coloca pressão social em um cara para aceitar o que basicamente conta como um ultimato de prova social negativa, e isso é um teste de merda, não importa qual seja sua real intenção. Se o cara recusar sua oferta de amizade, ele é o idiota, não ela. 




Mas o cara que pode fazer o que o bom senso e o instinto apontam será bem-sucedido com ela, com outras mulheres e consigo mesmo. 




Confronto




A  inclinação  natural  do  ser  humano  é  evitar  o  confronto.  Quando  um homem  faz  uma  aproximação  à  intimidade  com  uma  mulher,  isso  se  torna confrontacional.  Se  ela  não  tem  certeza  da  aceitabilidade  sexual  de  um homem  por  sua  intimidade,  deve  recorrer  a  comportamentos  psicossociais  e aprendidos para dissipar esse confronto. 




De  preferência,  essas  técnicas  devem  ser  reforçadas  previamente  e comprovadamente  dissipar  exatamente  esse  confronto;  assim,  a  resposta VASA  é  engendrada  através  de  gerações  de  mulheres  em  muitas  culturas




diferentes – simplesmente porque funciona com mais frequência. 




Você  também  pode  aplicar  isso  ao

  Boyfriend  Disclaimer  

(aviso  de isenção do namorado); mulheres que não tão indiferentemente jogam em sua conversa  casual  que  têm  um  namorado  em  um  esforço  preventivo  para dissipar  os  interesses  de  um  pretendente  em  potencial.  É  basicamente  uma rejeição  VASA  proativa  –  ela  lê  sua  intenção  telegrafada  e  evita  que  você continue pressionando-a por um encontro. 




É o cara que não está disposto a aceitar essas convenções que produz as impressões mais duradouras de confiança com as mulheres. Isso vai contra o que nossa herança humana comum exige para nós – evitar conflitos, não criar ondas, ser amigo dela etc. Ao não aceitar um VASA, você enfaticamente dá a entender que é bom em confronto, tem um entendimento dos motivos dela e está suficientemente confiante em si mesmo para deixar isso claro. 




Isso  não  apenas  a  impressiona  com  potencial  para  provisionamento  de segurança,  como  também  implica  confiança  futura.  O  problema  para  a maioria  das  pessoas  é  decretar  isso  e  torná-lo  um  comportamento  padrão quando nossa biologia nos levaria a deixar o conflito em vez de nos envolver em  uma  dinâmica  social  inaceitável  que  é  sutilmente  prejudicial  aos  seus próprios interesses. 




DISPENSANDO OS AMIGOS




INVISÍVEIS




 

RLDs não são relacionamentos. 




Lamento  decepcioná-lo,  mas  não  existe  um  relacionamento  de  longa distância (RLD). 




É isso mesmo, você não tem relacionamento. Um RLD simplesmente não atende  aos  critérios  necessários  para  ser  considerado  um  relacionamento legítimo. Não há reciprocidade em nada além de palavras passando por uma linha telefônica ou um texto de mensagem instantânea. 




Entenda-me  aqui  –  você  não  tem  nenhum  relacionamento.  Você  tem responsabilidade autoassumida e internalizada de ser leal a essa pessoa. Essa idealização  só  existe  na  sua  cabeça.  Você  está  assumindo  um  compromisso de fidelidade com uma idealização e ignorando o que todos fora do seu RLD




lhe dirão regularmente que é insanidade. 




Os RLDs são uma das formas mais insidiosas do UNIQUite. 




Os RLDs são a forma mais facilmente identificável do UNIQUite, e seria ridículo  se  não  fosse  tão  prejudicial  à  maturação  da  vida  de  um  cara.  O




homem  do  RLD  geralmente  sacrifica  anos  de  sua  vida  neste  esforço lamentável para perseguir sua ‘alma gêmea’ em todo o planeta ou até mesmo a duzentos quilômetros de distância. 




O próprio pensamento de refutar a ideia de que um RLD pode funcionar é equiparável a negar sua crença de que essa fantasiada UNIQUite alimentou a idealização que ele engoliu pela maior parte de sua vida. É fácil criticar um RLD nos termos de questionar a seriedade e a fidelidade de qualquer uma das partes  em  engatar  um  RLD,  e  esse  é  geralmente  o  tato  que  a  maioria  das pessoas dando conselhos sobre RLDs segue. É verdade que uma ou ambas as partes “trapacearão” com a outra ao longo do tempo, mas os RLDs são muito mais  reveladores  de  uma  mentalidade  que  resulta  em  consequências  mais




danosas,  como  resultado  de  expectativas  e  medos  profundamente condicionados. 




Não posso começar a listar o número de homens inteligentes e ambiciosos que conheci que alteraram drasticamente o curso de suas vidas para seguir a sua  ÚNICA.  Homens  que  mudaram  de  graduação  na  faculdade,  que selecionaram  ou  mudaram  de  universidade,  homens  que  se  candidataram  a empregos em estados que nunca teriam considerado, aceitaram trabalhos que estão  abaixo  do  padrão  de  suas  ambições  ou  qualificações,  homens  que renunciaram a antigas religiões e homens que se mudaram para o outro lado do  planeta,  todos  em  um  esforço  para  acomodar  melhor  uma  mulher idealizada com quem eles brincaram de pseudo-namorado durante um RLD; apenas para descobrir que ela não era a pessoa que eles pensavam que era e ficarem  deprimidos  com  a  gravidade  que  suas  decisões  tiveram  em  suas vidas. 




Um RLD é semelhante a um VASA, mas deteriora a vida de um homem. 




Você  interpreta  um  namorado  substituto,  voluntariamente  aceitando  e internalizando  todas  as  responsabilidades  de  ser  um  parceiro  monogâmico exclusivo e de uma mulher, sem expectativa de reciprocidade de intimidade ou  sexualidade  no  futuro  imediato.  No  entanto,  um  RLD  é  pior  do  que  um arranjo  VASA,  uma  vez  que  geralmente  prende  um  homem  a  uma mentalidade  de  sucesso  ou  fracasso  no  que  diz  respeito  ao  relacionamento realmente legítimo. Afinal, ela concordou em continuar sendo sua namorada (a  quilômetros  de  distância)  e  se  ele  é  o  único  a  vacilar,  é  a  falta  de perseverança nesse investimento do ego na UNIQUite que os condena. Uma vez que o RLD inevitavelmente termina, ele é o que resta com a dúvida, ele é o  que  se  perde  por  perder  tempo,  dinheiro  e  esforço  e  é  ele  quem  se  sente culpado por ser o verdadeiro ‘trapaceiro’. 




Amigos invisíveis




Um  RLD  é  como  ter  um  amigo  invisível  por  quem  você  está constantemente  considerando  o  curso  de  suas  ações.  Considere  as oportunidades  pessoais,  românticas,  familiares,  educacionais,  de  carreira, maturidade pessoal e de crescimento das quais você se limitou ou nunca teve a  chance  de  experimentar  por  causa  desse  amigo  invisível.  Quando  você finalmente se divorcia deste amigo invisível, tudo terá valido a pena? 




Os  caras  se  apegam  aos  RLDs  porque  ainda  precisam  aprender  que 

Rejeição é melhor que Arrependimento

. 




Os  PMFs  cuidam  de  um  RLD  por  anos  porque  parece  a  melhor  opção quando  comparados  a  sair  e  conhecer  novas  mulheres  que  representam  um potencial de rejeição real. Eles acham que é melhor ficar com a ‘coisa certa’, mas  é  o  arrependimento  a  longo  prazo  o  resultado  inevitável  de  um  RLD




prejudicial à vida. 




Nada cheira a desespero ou verifica uma falta de confiança mais do que um  cara  que  proclama  honestamente  que  está  em  um  RLD.  As  mulheres veem  você  a  uma  milha  de  distância,  porque  você  é  um  cara  sem  opções, agarrando-se à sua opção anteriormente realizada. De fato, a única razão pela qual um homem mantém um RLD é devido à falta de opções. Se você tivesse mais pratos girando, um RLD nunca seria uma boa ideia. 




E, finalmente, não é incomum ver a defesa “não no meu caso” oferecida sobre como 

 você 

 realmente vê seu amigo invisível uma vez a cada 4 ou seis meses.  Para  isso,  direi  novamente:  que  oportunidades  você  está  se  privando de  experimentar  por  um  relacionamento  virtual,  à  longa  distância  com  uma mulher que você só vê de vez em quando? Você honestamente pensa que é a exceção à regra? 




A verdade é que você está moldando seu estilo de vida em torno do que espera que seu relacionamento seja no futuro – não é assim que se vive. 




ENTRA O CAVALEIRO BRANCO




A seguir, uma pergunta oportuna de um membro do fórum SoSuave:




 

“Só  queria  descobrir:  com  quem  você  fala  sobre  aspectos  do  jogo  fora

 

deste  site?  Estou  falando  aqui  de  “jogo”  no  sentido  mais  amplo  do  termo,

 

incluindo 




 

pegação, 




 

mas 




 

também 




 

autoestima, 




 

como 




 

manter 




 

um




 

relacionamento saudável, os papéis de homens e mulheres na sociedade etc.” 




 

“Minha  experiência  em  expressar  as  opiniões  defendidas  na




 

‘machosfera’ em público quase sempre foi negativa. Tenho 3-4 bons amigos

 

do  sexo  masculino  que  estão  interessados  em  pegação,  e  eles  adoram.  Mas

 

esses  amigos  são  a  exceção  e  não  a  regra.  Meus  pais  (pai  Beta,  mãe

 

controladora)  acham  que  minha  atitude  em  relação  às  mulheres  é  sexista  e

 

minha opinião sobre os EUN (encontros de uma noite) é que são “nojentos”. 




 

Quase  todo  mundo  que  eu  conheço  adere  à  visão  de  relacionamentos

 

Disney/alma  gêmea,  e  alguns  dos  meus  contemporâneos  (tenho  21  anos)

 

estão até começando a se estabelecer e se casar. Deus os ajude. Conversar

 

com as meninas na cama sobre o que elas acham atraente em um homem é

 

interessante,  apenas  para  ver  até  que  ponto  elas  se  iludem,  mas  em  última

 

análise contraproducente, uma vez que uma mulher (tacitamente) espera que

 

um homem saiba como expressar sua sexualidade.” 




 

“Como homens podemos conversar sobre essas coisas em público? Quais

 

são as suas experiências?” 




Antes de começar, deixe-me dizer que acho encorajador ver uma pergunta tão perspicaz feita por um homem tão jovem. 




Do filme Matrix:




MORPHEUS:  

A Matriz é um sistema, Neo. Esse sistema é nosso inimigo. 




 

Mas  quando  você  está  lá  dentro,  olha  em  volta,  o  que  vê?  Empresários,

 

professores,  advogados,  carpinteiros.  A  própria  mente  das  pessoas  que

 

estamos  tentando  salvar.  Mas  até  o  momento,  essas  pessoas  ainda  fazem

 

parte desse sistema e isso as torna nossas inimigas. Você precisa entender, a




 

maioria  dessas  pessoas  não  está  pronta  para  ser  desconectada.  E  muitos

 

deles  são  tão  seguros,  tão  irremediavelmente  dependentes  do  sistema,  que

 

lutam para protegê-lo. 




Cada pateta aleatório ao alcance da sua conversa sobre o Jogo, sobre sua maneira  ‘modificada’  de  ver  as  relações  entre  os  sexos,  sobre  suas observações críticas mais objetivas de como as mulheres são etc. – entenda, esse pateta espera  

todos os dias 

 por uma oportunidade de “corrigir” você da maneira mais pública possível. 




Aquele  PMF  que  foi  alimentado  com  uma  dieta  constante  de  intenções nobres, com ambições de agradar a intimidade de uma mulher através de sua forma  única  de  cavalaria;  esse  cara  está  ansioso  por  uma  oportunidade  de provar  sua  qualidade,  publicamente  corrigindo  um  “vilão”  como  você  pelo seu  chauvinismo.  Mesmo  sob  as  condições  de  relativo  anonimato  (como  a Internet),  ele  ainda  se  apega  a  essa  necessidade  de  provar  sua  singularidade apenas com a chance de uma mulher ler sua repulsa e se sentir atraída por ele. 




Este é o café da manhã do Cavaleiro Branco Beta. 




É  melhor  presumir  que  a  maioria  dos  caras  que  entende  a  sua   

vibe

  de Jogo,  para  não  falar  abertamente  sobre  isso,  fica  do  lado  do  imperativo feminino  por  padrão.  Para  os  praticantes  do  Jogo  do  Beta  (ou  seja,  pelo menos  90%  dos  homens),  essa  é  uma  oportunidade  orgânica  para  se identificar  com  as  mulheres  e  se  envolver  nas  mesmas  convenções  de vergonha que as mulheres usam sem o medo de parecer artificial. 




Essa  é  a  mecânica,  mas  a  toca  do  coelho  é  mais  profunda  do  que  isso. 




Para o Jogo Beta no qual nosso nobre cavaleiro branco investiu, ele depende de um sistema assumido. Ele depende de reafirmar sua suposta compreensão de como alcançar a intimidade de uma mulher (sexo). Ele deve reafirmar essa presunção 

, 

 defendendo-a  e  procurando  oportunidades  para  mostrar  que  ele adere  ao  imperativo  feminino  (ou  a  versão  do  imperativo  na  qual  ele  foi ensinado  a  acreditar).  Seu  jogo,  sua  identidade  investida  no  ego,  depende literalmente desse sistema. Portanto, ele não apenas está defendendo seu Jogo e  seu  ego,  como  também  está  defendendo  a  arquitetura  social  que  torna possível seu Jogo Beta. 




Veja,  quando  um  PMF  se  apega  aos  esquemas  mentais  que  compõem uma  mentalidade  de  PMF  isso  requer  uma  constante  necessidade  de afirmação  e  reforço,  particularmente  à  luz  de  sua  evidente  falta  de  sucesso verificável com as mulheres enquanto se apega e se comporta de acordo com a mentalidade. 




Os  PMFs  são  como  caranguejos  em  um  barril  –  uma  vez  que  alguém chega  ao  topo  para  subir  outro  o  arrasta  de  volta.  O  PMF  precisa  de  outros PMFs para afirmar sua evidente falta de sucesso. Ele precisa de outros PMFs para  dizer  a  ele:  “não  se  preocupe,  seja  você  mesmo”  ou  “ela  não  é  uma mulher de qualidade, porque ela não pode ver o quão bom você é.” 




Então,  quando  um  PMF  finalmente  consegue  um  segundo  encontro  e finalmente  transa,  torna-se  a  validação  definitiva  para  sua  mentalidade. 




“Veja,  você  só  precisa  ser  um  Cara  Bonzinho  paciente  e  a  ÚNICA  certa realmente  aparece.”  É  quando  a  fase  de  autojustificação  começa  e  ele  pode começar  a  dizer  aos  amigos  PUAs  que  ‘seu  Jogo’  funciona,  e  ele  está




“conseguindo  um  pouco”  agora  sem  toda  a  enganação  da  Masculinidade Positiva.  Na  verdade,  ele  racionaliza  todas  as  condições  que  o  levaram  a conseguir a namorada e a falha fundamental que ele está estabelecendo para uma  mulher  “que  transaria  com  ele”,  mas  isso  não  o  impede  de  reivindicar um terreno moral elevado. Sua longa espera acabou e ele finalmente atingiu a recompensa dos Cavaleiros Brancos. 




O SISTEMA DE HONRA




O  conceito  de  honra  que  os  homens  criaram  foi  criado  para  servir  a  um propósito feminino. 




Não  tenho  dúvidas  de  que  o  princípio  da  honra  remonta  desde  que podemos  rastrear  a  civilização  humana,  mas,  como  muitas  outras  bases sociais  que  os  homens  instituíram,  o  feminino  secretamente  as  posicionará para seu propósito. 




Na introdução de 

 A Arte da Sedução

, o autor Robert Greene explica por que  havia  uma  necessidade  original  de  que  a  sedução  se  tornasse  uma  arte. 




Para isso, podemos olhar para as civilizações antigas, onde as mulheres eram essencialmente  uma  mercadoria.  Eles  não  tinham  poder  externo 

  manifesto

 para  controlar  seus  destinos,  mas  se  destacaram  (e  ainda  o  fazem)  por  um poder  interno  psicológico  encoberto,  e  isso,  obviamente,  encontra  um paralelo  nos  métodos 

 

 de 

 

 comunicação  preferidos  de  homens  e  mulheres.  O




recurso  primário  do  feminino  sempre  foi  a  sexualidade  e  a  manipulação  da influência por meio dela. 




Da  mesma  maneira  que  cada  gênero  se  comunica,  também  há  o  método de interação dentro de seu próprio gênero. Como Homens, somos respeitados quando cumprimos nossa palavra, nos sacrificamos por uma causa digna (até o  ponto  da  descartabilidade),  resolvemos  problemas  racionalmente,  nossa palavra é nosso vínculo e uma série de outros qualificadores que nos tornam respeitáveis e dignos de integridade. Devemos estar  

de peito aberto

 e deixar tudo  sobre  a  mesa;  e  quando  encontramos  um  homem  que  é   

reservado

  em suas  relações,  o  chamamos

 

de

 

“desleixado”  e  o  consideramos  indigno  de confiança.  Mesmo  para  os  propósitos  mais  nobres,  praticar  a  arte  da desorientação não é algo pelo qual os homens são respeitados – pelo menos não publicamente. 




É  justamente  essa  natureza  interativa  masculina  que  as  mulheres  estão muito  prontas  para  explorar.  Em  combinação  com  sua  agenda  e  influência sexual, eles usam essa dinâmica interativa social masculina para se posicionar




em  lugares  onde  podem  usar  o  poder  indireto.  Cleópatra  foi  um  excelente exemplo disso – enviar exércitos à guerra apelando ao orgulho e à honra dos homens poderosos, reservando sua sexualidade como recompensa. 




Virtualmente, toda Convenção Social Feminina está enraizada em apelar ou atacar instituições sociais masculinas – uma dedicação a um senso ideal de honra sendo a principal delas. O exemplo óbvio é a “vergonha” e o contrato social “faça a coisa certa”. 




De fato, ser um “Homem” tornou-se sinônimo de viver de acordo com um imperativo feminino que é habilmente disfarçado de Honra masculina. Não é que as mulheres tenham criado a Honra, mas sim que o tenham recriado para servir  ao  seu  propósito.  Nos  dez  mandamentos  bíblicos  nos  dizem  para  não cometer  adultério  –  não  durma  com  a  esposa  de  outro  homem  –  o  que provavelmente  não  foi  muito  difícil  de  cumprir  quando  a  poligamia  era  a norma.  De  fato,  várias  esposas  eram  um  sinal  de  riqueza,  costumava  ser  o consumo  conspícuo  da  época.  Por  que  então  a  poligamia  é  uma  perversão social agora? Que mudanças ocorreram que tornaram a poligamia de honrosa (e até invejável) para um tabu muito maligno? 




Juntamente com a língua e a cultura, as condições sociais evoluem. O que consideramos  honroso  hoje  é  o  resultado  de  séculos  de  moldagem.  É  muito fácil romantizar os momentos em que a Honra entre Homens reinou suprema e depois lamentar o triste estado da sociedade hoje em comparação, mas fazer isso é uma tarefa tola. A honra em si é e deve ser uma base para os homens, mas só é útil quando a compreendemos na perspectiva de como ela pode ser usada contra nós. 




Man Up ou Shut Up – O Ardil 22 dos homens

[11]




Uma  das  principais  maneiras  pelas  quais  a  honra  é  usada  contra  os homens  é  a  perpetuação  feminizada  das  expectativas  tradicionalmente masculinas quando é conveniente, ao mesmo tempo em que espera a paridade de gênero igualitária quando é conveniente. 




Nos últimos 60 anos, a feminização construiu a convenção social Ardil 22




perfeita  para  qualquer  coisa  masculina:  a  expectativa  de  assumir  as responsabilidades  de  ser  homem  (Man  Up,  “viva  os  homens”)  e,  ao  mesmo




tempo, denegrir a asserção da masculinidade como positiva (Shut Up, “cale a boca”). Qualquer aspecto da masculinidade que serve ao propósito feminino é a  responsabilidade  masculina  de  um  homem,  mas  qualquer  aspecto  que discorde  da  primazia  feminina  é  denominado  Patriarcado,  “Privilégio Masculino” ou Misoginia. 




Essencialmente,  esta  convenção  mantém  os  machos  Beta  em  um  estado perpétuo de perseguir suas próprias caudas. Ao longo de uma vida, eles são condicionados  a  acreditar  que  são  amaldiçoados  com  masculinidade (Patriarcado),  mas  ainda  têm  o  dever  de  uma  atitude  ‘Man  Up’  quando  se adequa  a  um  imperativo  feminino.  Portanto,  não  é  surpreendente  ver  que metade  dos  homens  da  sociedade  ocidental  acredita  que  as  mulheres dominam  o  mundo  (impotência  masculina),  enquanto  ao  mesmo  tempo  as mulheres se queixam de um patriarcado persistente (impotência feminina) ou pelo menos sentimentos disso. 




Este é o grande truque do Ardil 22. O cara que de fato pratica o Man Up é um chauvinista, misógino, patriarca, mas ele ainda precisa se preparar quando for conveniente atender às necessidades de um imperativo feminino. 




Na  sociedade  contemporânea,  temos  uma  compreensão  muito  diferente do  que  Honra  era  ou  pretendia  ser  inicialmente.  Uma  das  correntes psicológicas que vejo na maioria dos PMFs é uma dedicação forte e honrada a uma convicção de honra muito distorcida. Um princípio central é o respeito por  padrão,  não  merecido,  pelas  mulheres;  essencialmente  uma  honra imerecida colocada sobre uma mulher por nenhuma outra razão além dela ser mulher.  Aprendemos  isso  (geralmente)  desde  que  somos  crianças,  “nunca bata  em  uma  garota”.  Naturalmente,  isso  só  foi  ferozmente  encorajado  pelo feminino  desde  os  tempos  vitorianos,  porque  serviu  a  um  propósito  latente até  que  o  controle  de  natalidade  sob  demanda  (exclusivo  feminino)  foi oferecido e, em seguida, provocou a revolução sexual. 




Hoje,  ainda  temos  mulheres  usando  o  anacronismo  masculino  Honra  de uma maneira que atenda aos seus interesses, mas isso é contrastado com um oportunismo sexualmente enfatizado. A responsabilidade de um homem deve ser “honrá-la” como ‘o sexo mais justo’ e, ao mesmo tempo, reconhecer sua




‘independência’.  O  PMF  engole  essas  coisas  e,  em  um  esforço  para  se identificar  melhor  com  os  ideais  dela,  ele  começa  a  se  convencer  de  que  é




único,  pois  exemplifica  melhor  essa  questão  da  falsa  virtude,  esse  senso  de honra definido por mulheres, do que “outros caras”. 




O ESQUEMA DO SALVADOR




 

“Toda vez que um homem está sendo gentil com você, ele está oferecendo

 

pinto.  Eis  tudo.  Posso  pegar  isso  para  você?  Que  tal  um  pinto?  Posso  lhe

 

ajudar  com  isso?  Posso  lhe  ajudar  com  um  pinto?  Você  precisa  de  um

 

pinto?” – 

 Chris Rock




O  Esquema  do  Salvador  

–  a  expectativa  masculina  Beta  de reciprocidade de intimidade (geralmente sexual) para os problemas femininos resolvidos. 




Esse é um comportamento aprendido/desenvolvido que resulta do esforço natural dos homens em procurar dedutivamente a solução mais racional para um problema. É realmente uma lógica linear:




Preciso  de  sexo  +  mulheres  fazem  sexo  +  Preciso  descobrir  o  que  é necessário 




para 




que 




eu 




faça 




sexo 




com 




mulheres 




+ 




Vou




realizar/incorporar/identificar-me  com  os  referidos  requisitos  =  a  mulher retribuirá com sua intimidade sexual. 




Desnecessário  dizer  que  isso  é  simplista,  na  melhor  das  hipóteses,  mas como é a causa raiz da maioria das frustrações dos homens com as mulheres, os homens tendem a acreditar que as mulheres responderão tão racionalmente quanto  eles  próprias  na  qualificação  de  seus  desejos 

  declarados

.  A machosfera está cheia de homens que podem lhe dizer que isso simplesmente não é o caso por inúmeras razões, mas, infelizmente, eles ainda pensam que as mulheres devem cumprir e honrar seu “acordo” implícito. 




A falha fundamental do Esquema do Salvador (também conhecido como




“eu  vou  tirar  você  deste  lugar”)  é  que  ele  é  essencialmente  intimidade negociada, e a intimidade negociada nunca é genuína. Você pode consertar o pneu  furado  de  uma  mulher,  ajudá-la  a  sair  de  um  congestionamento financeiro, proporcionar-lhe uma lasanha agradável, dar-lhe o ombro perfeito para chorar, cuidar de seus filhos e ouvi-la zunir por horas no telefone, e ela ainda vai transar com o namorado fora-da-lei, porque sua intimidade com ele




é um desejo genuíno, não negociado e sem compromisso. Ela  

quer 

 fazer sexo com ele, ela não lhe deve sexo. 




O  que  os  PMFs  não  conseguem  entender  é  que  todo  o  apoio  financeiro, emocional e confiável que você poderia oferecer a uma mulher não substitui o desejo químico bruto e sem mitigação. Alguns dos mais irresponsáveis, não confiáveis  e  pobres  desencaminhados  têm  mais  sexo  do  que  qualquer  PMF




fiel  e  obediente  que  sofra  de  um  Esquema  de  Salvador,  porque  não  há obrigação. 




Reciprocidade




Na  natureza,  a  lei  da  reciprocidade  e  da  troca  justa  é  bastante  óbvia.  A maioria  dos  animais  sociais  de  alto  nível  tem  algum  entendimento  inato  da troca de recursos. De fato, você poderia argumentar que o vínculo de pares, a estrutura familiar e os coletivos sociais são, em grande parte, baseados nesse acordo  de  intercâmbio  compartilhado.  Portanto,  é  lógico  que,  no  curso  da evolução  humana,  também  desenvolvemos  essa  fiação  psicológica  inata, tornando  os  homens  propensos  a  vê-la  dedutivamente  como  a  menor distância entre o que temos e o que queremos. 




As  dificuldades  surgem  quando  (talvez  de  maneira  inteligente)  as mulheres  aprendem  a  usar  secretamente  essa  psicologia  inata  de  troca  no contexto de uma  estrutura social que  lhes oferece uma  vantagem de recurso por  pouca  ou  nenhuma  compensação.  Assim,  as  mulheres  modelaram  uma norma social, que espelha a posição natural de descartabilidade dos homens, e  colocam  suas  atenções  e  intimidades  como  recursos  inatacáveis,  tão valiosos  que  nenhum  esforço  da  parte  de  um  homem  pode  merecê-la abertamente.  Quando  uma  mulher  fica  horrorizada  com  a  noção  de  que  ela deveria ser obrigada a fazer sexo com um homem em troca de um jantar e um filme  (mesmo  em  várias  ocasiões),  essa  convenção  social  é  a  raiz  desse insulto. 




A Dinâmica do Protetor




É claro que o outro lado desse argumento é a Dinâmica do Protetor, que é a  propensão  natural  para  um  homem  querer  fornecer  proteção  para  seu cônjuge. 




Ao  longo  de  nossa  história  evolutiva,  certos  comportamentos psicobiológicos  provaram  ser  benéficos  para  a  sobrevivência  de  nossa espécie.  Liberações  hormonais  específicas  estimulam  diferentes  emoções  e reações comportamentais como resposta aos nossos ambientes. As mulheres, por  exemplo,  produzem  maiores  volumes  de  ocitocina  e  estrogênio, provocando  uma  sensação  instintiva  natural  de  bem-estar  e  nutrindo  seus filhos  (curiosamente,  também  são  liberados  após  o  orgasmo  feminino).  O




mesmo  vale  para  os  homens.  Sendo  geralmente  fisicamente  mais  fortes  e possuindo  12-17  vezes  os  níveis  de  testosterona  das  mulheres,  homens desenvolveram  coquetéis  químicos  próprios  e,  portanto,  sentem  um  instinto de proteção natural quando solicitado. 




O  conflito  ocorre  quando  o  PMF  confunde  essa  Dinâmica  de  Protetor com  um  Esquema  de  Salvador.  Os  sentimentos  naturais  derivados  de  sua bioquímica  servem  apenas  para  reforçar  sua  mentalidade  de  Salvador  e solidificá-la  como  parte  de  sua  personalidade.  Mesmo  quando  o comportamento repetido de uma mulher contradiz diretamente essa noção de retribuir  intimidade  por  ajuda  (ou  sua  ideia  de  ‘proteção’),  o  Esquema  do Salvador  apenas  o  racionaliza  como  incoerente  com  uma  mulher  solteira  e individual. 




Essa  é  a  raiz  do  esquema  do  Cavaleiro  Branco;  trocar  proteção  por intimidade  (ou  seja,  sexo).  E  mais  uma  vez  as  mulheres,  de  maneira inteligente,  quase  subconsciente,  usam  essa  dinâmica  para  organizar  uma troca de recursos benéfica, mas desigual. 




AMIZADE INTERGÊNERO




Desde que “Harry e Sally – Feitos Um Para O Outro” foi lançado, houve um  zumbido  constante  sobre  a  validade  das  amizades  entre  os  gêneros.  Até mesmo  sugerir  que  homens  e  mulheres  não  poderiam  ser  estritamente platônicos,  amigos  maduros,  é  pedir  pela  reprovação  de  uma  sociedade mergulhada em noções de igualitarismo. 




Se  homens  e  mulheres  são  fundamentalmente  “iguais”,  não  deve  haver impedimento  para  o  desenvolvimento  e  a  manutenção  de  uma  amizade  nos mesmos termos de uma amizade do mesmo sexo. Embora seja tolice pensar que as amizades entre os sexos não são possíveis, é importante entender que homens e mulheres não podem ser amigos da mesma maneira ou na medida em  que  a  maioria  das  pessoas  considera  a  amizade  entre  pessoas  do  mesmo sexo. 




Agora, a resposta natural a isso é: 

 “Eu tenho muitas amigas” 

 ou  

“o  que

 

você está tentando dizer, eu não posso ter amigas, todas elas são inimigas?” 




A  qual  é,  obviamente,  a  resposta  binária  padrão  (preto  ou  branco,  tudo  ou nada), e o PMF treinado pensa que a mera suposição de que as relações entre homens e mulheres como amigos poderiam ser algo menos que equitativas e gratificantes  é  apenas  um  pensamento  chauvinista  neandertal.  No  entanto, eles estão incorretos – não porque você não gostaria de ser realmente amigo de uma mulher. Existem diferenças fundamentais na maneira como homens e mulheres  veem  a  amizade  dentro  da  estrutura  de  seu  próprio  sexo  e  nas maneiras como isso se transfere para o conceito de amizade intergênero. 




Simplesmente, existem limitações quanto ao grau de desenvolvimento de uma  amizade  entre  homens  e  mulheres.  A  ilustração  fácil  disso  é  que,  em algum momento, sua “amiga” se 

  envolverá  

 intimamente  com  outro  homem; nesse  ponto,  a  qualidade  do  que  você  considerou  uma  amizade  legítima decairá. Deve deteriorar-se para que seu relacionamento íntimo amadureça. 




Por  exemplo,  eu  estive  casado  por  17  anos;  se  eu  mantivesse  uma profunda  amizade  com  outra  mulher  (particularmente  uma  mulher  atraente)




que  não  fosse  minha  esposa,  meu  interesse  por  essa  mulher  se  tornaria automaticamente  suspeito  de  infidelidade  –  e,  é  claro,  o  mesmo  vale  para mulheres com amigos homens. 




Essa  dinâmica  simplesmente  não  existe  para  amizades  do  mesmo  sexo, porque o aspecto sexual é inócuo. 




Entendo  o  quão  estupidamente  óbvio  isso  parece,  mas  lembre-se  de  que estamos qualificando as características das amizades entre os sexos diante de uma corrente social que deseja nos convencer de que homens e mulheres são fundamentalmente  iguais.  De  acordo  com  esse  preceito,  os  homens   

devem

 possuir  essencialmente  a  capacidade  de  reprimir  seu  impulso  sexual  a  tal ponto  deles 

 

 não  exercerem  influência  sobre  sua  decisão  racional  de  se envolver em uma amizade platônica. 




Da  mesma  forma,  uma  mulher  deve  ser  capaz  de  se  dissociar  de  sua natureza  hipergâmica  para  buscar  uma  amizade  completamente  assexual.  E




ambos  os  sexos  devem  buscar  amadurecer  a  amizade  para  seu enriquecimento mútuo; no entanto, a realidade conta uma história diferente. 




Amigas




Tudo isso não quer dizer que você não possa ter conhecidas femininas, ou que  você  deve  necessariamente  ser  rude  ou  ignorar  todas  as  mulheres  com desprezo (o que é um pensamento binário mais uma vez), mas é dizer que o grau  ou  a  qualidade  da  amizade  que  você  pode  experimentar  com  mulheres (como  homem)  em  comparação  com  amizades  do  mesmo  sexo  sempre  será limitada devido a diferenças sexuais. 




A  maioria  dos  homens  só  se  envolve  em  amizades  com  mulheres  que consideram  atraentes,  o  que,  é  claro,  é  colorido  por  sua  atração  por  essa mulher.  Tenho  certeza  de  que  a  carta  “no  meu  caso”  será  jogada  e  você tentará fazer um caso anedótico de quanto uma exceção à regra você é. O que eu direi, mesmo que você o seja legitimamente, não faz diferença, porque a própria  natureza  de  uma  amizade  intergênero 

  sempre  

 será  limitada  por diferenças sexuais. Mesmo que você possa legitimamente defender que você não está agora, ou não estava no passado, atraído por seu amiga, seus outros relacionamentos  íntimos  e  intergênero  ainda  modificarão  e/ou  limitarão  a




profundidade dessa amizade. 




Até  as  melhores  amizades  assexuais,  platônicas  e  masculino-femininas estarão  sujeitas  a  mitigação  com  base  no  sexo.  O  exemplo  fácil  é:  Tenho certeza de que você ficaria com ciúmes e suspeitaria de sua namorada se ela passasse  algum  “tempo  de  qualidade”  com  outro  ‘amigo  masculino’.  É




simplesmente  o  tempo  gasto  com  outro  homem  que  não  é  você,  e  você sempre  questionará  o  desejo  dela  de  fazê-lo  em  favor  de  passar  um  tempo com você. 




Lembre-se de que também é importante considerar como as mulheres se relacionam  com  suas  amigas  como  um  modelo  para  suas  amizades intergênero.  Lembre-se  de  que  cada  sexo  usa  seu  modelo  de  amizade  entre pessoas  do  mesmo  sexo  no  qual  basear  seus  entendimentos  e  expectativas para  uma  amizade  com  o  sexo  oposto.  Pouquíssimos  homens  têm  paciência para  entender  como  as  mulheres  interagem  com  suas  amigas,  então  elas optam  pela  resposta  fácil  que  o  igualitarismo  lhes  dá  –  somos  todos  iguais, portanto seus amigos homens são iguais às mulheres. 




Qualquer cara que esteja no inferno circular de ser “amigo do telefone” de uma  mulher  sabe  que  isso  não  é  verdade.  As  amigas  têm  uma  dinâmica  de amizade muito diferente da dos homens, mas, da mesma forma, e por meio de seu  solipsismo  inato,  ela  presume  que  suas  amizades  intersexuais  sigam  um modelo semelhante ao de suas amigas. 




E por que as mulheres não esperariam que seus amigos se adaptassem ao modelo de amizade? Em um mundo centrado no feminino, faz sentido prático que os homens se realinhem à estrutura de amizade das mulheres. Os homens toleram prontamente o comportamento e as atitudes das amigas que gerariam troca de porrada se viessem de seus amigos. Uma vez que a prerrogativa de manter  essa  amizade  é,  por  padrão,  moldada  em  uma  estrutura  centrada  no feminino,  as  mulheres  (geralmente)  nem  sequer  pensam  em  alterar  suas próprias  interpretações  de  amizade  para  acomodar  uma  perspectiva masculina. 




Tire  isso  da  cabeça  agora  que  você  está  na  chamada  “friendzone”  com qualquer  mulher.  Não  existe  uma  friendzone  –  existe  apenas  o  limbo  entre você  ser  enganado  ao  crer  que  uma  garota  é  realmente  uma  amiga  em  um




nível  equitativo  de  seus  amigos  do  mesmo  sexo.  E  você  entende  que,  assim que  ela  se  tornar  íntima  de  outro  cara,  a  atenção  dada  a  você  se  tornará  um empecilho para qualquer relacionamento que ela possa querer ter com o novo interesse  sexual  e  ela  se  afastará,  ou  você  faz  o  mesmo  quando  se  envolve com outra garota. 




A mulher cupido




Muitos caras se apegam a essa noção equivocada de que podem conseguir algo  com  uma  de  suas  amigas,  com  o  respaldo  de  uma  das  amigas  gostosas dela.  Você  pode  até  ter  exemplos  legítimos  onde  isso  pode  ter  acontecido, mas  para  cada  um,  mostrarei  uma  garota  que  o  teria  sacaneado, independentemente de você ter ou não uma amiga em comum para validá-lo. 




Essa  amizade  pode  ter  sido  um  pivô  conveniente  para  outra  garota  gostosa, mas  não  foi  a  amizade  intergênero  anterior  que  proporcionou  a  transa;  foi  a garota com quem você transou que o achou atraente o suficiente para transar. 




Não  estou  negando  a  utilidade  do  ‘Jogo  do  Círculo  Social’,  nem  estou ignorando  que  a  atenção  conspícua  das  mulheres  gostosas  é  uma  boa  prova social  –  não  é  disso  que  se  trata  o  pivô  da  amiga.  É  sobre  supor  que  uma amiga o endossará como um potencial parceiro sexual pré-selecionado. 




Você  pode  pensar  que  é  uma  ótima  prova  social  ter  uma  amiga  gostosa para  apoiá-lo  como  bom  de  cama  para  as  outras  amigas,  mas  as  mulheres conversam  entre  si.  Na  verdade,  é  tudo  o  que  fazem  na  maioria  das  vezes. 




Seu status como amigo é transferido para as amigas dela. Por quê? 




Primeiro, se ela era um alvo anterior para você que se transformou em um VASA, você já tem isso como uma associação de sua amizade. Qualquer uma das  amigas  dela  que  posteriormente  namoraria  você  saberá  que  ela  era  seu principal  interesse  inicialmente  –  não  elas.  Em  segundo  lugar,  supondo  que você possa ter um começo completamente inócuo, assexuado e platônico na sua  amizade  entre  gêneros,  haverá  uma  ansiedade  de  competição  com  as outras  amigas.  Isso  resultará  em  uma  tendência  para  a  amiga  original  filtrar sua  exposição  para  aquela  de  suas  amigas  que  ela  considera  menos ameaçadora. Você tem que considerar o equilíbrio entre o seu valor para ela como  outro  amigo/orbitador  contra  ela  endossá-lo  como  um  íntimo  em potencial para uma de suas amigas. Só porque você tem uma amiga com um




círculo  social  de  amigas  atraentes  não  significa  que  você  receberá  o  apoio dela pela pessoa que você prefere. 




Para  completar  o  círculo  aqui,  tudo  isso  leva  à  compreensão  de  que  sua amiga 

  nunca  

 será  um  de  seus  amigos.  Essa  noção  tola  se  baseia  na expectativa  de  que  sua  amiga  mantenha  os  mesmos  interesses  e  tenha  as mesmas  reações  que  seus  amigos  homens.  As  mulheres  nunca  serão  seus cupidos.  Uma  das  grandes  quedas  dos  homens  hoje  é  muita  influência feminina em suas vidas, a ponto de se tornar estigma. 




Cuidado  com  o  cara  que  tem  muitas  amigas  ou  exclusivamente  amigas. 




Isso  pode  contribuir  para  o  enredo  de  filmes  estúpidos,  mas  a  maioria  das mulheres  tem  receio  de  homens  com  tantas  amigas  que  questionam  a possibilidade deles se relacionarem e serem Homens. 




Parte de ser Alfa é sua facilidade com interações masculinas. Se todos os seus amigos são mulheres, isso coloca em risco o seu crédito Alfa para uma mulher. 




Desconectando




DISSIPANDO A MÁGICA




 

As mulheres recebem os homens que merecem. 




Um  ponto  que  tento  enfatizar  nos  blogs  dedicados  à  dinâmica  entre  os sexos é ler artigos de várias perspectivas diferentes. 




Quando  tenho  tempo,  procuro  ativamente  artigos  com  os  quais  sei  que não  concordo.  Eu  acho  que  é  muito  fácil  ficar  preso  ao  hábito  de  procurar blogueiros,  artigos  e  estatísticas  que  reafirmam  nossas  próprias  visões particulares. Mesmo dentro dos círculos com os quais estaríamos dispostos a concordar, muitas vezes haverá muitos pontos de vista conflitantes – como o recente conflito entre os MRAs (ativistas dos direitos dos homens) vs. PUAs, ou Jogo vs. MGTOW (homens seguindo seu próprio caminho). 




Comecei  meu  próprio  blog  com  a  intenção  de  estudar  as  razões  pelas quais a dinâmica social e psicológica entre os gêneros evolui, a quais funções eles  servem  e  desenvolver  contingências  ou  métodos  acionáveis  para melhorar  a  vida  de  alguém  usando  essas  informações  –  esse  é  realmente  o núcleo  do  Jogo.  O  problema  inerente  a  isso,  realmente  desconectar  e  tomar consciência  do  seu  próprio  condicionamento  feminino  em  geral,  é  que  ele geralmente vem com uma dose saudável de desilusão. 




Depois  de  retirar  as  fantasias  inebriantes  de  almas  gêmeas  e  as expectativas  de  ‘felizes  para  sempre’,  e  substitui-las  por  uma  compreensão mais  prática  baseada  em  explicações  empíricas  razoavelmente  confiáveis,  o que  lhes  resta  parece  muito  com  o  niilismo.  Mesmo  para  os  realistas  mais leais  da  “comunidade”,  ainda  há  um  desejo  de  querer  aplicar,  ainda  que ligeiramente, algum tipo de pensamento mágico ao processo de conexão com outro  ser  humano.  Para  outros  homens,  pode  ser  algum  desejo  esotérico expressar sua associação em termos de honra, integridade ou respeito – para as mulheres, isso é idealização ou predestinação. 




Não  estou  dizendo  que  esse  desejo  de  espiritualizar  essas  conexões  não têm  mérito,  mas  não  posso  deixar  de  ver  o  conflito  que  ele  coexiste  com  a




praticidade  do  que  estamos  aprendendo  sobre  nós  mesmos.  Apenas  nos últimos  30  anos,  chegamos  a  entender  a  natureza  bioquímica  hormonal  de nossas  emoções.  Sabemos  que  um  hormônio  como  a  ocitocina  induz sentimentos  de  confiança  e  promove  a  nutrição.  Sabemos  que  o  perfil  de endorfina/dopamina  associado  a  sentimentos  de  paixão,  luxúria  e  amor  é quimicamente semelhante ao da heroína. 




Puf! Lá se vai a mágica. 




Temos  uma  compreensão  dos  ciclos  ovulatórios  das  mulheres  e  as predisposições  resultantes  de  comportamento  sexual  que  são  induzidas  por elas. Somente as gerações dos últimos 50 anos têm acesso a essa informação. 




A  psicologia  evolucionária  apenas  ganhou  destaque  como  um  campo  de estudo nos últimos 15 anos. 




Desconforto e Desilusão




Tudo 




isso 




gera 




algumas 




percepções 




muito 




desconfortáveis, 




principalmente  quando  os  homens  tomam  consciência  do  esquema  social estabelecido para mantê-los em uma realidade ginocêntrica. 




O  Jogo  é  simplesmente  a  contramedida  mais  recente  desenvolvida  pelos homens para melhor se adaptar a essa primazia feminina, mas só foi possível através  de  avanços  tanto  em  tecnologias  de  comunicação  quanto  acesso  a informações  globalizadas  e  nova  teoria  sociopsicológica.  Antes  desses avanços, e com o surgimento da feminização do final dos anos 60 ao final dos anos 90, os homens não tinham noção de sua situação social. Desde o início da revolução sexual até o início deste milênio, a masculinidade ocidental (e a feminilidade)  foi  submetida  à  maior  reestruturação  social  e  psicológica deliberada  que  qualquer  geração  já  conheceu.  E  não  devo  limitar  isso exclusivamente  à  cultura  ocidental;  agora  vemos  esse  efeito  infiltrando-se pela Ásia, Japão e até pelas culturas latinas tradicionalmente masculinas. 




À  medida  que  a  ocidentalização  se  espalha,  o  mesmo  ocorre  com  a feminização. 




A  que  homens  se  apegaram?  À  falsa  culpa  pela  qual  aprendemos  a  ter vergonha  como  parte  de  nosso  “patriarcado”  do  passado,  com  certeza.  Mas




mais  importante,  ficamos  com  o  legado  desse  pensamento  mágico.  Em  face de  uma  hipergamia  ainda  indefinida,  queríamos  ainda  acreditar  no  mito  da Princesa  da  Disney,  no  respeito  que  ela  deseja,  no  objetivo  do  casamento  –




todos  os  quais  foram  (são)  ainda  ativamente  reforçados  por  um  imperativo feminino  que  sabia  ter  chegado  sua  hora  e  que  os  homens  eram  muito estúpidos em seu romantismo para saber disso. Isso até o Jogo ser concebido. 




O grande e poderoso Oz que era a feminização finalmente está abrindo a cortina.  Nesta  nova  era  da  comunicação,  os  homens  podem  “compartilhar notas”  globalmente  e  chegar  a  suas  próprias  conclusões  –  e  as  mulheres gritam mais alto à medida que nos aproximamos da verdade. 




Graças  ao  seu  relativo  anonimato,  não  há  mais  estigma  social  a  temer, mesmo  abordando  o  assunto  de  como  lidar  melhor  com  as  mulheres.  O




grande  lamento  que  ouvimos  e  lemos  das  mulheres  é  menos  sobre  as implicações sociais atuais e mais sobre ter o programa social de feminização de  30  anos  exposto  pelo  que  realmente  era  e  agora  é.  No  entanto,  mesmo diante de homens que veem a imperatriz sem roupa, eles ainda fazem apelos à associação  romântica  e  mágica  à  qual  sempre  se  apegaram  antes  de  se tornarem conscientes de uma feminização que permitia a hipergamia. Lemos gritos de “Man-Up!”. 




Aceite  suas  responsabilidades  anteriores  de  ser  marido  e  líder,  mas  não seja arrogante e esmague nosso espírito. Na última fila, uma nova geração de mulheres,  de  22  anos,  grita  “onde  está  a  festa?”  enquanto  fazem   

upload

  de um novo conjunto de  

nudes

 tirados no espelho do banheiro em seus celulares. 




As  mulheres  recebem  os  homens  que  merecem.  Apesar  de  toda  a veemência  e  publicidade  do  triunfalismo  feminino,  ainda  há  uma  surpresa sobre  o  motivo  pelo  qual  os  homens  estão  cada  vez  menos  motivados  a acompanhar  a  realidade  feminina.  Por  mais  difícil  que  seja  para  os  homens desiludirem-se do romantismo, é ainda mais para as mulheres aceitarem sua própria  natureza  à  sombra  do  experimento  que  foi  a  feminização  do  século XX. Eles estão colhendo o turbilhão que o Matriarcado da revolução sexual semeou. E o mais irônico é ver as mesmas mães que criaram essa geração de homens lamentarem como suas filhas são solteiras e sem filhos aos 35 anos. 




CRISE DE IDENTIDADE




Abaixo  está  uma  resposta  que  eu  dei  a  um  cara  a  quem  eu  estava aconselhando  e  achei  suficientemente  esclarecedor  para  postar  no  blog, relacionada a um tópico bastante comum que aparece. 




Eu acho que você vai concordar. 




 

“Rollo, é possível se identificar com as mulheres sem se comprometer?” 




Se é um esforço consciente da parte do cara, não. 




Você  menciona  um  bom  tópico,  entretanto.  Quando  me  refiro  a




‘identificação’  com  uma  mulher,  isso  precisa  ser  explicado.  O  que exatamente é ‘se identificar’ com uma mulher? 




A  raiz  desta  palavra  é  ‘identidade’,  significando  quem  você  é  e  quais características, trejeitos e interesses constituem sua personalidade individual. 




‘Identidade’,  de  certa  forma,  é  um  termo  bastante  subjetivo  e  esotérico  –




como tentar definir o que é arte. Pode-se argumentar que ‘identidade’ é o que você faz dela. 




Enquanto  estava  na  universidade,  meu  campo  de  especialização  em psicologia comportamental era o estudo da personalidade, e posso dizer que há muitas teorias e interpretações do que constitui identidade. No entanto, um ponto com o qual se concorda quase universalmente é de que a identidade e a personalidade nunca são estáticas e podem ser moldadas e alteradas devido à influência de variáveis e condições. Uma ilustração muito pronunciada disso seria  soldados  voltando  ao  combate  com  transtorno  de  estresse  pós-traumático  –  uma  forma  de  psicose  muito  identificável  e  verificável.  Esses homens  são  indivíduos  mudados  e  suas  identidades  são  alteradas  desde  o momento  em  que  foram  sujeitos  aos  rigores  psicológicos  da  guerra,  para depois  voltar  a  uma  vida  normalizada.  Alguns  têm  a  capacidade  de  ajustar suas  personalidades  de  volta  a  um  estado  um  pouco  normalizado.  Outros, infelizmente,  não.  No  entanto,  em  cada  caso,  a  mudança  foi  influenciada pelas condições e pelo ambiente. Da mesma forma, a maioria dos jovens está




sujeita  a  seu  próprio  conjunto  de  condições  pessoais  e  ambientes,  e  suas personalidades e identidades refletem isso de acordo. 




O  cara  que  é  naturalmente  “sortudo  com  as  damas”  vai  refletir  isso  em sua  identidade.  O  jovem  que  não  recebe  atenção  feminina  regular  por qualquer  motivo  manifestará  essa  condição  em  sua  identidade.  O  cara  que está focado em suas próprias ambições também refletirá isso em sua própria personalidade,  mas,  para  todos,  quando  as  condições  são  tais  que  eles  se sentem  privados  de  certas  experiências  em  sua  própria  vida,  isso  cria  um conflito  entre  uma  identidade  anterior  e  a  alteração  ou  a  formação  de  uma nova para atender à necessidade dessa experiência. 




Junte  isso  ao  desejo  químico/hormonal  natural  da  experiência  sexual  e você poderá ver o quão poderosa a influência de uma privação se torna para a identidade de um homem. 




Muitos  rapazes  mantêm  a  noção  de  que,  para  receberem  a  intimidade feminina que desejam, devem necessariamente se tornar mais  

como 

 o alvo de seu  afeto  em  sua  própria  personalidade.  Em  essência,  moldar  sua  própria identidade para melhor corresponder à garota a qual eles acham que melhor atenderá  a  essa  necessidade.  Então,  vemos  exemplos  de  homens comprometendo seus interesses próprios para melhor acomodar os interesses da mulher que desejam, para facilitar essa necessidade de intimidade (ou seja, sexo). 




Todos sabemos o velho clichê que as mulheres gostam muito de repetir:




“Os  homens  fazem  de  tudo  para  transar”  e  isso  certamente  não  se  limita  a alterar  suas  identidades  individuais  e  até  condições  para  facilitar  isso.  É  um exemplo  muito  comum  ver  homens  selecionarem  uma  faculdade  com  base nas mulheres disponíveis naquela faculdade, em vez de mérito acadêmico, de acordo  com  suas  próprias  ambições.  Ou  até  mesmo  escolher  uma  faculdade para  melhor  manter  um  relacionamento  preexistente.  Para  justificar  essas escolhas, ele alterará sua identidade e personalidade, criando fundamentos e novos esquemas mentais para validar essa “decisão” para si mesmo. Torna-se um  mecanismo  de  proteção  do  ego  para  uma  decisão  a  qual  ele  sabe,  em algum nível, ter sido tomada por outra pessoa. 




Este  é  apenas  um  exemplo  flagrante  dessa  identificação,  mas  milhares




mais  sutis  existem  que  homens  (e  mulheres)  consideram  costumes  sociais  e artifícios.  O  cara  preso  na  ‘friendzone’  que  recebeu  um  VASA  (“vamos  ser apenas  amigos”)  quando  tentou  se  tornar  íntimo  do  seu  alvo,  alegremente escutará  sua  mestra  por  horas  no  telefone,  a  fim  de  descobrir  como  melhor mudar a si mesmo para se adequar a suas condições para aceitar intimidade. 




Ele  prontamente  “mudará  de  ideia”  até  sobre  suas  próprias  crenças pessoais, se isso se encaixar melhor no que ele percebe ser o critério dela para compatibilidade. Este é o compromisso da identidade – alterar fundamental e voluntariamente  a  própria  personalidade  para  alcançar  a  aceitabilidade  de outra pessoa. 




Quando nos deparamos direta e abertamente com esse tipo de desafio às nossas  crenças,  naturalmente  recuamos  –  você  é  sua  próprio  mestre  e resistiria se seu empregador ou seus pais onerosos lhe dissessem como você deveria  votar  (crença  política),  mas  quando  se  trata  aos  interesses  da personalidade  e  dos  interesses  sexuais/íntimos,  e  feito  voluntariamente,  é surpreendente  ver  os  limites  do  que  os  homens  (e  até  certo  ponto  as mulheres) farão. 




Os homens aceitarão a ideia de que um relacionamento à distância (RLD) é um arranjo desejável, mesmo que a intimidade nunca tenha ocorrido porque o  potencial  dessa  intimidade  é  uma  possibilidade  percebida.  Esses  mesmos caras adotam todos os raciocínios que podem conceber sobre o motivo de 

 seu




“relacionamento  ser  diferente”  e  que  “acreditam”  que  o  “amor  vence  tudo” 




apenas para dar andar em círculos quando ele ou ela “trapaceia” ou rompe o relacionamento.  E  o  homem  volta  ao  seu  entendimento  prévio  (embora  ele pense  ser  um  novo  entendimento)  de  que  os  RLDs  são  de  fato  uma perspectiva  ruim.  Sua  identidade  mudou  e  depois  mudou  novamente  para acomodar suas condições. 




No  entanto,  não  é  que  ele  nunca  tenha  realmente  mudado  ou  acreditado em  primeiro  lugar.  Se  esses  caras  fizessem  um  teste  de  polígrafo  naquele momento  e  lhes  fosse  perguntado  se  era  isso  que  eles  realmente  aceitavam como  verdade,  eles  passariam.  Os  homens  farão  o  que  mais  dedutivamente resolve  um  problema,  e  nisso  eles  seguirão  apenas  os  inquilinos  do pragmatismo dedutivo. 




“Eu  preciso  de  sexo  +  mulheres  têm  o  sexo  que  eu  quero  +  eu  preciso descobrir o que as mulheres querem para me dar sexo + pergunto às mulheres




+ mulheres querem X = Eu farei X para obter sexo e alterarei minha própria identidade para facilitar melhor o X.” 




Deveria ser assim fácil, mas esse raramente é o caso, pois na maioria das vezes  as  mulheres  desconhecem  o  que  X  realmente  é,  ou  X  está  sujeito  a mudanças  constantes,  dependendo  de  suas  próprias  condições,  de  sua hipergamia inata etc. 




Agora,  depois  de  tudo  isso,  é  possível  que  um  homem  e  uma  mulher possam  de  fato  compartilhar  interesses  comuns  genuínos?  É  claro  que  sim. 




Você  pode  realmente  encontrar  uma  mulher  perfeitamente  bonita  que  goste de automobilismo ou de hóquei tanto quanto você. Você pode encontrar uma mulher que se sente atraída por quem realmente compartilha sua paixão pela pesca  em  alto  mar.  Não  é  incomum  compartilhar  interesses,  é  quando  você altera seu interesse para facilitar uma conexão é que você força a barra. 




Fazer essa distinção entre interesses genuínos e interesses criados é o fio de cabelo que precisa ser cortado no comprimento. Pessoalmente, aconselhei caras  que  mudaram  literalmente  de  carreira  para  estar  em  um  lugar  que  os desse  mais  crédito  frente  à  garota  desejada.  Conheço  homens  que  se mudaram  milhares  de  quilômetros  para  morar  mais  perto  de  mulheres  que nunca  retribuíram  seu  interesse  por  eles,  e  que  mesmo  assim  continuaram tentando se identificar com ela. 




Eu  conheço  homens  de  65  anos  em  casamentos  de  40  anos,  que  mesmo depois da intimidade ter sido resolvida anos atrás com a mulher, ainda estão tentando  se  identificar  com  suas  esposas  porque  internalizaram  esse compromisso  de  identidade  como  um  meio  padrão  de  conseguir  sexo  com ela.  As  expectativas  de  suas  esposas  em  relação  a  eles  se  tornaram  sua identidade  e,  aos  65  anos,  esse  esquema  mental  se  tornou  tão  ensimesmado que  nenhuma  quantidade  de  luz  sobre  sua  condição  os  convenceria  de qualquer coisa ao contrário. 




A coisa mais irônica sobre essa “crise de identidade” é que a coisa menos atraente  para  a  maioria  das  mulheres  é  um  homem  que  está  disposto  a comprometer  qualquer  parte  de  sua  identidade  para  acalmá-la,  menos  ainda




uma  mudança  no  atacado.  As  mulheres  são  naturalmente  atraídas  por  essa independência  masculina,  pois  representa  uma  forte  indicação  para  a segurança e o potencial de protegê-la (e a quaisquer filhos que ela possa ter). 




As mulheres não querem um homem que “faça tudo o que ela diz” porque isso envia a mensagem de que esse homem pode ser comprado mesmo com a perspectiva  de  um  encontro  sexual.  Por  que  isso  indicaria  algo  além  de insegurança  e  falta  de  confiança?  As  mulheres  querem  dizer  “não”  e constantemente  testam  a  determinação  de  um  homem  de  dizer  isso  a  ela (também  conhecido  como  teste  de  merda),  a  fim  de  afirmar  que  ela  fez  a escolha  certa  (mesmo  em  casamento)  de  um  cara  que  colocará  seu  impulso sexual  (sabendo  muito  bem  o  quão  poderoso  isso  é  com  os  homens)  em espera para manter seu próprio interesse, crenças e ambições. 




Isso  comunica  secretamente  a  uma  mulher  que  seus  objetivos  e determinação superam seu único poder real sobre ele – sua sexualidade. Esse homem  é  o  

prêmio

,  o  ‘grande  atrativo’,  o  homem  pelo  qual  competir  com outras mulheres. 




GAROTAS DOS SONHOS E




CRIANÇAS COM DINAMITE




 

“O amor próprio não é um pecado tão grande quanto o autoabandono” 




– Henrique V




Orgulho  é  uma  coisa  sobre  o  qual  as  pessoas  ficam  muito  confusas.  É




uma  coisa  saudável  ter  orgulho  de  si  mesmo,  ter  orgulho  de  nossas realizações; é uma fonte muito real de autoconfiança. 




A  humildade  também  é  uma  qualidade  admirável,  não  me  interpretem mal,  mas  a  humildade  só  é  genuína  quando  você  está  confiante  em  suas próprias  habilidades.  É  preciso  um  homem  humilde  para  se  afastar  de  uma luta  que  ele  sabe  que  poderia  vencer,  mas  escolhe  não  se  envolver. 




Geralmente, a humildade é apenas gratificante, porque raramente os outros a apreciam  como  humildade  (aqueles  familiarizados  com  suas  habilidades)  e não a veem como covardia ou, na melhor das hipóteses, falta de confiança. 




O orgulho geralmente parece arrogante porque as pessoas de realizações menores  ficam  com  inveja  e  as  pessoas  de  realizações  melhores  pensam menos  nelas  do  que  você.  É  muito  importante  não  parecer  perfeito  demais, mas é igualmente importante não parecer covarde. 




Outra  coisa  é  ser  “orgulhoso”  e  é  aí  que  ocorre  a  desconexão  de  muitos PMFs,  particularmente  aqueles  com  fortes  investimentos  egoicos  em moralidade, cavalaria, honra etc. 




Meu  antigo  PMF  costumava  se  complicar  com  isso  também.  O  PMF  se sublima;  ele  se  autodeprecia  porque  acredita,  erroneamente,  que  essa ideologia o separará do rebanho e o tornará “um cara 

 diferente dos outros

”. 




Ele  acredita  erroneamente  que  é  único  nisso  quando,  na  verdade,  seu pensamento é a mentalidade da maioria. 




Por  quê?  Para  a  resposta,  tudo  o  que  você  precisa  fazer  é  olhar  para  as




respostas mais comuns nos tópicos de comentários do blog/fórum de pessoas que recentemente descobriram a comunidade. 




Não tenho dúvidas de que existem alguns caras que vão do zero ao PUA, e  depois  incluem  isso  em  algum  método  de  sedução.  Eu  também argumentaria  que  são  raras  exceções.  Os  caras  não  entram  nos  fóruns  da comunidade ou em blogs como o meu, mas não por estarem recebendo muita boceta. Eles pesquisam no Google sobre por que o que estão fazendo não está produzindo os resultados que desejam. 




Eles estão fazendo exatamente o que a maioria dos conectados critica no Jogo – eles estão trabalhando a partir de um roteiro. 




Eles  gostam  de  apontar  as  falhas  na  adesão  autônoma  a  um  script  com relação  às  técnicas  de  PUA;  você  se  torna  um  robô  social,  não  “você mesmo”;  mas  de  um  lado  oposto,  o  que  você  está  fazendo  agora,  ou  já  fez, como  um  PMF  é  igualmente  roteirizado.  A  única  diferença,  e  muito  mais insidiosa,  é  que  eles  internalizaram  esses  “scripts”  de  PMF  que  a  sociedade como um todo condicionou a eles como investimentos pessoais ao longo da vida. 




Depois  de  abandonar  sua  mentalidade  de  PMF  por  uma  baseada  no interesse  próprio,  o  que  acontece?  Você  provavelmente  começa  a  ver resultados.  Você  pode  conectar-se  com  mulheres  cujo  calibre  anteriormente não  estava  disponível  para  você,  e  bastava  substituir  o  comportamento  e  a mentalidade idiotas por autoprioridade e cuidado consigo mesmo. Você pode se sentir um idiota, as pessoas podem dizer que você mudou ou o acusarem de ficar amargo, ou que você está sendo alguém que não é, mas não podem argumentar com os resultados. 




Um  dos  maiores  perigos  do  ideal  PUA  é  que  ele  não  faz  nada  para resolver  o  problema  principal  do  PMFismo  (por  falta  de  um  termo  melhor). 




Os PMFs não querem deixar de ser PMFs. Em grande parte, eles só querem que  sua  ÚNICA  (ou  sua  “garota  dos  sonhos”)  se  envolva  com  eles  a  longo prazo  e  depois  voltem  a  um  estado  confortável  de  ‘apenas  serem  eles mesmos’. De acordo com 

 

 o livro 

 O Jogo

, de Neil Strauss, mesmo o padrinho PUA, Mystery, com todas as suas proezas no PUA, se degenera em um idiota suicida e simplista quando percebe que seus scripts do PUA não fazem nada




por  ele  em  um  RLP  monogâmico  com  Katya  (sua  ÚNICA).  O  PUA  mais notório da história moderna ainda era um PMF, porque ele não havia matado essa  mentalidade,  essa  internalização  do  PMF  –  ele  não  havia  matado  seu PMF interno. 




Outra ocorrência muito comum é o PMF “reformado”, que progride para se tornar mais experiente no Jogo e, como resultado, obtém sua “garota dos sonhos”, apenas para perdê-la por ter voltado à estrutura Beta quando esteve em um RLP com ela. Eu não sou um grande fã do pai fundador da PUA, Ross Jefferies, mas ele disse algo muito profundo uma vez, ele disse que “ensinar habilidades  da  PUA  a  essas  idiotas  é  como  dar  dinamite  às  crianças”. 




Provavelmente  isso  é  mais  verdadeiro  do  que  ele  imaginava,  porque  o potencial de desastre é muito maior. A maioria dos caras quer aquela bala de prata,  a  fórmula  mágica  que  os  levará  à  garota,  mas  não  faz  nada  para prepará-los para o RLP idílico que sua natureza Beta fantasia há tanto tempo. 




Eles não se tornam homens, eles se tornam crianças com dinamite. Então, será que ficamos realmente surpresos quando o cara que finalmente consegue sua  Garota  dos  Sonhos,  como  resultado  de  ter  aprendido  o  Jogo,  se  torna desanimado  e  suicida  quando  perde  a  “melhor  coisa  que  já  teve”?  Ficamos chocados  quando  a  ÚNICA  dele  se  torna  uma  garota  com  transtorno  de personalidade  

borderline

 e as ambições de sua vida caem em uma espiral de morte porque ele não estava preparado para lidar com uma RLP pós-Jogo? 




O  problema  de  empregar  apenas  as  habilidades  do  PUA  para  conseguir qualquer mulher é que, às vezes, isso realmente lhe dá uma mulher 

 qualquer

. 




Não há processo de verificação, nem discernimento, ensinado como parte da técnica. Os PMFs ficam tão impressionados com a nova confiança encontrada na PUA e com as mulheres mais gostosas, com o interesse de uma garota da friendzone  antiga  ou  com  o  envolvimento  com  mulheres,  que  não  têm motivação  para  pensar  em  com  quem  devem  se  envolver.  Eles  não  estão preparados para mulheres emocionalmente manipuladoras, e particularmente quando  são  mais  atraentes  do  que  qualquer  coisa  que  já  tiveram  antes.  Eles ficam obcecados. Previsivelmente, eles pegam UNIQUite, mas desenvolvem UNIQUite  em  um  caso  tão  extremo  que  podem  se  suicidar  por  uma  mulher que nunca haviam sido capazes de alcançar. 




Lembre-se disso, as habilidades da PUA são ferramentas valiosas, mas a




adoção de uma mentalidade masculina positiva prepara você para mais. Um PMF precisa se divorciar de um esquema social e psicológico profundo – ele precisa desaprender as ilusões que uma vida o condicionou a internalizar em sua  personalidade.  Dar  as  habilidades  de  Jogo  a  um  PMF  antes  dessa transição  apenas  o  condenará  à  decepção  e  desespero  em  um  RLP.  A  lição mais importante é aprendida no descarte desse modo de pensar antigo, Beta, ao entender as ferramentas e técnicas para aplicar sua mentalidade masculina nova, confiante e positiva. 




MATE O BETA




O  leitor  do  blog  Rational  Male,  Paul,  procurou  minha  orientação  para provavelmente o conselho mais solicitado que recebo:




 

“Eu  li  completamente  o  seu  blog  e  o  meu  maior  problema  é:  como  eu

 

mato  a  versão  Beta?  Para  toda  garota  com  quem  eu  durmo,  ou  até  mesmo

 

brinco,  acabo  desenvolvendo  sentimentos.  Mesmo  que  seja  uma  noite  só  ou

 

se  a  garota  esteja  traindo  um  namorado  comigo.  É  como  se  eu  não  tivesse

 

autocontrole; como se eu fosse uma garota que agoniza com todos os caras

 

com quem dorme.” 




Eu gostaria de ter honestamente uma resposta definitiva para Paul. Se eu pudesse construir algum programa passo a passo, um modelo universal, que todos  os  homens  pudessem  seguir  para  matar  seu  Beta  interno,  ficaria  rico além dos meus sonhos mais loucos. Assim como eu disse sobre o Buda Alfa (Cory  Worthington),  se  eu  pudesse  encontrar  uma  maneira  de  engarrafar  a essência do Alfa, eu estaria garantido para a vida toda. 




A  verdade  é  que  não  há  uma  resposta  simples  para  isso,  porque  as condições  de  cada  homem  são  únicas  para  ele.  É  certo  que  existem  raízes comuns  em  seus  problemas,  e  mentalidades  comuns  que  se  formam  como resultado da tentativa de formular estratégias sexuais funcionais (Jogo Beta) dentro  da  Matrix  feminina,  mas  desfazer  esse  esquema  mental  e  reformar uma melhor estratégia sexual funcional é único para o indivíduo. 




Eu sinto que esse é o principal motivo pelo qual o jogo não é levado tão a sério quanto deveria – é muito trabalho fazer sua própria autoanálise e criar uma estratégia para se refazer. Uma das razões pelas quais os gurus do PUA e os  semideuses  do  Jogo  da  última  década  parecem  tão  baratos,  como  os vendedores  de  óleo  de  cobra,  é  porque  eles  não  levam  em  conta  o  grau  de personalização  necessário  para  realmente  matar  o  Beta  interno  que  os  caras eventualmente precisam enfrentar. Esse é um elemento do Jogo internalizado que os caras que realizam seminários PUA preferem não abordar, porque seu grau  de  sucesso,  na  verdade,  como  você  mede  o  sucesso,  depende




inteiramente de você. Ficar com garotas a quem nunca teve acesso antes pode vender  DVDs,  mas  mudar  o  funcionamento  interno  de  sua  personalidade  é uma  ordem  muito  mais  difícil.  Se  você  examinar  a  seção  de  psicologia  de




“autoajuda”  de  uma  livraria  e  se  perguntar  por  que  existem  tantos  livros publicados  nesse  tópico,  isso  se  deve  exatamente  a  essa  dinâmica  –  efetuar uma mudança fundamental na vida de alguém exige um esforço para o qual poucas pessoas têm paciência e perseverança. 




Então,  com  tudo  isso  em  mente,  deixe-me  dizer  agora  que  eu  não  tenho um mapa para você – qualquer pessoa dizendo que tem está vendendo algo –




no  entanto,  tentarei  apontar  na  direção  certa.  Não  sei  dizer  o  que  vai funcionar,  só  você  pode  descobrir  isso  por  conta  própria,  mas  tente  ter  em mente que mudar a si mesmo é um processo que leva tempo. 




Mesmo para quem tem uma transição mais fácil para uma personalidade interna do estado de Jogo, ainda é um processo em andamento. Eu gostaria de me  considerar  pelo  menos  um  Alfa  menor,  mas  isso  não  significa  que  não tropeço às vezes. 




É isso que eu quero dizer com processo; você não será à prova de balas e passará  em  todos  os  testes  de  merda  já  lançados  contra  você,  mas  seja encorajado a saber que, devido à sua nova consciência, você aprenderá com o que faz de errado e se ajustará para a próxima vez. Não há um momento de grande chegada quando você sabe que você deixou tudo de lado, que você é um  Alfa  ou,  se  você  não  gosta  desse  termo,  não  há  realmente  um  ponto definitivo no qual você tenha internalizado completamente o Jogo. Você não recebe  um  certificado  de  conclusão  do  Jogo.  Você  pode,  no  entanto,  mudar definitivamente seu pensamento – isso está sempre em andamento. 




O Saber é Metade da Batalha




Se realmente existe um primeiro passo na internalização, isso deve advir da  sua  educação.  Esta  é  realmente  uma  das  tarefas  mais  difíceis.  Se  você  é um  leitor  do  meu  blog,  ou  tem  pelo  menos  uma  noção  periférica  de  Jogo como um conceito, isso parecerá bastante óbvio, mas lembre-se de que existe um  mundo  inteiro  de  homens  que  ainda  estão  conectados,  ainda  presos  em uma maneira de pensar que lhes foi prescrita pela feminização desde antes de nascerem.  Apenas  uma  fração  deles  será  capaz  de  considerar  o  Jogo  e  a




masculinidade positiva, e menos ainda verão seu valor. 




De  nossa  perspectiva,  parece  uma  questão  de  curso.  Lemos  os livros/blogs,  nos  familiarizamos  com  os  conceitos  e  termos,  escolhemos  o que pode funcionar, experimentamos ideias, avaliamos a validade deles e os adotamos  ou  os  jogamos  fora.  No  entanto,  o  que  é  aparente  para  os desconectados parece blasfema para os conectados. 




Sua “educação” não para depois que você se desconecta. Na verdade, eu argumentaria que é ainda mais vital para internalizar uma nova mentalidade, já que agora você está colocando as coisas em prática. Uma coisa que lembro aos caras que cuspiram a pílula vermelha de volta é que não há como voltar atrás.  Muitos  caras  frustrados  que  descobrem  o  Jogo  e  falham  em  aplicá-lo porque não têm habilidades sociais ou se convenceram de que a técnica PUA era sua fórmula mágica fácil para foder a garota dos sonhos tendem a querer voltar para a confortável concha do sua antiga ignorância da dinâmica social entre os gêneros. Só eles acham que não há retorno. Eles veem a verdade no que  eles  tinham  cegamente  não  importa  para  onde  se  voltem.  As  interações sociais, a feminização, o acordo bruto que eles foram condicionados a aceitar como normais – tudo isso sutilmente os lembra da verdade que estão evitando e que eles odeiam. Eles se tornam hostis a isso. 




Acrescento  isso  porque  é  um  perigo  muito  real  para  os  rapazes  fazer  a transição para a internalização da masculinidade positiva. No mesmo aspecto, você  agora  se  tornou  (ou  deveria  se  tornar)  mais  sensível  às  verdades  dos jogos e à realidade desconectada em que agora se encontra. 




Há um ponto de partida do que você achava normal ver os sinais ao seu redor. 




Uma ilustração fácil é realmente contemplar qualquer questão relacionada a gênero na mídia popular. Você ouvirá uma música, assistirá a uma comédia, ouvirá  uma  conversa  na  sala  de  almoço  e  começará  a  perceber  como  você está  cercado  por  pressupostos  básicos  de  uma  cultura  refeita  pelo  primado feminino.  Entender  qual  é  a  sua  posição  em  tudo  isso  é  crucial  para internalizar  uma  nova  mentalidade  ou  retroceder  em  seu  antiga  estrutura  de pensamento. 




Praticando a Mudança




Deve  ser  evidente  que  a  aplicação  do  que  você  passou  a  ver  como  uma nova  verdade  é  vital.  Você  precisa  sair  da  internet  e  testar  em  campo  as teorias  que  aprende  aqui  e  em  outros  lugares.  Se  isso  significa  abordar  as mulheres nos clubes, ou adotar uma nova atitude com sua esposa, ou mesmo com as mulheres com quem você lida no trabalho, é realmente com você. A parte mais difícil de praticar a mudança é o choque inicial de fazer com que as pessoas que o conhecem questionem a validade do novo você. Se você se mudar para uma nova cidade, mudar completamente seu círculo social e fazer o  papel  de  um  Alfa  cuzão,  ninguém  é  mais  sábio.  No  entanto,  faça  uma mudança radical na sua personalidade com aqueles que o conhecem há anos e você será um posudo que está “tentando ser algo que não é”. 




Os  seres  humanos  precisam  de  previsibilidade  –  isso  lhes  dá  uma sensação  de  controle  sobre  os  outros.  Quando  você  se  altera,  ou  sua personalidade é alterada por uma força externa, isso ameaça a previsibilidade; portanto, a reação lógica é que outros tentem nos colocar de volta em nossos lugares. A vergonha é uma tática natural para as mulheres, mas o impulso é sempre levá-lo de volta à estrutura delas. 




Essa  é  essencialmente  a  ameaça  que  outros  interpretam;  o  novo  você  é uma  nova  estrutura.  Faça  tudo  de  uma  vez  e  as  pessoas  acusarão  sua personalidade de ser uma reação dissimulada por ter sido queimada. Faça isso de  maneira  sutil  e  persistente  ao  longo  do  tempo  e  as  pessoas  estarão  mais dispostas a aceitar a mudança como genuína. Sempre insista em mudar, mas nunca rápido demais. 




É  importante  lembrar,  porque  seus  amigos  serão  sua  maior  fonte  de dúvida  em  sua  transformação.  Eles  podem  ser  bem-intencionados,  mas entenda  que  a  intenção  vem  do  desejo  de  ver  a  normalidade,  não  pelo 

  seu

 melhor  interesse.  A  primeira  vez  que  uma  amiga  pela  qual  você  tinha  uma queda  chama  o  novo  você  de  “cuzão”,  é  uma  espécie  de  choque  para  o sistema.  Sempre  há  essa  facada  no  velho  você  que  quer  dar  um  jeito  nas coisas,  mas  você  precisa  resistir  a  esse  impulso  de  se  ofender.  É  realmente difícil dizer “sim, eu sou um cuzão” como uma afirmação de orgulho quando toda  a  sua  vida  anterior  ensinou  você  a  não  ofender  os  outros  e, particularmente, as garotas que você sempre quis foder. É contraintuitivo para




o  Beta  em  você.  Por  mais  sádico  que  pareça,  você  será  recompensado  com mais  consistência  por  sua  capacidade  de  ofender  indiretamente  as  mulheres com  quem  deseja  se  envolver,  mas  o  conflito  interno  que  isso  cria  entre  o você Beta e o florescente Alfa é a parte mais difícil de conciliar. É aqui que muitos  caras  falham  na  transição,  e  isso  se  deve  principalmente  a  uma capacidade não praticada de manter suas emoções sob controle. 




Estética vs. Robôs Sociais




Isso vai parecer contrário a tudo que seu condicionamento feminino já lhe ensinou,  mas  os  homens  são  os  verdadeiros  românticos,  as  mulheres  são simplesmente os veículos para o romantismo raramente apreciado. Uma das maiores  queixas  que  a  feminização  da  revolução  pós-sexual  teve  com  os homens  foi  uma  noção  pré-embalada  de  que  os  homens  não  estavam  em contato  com  seus  lados  femininos.  Estávamos  “fora  de  contato  com  nossos sentimentos”. Deus amaldiçoa o cadáver podre de Carl Jung ao inferno, por sempre  convencer  a  cultura  popular  de  que  cada  sexo  tinha  medidas  iguais, mas não expressas, de energias feminina e masculina. A cultura ocidental tem sido  tão  saturada  da  teoria  junguiana  que  não  a  reconhecemos  como  tal. 




Tornou-se  normalizado  acreditar  que  um  estado-objetivo  idealizado  é  uma sociedade sem gênero e andrógina. 




Discursos  de  lado,  até  os  últimos  50  anos,  de  fato,  foram  os  homens  o sexo  com  mais  autocontrole  em  relação  às  emoções.  Foi  essa  reserva  que tornou os homens mais atraentes para as mulheres. Como poetas enigmáticos e  artistas  para  as  mulheres  descobrirem,  ou  como  estoicos  naturais,  toda expressão de emoção medida é um evento em si, tem sido a reserva clássica masculina  de  inacessibilidade  emocional  que  tornou  as  mulheres  mais interessadas em homens. 




Na sociedade contemporânea, os homens são incentivados a se expressar como  uma  maneira  principal  de  acessar  a  intimidade  de  uma  mulher  –




essencialmente matando qualquer senso de mistério para desvendar com total divulgação. Aparte as diferenças de gênero nas funções cerebrais, seria meu palpite que os homens evoluíram socialmente uma expressão de emoção mais reservada,  não  devido  a  alguma  insegurança  juvenil,  mas  sim  porque  isso consistentemente trabalhou para gerar interesse nas mulheres. 




Não  é  assim  nesta  era.  Em  todos  os  casos,  meninos  e  homens  são condicionados  a  pensar  que  a  expressão  emocional  é  um  meio  de  resolver problemas.  “Meninos  não  choram”  foi  instituído  com  um  propósito.  A emoção  desprotegida  e  facilmente  expressa  é  uma  característica  feminina evoluída. Não é que os homens deveriam se tornar robôs sociais, amortecidos de  todas  as  emoções,  exceto  a  mais  intensa,  apenas  se  normalizou  a vulgarização  da  expressão  da  emoção  pelo  excesso  de  uso.  Exposições  das emoções de um Homem raramente devem receber presentes divinos para as mulheres que geralmente não têm uma verdadeira apreciação. 




Desaprenda o que você aprendeu




É  muito  difícil  para  um  homem  Beta,  condicionado  por  tanto  tempo  a estar emocionalmente disponível, desligar essas emoções. A boa notícia é que não  estou  sugerindo  que  você  faça.  O  que  estou  sugerindo  é  que  você desaprenda  suas  razões  para  desenvolver  sentimentos  emocionais  tão facilmente.  É  fácil  ficar  emocionalmente  frio  como  resultado  de  ser queimado, é uma ordem muito mais difícil reprimir essa emoção quando você está  realmente  se  sentindo  bem  com  isso.  Nossas  emoções  nos  tornam humanos  e  humanitários.  É  importante  adotar  isso  como  essencial  à experiência humana, mas igualmente importante é ver com que facilidade ela é usada contra você. 




Você  precisa  desaprender  as  razões  pelas  quais  você  é  tão  facilmente emocional.  Talvez  seja  um  problema  de  abandono,  talvez  seja  um condicionamento mais deliberado em sua educação, mas a primeira parte do controle é reconhecê-lo. 




Lembra-se da autoescola, quando você foi ensinado a derrapar no sentido da curva e não contra ela? Quando estamos dirigindo e nos encontramos em uma  derrapagem,  nosso  impulso  natural  é  afundar  o  pé  no  freio  e/ou,  pior ainda, virar contra a curva. 




Tudo  em  nosso  instinto  de  autopreservação  nos  diz  para  fazer  isso,  mas tudo o que faz é agravar uma situação já precária. No entanto, quando somos ensinados e praticamos, não pisando no freio e não virando contra a curva, e com frequência fazemos disso nossa reação padrão e descobrimos que o carro se autoajusta, evitamos desastres e continuamos com segurança na estrada. 




Você  precisa  desaprender  os  comportamentos  antigos  e  condicionar  os novos,  a  fim  de  corrigir  sua  rota.  Isso  requer  prática  e  repetição  –  mesmo diante  das  condições  que  você  impulsivamente  pensaria  que  precisariam reagir de outra maneira. Não há substituto para a perseverança. 




Mudar  de  ideia  sobre  si  mesmo  é  o  primeiro  passo.  Este  é  realmente  o passo  mais  difícil  para  os  caras,  porque  muitos  não  querem  acreditar  que precisam  internalizar  uma  nova  maneira  de  pensar  sobre  si  mesmos.  A letargia, na maioria das vezes, pode ser a principal razão pela qual a maioria dos  homens  não  quer  mudar.  É  muito  mais  fácil  criar  justificativas  para  si mesmo  sobre  o  motivo  de  serem  felizes  em  sua  condição  atual  do  que confrontar criticamente e iniciar mudanças reais. 




Infelizmente, não posso lhe dar um programa padronizado para ajudá-lo a se  transformar  magicamente  no  Homem  que  você  espera  ser.  Somente  você pode determinar esse curso, mas eu direi isso: o Homem que você deseja se tornar  exige  que  você  tome  uma  atitude.  As  postagens  de  metas  para  sua própria satisfação sempre se afastarão de você, e isso é uma coisa boa. 




É  isso  que  nos  inspira  a  crescer  e  amadurecer  e  a  desenvolver  uma capacidade  de  superar  desafios.  No  entanto,  tudo  isso  requer  ação  de  sua parte. 




Você  pode  seguir  todos  os  conselhos  e  filtrar  a  sabedoria  contida  neste livro, no meu blog e na comunidade em geral, mas nada disso será de valor se você  não  agir.  Não  consigo  começar  a  me  lembrar  de  todas  as  vezes  que aconselhei  jovens,  dando-lhes  todo  tipo  de  conselho  e  incentivando-os  a colocá-los  em  prática,  apenas  para  lamentar  constantemente  por  não encontrarem  a  motivação.  Muitas  vezes,  é  preciso  alguma  experiência traumática ou elas precisam ser reduzidos a não ter mais nada a perder antes deles  realmente  terem  o  fogo  aceso  sob  seus  traseiros  para  se  tornarem mais do que são. 




Não me considero um orador motivacional, mas em algum momento você precisa  atravessar  o  abismo  e  mudar  de  ideia  sobre  si  mesmo.  Você  deve matar  o  Beta,  para  se  tornar  algo  mais.  Você  só  conseguirá  o  que  sempre conseguiu se continuar fazendo o que tem feito. 




APRECIAÇÃO




Eu tenho tido um casamento fantástico por mais de 17 anos, mas não vou encobrir os fatos de que o casamento envolve sacrifícios que mudam a vida de  homens  que  nenhuma  mulher  jamais  entenderá  ou  apreciará.  Depois  de cavar  por  quatro  capítulos  aqui,  se  seguiria  a  ideia  de  que  eu  poderia  ser avesso à instituição do casamento. Percebo isso e lidei com isso o suficiente no meu blog e em mais alguns fóruns da comunidade, mas, só para constar, não sou anticasamento. 




Eu  sou  contra  casamentos  desinformados,  Polianas,  “deveria-ter-visto-isso”, motivados por UNIQUite, induzidos por culpa, fadados à falência, que levam à alienação parental e que destroem vidas. 




Uma mulher o ama quando ela o aceita. Isso parece estranho, eu sei, mas ela  o  ama  quando  não  o  está  bajulando,  você  está  no  seu  décimo  ano  de casamento, e isso é apenas parte da conversa diária. “OK, te amo, tchau” está no  final  de  cada  telefonema.  Você  não  está  pensando  nisso,  porque  não precisa. 




Se  você  está  fazendo  a  pergunta  “como  você  sabe  quando  ela  o  ama?”, você  não  está  nisso.  Somente  quando  essa  familiaridade  e  conforto  regular são removidos é que ela pode apreciá-lo. Uma vez estabelecida a comunhão do  amor,  as  mulheres  raramente  o  expressam  abertamente  –  de  fato,  a expressão  será  o  que  se  espera  de  você  –  então  você  deve  procurar  se expressar secretamente. 




Toda  a  porcaria  florida  que  você  lê  no  seu  cartão  Hallmark  no  dia  dos namorados  ou  no  seu  aniversário  foi  escrita  por  outra  pessoa.  Embora  seja bom ter esses  gestos de apreciação  ocasionalmente, é mais  importante ver  a floresta além das árvores. Não são atos individuais de afeição ou apreço, mas sim  o  conjunto  do  que  vocês  dois  fazem  diariamente.  É  em  torno  disso  que você e ela se definem depois da tricentésima tigela de aveia juntos no sábado de  manhã  em  que  seus  filhos  estão  lutando  pelo  do  controle  remoto  da  TV, enquanto  você  está  sentado  do  outro  lado  da  mesa  discutindo  quais  contas




devem ser pagas primeiro este mês e quão ruim está o gramado que precisa ser aparado. Isso é que define o amor e o casamento. 




Sim,  

precisamente 

 as coisas em que você nunca pensará quando dá uma cantada ou considera agarrar seu prato giratório. 




É  isso  que  é  o  casamento;  não  necessariamente  chato  por  si  só  (embora certamente  possa  ser  mais  frequentemente  do  que  não),  mas  comum.  É




normal, comum ou torna-se assim. Pense em quantas pessoas que viveram, se casaram  e  morreram  no  planeta  Terra  que  fizeram  exatamente  as  mesmas coisas  que  você.  Esse  é  o  verdadeiro  teste  do  casamento  que  ninguém  que não  tenha  experimentado  pode  realmente  relacionar  em  qualquer  sentido significativo. 




A feliz ideia de Oprah é que você precisa “mantê-lo fresco”, mas mesmo depois de uma noite em que se refresca e a lingerie do Walmart está no cesto de roupas, e você pega as crianças que passaram a noite na casa da irmã dela, na  manhã  seguinte,  você  volta  ao  casamento  do  dia-a-dia  que  sempre  teve. 




Essa  é  a  merda  sobre  a  qual  ninguém  fala  quando  você  está  sendo  vendido com a meta de casamento – o sentimento de “e agora?” que surge logo após você  encontrar  a  ÚNICA  que  você  foi  condicionado  a  pensar  que  está procurando,  ou  que  “fez  a  coisa  certa”  e  se  casou  porque,  de  repente,  ela redescobriu  a  religião   

depois  

 de  você  ter  tido  uma  maratona  de  sexo  por  3




meses seguidos e rejeitar a ideia de aborto. 




Apreciação




Eu  acho  que  o  que  a  maioria  dos  homens  se  engana  ao  pensar  que  é definitivamente por




seus sacrifícios que serão apreciados pelas mulheres. 




Aprenda  isso  agora,  você  não  será.  Não  pode  ser  porque  as  mulheres carecem  fundamentalmente  da  capacidade  de  perceber  plenamente,  muito menos apreciar, os sacrifícios que um homem faz para facilitar sua realidade. 




Mesmo a mulher mais esclarecida e apreciativa que você conhece ainda opera em uma realidade centrada no feminino. 




Homens  fazendo  os  sacrifícios  pessoais  necessários  para  honrá-la, 




respeitá-la  e  amá-la  são  comuns.  Você   

deveria  

 fazer  essas  coisas.  Você sacrificou suas ambições e potencial para lhe proporcionar uma vida melhor? 




Você deveria. Você resistiu à tentação e não traiu sua esposa com a secretária gostosa que estava com vontade de foder e pronta para ir? Você deveria. Suas responsabilidades  em  manter  um  casamento,  um  lar,  sua  família  etc  são comuns – são esperadas. Eles só são apreciados na sua ausência, na sua falta e na sua falha. 




Essa é a totalidade da realidade centrada no feminino. Os homens existem apenas  para  facilitar  a  realidade  feminina,  e  qualquer  homem  que  contesta isso (ou mesmo analisa seus aspectos) 

 não 

 é,  por  definição,  um  “homem”... 




apenas isso. Até o dissidente mais egoísta entre os homens ainda é digno do imperativo  feminino,  pois  ele  é  definido  apenas  como  rebelde  porque  não cumpre  as  práticas  comuns  de  “homens”  em  uma  realidade  definida  por mulheres.  Ironicamente,  é  apenas  esse  dissidente  que  é  apreciado  pelo feminino  acima  daqueles  homens  que  o  cumpririam  (ou  até  promoveram) como uma questão pacificada. 




O  conceito  de  apreciação  se  encaixa  em  muitos  outros  aspectos  das relações  entre  os  sexos,  por  isso  tente  ter  isso  em  mente  enquanto  continua lendo. 




Por exemplo, suponha por um momento que um homem de 40 anos com as  opções  de  perseguir  mulheres  mais  jovens  “faça  a  coisa  certa”  e  procure um  relacionamento  com  uma  mulher  da  sua  idade.  Ele  seria  apreciado  por essencialmente  dar  a  uma  mulher  idosa  uma  nova  oportunidade  de  vida  ou seria visto como fazendo o que é esperado dele? 




Um  homem  que  se  casa  com  uma  mãe  solteira  e  ajuda  com  o investimento parental para o filho de outro homem seria mais apreciado por isso? 




Isso levaria em conta a estimativa de seu caráter por uma mulher, ou ele simplesmente faria o que se espera de um homem? A questão da apreciação é um verdadeiro dilema para o Cavaleiro Branco. 




Relacionamentos não são trabalho




De  fato,  a  familiaridade  gera  desprezo...  e  mediocridade,  rotina, 




banalidade  e  comunhão  ...  e  é  por  isso  que  tantos  casamentos  acabam  na merda. Homens e mulheres desistem de si mesmos. 




O  meme  “Relacionamentos  são  trabalho”  é  uma  Convenção  Social feminina. 




Com  que  frequência  você  ouve  homens  dizerem  essas  palavras?  Essa convenção se infiltrou na consciência popular, mesmo entre os homens agora. 




Para os homens em uma RLP que aderem a isso, eu também especularia que muitos deles estão em relacionamentos nos quais estão “fazendo o trabalho” 




para  as  mulheres  que  estão  dando  a  elas  a  “nota”  por  assim  dizer.  E  dos homens  solteiros  que  acreditam  nessa  mitologia,  cada  um  tinha  que  ser condicionado a acreditar que esse é o caso das mulheres em RLPs. Isso está enraizado  na  crença  equivocada  de  que  as  ações  e  sacrifícios  dos  homens podem ser apreciados pelas mulheres. 




Qual seria o melhor método para fazer um homem viver de acordo com as idealizações  que  uma  mulher  tem  de  companheiro  perfeito  (por  mais distorcido  e  complicado  que  isso  possa  ter  sido  definido  por  ela)?  As mulheres  adoram  ser  ‘consertadoras’.  “Ele  seria  um  cara  tão  bom  se  ao menos  fosse  _____”  ou  ela  diria  “Estou  trabalhando  nele”.  É  quando  o condicionamento  passa  de  “Estou  trabalhando  nele”  para  “Estamos trabalhando em nosso relacionamento” que ele agora internalizou o controle de estrutura dela. 




É  daí  que  deriva  a  mitologia  dos  Relacionamentos  como  Trabalho. 




Quantas vezes é a mulher que precisa ‘trabalhar’ no relacionamento? E se é ela,  a  terminologia  do  relacionamento  e  as  associações  mudam.  “Trabalho” 




implica  que  um  homem  encaixe  melhor  sua  identidade  ao  relacionamento ideal  dela,  para  se  ajustar  melhor  à  realidade  centrada  no  feminino.  Que melhor  maneira  de  iniciar  isso  do  que  condicioná-lo  psicologicamente  a querer incorporar o ideal dela – mesmo antes de ele conhecer uma mulher ou se envolver em um relacionamento? 




MATADORAS DE SONHOS




 

As  mulheres  devem  sempre  ser  um  complemento  à  vida  de  um  homem,

 

nunca o foco dela

. 




Como  é  comum  hoje  em  dia  estar  casado  ou  se  casar  antes  de percebermos  algum  potencial  nosso.  Por  todos  os  artigos  que  li,  gemendo  e reclamando sobre a geração apática de homens “infantis” que herdamos, isso está muito distante da realidade dos rapazes para quem dou consultas. Não, o que  eles  querem  é  conhecimento  do  Jogo  suficiente  para  se  conectar  com  a Garota  dos  Sonhos  e  relaxar  em  um  casulo  Beta  feliz  de  monogamia.  Eles querem  se  comprometer.  O  condicionamento  psicológico  do  PMF  ao  longo da vida faz do compromisso uma urgência. 




Nunca deixa de me surpreender quando falo com esses jovens na casa dos 14 aos 29 anos, e eles tentam me impressionar com sua independência feroz em  todos  os  outros  domínios  de  suas  vidas,  mas  são  os  mesmos  caras  que estão  prontos  para  limitar  essa  independência  e  ambição  em  troca  de intimidade feminina dependente. 




Eles estão ansiosos demais para dar entrada nas algemas da monogamia, em vez de se transformarem em homens de ambição e paixão com os quais as mulheres naturalmente querem se associar. 




A 




verdade, 




porém, 




é 




que, 




quanto 




mais 




você 




permanecer




descomprometido,  mais  oportunidades  estarão  disponíveis  para  você.  Os homens mais sábios afirmam que as mulheres são assassinas de sonhos –  

e,

 

embora  eu  concorde  com  isso,  diria  que  isso  se  deve  mais  ao  homem

 

envolvido,  à  sua  própria  cumplicidade  e  apatia,  do  que  a  um  grande

 

esquema de mulheres. 




Na  verdade,  é  do  interesse  das  mulheres  que  você  não  se  comprometa com elas por uma variedade de razões. Percebo como isso é contraintuitivo, mas, por estar tão disponível, você diminui seu valor como mercadoria para eles.  A  escassez  aumenta  o  valor,  principalmente  quando  a  razão  dessa




escassez é algo que serve ao interesse de outra pessoa (dela neste exemplo). 




O  homem  de  20  e  poucos  anos  que  busca  sua  ambição  de  se  tornar advogado ou estagiário de medicina que passa longas horas no hospital com aspirações  de  se  tornar  médico  é  impedido  e  sobrecarregado  com  as complicações  que  a  manutenção  de  um  relacionamento  monogâmico  exige dele.  Seu  tempo  e  esforços  precisam  ser  aplicados  para  alcançar  seus objetivos  e  tornar-se  um  homem  de  valor  ainda  maior  –  não  apenas  em termos  de  sucesso  financeiro,  mas  para  sua  própria  edificação  e  confiança. 




Desnecessário  dizer  que  as  restrições  e  obrigações  exigidas  para  manter  um relacionamento  monogâmico  –  tanto  em  tempo  quanto  em  investimento emocional – tornam a realização dessas ambições muito mais difícil. 




Costumo  promover  a  ideia  de  que  os  homens  devem  ser  sexualmente, emocionalmente e relacionalmente não exclusivos até os 30 anos, mas essa é uma  sugestão  mínima.  Eu  acho  que  35  pode  até  servir  melhor  para  os homens.  A  importância  é  que,  à  medida  que  o  Homem  envelhece  e amadurece em sua carreira, suas ambições e paixões, sua personalidade, sua capacidade  de  julgar  melhor  o  caráter,  sua  compreensão  geral  de comportamento e motivações etc, ele se torna mais valioso para as mulheres mais desejáveis e portanto, goza de melhores oportunidades nesse sentido. O




valor sexual das mulheres diminui à medida que envelhecem e é nesse ponto que  o  equilíbrio  se  inclina  a  favor  do  amadurecimento  do  homem.  São  os homens que percebem isso cedo e entendem que se melhorarem a si mesmos agora  terão  melhores  resultados  no  futuro,  enquanto  ainda  desfrutam  (e aprendem com) as oportunidades que surgem de serem não exclusivos e não comprometidos,  que  se  tornam  aqueles  pelos  quais  as  mulheres  competirão no longo prazo. 




Em seus 20 e poucos anos, você está no auge do seu potencial em relação à  direção  em  que  influenciará  sua  vida.  Não  vou  fazer  nenhum  amigo apontando isso, mas o que irrita a maioria dos “monogamistas em série” é o arrependimento  tácito  de  ter  assumido  as  responsabilidades  e  prestações  de contas  do  que  a  monogamia  exige  antes  que  eles  realmente  entendam,  e muito menos percebem, seus potenciais. 




Se você é solteiro aos 35 anos com uma quantidade moderada de sucesso pessoal,  você  é  um  alvo  de  inveja  da  humanidade  porque  possui  dois  dos




recursos  mais  valiosos  que  a  maioria  dos  homens  de  sua  idade  ou  mais  não possui estatisticamente – tempo e capacidade de manobrar. EU tenho inveja de você. Você está desafogado das responsabilidades e contas que a maioria dos homens da sua idade em casamentos, RLPs, com filhos, ou que estão se recuperando do divórcio, deve enfrentar diariamente. Sem nenhuma intenção, você  está  em  uma  posição  em  que  pode  ir  em  qualquer  direção  de  sua escolha,  sem  considerar  o  impacto  de  sua  escolha  para  ninguém  além  de  si mesmo. Muitos outros homens, no mais ideal dos RLPs, não têm esse luxo. 




Ao pensar em todas as responsabilidades exigidas da maioria dos homens (e  mulheres)  na  vida  moderna  hoje,  você  ganhou  na  loteria!  Uma  vez  me perguntaram  o  que  eu  compraria  se  dinheiro  não  fosse  problema.  Ao  qual respondi: tempo. Poder não é recursos financeiros, status ou influência sobre os outros; poder é o grau em que você controla sua própria vida e, agora, se eu acabei de descrevê-lo, você é poderoso. Confie em mim, isso é o melhor possível e isso é aprimorado porque você tem idade suficiente para entender e apreciar o que realmente está funcionando aqui. 




As  mulheres  são  bens  danificados  para  você  agora?  E  daí?  Você  tem  a liberdade  de  experimentar  tão  indiscriminada  ou  particularmente  quanto escolher Não consegue encontrar um bom RLP? Mas por que você iria querer fazer isso? Deixe-a encontrá-lo! Você tem medo de acabar velho e solitário? 




Eu  temeria  acabar  tão  paralisado  pelo  medo  da  solidão  que  você  se contentaria  com  uma  vida  de  miséria  complacente  em  um  casamento  sem paixão. 




Sou adepto da escola de ‘construa e elas virão’ a esse respeito. Mulheres deveriam ser um complemento da vida de um homem, nunca o foco dela. 




É  melhor  escolher  o  caminho  de  menor  resistência  para  chegar  a  uma intimidade  idealizada  e  pré-fabricada  ou  desenvolver-se  e  obter  a  mesma intimidade? É verdade que ambos os casos colocam as mulheres como o foco da  vida  de  um  homem,  e  essa  é  uma  posição  que  a  maioria  das  mulheres achará agradável no começo, mas sufocante no final. 




As  mulheres  querem  ‘querer’  seus  homens.  As  mulheres  querem  um homem que outros homens querem ser, e com quem outras mulheres querem transar.  Ela  não  quer  um  escravo  de  sua  intimidade,  pois  isso  a  coloca  no




papel  masculino.  Em  vez  disso,  ela  quer  um  homem  maduro  decisivo  que tenha  a  confiança  necessária  para  adiá-la  e  dizer  “não”,  em  favor  de  sua ambição e paixões, pois isso serve a dois propósitos. 




Primeiro,  defina  sua  estrutura  e  sua  direção  como  a  autoridade,  e  seu desenvolvimento  como  o  principal;  de  cujos  resultados  ela  e  seus  possíveis filhos  serão  beneficiados.  Em  segundo  lugar,  coloque-a  em  uma  posição  de persegui-lo – essencialmente suas ambições e paixões legítimas tornam-se a




“outra mulher” com a qual ela deve competir por sua atenção. 




Observe  que  eu  declarei  ambições  ‘legítimas’  aqui.  Uma  mulher envolvida com um estudante de direito ou um estagiário com  

potencial  

 para se tornar um advogado ou médico são apostas bastante sólidas para segurança futura. Um artista ou músico, por mais talentoso ou comprometido com suas paixões, só será visto como benéfico se puder provar seu caso para selecionar mulheres.  No  entanto,  isso  pode  ser  compensado  pela  determinação obstinada,  mais  uma  vez,  com  mulheres  selecionadas  com  capacidade  para apreciar esse impulso. Dito isto, pense no sujeito que escolheu ser encanador ou  mecânico  como  seu  chamado.  O  melhor  encanador  do  mundo  só  está levando sua vida, a menos que ele sonhe em ter seu próprio negócio. 




Tudo  isso  é  limitado  pela  atitude  de  um  homem  em  relação  ao  sexo oposto. As mulheres são assassinas de sonhos. Não porque elas tenham uma agenda  para  isso,  mas  porque  os  homens  sacrificam  de  bom  grado  suas ambições por um suprimento constante de xoxotas e pelas responsabilidades que as mulheres atribuem a isso. 




Então,  sim,  é  melhor  se  desenvolver  do  que  seguir  o  caminho  de  menor resistência.  Isso  não  quer  dizer  não  paquerar  até  que  você  termine  a faculdade,  aos  30  anos  e  tenha  sua  carreira  em  ordem.  Isso  quer  dizer  não considerar  a  monogamia  até  que  você  esteja  maduro  o  suficiente  para entender  seus  efeitos  limitantes  e  tenha  alcançado  um  grau  de  sucesso  para sua  própria  satisfação,  de  acordo  com  suas  ambições  e  paixões.  É  também dizer  que  as  mulheres  devem  elogiar  e  apoiar   

seus  

 planos  para  sua  própria vida. 




Nosso  grande  perigo  nesta  vida  não  é  almejar  muito  alto  e  falhar,  mas almejar muito baixo e ter sucesso. 




TENHA UM ESTILO




Uma das coisas mais difíceis de demover de um cara recém-desconectado é sua tendência ao absolutismo. Você realmente não pode culpar um cara que está  desesperado  por  intimidade  há  tanto  tempo  por  querer  seguir  algum programa prescrito que  

apenas 

 resolverá seu problema mais imediato. 




“OK,  o  que  eu  faço  para  conseguir  garotas?  Visto  isso?  Digo  isso?  Ajo assim?” 




É exatamente esse tipo de inclinação literal e binária que torna a maioria dos  plugados  céticos  em  relação  aos  defensores  do  Jogo  e,  portanto,  à veracidade do próprio Jogo. 




Compreender  a  diferença  entre  pavonice  e  ter   

um  

 estilo  é  um  desses principais emaranhados. 




“Usar uma cartola engraçada? Esmalte preto? Sai daqui, porra!” 




A  maioria  dos  novatos  no  Jogo  tende  a  confundir  os  aspectos  mais extremos da pavonice com um estilo ou, como Adam Carola coloca, ter 

UM




estilo. 




Essa  é  uma  progressão  muito  incômoda  para  os  caras  ‘comuns’,  porque há  muito  tempo  eles  são  instruídos  a   

Apenas  Serem  Eles  Mesmos

.  Eles encontram  conforto  ao  dizer  coisas  como  “Eu  não  quero  estar  com  uma garota  que  não  gosta  de  mim  por  quem  eu  sou”,  mas  se  perguntam  por  que eles são virgens sem encontros que nunca beijaram uma garota aos 29 anos. 




Um Estilo




É importante ter UM estilo. A base da atração física será condicional para qualquer garota individualmente, mas sempre se lembre de que UM estilo é contextual. O arquetípico “babaca” com tatuagens praticante de MMA é um estilo. Delineador, esmalte preto e jeans skinny Emo é um estilo. O cara em um Armani de três peças tem um estilo, e há dezenas de outros, mas o ponto




é  que  as  mulheres  são  como  agentes  de  elenco  que  procuram  o  personagem certo para desempenhar um papel. 




Mas,  “UM”  estilo  realmente  implica  “qualquer”  estilo?  Alguns  desses homens parecem tão bizarros que é difícil imaginá-los em conformidade com um personagem interessante procurado por um grupo específico de mulheres. 




A própria esquisitice pode ser um ponto forte na atração de mulheres? 




“Esquisitice”  para  alguns  é  mundano  para  outros.  Todo  mundo  está desempenhando um papel por ordem de graus em um determinado dia e em qualquer circunstância. Onde trabalho, sou livre para usar jeans e camiseta, se assim o desejar, mas opto por me vestir muito mais fino do que isso, por quê? 




Porque  ele  exige  um  certo  respeito,  mesmo  que  não  seja  necessariamente legítimo.  Quando  estou  em  um  clube,  digamos,  lançando  um  novo  produto, minha  personalidade  e  minha  vestimenta  mudam  para  combinar  com  o ambiente. 




Um PUA extravagante como Mystery não sai por aí usando botas de cano alto e cartolas para ir à loja de conveniência comprar uma cerveja. Ele ainda pavoneia, com certeza, mas requer muito menos agora porque caras como ele filtraram  o  princípio  até  o  chegarem  ao  que  chama  a  atenção  em  várias situações. 




Chegar  em  clubes  com  trajes  de  palco  completos  de  Gene  Simmons

[12]




não  está  impressionando  ninguém,  mas  é  isso  que  muitos  caras  sem  UM




estilo gostam de zombar – os extremos. 




Um babaca extremo, um Emo extremo, um estilo extremo de motoqueiro etc. são alvos fáceis, mas esse não é o objetivo de ter UM estilo. 




Pavonice




Pavonice  não  é  um  estilo,  é  uma  habilidade  funcional  de  PUA  (uso  de adereços na verdade). 




É  preciso  um  senso  de  estilo  para  saber  como  executá-la  de  maneira eficaz,  mas  a  pavonice  como  uma  habilidade  é  mais  sobre  o  aproveitar  as circunstâncias do que sobre sua aparência geral. 




Quando os estudos de PUA estavam em sua infância, a ideia de pavonice era  praticamente  óbvia.  De  fato,  era  um  conceito  que  os  libertinos  ao  longo da história sempre conheceram. Não é um conceito muito difícil de seguir, já que a maioria das pessoas socialmente inteligentes (e até mesmo animais de baixa  ordem)  deseja  se  destacar  do  rebanho  de  acasalamento.  Todo  mundo pavoneia  até  certo  ponto.  Apenas  selecionar  uma  gravata  ou  um  par  de sapatos  para  uma  ocasião  pode  parecer  bastante  inócuo,  mas subconscientemente  você  faz  escolhas  e  desenvolve  preferências  para determinados  itens  em  determinadas  situações  porque  acha  que  elas melhoram sua aparência e, portanto, suas chances de chamar a atenção para si mesmo. 




A intenção por trás do pavão é mais sobre apresentar uma diferença sutil, ou  levar  parte  da  conversa  a  atrair  uma  mulher  para  a  sua  estrutura. 




Curiosamente (ou não), descobri que bons sapatos caros parecem um atrativo natural  para  algumas  garotas.  Isso  não  é  surpreendente,  considerando  a obsessão da maioria das mulheres por sapatos. 




Algo  importante  a  se  lembrar  é  a  sensibilidade  das  mulheres  à subcomunicação  secreta,  linguagem  corporal,  aparência,  sinais  não  verbais etc. De relance, eles se avaliam e chegam a conclusões operacionais sobre o status de uma mulher em sua hierarquia de garotas. Segue que eles usam as mesmas ferramentas com os homens que consideram atraentes. 




A  maioria  dos  homens  recém-conscientes  do  Jogo,  confortáveis  o suficiente para se aventurar usando a pavonice, não percebem que devagar se vai ao longe. Seu Jogo não é a pavonice, é apenas a isca para fazer o peixe atacar. Cabe a você limpar o peixe depois de fisgado. 




OS 5 ESTÁGIOS DA DESCONEXÃO




Certa  vez,  li  um  artigo  sobre  os  cinco  estágios  do  luto  (enfrentando  a morte)  e  como  eles  se  aplicam  à  aceitação  de  uma  verdade  anteriormente rejeitada.  Sim,  eu  sei,  não  há  fim  para  as  interpretações  ridículas  dessa  lista de  psicologia  pop,  mas  eu  estava  curioso  sobre  como  isso  pode  se  aplicar  a um  PMF  que  se  atreve  a  se  desconectar  da  Matrix,  então  eu  pesquisei  um pouco e eu encontrei isso:




1. Negação – Ainda conectado

:  “Esses  caras  do  jogo  são  um  bando  de palhaços,  não  tem  como  isso  funcionar  com  as  mulheres.  As  mulheres  não são estúpidas. Que bando de misóginos.” 




2.  Raiva  –  Consciência  pós-pílula  vermelha

:  “Isso  é  ridículo!  Por  que eu deveria ter que pular todos esses aros pelas mulheres? Eu só quero ser eu mesmo.  Por  que  eu  não  poderia  ter  sido  um  Alfa  Natural?  Eu  culpo  meus pais/irmãos/professores/Deus 




/progressistas/feministas/mídia/sociedade, 




talvez aqueles famosos assassinos em massa famintos de boceta não fossem tão loucos afinal.” 




3. Negociação – Desconectado

: “Bem, talvez tenha alguns bons pontos... 




mas, esqueça as gostosas, elas estão muito além da minha categoria. Vou dar uma experimentada em uma mulher mediana para me ajudar a pegar o básico. 




Preciso usar chapéu felpudo e esmalte preto?” 




4.  Depressão  –  O  Gosto  Amargo  da  Pílula  Vermelha

:  “Uau,  as mulheres  realmente  respondem  a  esse  ato  inflado?  E  os  caras  gastam  muito dinheiro  com  isso  e  pegam  mais  bunda  do  que  assento  de  privada?  E  eu acabei de me juntar a isso? O mundo está triste e eu também...” 




5.  Aceitação  –  Consciência  do  jogo

:  “Talvez 

  seja  

 assim  que  as  coisas realmente funcionem. Acho que deveria desistir da mitologia das relações de gênero  que  tenho  mantido...  ei,  o  que  você  acha  dessas  negações  que  eu trouxe?” 




6. Desilusão* – Variações do MGTOW

: “Foda-se aprender todas essas




regras.  Sexo  não  vale  a  pena  e  as  mulheres  não  são  tão  divertidas  assim.  A última  coisa  que  quero  fazer  é  aprender  rotinas  ou  os  5  estágios  do  PUA. 




Existem muitos sites, muito para ler, não me lembro de tudo, menos ainda de resolver  tudo.  Quem  tem  todo  esse  tempo  para  sair  e  conversar  com mulheres?  Não  é  como  se  eu  visse  mulheres  com  menos  de  40  anos trabalhando  no  meu  trabalho  de  engenharia.  Videogames  e  pornografia  são mais  divertidos  e  mais  disponíveis.  Eu  só  tenho  que  ficar  bem  e  deixar  as mulheres virem para mim.” 




Recebo  uma  tonelada  de  mensagens  privadas  dos  membros  do  fórum  e leio  tópicos  sobre  homens  com  amigos  ou  parentes  que  estão  em relacionamentos  horríveis,  ou  estão  os  superando,  e  como  eles  tentaram desconectá-los apenas para encontrar forte resistência. 




Olhando para esse processo de aceitação, não é de se admirar o porquê. 




*Esta  é  uma  adição  tardia  à  lista,  dificilmente  original  e  sem  dúvida relevante,  mas  eu  a  adicionei  para  medidas  de  precaução,  pois  é  um  efeito colateral comum da desconexão. 




O GOSTO AMARGO DA PÍLULA




VERMELHA




Vou  terminar  este  capítulo  com  um  dos  ensaios  mais  importantes  do Rational  Male  que  escrevi  de  acordo  com  meus  leitores.  Guardei  isso  por último,  porque  é  a  precaução  mais  importante  a  ter  em  mente  quando  seus olhos  estão  sendo  abertos  e  você,  ou  pessoas  que  você  conhece,  está preocupado com a sua  

transformação 

 em tornar-se consciente do Jogo/Pílula Vermelha. 




Muito  se  fala  da  Tríade  Negra  ou  do  Lado  Negro  do  Jogo,  onde  um jogador  habilidoso  pode  usar  com  sadismo  seus  superpoderes  recém-aprendidos de pílulas vermelhas para o mal, e não para o maior benefício de si  e  da  humanidade.  Mulheres  conscientes  do  Jogo  –  aquelas  que  foram forçadas a esgotar toda a pretensão de manter a ilusão de que o Jogo é uma mentira – sentirão que lhes é devido, em sua concessão da realidade do Jogo, que  os  homens  devem  usar  o  Jogo  primariamente  para  benefício  das mulheres. Até o último esforço, as mulheres ainda se apegam às ferramentas de uma aculturação feminizada:




 

“Sim,  ok,  você  nos  entendeu,  o  Jogo  é  realmente  o  que  as  mulheres

 

querem,  a  hipergamia  é  a  lei  da  mulher,  mas  agora  

 é  de 

  sua




 

responsabilidade  

usá-lo  para  o  melhor  benefício  da  sociedade,  moldando

 

uma nova geração de homens Beta aprimorados e experientes em Jogos para

 

acomodar  uma  monogamia  centrada  no  feminino.  Você  nos  deve  nossa

 

segurança  por  ter  admitido  a  grande  ilusão  que  o  manteve  preso  por  tanto

 

tempo.” 




É  uma  acusação  às  mulheres  cientes  do  Jogo,  e  homens  simpatizantes, que elas devem sentir a necessidade de delinear alguns aspectos do Jogo em bons  campos  (pró-mulher,  pró  monogamia  feminizada)  e  campos  ruins (manipulativo,  poligínico,  centrado  no  homem).  Mesmo  na  admissão  da verdade  de  que  o  Jogo  esclareceu  os  Homens,  o  imperativo  feminino  ainda procura categorizar a aplicação do Jogo para servir a seu próprio fim. Que os




homens  possam  ter  algum  meio  de  acesso  à  sua  própria  estratégia  sexual  é uma ameaça muito terrível; O Jogo deve ser colorido como bom ou ruim, no que diz respeito aos imperativos das mulheres e a uma norma social centrada nas mulheres. 




Como  padrão,  preocupação  socialmente  correta  e  virtuosa,  as  mulheres têm mais facilidade com isso. 




À  medida  que  o  Jogo  se  torna  cada  vez  mais  difícil  de  negar  ou  de desorientar para o lado feminino, o próximo passo natural em aceitá-lo passa a qualificar seus usos aceitáveis. Embora a hipergamia seja uma verdade feia sobre as mulheres, sua caracterização se torna “exatamente como as mulheres são”  –  um  infeliz  legado  de  sua  evolução.  No  entanto,  para  os  homens,  as caracterizações  dos  aspectos  mais  severos  do  Jogo  em  sua  forma  mais  crua (contingências  para  a  hipergamia)  são  chamadas  de  “artes  das  trevas”  por aqueles que têm interesse em manter a primazia feminina. 




O Mito das Artes das Trevas




Segundo a definição comum, a Tríade Negra é um grupo de três traços de personalidade:  narcisismo,  maquiavelismo  e  psicopatia,  todos  aversivos interpessoalmente. 




Dependendo  do  contexto,  essa  pode  ser  uma  avaliação  conveniente  de uma personalidade sociopática, mas dificilmente é uma avaliação precisa do Jogo  como  um  todo.  Em  seu  desespero  de  chegar  a  um  acordo  com  uma aceitação  mais  ampla  de  Jogo,  o  imperativo  feminino  teve  que  fazer  algum esforço  para  dissuadir  o  homem  comum  (leia-se,  Beta)  de  adotar  os  meios para  sua  libertação  da  Matrix  feminina.  Associar  o  Jogo  com  traços  de personalidade  da  Tríade  Negra  facilita  muito  esse  processo  de  qualificação, uma vez que o imperativo feminino possui as mensagens e a autoridade que define o que é social e o que é antissocial. 




O problema passa a ser o de definir qual uso aceitável do Jogo  

é 

 social  e qual é antissocial. Previsivelmente, as mulheres que aceitam o jogo quererão converter  o  Jogo  em  termos  que  se  adaptem  a  elas  individualmente  e  se adaptem às suas próprias condições pessoais, bem como às prioridades de sua fase particular da vida. 




No  entanto,  por  causa  de  condições  tão  diversas,  consequentemente,  há muitas divergências entre as mulheres aceitadoras do Jogo a respeito do que deve  constituir  uso  apropriado  e,  portanto,  uma  forma  de  racionalização  de escolha sobre aspectos do jogo é discutida em seus debates internos. 




Para os homens feminizados, este é um debate muito confuso. É difícil o suficiente  para  eles  aceitarem  que  as  mulheres  amam  babacas  (apesar  de serem avisados pela metade de suas vidas pelos exemplos femininos), mas ao ver  as  mulheres  aceitadoras  do  Jogo  que  ainda  acham  ser  de  “qualidade”, surge  uma  pílula  amarga  de  engolir  quando  essas  mulheres  debatem  os aspectos de qualidades  aceitáveis do babaca  amável e aceitável  e do babaca mau,  usurpador,  manipulador,  “do  lado  negro”  que  apenas  se  desalinha contextualmente  com  suas  condições  e  prioridades  atuais.  Para  os  que  estão conectados  e  os  que  foram  desconectados  recentemente,  é  incongruente  que eles  tenham  dificuldade  em  se  reconciliar  com  os  ideais  de  moralismo  dos quais uma sociedade centrada em mulheres os convenceu sem querer. 




Embora  um  entendimento  mais  amplo  da  hipergamia  e  do  Jogo  faça ferramentas  úteis  para  homens  solteiros  esclarecidos,  o  conectado  Beta aceitador  do  Jogo  ainda  o  verá  estritamente  como  um  meio  de  satisfazer  o imperativo  feminino  –  a  monogamia  provedora  a  longo  prazo.  Qualquer desvio  dessa  narrativa,  qualquer  indivíduo  que  utilize  o  Jogo  para  ganho pessoal,  prazer  ou  para  adotar  sua  própria  estratégia  sexual  é  culpado  de crimes  contra  a  sociedade  (feminizada).  Como  o  Bem  Maior  social  foi definido  pelo  imperativo  feminino,  qualquer  coisa  contrária  a  ele  é definitivamente  uma  sociopatia  maléfica,  contraproducente,  antissocial  e manipuladora. 




O Gosto Amargo da Pílula Vermelha




A  verdade  o  libertará,  mas  isso  não  a  faz  doer  menos,  nem  a  faz  mais bonita,  e  certamente  não  o  absolve  das  responsabilidades  que  a  verdade exige. 




Um  dos  maiores  obstáculos  que  os  caras  enfrentam  ao  se  desconectar  é aceitar as duras verdades que o Jogo e uma nova consciência das relações de gênero impõem a eles. 




Entre eles, está o ônus de perceber que aquilo que você considera há tanto tempo  como  ideais  confortáveis  e  expectativas  amorosas  são  na  verdade responsabilidades.  Pode  chamá-las  de  mentiras,  se  quiser,  mas  muitas  vezes surge um certo niilismo sem esperança que acompanha o que equivale a um sistema do qual você agora está cortado. Não é que você não tenha esperança, é  que  lhe  falta  a  percepção  neste  momento  para  ver  que  é  possível  criar esperança em um novo sistema – no qual você tem controle mais direto. 




Não existem “Artes das Trevas”, este é simplesmente um último esforço desesperado  do  imperativo  feminino  para  arrastá-lo  de  volta  à  Matrix.  Há apenas o Jogo e o grau em que você o aceita e se sente confortável em usá-lo no contexto que  

você 

 define. 




Se  você  escolher  o  contexto  de  uma  monogamia  RLP  mutuamente benéfica,  amorosa  e  respeitosa  de   

sua  

 própria  escolha,  saiba  que  são  os fundamentos  do  Jogo  que  estão  na  raiz  de  seu  sucesso  ou  fracasso.  Se  esse contexto envolve girar vários pratos, liberar os afetos das mulheres de outros homens  e  desfrutar  de  uma  vida  amorosa  baseada  em  suas  satisfações pessoais,  também  entenda  que  ele  vive  e  morre  com  base  em  sua compreensão dos fundamentos do Jogo. 




Assim como Alfa não é inerentemente nobre ou deplorável, o Jogo não é inerentemente  bom  nem  mau  –  o  diabo  está  nos  detalhes  e  em  qualquer contexto definido em que você o use. Na seção de introdução das  

48 Leis do

 

Poder

, o autor Robert Greene explica o mesmo sobre o poder. O poder não é bom  nem  mau,  simplesmente   

existe

,  e  sua  capacidade  de  usar  o  poder,  seu conforto  em  usá-lo,  não  invalida  os  princípios  do  poder.  Da  mesma  forma, seu desconforto ou incapacidade de aceitar esses princípios não o dispensa da consequência de ter esse poder usado em você. 




A 49ª Lei do Poder, não escrita, está negando a utilidade do próprio poder ou  demonizando  seu  uso,  tanto  moral  quanto  socialmente.  Com  a  ampla dispersão  da  teoria  do  Jogo,  esse  foi  o  tato  reacionário  do  imperativo feminino;  apelar  aos  ideais  morais,  éticos,  honrosos,  virtuosos, profundamente  condicionados,  e  às  obrigações  específicas  femininas plantadas de maneira gramatical nos homens por uma sociedade ginocêntrica, enquanto redefiniu o uso aceitável do mesmo Jogo que o imperativo feminino demoniza para seus próprios propósitos. 




O Jogo




A EVOLUÇÃO DO JOGO




Se  você  precisar  de  um  lembrete  de  como  chegou  a  uma  crença  ou conjunto  de  crenças  em  particular,  a  melhor  maneira  de  considerar  (ou reconsiderar) esse processo é escrever um livro sobre isso. O livro que você agora  tem  em  mãos  é  a  compilação  dos  últimos  doze  anos  do  meu envolvimento  na  chamada   

machosfera

.  Nem  sequer  era  conhecida  como




‘machosfera’ naquela época. 




Para  os  homens  (e  mulheres)  que  leram  minhas  ideias  desde  o  início  do fórum  SoSuave  há  quase  12  anos,  espero  que  eles  achem  essa  seção  um pouco reparadora – como voltar aos clássicos antigos que eles internalizaram e consideram garantidos agora. Se eu fizer uma referência à hipergamia ou ao imperativo feminino, para a maioria, há um nível padrão de pré-entendimento sobre os elementos associados a cada um desses e a muitos outros conceitos. 




No entanto, surge um problema de familiaridade quando eu, ou qualquer outra pessoa familiarizada com a 

 

 consciência da pílula vermelha, tenta educar o não iniciado. A comunidade reddit da Pílula Vermelha faz um bom esforço para isso, mas depois de passar por duas revisões deste livro, ficou evidente para  mim  e  meu  editor  que  familiarizar  os  não  iniciados  é  um  grande obstáculo  para  alcançar  os  homens  que  mais  se  beneficiarão  da  desconexão ( 

ainda outro termo da machosfera). 




Familiaridade




A  maioria  dos  pedidos  que  recebi  ao  longo  dos  anos  para  um  livro abrangente da ideologia do Macho Racional vem de leitores que expressam o desejo de uma versão em forma de livro que eles podem dar à família e aos amigos (principalmente do sexo masculino), na esperança de entender melhor sua necessidade de emancipação a partir de seus modelos mentais femininos. 




É claro que esse sempre foi meu objetivo desde o primeiro dia, mas presume-se que grande parte das pessoas que leem esteja familiarizada com termos e conceitos  comuns  dos  quais  eu,  ou  leitores  familiares,  já  tenhamos conhecimento. 




Outra questão que frequentemente encontro é a presunção de que leitores novos  no  meu  blog  ou  comentaristas  de  outros  blogs  tenham  familiaridade com o meu trabalho. Costumo me ver obrigado a postar um link para artigos onde cobri um tópico específico sobre o qual um crítico ou um leitor curioso pode me questionar. Na maioria das vezes, faço um esforço consciente para não  repetir  algo  que  abordamos,  algumas  vezes  anos  antes,  mas  isso  é simplesmente uma parte do trabalho quando se trata de blogs. 




É  uma  proposta  suficientemente  difícil  desconectar  os  homens  do condicionamento  de  pílula  azul,  mas  levá-los  a  uma  compreensão  dos princípios  pelos  quais  eles  têm  resistência  ou  aversão  mental  é  um  desafio específico.  Por  exemplo,  meu  editor  está  familiarizado  apenas  com  esses princípios,  que  são  uma  bênção  e  uma  maldição.  Em  certo  sentido,  é necessário  que  eu  revise  postagens  e  conceitos  antigos  para  ser  mais




‘amigável’, mas também me desafia a rever como esses conceitos evoluíram ao  longo  dos  anos  para  serem  o  que  eu  e  outros  ‘distribuidores  de  pílula vermelha’  agora  consideramos  fundamentos  comuns.  Por  exemplo,  embora eu  possa  debater  rigorosamente  o  conceito  do  Imperativo  Feminino  com aqueles familiarizados com isso no blog de Dalrock, tive que passar mais de uma hora definindo-o ainda mais com meu editor depois que ele leu minhas postagens seminais sobre o assunto. Mais informações sobre isso em breve. 




O Jogo




Desses conceitos, o que eu mais frequentemente volto é o de Jogo. 




“O  que  é  o  Jogo?”  Em  todo  o  meu  blog,  e  virtualmente  em  todos  os principais blogs de escritores de machosfera, existe uma presunção constante de que os leitores saberão exatamente o que é o Jogo quando for mencionado. 




O  Jogo  foi  elevado  a  um  estado  quase  mítico;  como  uma  panaceia  para  o homem  comum  que  luta  para  atrair  a  atenção  e  a  intimidade  das  mulheres. 




Chegou  ao  ponto  em  que  a  familiaridade  com  o  Jogo  se  tornou  um  aspecto irrelevante  para  os  blogueiros  da  machosfera  –  temos  variedades  de  jogos: temos o Jogo internalizado, temos o Jogo ‘natural’, o Jogo direto, o Jogo do Beta etc, mas definindo o termo ‘Jogo’ para alguém não familiarizado com as complexidades,  comportamentos  e  os  princípios  psicológicos  subjacentes, nos  quais  o  Jogo  se  baseia,  é  realmente  difícil  para  os  não  iniciados entenderem o assunto no começo. 




Para  os  não  iniciados,  apenas  a  palavra  ‘Jogo’  parece  inferir  enganação ou manipulação. Você não está sendo real se estiver jogando; portanto, desde o início, começamos com uma desvantagem de percepção. Isso é ainda mais complexo  ao  tentar  explicar  os  conceitos  de  jogos  para  um  cara  que  só  foi condicionado  a  ‘ser  ele  mesmo’  com  as  mulheres  e  como  as  mulheres supostamente odeiam os caras que “brincam” com elas. Por pior que pareça, é realmente a explicação de como o Jogo é mais do que a percepção comum que leva a discussão para o novo leitor, a fim de que isso lhe seja esclarecido. 




 

No nível raiz, o Jogo é uma série de modificações comportamentais nas

 

habilidades para a vida, com base em princípios psicológicos e sociológicos

 

para facilitar as relações intersexuais. 




Os Primórdios do Jogo




Em  seus  humildes  primórdios,  o  Jogo  era  um  conjunto  de comportamentos,  aprendidos,  adaptados  e  modificados  com  o  objetivo expresso  de  melhorar  o  possível  ‘sucesso’  sexual  de  um  cara  com  as mulheres às quais ele tinha acesso limitado (se houvesse algum). O jogo foi definido  como  uma  série  de  habilidades  e  técnicas  comportamentais experimentadas  observacionalmente  e  desenvolvidas  pela  cultura  emergente de PUAs do início dos anos 2000. Embora tenha havido um reconhecimento periférico  à  psicologia  que  tornou  esses  conjuntos  de  comportamentos eficazes,  o  objetivo  era  mais  sobre  o  resultado  e  menos  sobre  a  mecânica mental que tornava o resultado possível. 




Esta  introdução  foi  o  primeiro  contato  da  machosfera  atual  com  o  Jogo




‘formalizado’. A qualidade da arte PUA foi (e ainda é) 

 realmente deixada à

 

capacidade  do  praticante  de  entender  os  conceitos  básicos  da  psicologia

 

comportamental (no que diz respeito às mulheres) e refinar uma habilidade

 

de  se  adaptar  e  reagir  às  mudanças  de  pistas  comportamentais  de  seu  alvo

 

em um determinado ambiente e/ou contexto. 




Se essa fosse a única extensão do Jogo, seria compreensivelmente míope e de escopo limitado. No começo, o Jogo tinha uma utilidade, pois ajudava a maioria  dos  homens  que  não  tinham  inteligência  social  a  se  aproximarem  e desenvolverem  um  relacionamento  real  e  íntimo  com  as  mulheres  que  eles fundamentalmente  não  tinham.  O  problema  era  que,  além  dos  usos  “em




campo”  do  Jogo,  ele  não  foi  realmente  desenvolvido  além  do  ponto  da




‘pegação’  e  deixou  até  os  PUAs  mais  socialmente  adeptos  despreparados para  lidar  com  a  real  psicologia  motivadora  das  mulheres  em  um  contexto maior.  Foi  exatamente  essa  metapsicologia  feminina  que  levou  os  homens, acostumados  a  desfrutar  depois  a  perder  os  afetos  das  mulheres  que  antes estavam “fora de sua categoria”, à depressão e possivelmente ao suicídio. 




O  Jogo  era  um  conjunto  maravilhoso  de  ferramentas,  mas  sem  a percepção e previsão para lidar com o que essas ferramentas poderiam criar, era potencialmente como dar dinamite às crianças. 




O Jogo em Evolução




Desde o início, o Jogo era mais ou menos visto como uma solução para um problema. 




O  Jogo  foi  descrito  como  a  reação  social  lógica  às  mulheres  que  os últimos  60  anos  de  feminismo,  feminização  social  e  primazia  feminina criaram  para  os  homens  de  hoje.  Cortesia  da  conectividade  moderna,  da Internet e das mídias sociais coletivizadas, evoluir o Jogo ou alguma variação dele  era  inevitável  para  os  homens.  Apesar  do  estigma  social  público,  do ridículo  e  da  hostilidade  total  ligada  aos  homens  que  tentam  entender  a psicologia  das  mulheres,  em  particular  a  Internet  facilitou  um  consórcio global  de  homens  comparando  experiências,  relacionando  observações  e testando teorias. 




A psicologia comportamental que levou ao Jogo, que provocou as reações desejadas nas mulheres, começou a ganhar mais importância para os homens. 




Certamente, as agora clássicas técnicas do Jogo, como ser Arrogante Metido a  Engraçado,  Ter  o  Domínio  Entretido,  Concordar  e  Amplificar,  Negações Sutis, Pavonice etc. eram eficazes em seus próprios contextos artisticamente usados,  mas  a  psicologia  latente  que  fazia  esses  conjuntos  de comportamentos  funcionarem  suscitava  as  perguntas  de:   

por  que  

 eles funcionam? 




Os aspectos psicológicos do jogo eficaz (e ineficaz) começaram a assumir uma  nova  importância.  Através  dessa  exploração  mais  ampla  do  papel  dos fatores biológicos, psicológicos e sociológicos afetados, o Jogo gerou novas




ideias,  teorias  e  modelos  experimentais,  levando  a  novos  conjuntos comportamentais de Jogo e ao abandono de outros menos eficazes. 




À  medida  que  a  conectividade  crescia,  também  crescia  a  base  de conhecimento  da  comunidade  sobre  o  Jogo.  O  Jogo  não  era  mais  exclusivo dos  pioneiros  do  PUA;  o  Jogo  estava  se  expandindo  para  acomodar  os interesses e influências de homens que nunca ouviram falar da versão anterior do  Jogo,  ou  que  a  teriam  rejeitado  completamente  alguns  anos  antes  devido ao seu condicionamento feminino. 




Homens casados se perguntavam se aspectos do Jogo poderiam reacender os  interesses  sexuais  de  suas  esposas  frígidas  ou  dominadoras.  Homens divorciados  abraçaram  o  Jogo  que  ridicularizaram  quando  casados  para melhorar  seu  potencial  para  novos  interesses  sexuais,  mas  também  para relatar  suas  experiências  e  contribuir  para  essa  base  de  conhecimento  do Jogo. 




Os homens, não apenas na cultura ocidental, mas a partir de um interesse globalizado,  começaram  a  despertar  a  cada  nova  contribuição,  não  apenas sobre como as mulheres eram, mas  

por que 

 as mulheres eram assim. O Jogo estava  tornando  a  mulher  desconhecida  conhecida.  A  enigmática  mística feminina  começou  a  se  desfazer  a  cada  nova  contribuição  para  a  base  de conhecimento do Jogo. 




O Jogo estava se tornando algo mais. Os homens agora estavam vendo o código na Matrix: sabíamos que o meio era a mensagem, começamos a ver as convenções sociais femininas usadas para nos controlar, começamos a ver o alcance  abrangente  do  imperativo  feminino  e  do  ginocentrismo  e  chegamos perceber  a  influência  insidiosa,  mas  naturalista,  que  a  hipergamia  feminina provocara em homens e mulheres. O Jogo estava levando os homens a tirar a máscara de ferro da primazia feminina e ver o que a fazia funcionar. 




Previsivelmente,  a  sociedade  centrada  nas  mulheres  procurou  lançar  a ascensão  e  expansão  de  Jogo  como  uma  versão  moderna  dos  arquétipos machos  ridículos  dos  anos  50-70.  A  ameaça  de  uma  forma  de  jogo  em evolução,  mais  intelectualmente  válida,  tinha  que  ser  ridicularizada  e envergonhada  como  qualquer  outra  coisa  masculina;  portanto,  a  associação com seus infames precursores da PUA era a escolha óbvia para o imperativo




feminino. O apelo padrão feminino para o Ardil 22 masculino foi o primeiro recurso:  qualquer  homem  que  desejasse  aprender  o  Jogo  era  menos  do  que um homem por causa disso, mas também seria menos homem por ainda não conhecer  o  Jogo  (sua  versão  aprovada  pelo  imperativo  feminino).  Qualquer pessoa  que  realmente  pagasse  ou  investisse  pessoalmente  no  Jogo  estava associada à cultura PUA, caracterizada como um retrocesso ao ‘Leisure Suit Larrys’ dos anos 7

0[13]

. 




O Jogo Contemporâneo




Por todos os seus esforços de marginalização para envergonhar o Jogo de volta à obscuridade, o imperativo feminino descobriu que o movimento pelo Jogo não estava sendo intimidado tão facilmente quanto poderia ter sido em meados  dos  anos  90.  O  imperativo  estava  voltando  aos  locais  e  convenções sociais  confiáveis  que  sempre  empurraram  o  masculino  de  volta  à conformidade.  No  ápice  do  ginocentrismo  dos  anos  90,  essas  construções sociais  funcionaram  bem  em  um  imperativo  masculino  isolado, envergonhado e ignorante, mas com a evolução da internet, no final dos anos 2000,  o  jogo  estava  se  transformando  em  uma  ameaça  que  exigia  novas convenções operativas femininas para contê-la. 




O Jogo evoluiu além dos conjuntos comportamentais e além da mecânica psicológica  e  sociológica  que  sublinhava  a  psique  das  mulheres  e  as socializações maiores. Embora ainda abrangendo toda a evolução anterior, o Jogo  estava  se  conscientizando  da  maior  escala  social  do  imperativo feminino. 




O Jogo começou a ir além das questões sobre  

por que 

 as mulheres são do jeito  que  são,  e  a  reunir   

como  

 as  aculturações  intersexuais  que experimentamos  hoje  são  o  que  são.  O  Jogo  perguntou  como   

chegamos  a

 

isso. 




O Jogo se ramificou em áreas específicas de interesse em seu escopo para responder a essas perguntas mais amplas e resolver problemas mais amplos. 




Embora  ainda  tenhamos  todas  as  iterações  anteriores  do  Jogo,  expandimos para  o  Jogo  Cristianizado,  o  Jogo  casado,  o  Jogo  divorciado,  o  Jogo socializado, o Jogo da escola etc. 




No  entanto,  a  base  de  todas  essas  áreas  de  especialização  ainda  era  a necessidade  de  internalizar  e  personalizar  o  Jogo  na  vida  de  um  homem.  O




Jogo foi o caminho para o reempoderamento masculino; um empoderamento que  até  mesmo  as  mulheres  de  hoje  ainda  sentem  que  os  homens  deveriam retomar. 




O  jogo  exigia  uma  reinterpretação  da  masculinidade  em  relação  a  algo positivo,  benéfico  e  competente  –  algo  inteiramente  à  parte  dos  arquétipos negativos,  vergonhosos  e  ridículos  dos  quais  os  60  anos  de  feminização convenceram  mulheres  e  homens.  Chame  isso  de  Alfa,  chame  de Masculinidade  Positiva,  mas  o  Jogo  precisa  repensar  a  importância  do imperativo masculino. 




O Jogo precisa que os homens mudem de ideia sobre si mesmos. 




Escusado  será  dizer  que,  mesmo  nos  contextos  mais  positivos,  o reempoderamento  masculino  ao  qual  o  Jogo  levou  foi  uma  ameaça  grande demais  para  o  imperativo  feminino  permitir.  Controlar  as  inseguranças intrínsecas  nas  quais  se  baseia  o  imperativo  feminino  sempre  dependeu  da ignorância  dos  homens  sobre  seu  verdadeiro  valor  pessoal  e  a  verdadeira necessidade para as mulheres. Os homens devem permanecer necessitados de mulheres  a  fim  de  evitar  que  as  elas  se  sintam  inseguras,  e  para  que  o controle do imperativo feminino seja garantido. 




O poço de conhecimento e consciência que o Jogo representava tinha que ser envenenado. 




As  convenções  sociais  nas  quais  o  imperativo  feminino  se  apoiava  há décadas  não  eram  mais  tão  eficazes  quanto  eram  na  era  pré-internet.  A expansão  contínua  do  Jogo  nos  âmbitos  social,  psicológico,  evolutivo  e biológico era evidência de que o Jogo era algo que essas antigas convenções não podiam conter, portanto o imperativo desenvolveu novos tatos enquanto reinventava os antigos. 




Vergonha e ridículo eram (e ainda são) as táticas rudimentares às quais os menos  intelectuais  do  imperativo  feminino  recorreriam,  mas  a  expansão  do Jogo  precisava  de  algo  mais  distorcido.  Os  defensores  do  imperativo feminino  começaram  a  admitir   

certos  

 pontos  universais  que  o  Jogo  havia




afirmado há muito tempo sobre a natureza feminina (e o imperativo feminino havia  muito  rejeitado)  em  um  esforço  para  cooptar  o  impulso  social  que  o Jogo demorou mais de uma década para se desenvolver. 




O  Imperativo  Feminino  não  podia  argumentar  com  a  extensa  e comprovada  validade  dos  princípios  do  Jogo,  por  isso  procurou  (procura) reprojetar o Jogo a partir de dentro e modificá-lo para seu próprio propósito. 




O  Imperativo  Feminino  quer  o  empoderamento  masculino  suficiente  para levar os homens a um estado de utilidade melhorado (na verdade mais antigo) para  seus  próprios  fins,  mas  não  tanto  que  a  verdadeira  emancipação masculina do imperativo ameace seu domínio. Ao cooptar o Jogo e conceder às  verdades  que  acha  menos  ameaçadoras,  o  imperativo  espera  construir melhores  Betas  –  homens  que  acreditam  que  são  empoderados  pelo  Jogo, mas ainda estão em dívida com o Imperativo Feminino. 




A verdadeira emancipação do imperativo ameaça seu domínio, de modo que  os  homens  com  a  capacidade  de  ver  além  disso  são  rotulados  de Sombrios,  Sociopatas  e  Desviados  pelo  imperativo.  Não  bastava  se  infiltrar no  Jogo  e  higienizá-lo  para  seu  benefício,  o  Imperativo  Feminino  teve  que categorizar  o  Jogo  por  si  só  –  o  Mau  contra  o  Bom  Jogo.  O  bem,  é  claro, sendo  característico  de  qualquer  aspecto  que  beneficiasse  o  imperativo,  e  o mal  sendo  o  que  ‘egoisticamente’  beneficiou  o  masculino.  O  Imperativo Feminino  não  se  importa  com  as  várias  ramificações  do  Jogo  –  natural, interiorizada,  casamento  etc  –  apenas  se  preocupa  com  os  aspectos  desses ramos  que  podem  ser  distorcidos  em  seu  proveito  e  quais  aspectos  não podem. 




Isso  nos  leva  ao  Jogo  como  o  conhecemos  hoje.  O  Jogo  ainda  está evoluindo,  e  se  eu  tivesse  a  presciência  de  ver  para  onde  vai  em  seguida, arriscaria  que  chegaria  à  real  emancipação  aos  homens  do  imperativo feminino.  Não  é  uma  emancipação  das  mulheres,  mas  uma  emancipação  do condicionamento e propósito de seus imperativos. Não é uma negligência em relação  às  mulheres  dos  “homens  que  seguem  seu  próprio  caminho”  na esperança  de  que  elas  se  comportem  como  eles  gostariam  depois  de  não terem  outra  escolha,  mas  uma  verdadeira  emancipação,  impulsionada  pelo Jogo, do controle que o ginocentrismo mantém por tanto tempo . 




Não  se  engane,  o  Imperativo  Feminino  precisa  que  os  homens  estejam




necessitados,  e  sempre  será  hostil  aos  Homens  que  tentam  libertar  outros homens  dessa  necessidade.  A  esse  respeito,  qualquer  Jogo,  mesmo  o  Jogo cooptado  que  o  imperativo  usará  em  si,  é  por  definição  sexista.  Qualquer coisa  que  possa  beneficiar  os  homens,  mesmo  quando  beneficia associativamente  as  mulheres,  é  sexista.  Libertar  os  homens  da  Matrix, romper  seu  condicionamento  e  incentivá-los  a  se  reimaginar  e  a  suas personalidades  para  seu  próprio  aperfeiçoamento  é,  por  definição  feminina, sexista. 




No mundo das meninas, incentivar os homens a serem melhores Homens é sexista. 




REESCREVENDO AS REGRAS




 

As  mulheres  preferem  compartilhar  um  homem  de  sucesso  do  que

 

apegar-se a um perdedor fiel 

– Pook




Uma das coisas mais comuns que me perguntam no fórum do SoSuave é




“como você mantém um casamento fresco, Rollo?” Entre minhas respostas a isso,  geralmente  está  em  como,  ao  contrário  da  coluna  de  aconselhamento resposta  padrão  da  Oprah,  um  bom  relacionamento  deveria  ser  fácil.  Todo esse  “casamento  é  um  trabalho  constante”  é  uma  besteira  para  manter  o marido em constante estado de qualificação para a intimidade de sua esposa, destinada  ao  domínio  de  estrutura  dela  a  longo  prazo.  As  mulheres  no casamento  e  nos  RLPs  querem  superar  essa  inquietante  ansiedade  de competição hipergâmica; eles querem segurança, não apenas financeira, mas emocional, e a segurança advém de um compromisso fechado em saber que são a única fonte de sexo e intimidade para o cônjuge/parceiro. 




Pré-compromisso ao compromisso




Uma das razões pelas quais a frequência sexual diminui para as mulheres após um compromisso romântico é que a urgência do sexo que era necessária antes  do  compromisso  é  substituída  pela  agenda  do  sexo  como recompensa/reforço  dentro  desse  RLP.  Na  vida  de  solteiro,  não comprometida e não exclusiva, o sexo, embora seja muito agradável, torna-se um  campo  de  provas  para  a  maioria  das  mulheres.  Em  essência,  são  as amostras grátis antes da compra, e sua urgência é alimentada não apenas pela (esperançosamente) atração e excitação genuínas, mas também ao menos pelo conhecimento subconsciente de que ela está em um mercado de competição sexual.  É  uma  das  poucas  vezes  na  vida  em  que  uma  mulher  deve  se qualificar para a aprovação de um homem. 




É  certo  que  a  maioria  dos  homens  é  tão  carente  de  sexo  ou  tão inexperiente no início da vida que a venda geralmente não é difícil para ela. 




No  entanto,  em  algum  nível  de  consciência,  mesmo  quando  a  venda  é praticamente  garantida,  ela  sabe  que  poderá  ser  substituída  por  um  melhor




concorrente.  A  hipergamia  leva  as  mulheres  a  sustentar  o  interesse  de  um possível homem. 




Este  é  o  contraste  para  a  interação  sexual  comprometida.  A  dinâmica agora  muda  do  sexo  de  qualificação  para  o  sexo  de  utilidade.  Agora,  antes que alguém tire conclusões precipitadas, sim, o sexo ainda é agradável, ainda pode ser apaixonado, e ela pode definitivamente querer, mas o ímpeto muda. 




O sexo agora é uma ferramenta. Em sua vida sexual não comprometida, era uma  ferramenta  para  qualificação;  em  sua  vida  de  RLP,  é  uma  ferramenta para conformidade. Isso é bastante óbvio, e pode ser mais ou menos extremo, dependendo da disposição da mulher ou do quão importante é um problema específico  para  ela,  mas  não  se  engane,  não  há  uma  mulher  no  planeta  que não tome sua agenda sexual em consideração ao lidar com seu RLP/marido. 




Essa  agenda  pode  ser  mais  ou  menos  valiosa  –  dependendo  de  sua aparência, comportamento, disponibilidade sexual etc – em comparação com o valor sexual de mercado do homem com quem ela está emparelhada. 




E é aí que a  

Regra Cardinal dos Relacionamentos 

 atua. Esta é a interação constante de disputar quem é mais dependente do outro. Nos últimos 50 anos, as  mulheres  fizeram  um  esforço  conjunto,  usando  convenções  sociais,  para estabelecer sua sexualidade como o fim de tudo para os homens no poder. 




Vagina=Autoridade, e é isso que muitos homens repetem para os outros e reforçam para si mesmos. “Mude, faça, sublime seus desejos, ou não haverá nenhum  recado  para  você  esta  noite,  senhor!”  Aparentemente,  parece intuitivo “manter a paz” e terminar todas as coisas na lista de desejos dela, na esperança  de  que  ela  recupere  até  uma  fração  do  desejo  que  tinha  quando você era solteiro, sem filhos e recebia sexo oral carro no carro depois de um encontro porque ela mal podia esperar chegar em casa para foder. 




A Mão Superior




Bem, senhores da RLP, estou aqui para lhe dizer que, sim, você realmente tem uma vantagem intrínseca a esse respeito, se estiver destemido e disposto a  exercer  seu  poder.  O  que  descrevi  no  último  parágrafo  é  simplesmente  a solução dedutiva masculina que usamos para tantas outras coisas na vida. É a solução mais intuitiva – faça o que ela diz = obtenha sexo. 




Portanto,  não  é  de  surpreender  que  a  resposta  seja  contraintuitiva.  Você deve  encontrar  maneiras  de,  sutilmente,  voltar  ao  estado  de  ansiedade  de competição  que  ela  tinha  no  começo.  Enfatizo  sutilmente,  porque,  como quase todo o resto do sexo feminino, fazê-lo abertamente será recebido com hostilidade,  ressentimento  e,  na  melhor  das  hipóteses,  cumprimento obrigatório. 




Para  conseguir  mais  (algum?)  sexo,  manter  a  estrutura  e  inspirar  mais respeito,  você  deve  se  separar  dela.  Isso  não  significa  ficar  arrogantemente distante, ou ficar de mau humor como uma criança, ou se tornar um imbecil instantâneo; esses são sinais e métodos 

 evidentes

. O que é necessário é uma reafirmação incremental de si mesmo como o principal E que a agenda sexual dela,  embora  ainda  seja  bem-vinda,  não  é  um  motivador  para  suas  próprias decisões. 




Gosto de dizer que nenhuma vagina vale anos de arrependimento, mas é exatamente aqui que a maioria dos homens se encontra, porque não querem ou não conseguem sacudir o barco da vagina. Eles não conseguem entender que  a  imaginação  de  uma  mulher  é  a  ferramenta  mais  poderosa  da  caixa  de ferramentas de Don Juan. 




A  maneira  dedutiva  e  óbvia  de  estimular  essa  imaginação  seria  deixar escapar e dizer: “olha vadia, sua boceta não é feita de ouro e há muitas outras garotas  prontas  para  lustrar  minha  bengala  se  você  não  se  endireitar, entendeu?” 




E isso, é claro, encontra resistência ou vergonha dela. O que serve melhor a um homem é fazer mudanças incrementais em si mesmo que ela perceberá como atraentes para outras mulheres. 




 

As  mulheres  querem  estar  com  homens  com  quem  outras  mulheres

 

querem foder, e com quem outros homens querem estar

. 




Isso corta nos dois sentidos. Quanto mais capacitado ele se torna, melhor a  forma  física  que  obtém,  mais  realizações  profissionais  obtém,  mais  prova social  e  status  que  obtém,  mais  valioso  ele  se  torna,  mais  ansiedade  é produzida – e essa é a mesma velha e familiar ansiedade de competição que o subconsciente de uma mulher não pode discutir. 




Uma  das  primeiras  coisas  que  eu  digo  aos  homens  presos  em  um relacionamento de ‘estrutura dela’ é chegar à academia, treinar duro, parecer melhor. Isso tem dois efeitos; primeiro, faz o interesse físico dela aumentar, e depois desperta a imaginação. 




“Por  que  ele  esta  fazendo  isso?  Ele  está  realmente  melhor  hoje  em  dia, vejo  outras  mulheres  também  verão  isso.  Talvez  eu  precise  começar  a malhar? Puxa, essas garotas na academia parecem realmente boas.” 




Ela  não  pode  argumentar  com  um  desejo  saudável  de  parecer  melhor, sentir-se melhor e se preocupar com sua saúde. Entrar em melhor forma é a mudança  mais  fácil  e  imediata  que  você  pode  efetuar.  Você  pode  ter  pouca influência  para  conseguir  uma  promoção  no  trabalho,  mas   

pode  

 mudar  o hábito  do  corpo  agora.  As  mulheres,  sendo  o  sexo  calculista,  sabem  muito bem ir à academia meses antes de um rompimento – ela não está se moldando para  você,  está  preparando  o  terreno  para  o  próximo  cara  com  quem  vai foder.  Elas  sabem  disso,  então  você  está  manifestando  o  mesmo comportamento “cafeína para o hamster” uma vez que chega em casa. 




Vagina NÃO É Autoridade




Não  aceite  que  a  sexualidade  dela  seja  autoridade  do  relacionamento. 




Quanto melhor você se tornar, mais autoridade comanda; quanto mais abdica em prol dela, menos autoridade (e respeito) você comanda. 




As mulheres precisam que lhes seja dito “NÃO”, na verdade elas querem que você diga “NÃO”, especialmente à luz do gorila de 200 kg na sala – sua agenda sexual. 




Quando  uma  mulher  controla  a  estrutura  da  RLP  com  a  vagina,  sempre vai  colorir  suas  relações  com  ela.  Não  é  assim  que  se  passa  a  vida.  Esse entendimento  se  torna  sempre  tão  presente  e  tácito  que  ela  pode  finalmente jogar a carta da boceta e você cumprirá. 




Embora isso possa agradá-la a curto prazo, você perderá o respeito dela a longo prazo. Ela quer que seja dito “NÃO”, apesar de você saber que ela vai insistir.  Esse  é  o  repúdio  definitivo  à  agenda  sexual  dela  –  “se  ele  disser




‘NÃO’  com  o  conhecimento  prévio  de  quem  sabe  que  não  receberá  nada, 




meus poderes sexuais serão desvalorizados.” Se a agenda sexual dela é posta em questão, deixa espaço para dúvidas e abre a porta mais uma vez para que a ansiedade de competição entre novamente. 




Como  eu  disse  antes,  o  casamento  não  é  um  isolamento  do  mercado sexual, e ninguém sabe disso melhor do que as mulheres que podem confiar em  uma  sociedade  que  as  recompensa  por  reconhecê-lo.  Use  isso  para   

seu

 benefício agora. 




 

Nada  é  tão  simultaneamente  inspirador  e  excitante  para  as  mulheres

 

quanto um Homem que ela suspeita ser consciente de seu próprio valor. 




É  precisamente  por  isso  que  uma  cultura  feminizada  deve  confundi-lo continuamente, inspirar continuamente a dúvida e humilhá-lo; a feminização não pode permitir aos homens conhecer seu verdadeiro valor e potencial. 




No  final,  quem  se  importa  se  você  não  transa  por  uma  semana?  Vale  a pena o preço por aumentar o respeito dela por você como uma mercadoria e, cada vez mais, como uma autoridade. Se você deseja manter essa ansiedade, deve  perpetuar-se  como  uma  mercadoria  pela  qual  as  mulheres  competirão, mesmo (especialmente) nos limites da monogamia comprometida. 







EXAME FINAL: NAVEGANDO NO




MERCADO SEXUAL




Você  sabe,  não  há  realmente  nenhum  substituto  para  gráficos,  tabelas  e mapas  de  plotagem  de  dados.  Os  seres  humanos,  como  espécies essencialmente orientadas visualmente, veem uma exibição gráfica de cabeça erguida,  uma  visão  de  Deus,  por  assim  dizer,  essencial  para  ver  a  floresta além das árvores. Você pode não gostar de estar com um orçamento em casa, mas mostre a um cara um gráfico de onde todo o seu dinheiro vai em um mês e ele se sentirá melhor por não irritá-lo, e até o dará um beijinho na bochecha ao longo de alguns fins de semana. 




Por  isso,  foi  com  isso  em  mente  que  decidi  traçar  uma  cronologia  do pouco conhecido e subestimado mercado sexual (MS) o qual atualmente nos encontramos experimentando (pelo menos desde a revolução sexual). 




Os blogueiros da machosfera costumam usar o MS em um contexto que pressupõe que os leitores já estejam familiarizados com seu modelo mental e compreendem  a  dinâmica  do  MS  moderno.  Pessoalmente,  acho  que  essa presunção  está  repleta  de  preconceitos  individuais,  intencionais  e  não




intencionais.  Não  se  engane,  estou  prestes  a  definir  o  MS  e  os  valores  do mercado sexual (VMS) a partir de minha própria percepção, mas reconheço plenamente  o  desejo  de  definir  essas  dinâmicas  em  um  formato  claro  e compreensível, por isso vou pedir perdão ao meu leitor por essa indulgência. 




Posso Me Graduar? 




No momento da redação deste artigo, era sobre o tempo da formatura de muitos  alunos  do  ensino  médio,  e  com  isso  vem  muita  pontificação  de




“adultos” que querem transmitir algumas grandes palavras de sabedoria para a  próxima  geração,  à  medida  que  se  lançam  de  cabeça  no  futuro  da  dívida estudantil e/ou perspectivas sombrias de emprego. 




Este  é  um  momento  especial  para  pais  e  adultos  sem  filhos  refletirem sobre  suas  próprias  vidas  e  se  perguntarem  “o  que  eu  diria  ao  meu  eu  mais jovem para fazer diferente?” e esperarem que o personagem de 18 anos de si mesmos  a  quem  eles  se  sentem  compelidos  a  interpretar  se  abstenha  de mandar mensagens para os amigos sobre quem vai comprar bebida suficiente para  se  afogar  na  noite  de  formatura.  Então  você  terá  que  me  perdoar  por interpretar  o  professor  aqui  por  um  momento  enquanto  eu  faço  a  mesma tentativa vã. 




Não faz muito tempo, um comentarista me disse... 




 

“Rollo,  eu  só  queria  dizer  que  suas  coisas  foram  realmente  inovadoras

 

para  mim.  Este  material  deve  ser  um  requisito  de  graduação  para  todos  os

 

alunos do ensino médio.” 




Bem,  longe  do  Dr.  Rollo  J.  Tomassi,  Professor  Emérito,  ser  tão negligente  em  sua  sagrada  missão  de  educar  a  próxima  geração  sobre  os perigos do mercado sexual em que eles, de outra forma, entrariam cegamente. 




Desafio aceito. 




Então,  por  favor,  sente-se  perto  do  palco,  desligue  todos  os  seus dispositivos  móveis  (é  fácil  encontrar  bebidas  para  a  noite  do  baile),  pegue uma folha de caderno e prepare-se para fazer anotações sobre ... 




Navegando no Mercado Sexual




Agora  classe,  se  você  direcionar  sua  atenção  para  a  exibição  acima, explicarei os parâmetros deste gráfico. 




Na coluna vertical, temos o Valor de Mercado Sexual (VMS), com base na  onipresente  escala  de  dez.  O  professor  Roissy  emérito  do  Chateau Heartiste  nos  prestou  todo  o  bom  serviço  de  elaborar  avaliações  sexuais individuais do mercado para homens e mulheres há muito tempo, no entanto, para nossos propósitos hoje em dia, é importante observar que as avaliações que estou ilustrando aqui devem abranger um valor sexual geral com base nas perspectivas  de  criação  de  longo  e  curto  prazo,  desejabilidade  relacional, capacidade  de  fornecimento  masculino,  fertilidade  feminina,  conveniência  e disponibilidade sexual etc. Sua milhagem pode variar, mas basta dizer que a escala  de  dez  deve  refletir  um  valor  geral  individualizado  por  um  sexo  pelo 

outro

. Os fora-de-série sempre serão um elemento de qualquer estudo, mas a intenção é representar aqui as médias gerais. 




Na métrica horizontal, temos uma linha do tempo com base na idade do respectivo  sexo.  Dividi  isso  em  estágios  de  incrementos  de  cinco  anos,  mas com  idades  notáveis  representadas  para  uma  fase  significativa  da  vida-avaliação,  para  cada  sexo,  para  ser  detalhado  posteriormente  em  nossa palestra. 




Como  um  aparte  aqui,  você  deve  notar  que  comecei  a  faixa  etária  do VMS  aos  15  anos.  Isso  é  intencional,  pois  é  o  ponto  de  partida  da  linha  de base para o valor médio de conveniência das meninas, avaliado pelo menino médio do ensino médio da mesma idade. Também deve ser observada a faixa etária  entre  23  e  36  anos,  que  representa  os  anos  de  pico  entre  os  sexos, também a serem detalhados posteriormente. 




Por  fim,  delineei  a  curva  de  Gauss  da  faixa  de  VMS  de  cada  gênero  e indiquei suas fases de cruzamento de acordo. 




VMS das mulheres




Em  vários  contextos,  o  VMS  das  mulheres  é  sem  dúvida  o  tópico  mais discutido  na  machosfera.  Por  mais  que  tentemos,  convencer  uma  mulher  de que  seu  pico  sexual  está  realmente  entre  18  e  25  anos  é  sempre  um  esforço contra  a  negação  do  debate.  Apesar  de  todas  as  tentativas  autoconvincentes




de redefinir a avaliação sexual em contrário, o VMS para mulheres é decidido por  Homens,  não  por  mulheres.  Portanto,  essa  curva  de  Gauss  pretende representar o valor sexual das mulheres com base nas métricas 

 dos homens

, e não  como  as  mulheres  (por  meio  de  uma  engenharia  social  incessante) gostariam de definir a conveniência. 




À  medida  que  continuamos,  você  pode  ver  que  os  anos  de  pico  para  o VMS  feminino  são  perto  dos  23  anos.  Fertilidade,  conveniência, disponibilidade sexual e um potencial realmente geral de excitação e atenção masculinas atingem um ápice entre 22 e 24 anos de idade. Lembre-se de que essa aproximação não é uma estimativa de valor pessoal, fidelidade, intelecto, caráter  ou  qualquer  métrica  além  de  uma  linha  de  base  de  conveniência invocada  nos  homens.  Senhoras,  em  média,  este  é  o  seu  melhor  ano.  Acho que não estou relatando nada além da fria verdade do seu subconsciente que já as fez acordar à noite. 




Em  nenhuma  outra  fase  da  vida  de  uma  mulher  ela  desfrutará  de  mais afirmação  ou  atenção  masculina  legítima,  aplicada  com  mais  zelo  por  sua aprovação  sexual  do  que  esse  breve  período.  Depois  do  ápice,  todo  esforço que ela gasta para gerar sinais de excitação masculina será uma tentativa de recapturar  as  experiências  dessa  fase.  Toda  queima  de  calorias  pós-ápice  e pré-estagnação  (24  a  30)  será  motivada  pelas  lembranças  de  seu  pico  de VMS. 




Aos 27 anos, o declínio do VMS das mulheres começa a sério. Isso não quer  dizer  que  as  mulheres  não  possam  permanecer  surpreendentemente atraentes e vivazes nos anos pós-pico, mas comparativamente à próxima safra de  22  a  23  anos,  o  declínio  se  torna  progressivamente  mais  evidente.  A competição por parceiros hipergamicamente adequados se intensifica a cada ano  que  passa.  A  idade  entre  27  e  30  anos  é  subliminarmente  a  mais estressante  para  as  mulheres,  à  medida  que  a  percepção  diminui,  pois  elas devem  trocar  seu  protocolo  de  acasalamento  “anos  de  festa”  a  curto  prazo para uma estratégia de provisionamento de longo prazo. 




É  nesse  ponto  que  as  racionalizações  de  ‘viver  uma  nova  vida’  ou




‘acertar-se’  começam  a  se  formular;  não  como  resultado  de  culpa  ou convicção propriamente dita, mas como uma função de aliviar as ansiedades associadas à nova realidade de que ela acabará não sendo capaz de competir




efetivamente  no  mercado  sexual.  A  escrita  está  na  parede;  ou  ela  deve estabelecer sua própria segurança e se aprovisionar; ou aceitar um provedor tão  aceitável  quanto  sua  aparência  atual,  desejo  pessoal  e  agenda  sexual permitirão garantir o aprovisionamento de longo prazo de um homem. 




Homens




Pode parecer terrivelmente pessimista iniciar o VMS dos meninos em um ponto  de  partida  tão  baixo  aos  15  anos,  mas  lembre-se  de  que  estamos analisando as médias gerais. Uma menina de 15 anos considerará a aprovação sexual de um homem de 18 a 20 anos mais valiosa do que a da mesma idade. 




Não é que as atenções de meninos notáveis sejam inúteis, mas elas são muito mais comuns para uma garota no meio da adolescência, portanto a avaliação começa muito mais baixa. 




À medida que os homens envelhecem, você pode ver que o VMS tende a se estabilizar durante a década dos 20 anos, com um aumento gradual até os 30  anos.  Isso  representa  o  VMS  de  construção  lenta  dos  homens  à  medida que eles se tornam mais valiosos por métricas de capacidade física, gravidade social, status, maturidade, riqueza, influência e, esperançosamente, domínio. 




É um processo lento e, infelizmente, com o amadurecimento significativo de um  homem  para  seu  VMS,  a  maioria  ocorre  enquanto  as  mulheres  atingem seu  próprio  pico  de  VMS.  Aos  23  anos,  enquanto  uma  garota  está desfrutando  de  seu  principal  VMS,  um  homem  está  apenas  começando  a fazer sua própria ascensão gradual. 




Aos  36  anos,  o  homem  médio  alcançou  seu  próprio  ápice  de  VMS.  É




nessa fase que seu apelo sexual/social/profissional atingiu a maturidade. 




Supondo que ele tenha maximizado o máximo de seu potencial possível, é nesse estágio que as diretrizes hipergâmicas das mulheres o acharão o mais aceitável  para  o  investimento  a  longo  prazo.  Ele  é  jovem  o  suficiente  para manter seu físico  razoável, mas velho  o suficiente para  atingir a maturidade social e profissional. 




VMS Comparativo e Os Anos de Pico




Uma  observação  importante  aqui  é  comparar  o  declínio  de  SMV  de




homens e mulheres. 




O SMV das mulheres, baseado principalmente no físico, tem um declínio muito  mais  precipitado  do  que  o  dos  homens,  cujo  declínio  é  graduado  por uma  capacidade  descendente  de  manter  seu  status  e  sua  saúde/aparência. 




Como  o  VMS  de  um  homem  está  principalmente  enraizado  em  suas realizações  pessoais,  sua  degradação  no  VMS  tem  muito  mais  potencial  de preservação.  O  VMS  feminino  queima  rápida  e  intensamente,  mas  o masculino queima lenta e longamente. 




Agora classe, dirija sua atenção ao período crítico de 15 a 16 anos entre o pico de VMS de uma mulher e o dos homens. Não deve surpreender que esse período  seja  geralmente  o  mais  socialmente  tumultuado  entre  os  sexos.  A maioria dos primeiros casamentos ocorre aqui, a maternidade solteira ocorre aqui,  diplomas  avançados,  estabelecimento  de  carreira,  atingindo  a estagnação e muitos outros eventos significativos ocorrem nesta fase da vida. 




Portanto,  é  com  um  profundo  senso  de  importância  que  entendamos  o contexto  do  VMS  e  a  influência  do  mercado  sexual  conforme  prescrito  na experiência de cada sexo durante esse período. 




Aos  30  anos,  os  homens  estão  apenas  começando  a  manifestar  alguma protoconsciência  de  seu  valor  sexual  inerente,  enquanto  simultaneamente  as mulheres  estão  se  tornando  dolorosamente  conscientes  de  sua  acentuada incapacidade  de  competir  indefinidamente  com  suas  concorrentes  sexuais. 




Este  é  o  ponto  do  VMS  comparativo:  quando  ambos  os  sexos  estão situacionalmente  no  mesmo  nível  de  avaliação  (5).  O  conflito  é  que  os homens  estão  apenas  começando  a  perceber  seu  potencial,  enquanto  as mulheres precisam lutar contra a decadência. 




Essa é a fase primária durante a qual as mulheres devem lucrar com suas fichas  biológicas,  na  esperança  de  que  os  melhores  homens  com  quem possam investir sua hipergamia não estejam tão conscientes de seu potencial inato de VMS que escolheriam uma mulher mais jovem (22-24) durante sua fase  de  pico  sobre  ela.  Escrevo  sobre  isso  mais  tarde  em  no  capítulo   

A

 

Ameaça

:




 

Nada é mais ameaçador, mas ao mesmo tempo atraente para uma mulher

 

do que um homem que está ciente de seu próprio valor para as mulheres. 




A  confluência  entre  o  VMS  comparativo  de  ambos  os  sexos  é  talvez  o estágio  mais  crítico  da  vida  para  a  hipergamia  feminina.  Ela  deve  ser  capaz de  mantê-lo  ignorante  de  seu  potencial  de  VMS  por  tempo  suficiente  para otimizar  sua  hipergamia.  A  totalidade  da  influência  social  feminina  gira  em torno  da  otimização  dessa  hipergamia  pelo  tempo  que  ela  é  desejável  o suficiente para efetivá-la. 




No  caso  dos  homens,  seu  imperativo  é  despertar  para  o  VMS  (ou  seu potencial)  antes  de  tomar  decisões  que  alteram  a  vida  com  base  na  falta  de compreensão  de  seu  potencial  e  em  se  afastar  das  estratégias  sexuais pluralistas das mulheres para tomar essas decisões de vida com base em seus próprios interesses. 




Todo homem que eu já conheci para me dizer como desejava conhecer a machosfera ou ler meus escritos antes de se casar ou “acidentalmente” bater na namorada, tem seu pesar em não fazer essa conexão de conscientização do VMS  antes  que  ela  consolidasse  (legal  e  emocionalmente)  seus  próprios imperativos  sexuais.  Eles  tendiam  a  valorizar  mais  as  mulheres  do  que  seu próprio  potencial  pessoal  para  um  pico  de  VMS  realizado  posteriormente  –




ou  nunca  perceberam  esse  pico  devido  a  não  fazer  essa  conexão  de conscientização. 




Bem, receio que seja só isso que meu tempo de aula permite hoje. Espero que  este  breve  intensivo  tenha  lhe  proporcionado  alguma  reflexão  quando você  entra  em  um  mundo  legal  e  socialmente  feminizado,  dedicado  ao benefício  de  otimizar  a  hipergamia.  Lembre-se,  ao  ver  seus  ilustres instrutores  da  machosfera  olhando  orgulhosamente  da  galeria  vossas  vestes de formando, um grama de prevenção vale um quilo de cura. 




Classe dispensada. Nós somos quem dizemos que somos. 




APENAS SEJA VOCÊ MESMO




 

Nós somos quem dizemos que somos. 




A mulher que aplica maquiagem todos os dias ‘é ela mesma’? 




E  a  mulher  com  implantes,  ela  está  ‘sendo  ela  mesma’?  E  a  mulher  de salto alto, que aumenta sua altura em 10 cm? A garota que você vê em nada além de fotos de festas no Facebook é ela mesma? 




Vamos  analisar  de  outra  maneira,  o  que  dizer  da  mulher  vestindo  um terno de negócios que enfatiza seus ombros com almofadas na jaqueta?  Está




‘sendo ela mesma’? Se ela pinta o cabelo, isso a torna menos genuína? 




Se   

sermos  nós  mesmos  

 é  um  estado  idealizado,  devo  razoavelmente esperar que uma modelo fitness com a mesma opinião seja atraída por mim, mesmo que minha maior paixão seja sentar no sofá, comer uma pizza grande e  fazê-la  descer  com  6  garrafas  de  cerveja  enquanto  assisto  o  futebol  de quarta à noite, certo? Afinal, estou apenas sendo eu mesmo – é quem eu sou. 




Acredite e assim você se tornará. 




A  distinção  mais  difícil  que  os  não  iniciados  têm  com  a  dinâmica  SVM




(seja  você  mesmo)  é  que  a  personalidade  é  maleável.  A  personalidade  está sempre em fluxo. A pessoa que você é hoje não é quem você era há 2 anos, nem a pessoa que você será daqui a 2 anos. Existem traços e características que podemos levar conosco por toda a vida, mas mesmo estes estão sujeitos a alterações,  dependendo  das  circunstâncias.  Você  define  o  que  é  ser  você mesmo  em  um  determinado  momento  e  é  relativo  às  suas  condições  e ambiente pessoais. 




Então,  onde  você  desenha  a  linha?  Quando  uma  genuína  mudança  de caráter  se  torna  legítima  em  vez  de  ser  “superficial”  ou  “rasa”  ou  “alguém que você não é?” Esses são apenas termos que as mulheres (e muitos patetas) usaram com sucesso ao longo dos séculos e os homens internalizaram como estados  de  percepção  que  as  mulheres  acham  indesejáveis,  mas  nunca




definem  com  precisão.  Em  vez  disso,  eles  permanecem  intencionalmente ambíguos e, geralmente, relativos à interpretação de uma mulher individual, enquanto os comportamentos delas indicam as próprias motivações. 




Você é quem acredita que é, e você é quem ela percebe que você é

. 




Uma das coisas mais difíceis para alguém, homem ou mulher, ouvir é que precisa  mudar  seu  estilo  de  vida.  Isso  implica  que  apenas  o  fato  de  “serem eles  mesmos”  é,  de  alguma  forma,  culpado  por  suas  condições  atuais.  É




análogo a dizer a alguém que não está vivendo a vida ‘corretamente’ ou que eles estão criando seus filhos errado. 




Se  eu  tenho  um  amigo  que  está  consumindo  heroína  e  o  encorajo ativamente a parar e fazer um esforço para ajudá-lo a se “limpar”, a sociedade me chama de herói ou salvador. 




Quando  incentivo  meu  amigo  a  parar  de  fumar  antes  de  ter  câncer,  sou um  bom  amigo  preocupado,  ajudando  meu  amigo  em  relação  a  um comportamento  de  risco  à  saúde.  Mas  quando  digo  a  um  amigo  que  ele precisa  mudar  sua  abordagem  para  as  mulheres,  que  essa  é  a  razão  de  sua infelicidade,  e  ele  precisa  mudar  sua  perspectiva  e  abordar  as  mulheres, parecer  melhor  e  se  sentir  melhor,  então  sou  um  pentelho  ‘superficial’  e insensível  ao  seu  ‘problema’.  Pior  ainda  é  tentar  oferecer  críticas construtivas,  da  maneira  mais  positiva  possível,  de  que  uma  pessoa  pode melhorar  a  si  mesma  mudando  sua  perspectiva  e  modificando  seu comportamento. 




A  personalidade  não  é  apenas  maleável,  mas  pode  mudar  drasticamente sob condições específicas. 




Um exemplo fácil disso são os veteranos com transtorno de estresse pós-traumático.  Esses  homens  foram  expostos  a  ambientes  traumáticos  que alteraram fundamentalmente suas personalidades. Embora seja uma ilustração extrema,  mostra  que  se  tornar  uma  ‘pessoa  diferente’  é  uma  questão  de condições.  Se  minhas  condições  são  tais  que  eu  gosto  de  ficar  em  casa comendo  uma  pizza  inteira,  fazendo-a  descer  com  um  engradado  de Budweiser  e  assistindo  anime  na  sexta-feira  à  noite,  posso  realisticamente esperar  que  a  instrutora  de  ginástica  gostosa  da  academia  apareça




genuinamente para transar com meu cérebro? 




E  por  que  não?  Afinal,  eu  só  estou  sendo  eu  mesmo  e  ela  deveria  “me amar  por  quem  eu  sou”,  certo?  Se  esse  fosse  o  meu  caso,  as  condições  que definem  minha  personalidade  são  incongruentes  em  atrair  e/ou  manter  um relacionamento com alguém cujas condições não são minhas. 




SVM é uma convenção social operativa que ajuda a hipergamia

 As  mulheres  ficam  felizes  demais  em  apoiar  e  reforçar  o  SVM  pelo raciocínio consciente de que “parece a coisa certa a dizer”. 




É uma posição inatacável; quem não gostaria que você fosse você? Se o que  conta  é  tudo  do  lado  de  dentro,  qualquer  pessoa  que  diga  para  mudar 

deve  

 estar  manipulando  você  por  razões  egoístas.  Isso  se  encaixa perfeitamente no mantra popularizado de autoaceitação de gordura ao qual a maioria  das  mulheres  recorre  quando  o  impacto  do  Muro  começa  a  se manifestar  em  seus  corpos  e  elas  querem  ser  amadas  por  “quem  são”  e  não pelo que costumavam aparentar. 




No entanto, em um nível subconsciente, o propósito latente de promover a convenção social SVM nos homens é mais um mecanismo de filtragem da seleção sexual. 




Na verdade, é mais um filtro à prova de falhas, pois ao exigir socialmente uma  genuinidade  na  população  geral  dos  homens,  as  mulheres  ficam  mais seguras na precisão de sua avaliação sexual dos homens. Se todos os homens estão   

apenas  sendo

  eles  mesmos   

e  são  incentivados  a  ser  a  pessoa  que




 

“realmente  são”,  isso  ajuda  a  mulher  a  determinar  qual  homem  melhor

 

satisfará sua hipergamia. 




Como já afirmei em muitos posts anteriores, as mulheres afirmam querer honestidade  dos  homens,  mas  nenhuma  mulher  quer  divulgação  completa. 




Em  um  sentido  geral,  aconselho  isso  porque  serve  para  sustentar  a  aura  de mistério  de  um  homem,  apenas  para  ser  descoberto  progressivamente  por mulheres  com  níveis  adequados  de  interesse  e  capacidade  de  resposta  aos homens.  No  entanto,  outro  motivo  para  permanecer  deliberadamente ambíguo é desativar a dinâmica do SVM que as mulheres assumem que seria




a psicologia padrão do homem. 




Uma  parte  integrante  da  manutenção  do  imperativo  feminino  como imperativo  da  sociedade  envolve  manter  as  mulheres  como  as  principais seletoras  sexuais.  O  que  isso  significa  é  que  a  estratégia  sexual  de  uma mulher  exige  que  ela  esteja  em  uma  condição  tão  otimizada  quanto  sua capacidade  (atratividade)  lhe  permita  escolher  entre  os  melhores  homens disponíveis para satisfazer essa estratégia. 




SVM  é  uma  ferramenta  para  manter  o  imperativo  feminino  como imperativo social. 




Além disso, SVM serve para otimizar a hipergamia, ajudando a sensação de  segurança  de  uma  mulher  sobre  a  avaliação  de  qual  homem  melhor  se adequará à sua hipergamia. 




Ironicamente, a dinâmica do SVM é revertida quando um relacionamento monogâmico  é  estabelecido  pela  ansiedade  de  uma  mulher  em  “consertar” 




seu  parceiro  uma  vez  nesse  relacionamento.  O  que  antes  era  a pseudogenuinidade  de  apenas  ele  ser  ele  mesmo  é  substituído  por  “Estou trabalhando nele” para que ele se torne o homem ideal para se enquadrar em sua  aprovação  hipergâmica  –  expondo  assim  o  absurdo  calculado  que  SVM




realmente é para começar. 




Nós somos quem dizemos que somos




Podemos  alterar  nossas  próprias  personalidades  e  alterá-las  por  nossas condições  ou  por  qualquer  combinação  das  duas,  mas  sugerir  que  a personalidade é estática é uma falsidade. 




A armadilha é pensar que alterar a personalidade é, de qualquer maneira, falso  –  há  certamente  ótimos  ‘atores’  ou  ‘posers’,  ou  semelhantes,  tais  que quando somos confrontados com eles, sentimos (ou até sabemos) que podem não estar totalmente confortáveis com o papel que interpretam, mas há mérito na doutrina de ‘fingir até incorporar’. 




Nós apenas o percebemos como ‘falso’, ‘superficial’ ou como “tentando ser  algo  que  não  é”  quando  temos  um  conceito  ou  conhecimento  de  um




conjunto anterior de comportamentos de personalidade. Se você conheceu um cara arrogante e simpático em um clube neste fim de semana, como saberá se ele  é  o  verdadeiro  negócio  ou  se  estende  os  limites  de  sua  personalidade  se nunca o conheceu antes? 




Das 

 48 Leis do Poder

:




Lei 25: Recrie-se




 

Não  aceite  os  papéis  que  a  sociedade  impõe  a  você.  Recrie-se  forjando

 

uma nova identidade, que chame a atenção e nunca aborreça o público. Seja

 

o  mestre  da  sua  própria  imagem,  em  vez  de  permitir  que  outros  a  definam

 

para você. Incorpore dispositivos dramáticos em seus gestos e ações públicas




 

– seu poder será aprimorado e seu personagem parecerá maior que a vida

. 




O ESPECTRO BONZINHO-BABACA




Eu  sei,  eu  sei,  “Cara  Bonzinho  vs.  Babaca”  já  foi  discutido  inúmeras vezes. 




Eu  acho  que  um  dos  alvos  mais  fáceis  para  o  ódio  pelo  Jogo  é  a terminologia.  É  muito  fácil  aplicar  definições  subjetivas  a  arquétipos  como




‘Cara Bonzinho’ ou ‘Babaca’. 




A  resposta  binária  padrão  é  geralmente,  

“Então,  eu  tenho  que  ser  um

 

idiota  completo  o  tempo  todo  ou  as  meninas  não  serão  atraídas  por  mim? 




 

Dane-se esse homem, não gosto de jogar.” 




Você pode vasculhar qualquer número de páginas de conselhos do fórum que  eu  ofereci  e  me  ler  repetidamente  dizendo  aos  jovens  para  “entrar  em contato com seu cuzão interior”. 




No entanto, em qualquer uma das minhas postagens, nunca determino se tornar de fato um cuzão. 




As duas perguntas  mais comuns para  as quais me  pedem conselhos são:




“Por  que  as  meninas  amam  tanto  os  babacas?”  e  o  “Como  saio  da  zona  da friendzone?” em linha reta. Ambos ilustram diferentes fins de um espectro. 




Tente pensar dessa maneira – em uma extremidade do espectro, você tem o  idiota  consumado,  ele  é  detestável,  um  imbecil,  beirando  o  abuso,  mas  as mulheres se aglomeram. 




No extremo oposto da escala, temos o Cara Bonzinho definitivo, que faz e  personifica  tudo  o  que  qualquer  garota  já  lhe  disse  que  precisa  para  se tornar, a fim de alcançar sua intimidade, e internalizou esse condicionamento de capacho em sua própria personalidade. Esse é o cara que passa inúmeras horas  no  telefone  sendo  ‘amigo’  de  uma  garota  ou  gastando  fortunas  em presentes para ela, a fim de comprar sua aprovação. 




Eu  acho  que  é  importante  olhar  para  as  raízes  dos  termos  “Babaca”  e




“Cara Bonzinho”. 




Não  devemos  esquecer  que  essas  caracterizações  existem  porque  as mulheres lhes deram esses nomes e classificações com base em suas próprias avaliações  comuns.  As  mulheres  definiram  esses  termos  –  os  homens simplesmente  fizeram  a  associação  com  eles.  Temos  a  tendência  de  vê-las como paródias ou caricaturas agora; o Babaca abusivo que bate na esposa e o Cara Bonzinho capacho. Esses são dois extremos do espectro e, ao considerá-los após avaliações sinceras, o erro se torna uma interpretação binária de tudo ou nada. 




“Então,  eu  devo  ser  mais  idiota,  então...  bem,  eu  simplesmente  não  sou assim” diz o PMF que ficou frustrado com o que parece ser a duplicidade de palavras e ações das mulheres, mas isso não é verdade. O problema é que, se você  pensar  em  um  ponto  central  entre  esse  espectro  de  Idiota  e  Cara Bonzinho,  a  maioria  dos  caras  se  inclina  para  (se  não  a  meio  caminho  do) Cara Bonzinho. 




Esse é o padrão “entrar em contato com seu lado feminino, acreditar nas palavras  das  mulheres  em  vez  de  nas  ações”  para  a  grande  maioria  dos homens. É a isso que as mulheres estão acostumadas, porque é muito comum, e as mulheres apenas o incentivam porque se encaixam melhor no imperativo de seu gênero. O verdadeiro Babaca extremo é tão raro quanto o verdadeiro Cara  Bonzinho  extremo,  por  isso  é  necessário  olhar  as  coisas  em  ordem  de graus a esse respeito. 




A maioria dos homens é Beta, ou investe esmagadoramente na identidade masculina Beta. Eles optam pelo lado agradável, acolhedor e suplicante desse espectro  –  para  a  maioria,  eles  foram  socialmente  condicionados  a  suprimir qualquer  impulso  masculino  natural  em  favor  de  acomodar  e  se  identificar com  os  imperativos  das  mulheres  (ou  pelo  menos  o  que  são  levados  a entender  imperativos)  sob  o  risco  de  rejeição  íntima.  É  exatamente  essa mentalidade, esse padrão beta masculino para o final ‘agradável’ do espectro ao qual 85% dos caras se submetem, que faz o cara que se inclina para o final




‘idiota’ do espectro atraente. 




Sim, confiança e indiferença são traços alfa, mas em um mundo inundado de caras legais prontos para comprar uma bebida para uma garota gostosa, é o cara que ‘não dava a mínima’ que ela marca como potencial parceiro sexual. 




É apenas esse condicionamento nos últimos 50 anos ou mais que torna o lado bom do espectro o padrão. Isso não significa que todos os Caras Bonzinhos são  escravocetas  patéticos,  sem  coluna  vertebral  e  rastejando  aos  pés  de qualquer  ÚNICA  à  qual  se  ligam.  É  dizer  que,  em  comparação,  e  porque  a tendência  esmagadora  de  “ser  legal”  é  o  padrão,  o  cara  que  se  inclina marginalmente até o lado idiota do espectro se torna pelo menos notável e, na melhor  das  hipóteses,  atraente,  simplesmente  pela  dissociação  da  massa  de caras legais. 




Ele  é  atraente  em  dois  níveis,  o  primeiro  sendo  o  alfa  rudimentar,  nível biológico  para  um  cara  que  é  decisivo,  no  controle,  confiante  e  tem  uma atitude de se importar menos com uma mulher, uma vez que ele percebe (até certo  ponto)  que  seu  valor  como  mercadoria  vem  de  ter  as  opções  para demonstrar essa atitude. 




A segunda é que o cara que tende à babaquice é uma Vaca Roxa em um campo de Vacas Agradáveis e incolores. Ele é notável, e isso também o torna um  homem  digno  da  competição  feminina,  o  que  reforça  seu  senso  de  ter opções.  Ele  não  é  um  agressor,  ele  não  é  um  manipulador   

per  se

,  mas  ele tende  a  se  colocar  antes  e  acima  (às  vezes  inocentemente,  às  vezes insensivelmente) das mulheres que são atraídas por ele. 




Agora,  a  ironia  de  tudo  isso  é  que  o  PMF  pensa  que  esta  situação  é inversa. 




Ele acredita que Caras Bonzinhos são a anomalia em um mar de idiotas. 




É  claro  que  ele  acredita  nisso,  porque  é  sobre  isso  que  suas  amigas  falam  –




seus  amigos  “babacas”.  E  como  os  Bonzinhos  são  legais,  por  serem  bons ouvintes.  Portanto,  sua  autoimagem  é  validada  e  ele  acredita  que  é  único  e valioso  por  ser  “alguém  que  não  é  como  os  outros”  e  que  sua  paciência  e sensibilidade  acabarão  sendo  recompensadas  –  o  que  poderia  muito  bem acontecer  uma  vez  que  o  objeto  de  sua  obsessão  já  teve  sua  diversão  (e possivelmente sua reprodução) com o Bad Boy. 




Uma Nova Ordem Mundial de Babacas




Outra  crítica  levantada  sobre  o  Jogo  é  o  medo  de  que  Caras  Bonzinhos levem  essa  lição  a  sério  e  se  tornem  uma  nova  onda  social  de  cuzões




intoleráveis.  O  medo  é  uma  nova  geração  de  idiotas  arrogantes  ‘não  sendo eles  mesmos’,  tudo  para  se  conectar.  Entendo  o  medo  de  uma  massa  de homens inclinando radicalmente suas personalidades para o extremo idiota do espectro,  conforme  solicitado  pelas  comunidades  PUA  ou  MRA  ( 

men’s

 

rights actvists

, ativistas dos direitos dos homens). 




Deixe-me  ser  o  primeiro  a  dizer  que  esses  medos  são  infundados.  Os caras  não  pesquisam  a  comunidade,  os  blogs  ou  os  fóruns  porque  estão recebendo  muito  dinheiro  por  serem  arquetípicos  ‘legais’.  De  fato,  a observação  de  que  mais,  digamos,  homens  “autocentrados”  parecem  transar de  maneira  mais  consistente  é  tão  predominante  que  há  uma  seção  inteira dedicada a ele na página principal do SoSuave. Isso me leva a acreditar que uma mudança repentina de paradigma para a babaquice não é remotamente a ameaça que alguém deve temer. Caras Bonzinhos, por definição, sofrem uma enorme  dificuldade  em  se  passarem  por  idiotas,  muito  menos  genuinamente convertendo sua personalidade na de um idiota. 




A  maioria  dos  homens   

prefere  

 se  aproximar  só  um  pouco  do  extremo idiota do espectro, se é que existe, e assumindo que eles passam a acreditar que  as  coisas  não  são  como  eles  acreditavam  anteriormente.  A  mentalidade mais comum para os homens Beta é esperar que as mulheres os apreciem por serem o cara ‘legal’, confiável e que se sacrifica, que todas as mulheres desde sua mãe lhe disseram que ele deveria ser. 




É muito mais fácil acreditar que o mundo deve mudar para você do que aceitar a verdade de que você precisa melhorar a si mesmo para conseguir as coisas que deseja. É o caminho do homem preguiçoso para desqualificar ou baratear as coisas que ele deseja desesperadamente, mas não tem motivação para  mudar  a  si  próprio  para  conseguir.  Então,  a  garota  gostosa  e  de




“qualidade”  que  ele  queria  antes,  se  torna  a  “vagabunda  do  clube  inútil” 




depois  que  ela  o  rejeita.  A  garota  de  qualidade  real  deve  amá-lo/desejá-lo incondicionalmente,  “por  quem  ele  é”,  em  vez  de  forçá-lo  a  melhorar  a  si mesmo, o que, neste caso, significa que ele deve se tornar o arquétipo babaca caricaturado  que  ele  aprendeu  a  odiar.  A  maioria  das  pessoas  resiste  a  se tornar o que odeia, mesmo que seja uma mudança para melhor. 




Devemos  nos  preocupar  menos  com  as  implicações  sociais  de  converter caras  legais  em  idiotas  do  que  torná-los  autoconscientes  para  começar.  O




risco de criar um idiota de boa-fé nesse esforço é uma troca decente. 




O JOGO BETA




Antes  de  iniciar  esse  processo  corretamente,  deixe-me  definir  alguns termos da maneira como os interpreto. Com a popularidade da machosfera e alguns blogs notáveis, houve um novo impulso no que diz respeito ao uso dos termos Alfa e Beta (e às vezes Omega) ao descrever certas classificações de homens na cultura moderna. 




Permitam-me  que  eu  registre  essas  ideias  como  mentalidades,  enquanto termos como ser um PMF ou Alfa são realmente estados de ser. Por exemplo, um Alfa contextual pode ser o mestre de seu domínio profissional e ainda ser um PMF no que diz respeito às mulheres. Um macho Beta ainda pode ser tão rico  e  astuto  em  status  quanto  suas  condições  e  fortuna  o  colocaram (geralmente por circunstância). 




Alguns estados necessitam de certas mentalidades – um estado masculino positivo requer uma mentalidade Alfa – outros não. Além disso, não cometa o  erro  de  associar  sucesso  (pessoal  e  carreira)  a  uma  mentalidade  Alfa.  Há muitos Alfas no hotchickswithdouchebags.com, no entanto, isso não os torna necessariamente  indivíduos  qualificados.  Costumo  pensar  nas  idéias  Alfa  e Beta como estados ou atitudes subconscientes que se manifestam em nossos pensamentos, crenças e ações. 




O Jogo Beta




Com  isso  em  mente,  eu  gostaria  de  propor  a  idéia  do  Jogo  Beta.  Como estamos  usando  a  terminologia  Alfa  e  Beta  aqui,  é  importante  entender  de onde vem. Qualquer pessoa com um entendimento superficial das hierarquias sociais animais conhece o princípio dos indivíduos Alfa e Beta dentro de um coletivo  social.  Os  alfas  tendem  a  ser  os  machos  que  exibem  as  melhores características  genéticas  e  habilidades  comportamentais  que  os  colocam  no topo  da  amostra  potencial  de  reprodução.  De  fato,  os  Betas  raramente  são mencionados como tais em estudos científicos; há Alfas e há o resto do grupo ou  coletivo.  O  termo  Beta,  no  jargão  do  PUA  é  realmente  uma  novidade. 




Relacionando  esses  termos  às  interações  sociais  humanas,  embora  às  vezes




seja um uma extensão subjetiva, não é muito difícil de entender os conceitos representativos  básicos.  Podemos  ver  a  semelhança  e  as  aplicações  em metodologias  de  criação  da  prole  na  natureza  a  longo  e  curto  prazo  que espelham a nossa. 




Como qualquer outro animal beta, metodologias alternativas tiveram que ser desenvolvidas para facilitar a criação humana sob as duras condições da competição  alfa.  Em  essência,  e  como  encontrado  na  natureza,  os  machos beta  desenvolveram  métodos  (evoluídos)  que  tentam  “caçar”  fêmeas  em potencial a partir do harém de um alfa, ou pelo menos neste caso, seu harém potencial percebido. 




Identificação




O  Jogo  masculino  Beta  se  concentra  principalmente  na  identificação  e assimilação dos Betas para serem mais parecidos com as mulheres com quem esperam se conectar, mas vai além disso. 




A metodologia determina que o Beta seja percebido como único (ou pelo menos  separado)  dos  machos  alfa  mais  “comuns”  a  quem  suas  mulheres desejadas  naturalmente  preferem.  Este  é  o  começo  do  esquema  mental  de




“não-como-outros-caras” que ele espera evocar em sua mulher idealizada. 




Devido  à  sua  incapacidade  de  competir  com  um  concorrente  Alfa  no físico,  ele  deve  travar  uma  batalha  psicológica  difícil  em  seus  próprios termos.  Isso  envolve  convencer  sua  meta  de  que  o  melhor  investimento  dos pais dela deve estar com ele (conforme os requisitos estabelecidos), pois ele encarna  mais  de  perto  os  pré-requisitos  de  longo  prazo  dela.  O  Beta  se compara a ela e se modela de acordo com os imperativos femininos, em um esforço  para  maximizar  sua  compatibilidade  e  familiaridade  com  ela  e  o feminino. 




Esse  processo  de  identificação  é  reforçado  pelas  convenções  sociais femininas às quais ele se sujeita. A sociedade feminina (homens e mulheres betas) o recompensa indiretamente por assimilar mais de perto o seu ideal –




ser  mais  como  uma  mulher  arquetípica:  sensível,  empático,  emocional, buscando segurança etc. 




Não  apenas  isso,  mas  toma  uma  ofensa  feminina  de  fato  quando apresentado a qualquer coisa contrária a perspectiva feminina-positiva. Eleve as  mulheres,  diminua-se  para  que  elas  se  tornem  mais  e,  em  troca,  ela  está mais apta a se reproduzir com o Beta. 




Esse  é  o  princípio,  não  necessariamente  a  realidade.  De  certa  forma,  é uma mentalidade “eu vou tirar você deste lugar” escrita em grande escala. A falácia  nisso,  é  claro,  é  a  presunção  de  que  os  iguais  se  atraem.  Os  homens beta não entendem que os opostos se atraem e, exceto as notáveis exceções, a maioria  das  mulheres  não  quer  se  casar  com  outras  mulheres,  muito  menos uma cópia de si mesmas. 




Desqualificação




Quando  apresentada  a  um  competidor  de  status  superior,  a  reação inconsciente  e  subconsciente  de  ambos  os  sexos  é  desqualificar  esse competidor  da  procriação  com  um  método  mais  próximo  ao  expediente possível. Para os animais, isso geralmente envolve algum tipo de cortejo ou hostilidade  competitiva  total.  Embora  o  mesmo  possa  ser  dito  para  os  seres humanos, nosso impulso social natural exige que tomemos um pouco mais de tato. 




“Olhe  para  aquela  garota,  ela  deve  ser  uma  vadia  para  se  vestir/agir assim”, ou “Sim, ele é muito bonito, mas caras assim geralmente são bichas” 




são  um  exemplo  das  armas  sociais  padrão  que  as  pessoas  usam  para desqualificar  seus  respectivos  sexos.  Desqualifique  o  competidor  no  nível mais básico – questione sua sexualidade. Literalmente, lançam dúvidas sobre a aptidão sexual de um concorrente para procriar com potenciais parceiros. 




Embora a maioria dos homens (Alfa ou Beta) faça tentativas semelhantes de  desqualificar,  a  metodologia  do  Beta  está  ligada  à  sua  necessidade  de identificação  feminina  ao  desqualificar  um  concorrente.  Basicamente,  ele confia  nas  formas  femininas  de  desqualificação,  baseando-se  na  semelhança com  as  mulheres  que  espera  imitar  –  assim,  ele  acredita,  promovendo  a atração potencial por meio de uma oportunidade de provar o quão bem ele se identifica  com  o  feminino.  O  competidor  pode  não  ser  gay,  mas  deve  ser considerado  inferior  ao  próprio  Beta  devido  à  sua  incapacidade  do competidor (ou capacidade reduzida) de identificar e simpatizar com a fêmea




desejada, assim como ele. 




Com  os  concorrentes  Alfa,  o  campo  já  foi  arado  por  convenções  sociais femininas, tudo o que ele precisa fazer é plantar as sementes. O fato de o Alfa tender a incorporar o oposto masculino do que ele abraçou também alimenta esse  impulso.  Sua  crença  é  que  as  mulheres  não  são  atraídas  pelo  durão machista;  elas  querem  um  homem  gentil  e  atencioso;  um  bom  ouvinte. 




Portanto,  o  recurso  natural  é  ampliar  essa  disparidade  –  “o  Alfa  é  uma reminiscência dos neandertais dos anos 50, é ‘amargo’, é um misógino, é uma criança  no  corpo  de  um  homem  com  um  ego  frágil,  interessado  apenas  em foder mulheres e seguir em frente” Ele é  contrário a tudo na lista coletiva e estrutural das mulheres de pré-requisitos para um homem aceitável. Ele deve ser ridicularizado – como todas as mulheres ridicularizam – por sua egoísta e aberta hipermasculinidade. 




Além disso, o Beta precisa fazer com que o Alfa pareça comum, enquanto se faz parecer único. Para desqualificar efetivamente um Alfa, o Beta tem que mostrar  sua  empatia  pelo  feminino,  e  ela  deve   

apreciá-lo  

 ou  terá  sido  feito por nada (o que geralmente é). Não é apenas um mecanismo de preservação do  ego,  mas  também  é  percebido  como  uma  ferramenta  para  alcançar  a desejada reciprocidade/apreciação sexual que ele deseja. 




Interpretação




Tudo  isso  realmente  arranha  a  superfície  de  como  o  Jogo  Beta  evoluiu.

Acrescentarei  que  todos  esses  métodos  retornam  a  uma  raiz  comum;  a necessidade de procriar sob a pressão da concorrência. A maior parte do que eu  fiz  aqui,  e  principalmente  a  associação  de  identidade  feminina,  se  torna investida pelo ego e internalizada ao longo da vida. Chega ao ponto que, sob os auspícios do relativo anonimato (como a Internet), o Beta ainda se apega ao seu modelo mental, mesmo diante de evidências empíricas muito racionais que  contradizem  a  eficácia  do  seu  Jogo,  por  nenhuma  outra  razão  além  de uma  mulher,  uma  companheira  em  potencial  com  quem  ele  pudesse  se identificar,  poder  ler  seu  post  e  se  sentir  atraída  por  ele.  O  Jogo  nunca  é descartado por ele, mesmo à luz da prova de seus erros. 




O Jogo Beta é como o garoto que decide jogar no time de garotas quando é  iniciado  um  jogo  de  bola  de  garotos  contra  garotas.  Ele  acha  que  isso  vai




agradar a elas, quando tudo o que realmente faz é torna-lo outra amiga para fofocar. 




Todo mundo tem um Jogo de alguma forma. A validade desse jogo pode ser mais ou menos eficaz, mas em algum momento um homem vai se adaptar a uma metodologia de sedução, de acordo com suas garantias condicionais e ambientais. 




Até  mesmo  os  mestres  PUAs    ainda  precisam  adaptar  seu  Jogo  para ambientes  diferentes  –  diferentes  clubes,  tipos  de  mulheres,  níveis socioeconômicos,  países  etc  –  é  necessário  que  haja  adaptação  e improvisação. 




O mesmo se aplica a Betas, mas a disparidade é que o Beta tende a pensar em uma abordagem única. Apesar de todas as reclamações de preocupação de que  a  comunidade  do  Jogo  transformem  homens  em  ‘robôs  sociais’  com script, na verdade é o Beta que adota um script muito mais incorporado e tem menos  probabilidade  de  variar.  Os  Betas  tendem  a  manter  o  que  funcionou para eles, o que foi reforçado para eles no passado. 




O BETA FEROMONAL




 

Você esgana o ganso antes de qualquer grande encontro, não é? 




Quem já viu o filme  

Quem Vai Ficar Com Mary 

 está bem familiarizado com o agora clássico incidente do ‘Gel de Cabelo’. 




Dom: 

Você

  esgana 

  o  ganso  antes  de  qualquer  grande  encontro,  não  é? 




 

Diga-me  que  você  bate  no  macaco  antes  de  qualquer  grande  encontro.  Oh

 

meu  Deus,  ele  não  açoita  o  golfinho  antes  de  um  grande  encontro.  Está

 

louco? É como sair com uma arma carregada! Claro que é por isso que você

 

está  nervoso.  Oh  meu  querido  amigo,  por  favor,  sente-se,  por  favor.  Olha,

 

depois de fazer sexo com uma garota, e você está deitado na cama com ela,

 

está nervoso? Não, você não está, por quê? 




Ted: “

Porque eu estou cansado...” 




Dom: “

Errado! É porque você não tem mais a matéria-prima dos bebês

 

no  cérebro!  Jesus,  essas  coisas  vão  foder  você!  Olha,  o  momento  mais

 

honesto da vida de um homem são os poucos minutos depois que ele acaba

 

com sua carga – agora isso é um fato médico. E a razão para isso é que você

 

não está mais tentando transar, na verdade ... você está pensando como uma

 

garota, e as meninas adoram isso. “




Mesmo  que  você  nunca  tenha  visto  o  filme,  é  provável  que  esteja  pelo menos ciente do princípio do Jogo Beta que Dom está explicando aqui. Você consegue identificar a inconsistência? 




 

“... você está pensando como uma menina, e as meninas adoram isso.” 




Não, elas não adoram. Desculpe Dom, elas querem uma arma carregada. 




A dessexualização como Jogo é um dos principais erros dos Betas. Este é o  efeito 

  “Quem  Vai  Ficar  Com  Mary” 

;  a  presunção  de  que  seu  impulso biológico para desejar sexo é um obstáculo para conseguir sexo. Do ponto de vista racional, isso é ridículo, mas os Betas consomem essa ideia porque ela




se  encaixa  perfeitamente  em  seu  condicionamento  sexual  equivocado  que assume  que  os  semelhantes  se  atraem  –  se  identifica  mais  com  o  feminino para  ser  mais  atraente  para  o  feminino.  Assistir  a  este  filme  é  como  um esforço  para  desconstruir  todos  os  princípios  do  Jogo  Beta  dos  últimos  40




anos. 




Peço  desculpas  por  não  ter  as  fontes  disponíveis  para  isso,  mas  lembro-me  de  ler  estudos  de  caso  sobre  o  efeito  bioquímico  da  interação  sexual humana  fazendo  trabalhos  de  graduação  na  faculdade.  Eu  acredito  que  eles foram feitos pela Dra. Martie Hasselton, mas delinearam os perfis químicos de  endorfina  e  hormonais  presentes  na  corrente  sanguínea  de  adultos saudáveis,  enquanto  em  várias  fases  de  interação  de  atração,  excitação,  pré-sexo  e  pós-sexo  entre  casais.  O  mais  dramático  a  se  observar  são  as semelhanças nas propriedades químicas da dopamina e heroína para pessoas que experimentam “amor” ou “paixão”. 




Ainda  mais  fascinantes  são  os  efeitos  que  os  hormônios  exercem  sobre partes do cérebro dos homens quando avaliam pistas sexuais em uma parceira sexual  em  potencial.  Níveis  saudáveis  de  testosterona  literalmente  fazem  os homens  perceberem  as  mulheres  como  objetos  sexuais;  estimulando  as mesmas  porções  de  nossos  cérebros  usadas  para  resolver  problemas cognitivos e manipular ferramentas. 




No  entanto,  a  testosterona  é  mitigada  pela  ocitocina,  o  hormônio secretado  logo  após  o  orgasmo.  Enquanto  a  testosterona  é  responsável  pelo desejo  sexual  e  pelos  impulsos  agressivos  (para  não  mencionar  o desenvolvimento  muscular,  o  aprofundamento  do  crescimento  da  voz  e  do cabelo),  a  ocitocina  está  ligada  a  sentimentos  de  carinho,  confiança  e conforto. Acredita-se que a ocitocina seja uma influência primária no apego pós-sexo  e  pós-gravidez,  nas  mulheres  que  produzem  o  hormônio  em quantidades  muito  mais  altas  que  os  homens.  Especula-se  que  a  depressão pós-parto  seja  um  sintoma  de  abstinência  desencadeada  pela  diminuição  da ocitocina (e progesterona) em mulheres pós-parto. O efeito da ocitocina pós-orgasmo  nos  homens  é  semelhante  ao  das  mulheres,  porém,  nos  homens, também serve como um agente tampão para os níveis elevados de dopamina e testosterona. 




A  ocitocina  desempenha  um  papel  crítico  na  regulação  dos  níveis  de




testosterona  de  um  homem.  Logo  após  o  orgasmo,  o  corpo  humano  libera ocitocina na corrente sanguínea para equilibrar a endorfina e a dopamina altas derivadas  da  excitação  sexual.  Embora  esse  hormônio  promova  sentimentos de confiança e conforto nos homens, também serve para ‘acalmar o homem’




sexualmente.  A  ocitocina  é  um  tampão  de  testosterona  nos  homens, resultando em você ficar mole por um tempo depois de quebrar umas nozes. 




Do ponto de vista evolutivo, isso faz sentido, pois garante que o esperma depositado  permaneça  na  vagina  da  mulher,  aumentando  as  chances  de fertilidade, em vez de ser retirado por um pênis ainda ereto. Não apenas isso, mas a ocitocina serve para promover a ‘ligação de pares’, na medida em que promove  sentimentos  de  confiança  protetora  nos  homens.  A  descarga  de ocitocina  em  humanos  também  é  desencadeada  por  avisos  feromonais  e ambientais (toque ou cinese, por exemplo). 




Além  de  tudo  isso,  há  o  papel  que  os  feromônios  desempenham  em relação  à  atração  e  excitação  sexual.  Você  pode  pesquisar  no  Google,  mas existem vários estudos de feromônios que indicam que homens com aromas diferentes dos das mulheres tendem a atrair aromas opostos nas mulheres. 




Do  ponto  de  vista  evolutivo,  conclui-se  que  pessoas  de  gênero  ou genótipo semelhante (por exemplo, familiares relacionados ao sangue) serão menos  excitadas  sexualmente  por  pessoas  do  seu  próprio  genótipo, garantindo assim a biodiversidade (plano de prevenção da natureza contra a consanguinidade).  No  entanto,  nos  mesmos  estudos  de  “camiseta  suada”,  a transpiração de homens com níveis mais altos de testosterona foi considerada mais  viável  ou  excitante  sexualmente  por  mulheres  do  que  homens  com níveis mais baixos de testosterona – e particularmente para mulheres na fase proliferativa de seus ciclos menstruais. 




Você  pode  atribuir  qualquer  legitimidade  que  desejar  a  estudos  como esse, mas as evidências apontam para níveis mais altos de testosterona como desempenhando  um  papel  influente  na  atração  sexual.  Também  tenha  em mente que os feromônios influenciam as mulheres que vivem próximas umas das  outras  para  sincronizar  seus  ciclos  menstruais  –  outro  mecanismo evolutivo que se acredita garantir fertilidade e apoio comunitário aos animais sociais. 




O Beta Feromonal




De  uma  perspectiva  biomecânica,  a  indicação  é  que  os  homens  que  se masturbam consistentemente estão essencialmente transmitindo seu status de Betas 




Feromonais 




– 




e 




a 




mecânica 




bioquímica 




das 




mulheres




inconscientemente  registra  isso  sobre  eles.  Homens  com  mais  testosterona manifestam sua viabilidade sexual, tanto na assertividade quanto no aroma. 




Se você está esgotado cronicamente da testosterona e/ou está sujeito aos efeitos  calmantes  da  ocitocina,  sua  viabilidade  sexual  está  em  desvantagem. 




De  fato,  do  ponto  de  vista  evolutivo,  os  machos  Beta  do  início  de  nossos caçadores-coletores  selvagens  seriam  mais  propensos  à  masturbação  como uma  liberação  sexual,  pois,  teoricamente,  eles  teriam  menos  acesso  a oportunidades  de  reprodução  do  que  os  machos  Alfa.  Depois,  seguiria  que pistas  comportamentais  e  químicas  definitivas,  subconscientes,  evoluiriam para  ajudar  as  fêmeas  a  selecionar  o  melhor  parceiro  para  o  investimento parental. 




Então,  enquanto  os  caras  Betas  gostariam  que  você  acreditasse  que descascar a mandioca antes de um encontro aumentaria suas chances de foder com a garota, é provável que você esteja atirando no próprio pé. Essa crença estúpida  está  enraizada  no  mito  “Quem  Vai  Ficar  Com  Mary”  de  que  as mulheres não querem um homem excessivamente sexualizado, mas a verdade biológica  está  longe  disso.  O  mito  é  que  as  mulheres  precisam  se  sentir confortáveis com um homem para dormir com ele, de modo que os homens se  dessexualizam  ativamente  para  convencê-las.  No  entanto,  todas  as indicações  apontam  para  uma  necessidade  de  ansiedade  e  tensão  sexual  na excitação, para provocar a relação sexual. 




Conforto e confiança são condições pós-orgasmo; ansiedade, excitação e urgência  sexual  são  condições  pré-orgasmo  –  e  ambas  têm  suas  próprias assinaturas hormonais. 




Aviso Legal




E  agora  para  o  aviso;  não  sou  endocrinologista,  bioquímico  ou  médico. 




Admito que este é um trabalho de conjectura, mas é uma conjectura plausível. 




Para o registro, não se trata de feromônios ‘menos desejáveis’, trata-se de uma  menor  incidência  de  feromônios  de  sugestão  sexual  devido  ao esgotamento e aos comportamentos que o esgotamento provoca. É lógico que as mulheres seriam mais atraídas por homens motivados a serem sexuais com elas,  manifestando  isso  em  química  e  comportamento,  do  que  homens sexualmente desmotivados, manifestando sinais de desinteresse. 




Eu  costumava  pensar  que  o  principal  problema  com  a  punheta  era  esse duplo  padrão  feminino  –  mulheres  se  masturbando  é  sexy,  excitante  e,  hoje em  dia,  empoderador.  Para  os  homens,  a  masturbação  é  uma  perversão. 




Implica a incapacidade de ser “homem o suficiente” para foder uma mulher de verdade; bater uma é fracasso para um homem, mas empoderamento para uma  mulher.  Por  que  essas  condições  sociais  existem  e  qual  é  sua  função latente? 




Eu  ainda  vejo  o  duplo  padrão  em  tudo  isso,  e  embora  eu  ache  que  é válido,  meio  que  apenas  escova  a  superfície  do  prazer  próprio  de  uma perspectiva de convenção social. 




Sigmund  Freud  disse  uma  vez:  “toda  energia  é  sexual”,  o  que  significa que  subliminarmente  redirecionaremos  nossa  motivação  por  impulso  sexual não  gratificado  a  outros  empreendimentos.  Assim,  são  os  homens,  sendo  o sexo com a maior quantidade de testosterona indutora de libido, que precisam procurar muito mais pontos de venda para transferir essa motivação do que as mulheres. 




Então, é alguma surpresa real que historicamente os homens tenham sido os  principais  construtores  de  impérios,  os  conquistadores,  os  criadores  e  os destruidores que (para o bem ou para o mal) tenham movido a humanidade de maneira mais significativa? 




A  masturbação  anula  esse  impulso.  Ela  mata  esse  direcionamento,  ou pelo menos o sublima. 




Portanto,  não  seria  lógico  que  uma  convenção  social  global  que envergonha  os  homens  pela  masturbação  seria  benéfica  para  uma  sociedade interessada em expandir-se? 




Assim, o meme cultural torna-se homens que homens que batem uma são perdedores,  e  homens  que  não  o  fazem  provam  sua  viabilidade  sexual (porque,  se  não  estão  batendo  uma,  

devem  

 estar  transando  com  mulheres semi-regularmente  para  a  liberação  sexual)   

e  

 se  tornam  motivados  a redirecionar esse impulso à melhora de si mesmos e/ou da sociedade. 




JOGOS DE PAVOR




A revolta original entre as mulheres na machosfera sobre o pavor surgiu na  sequência  de  um  post  sobre  instilar  um  sentimento  de  pavor  em  uma mulher, a fim de ajudar a manter um controle de estrutura consistente em um relacionamento.  Naturalmente,  a  resposta  incondicional  das  mulheres  a  essa afirmação explícita de controle foi demonizar toda a ideia de pavor. Quando você  pensa  sobre  isso,  o  pavor,  como  proposto,  é  realmente  um  senso  de conceituar  o  resultado  potencial  de  perder  a  intimidade  de  um  parceiro  e  as consequências resultantes (emocional, financeira, familiar, pessoal etc) dessa perda.  Tal  declaração  aberta  para  promover  um  sentimento  de  pavor  evoca imagens  melodramáticas  de  homens  diabólicos  chantageando  suas  mulheres em escravidão emocional a seus caprichos possessivos e inseguros. 




Acho que o que está perdido no meio de todo esse sensacionalismo sobre o pavor – um termo muito fraco para o conceito – é a aplicabilidade que ele tem em um escopo muito mais amplo (e particularmente para as mulheres) do que  a  caracterização  excessivamente  dramática  quando  os  homens  discutem abertamente sobre o usarem eles mesmos. 




As Faces do Pavor




Eu  tenho  um  bom  amigo,  John,  que  está  exatamente  desse  lado  dos  37




anos.  Eu  amo  o  cara,  mas  John  não  tem  muito  para  olhar.  Por  volta  dos  30




anos, ele desistiu de si mesmo. 




Ele  se  casou  muito  jovem  como  consequência  de  uma  atitude  “faça-a-coisa-certa” em uma gravidez ‘acidental’, e de um ponto de vista pessoal foi o  fim  de  sua  janela  de  oportunidade  para  explorar  outras  opções  que  ele pudesse  ter.  Sua  esposa  deixou-se  ir  logo  após  a  segunda  gravidez,  se transformou em uma bola de praia e ele seguiu o exemplo. Na verdade, não demoraria muito para ele voltar ao topo do jogo, mas ele não deseja. 




Agora,  depois  de  detalhar  a  situação  de  John,  você  pode  pensar  que  ele seria  o  último  candidato  a  participar  de  qualquer  coisa  semelhante  à




manipulação do pavor em um relacionamento, e você estaria certo, mas ele e caras como ele são frequentemente os participantes involuntários de jogos de pavor de suas esposas ou namoradas. 




Embora John não atraia espontaneamente mulheres com sua aparência ou devido  ao  completo  esquecimento  do  Jogo,  ele  é  um  provedor  excepcional para  sua  família.  Ele  regularmente  gruda  a  bunda  na  cadeira  como programador  e  é  o  único  ganha-pão  da  família  –  financiando  sozinho  a educação de sua esposa. Além disso, ele é um pai e marido muito atencioso, e é um trabalhador braçal em casa. 




Apesar  de  tudo  isso,  sua  esposa  tende  a  ser  um  pouco  espertinha, espancando-o regularmente, o que tem sido transmitido às personalidades de suas filhas adolescentes que se relacionam com a mesma rigidez de sua mãe. 




No entanto, apesar de todo o escárnio passivo-agressivo, a esposa de John é  facilmente  uma  das  mulheres  mais  possessivas  que  eu  já  conheci.  Ele literalmente vive em constante estado de vigilância quanto ao seu paradeiro. 




Ela  liga  para  verificar  se  ele  está  onde  ele  diz  que  está,  e  continuamente suspeita dele correr para um clube de strip-tease (que eu saiba que ele nunca pôs os pés dentro de um) ou de se envolver de qualquer maneira com outra mulher.  Chegou  ao  ponto  de  ser  cômico  pensar  que  ela  teria  alguma preocupação de que ele fosse arrebatado por uma mulher melhor, mas aí está, a  temida  ansiedade  da  competição  que  provocava  desconforto  em  uma mulher, que embora tivesse baixa autoestima, não sofria de um risco realista dessa possibilidade. 




“Eu não posso competir com isso...” 




Algumas  das  mulheres  mais  neuroticamente  possessivas  que  eu  já conheci  foram  namoradas  e  esposas  de  fisiculturistas  amadores.  A  maioria dessas  garotas,  até  mesmo  as  competidoras  de  fitness,  tinha  que  ser  muito segura  de  si  ou  recorrer  a  táticas  de  controle  e  possessividade  devido  ao lembrete  constante  de  como  seus  homens  eram  desejados  por  outras mulheres. Mesmo quando explicitamente não era esse o caso, a percepção de sua conveniência era suficiente para trazer isso à tona. Eles tinham o amor e o desejo de homens fisicamente de elite, mas isso ainda não era suficiente para pacificar esse sentimento inato de pavor. 




O  blogueiro  da  machosfera  Dalrock  publicou  um   

ad  infinitum

  sobre  a noção  feminizada  de  como  a  exibição  de  um  homem  “consumindo” 




pornografia  é  confundida  com  adultério  por  esposas.  Para  não  dizer  nada sobre o constante esforço de patologizar a resposta sexual masculina, essa é uma saída fácil para as mulheres que seguem o script “Comer, Rezar, Amar”, que  desejam  sair  de  um  casamento  com  dinheiro  e  prêmios.  No  entanto,  o ponto  fundamental  nessa  confusão  é  a  incapacidade  de  uma  mulher, geralmente exagerada, de 

 competir 

 com o “ideal da estrela pornô de perfeição física e acrobacias sexuais com as quais nenhuma mulher 

 normal 

 poderia  se sentir  confortável”.  Considerando  a  enorme  variedade  de  apetite  sexual  dos homens, isso é ridículo na superfície, mas é ilustrativo da predominância do pavor  nas  psiques  das  mulheres.  Não  importa  quais  são  os  detalhes  de  seu apetite sexual, ela se sente inadequada nessa competição e teme uma perda de intimidade. 




Jogos de Pavor




Pego  muita  hostilidade  na  feminosfera  por  sugerir  a  um  homem  que estimule diretamente a  ansiedade de concorrência  em seu RLP,  mas a razão subjacente a esse veneno é uma condição preexistente de pavor em mulheres que mal pode ser tolerada quando está sob a superfície, muito menos quando é exposta. 




O medo, nesse contexto, é um medo inato da perda de segurança que se intensifica  à  medida  que  a  mulher  avança  além  do  Muro  e  com  sua capacidade  decrescente  de  restabelecer  essa  segurança  de  provisionamento com  um  novo  parceiro.  De  fato,  é  exatamente  esse  pavor  que  é  a  fonte  raiz das leis ginocêntricas que concedem às mulheres dinheiro e prêmios em um acordo  de  divórcio.  Tão  poderoso  é  esse  medo  que  é  necessário  instituir garantias legais para explicar a menor capacidade de uma mulher de garantir o  provisionamento  de  longo  prazo  após  um  casamento  fracassado,  após  o Muro, após gestações etc. 




O pavor, por falta de um termo melhor, é uma condição feminina. 




Embora  eu  tenha  sugerido  devolver  casualmente  flertes  com  outras mulheres como um meio de amplificar o desejo e ilustrar a prova social, esse dificilmente  é  o  único,  ou  melhor,  meio  de  estimular  a  ansiedade  da




concorrência. Os flertes evidentes são um meio contundente de alimentar essa ansiedade,  mas  muitas  vezes  basta  uma  mudança  sutil  de  uma  rotina previsível para acionar essa imaginação. A ideia não é instilar e sustentar um terror  constante  pelo  medo  da  perda,  mas  sim  demonstrar  secretamente  e sutilmente  um  valor  mais  alto;  particularmente  quando  a  atenção  de  uma mulher se desvia para uma familiaridade confortável e rotineira e ela começa a procurar indignação e drama de outras fontes. 




Às  vezes,  tudo  o  que  é  necessário  para  provocar  a  imaginação  é  ir  à academia,  vestir-se  melhor,  obter  um  aumento,  viajar  a  trabalho,  mudar  sua rotina, adotar uma mentalidade de Jogo, sair com um novo (ou velho) amigo, ser  ‘arrogante  e  engraçado’  com  ela  –  sob  o  risco  de  ofender  suas sensibilidades. 




A  maioria  das  mulheres  acredita  que  suas  bocetas  são  suficientes  para manter  seus  homens  escravizados  por  toda  a  vida,  mas  quando  o  VMS  de uma  mulher  diminui  e  o  homem  retoma  sua  confiança  nessa  forma  de alavancagem, isso as força a adotar um novo esquema para controlar o medo da  perda.  Quando  você  vai  a  Las  Vegas  para  a  exposição  de  carros  e  sua esposa  transa  com  você  na  noite  anterior,  você  está  experimentando  um desses  novos  esquemas.  Não  é  preciso  muito,  na  maioria  das  vezes  o  toque mais  leve  será  necessário.  Um  bom  jogo  de  pavor  nem  precisa  ser  iniciado por  você.  Frequentemente,  as  mulheres  fazem  isso  sozinhas  ou  descobrem fontes de provas sociais que reafirmam sua desejabilidade. 




À  luz  desse  medo  ambiental  da  perda  que  as  mulheres  procuram  evitar, pode-se ficar tentado usar uma abordagem mais compreensiva para amenizar os  medos  da  mulher.  Dificilmente  vale  a  pena  mencionar  aqui,  já  que  esse geralmente  é  o  tato  que  a  maioria  dos  homens  usa  intuitivamente  em  suas RLPs – uma garantia constante de amor e devoção para acalmar seus medos. 




Um  cara  como  o  meu  amigo  John  seguirá  uma  estratégia  perpétua  de apaziguamento, apesar de tudo. 




Sejamos claros, a grande maioria das mulheres é segura o suficiente para não  permitir  que  essa  condição  a  melhore,  e  é  nos  casos  extremos  que  usei acima que o neuroticismo real floresce. Ao contrário da crença popular, não sou um defensor das metodologias da Tríade Negra do jogo. Não porque eu acho que elas são ineficazes, mas porque, com a arte certa do Jogo, elas nem




são  necessários.  Somente  em  casos  extremos  as  artes  das  trevas  devem  ser empregadas,  e  se  uma  situação  exigir  seu  uso,  é  importante  que  um  cara entenda que uma linha foi cruzada com uma mulher que exigiu seu uso. 




Então,  sim,  você  deve  procurar  tranquilizar  uma  parceira  RLP  de  seu amor  e  devoção,  mas  saiba  que,  devido  ao  medo  intrínseco  das  mulheres  à perda  de  segurança  e  à  ansiedade  da  concorrência  que  resulta  de  uma capacidade declinante de competir com as atenções de suas congêneres, você nunca  alcançará  um  estado  ideal  de  satisfação,  e  certamente  não  confiando apenas no conforto e na familiaridade. Ela quer que você balance o barco, é o que a faz se sentir viva. 




O META JOGO




No começo do meu blog, eu estava contemplando os últimos 10 anos que passei  no  SoSuave.  Toda  vez  que  considero  as  coisas  que  escrevi  para  a




‘comunidade’,  sempre  preciso  colocá-las  na  perspectiva  de  onde  vim  e  no que aprendi naquele tempo. Revisei uma história de “mãe solteira” em outro tópico do fórum, que aprendi há quase 20 anos. Também falo sobre como as coisas eram antes do advento da Internet ocasionalmente. 




Eu  acho  que  é  realmente  difícil  para  uma  geração  de  homens  jovens apreciar completamente o progresso que os homens na faixa dos 30, 40 e 50




anos  fizeram  nos  seus  respectivos  tempos.  É  difícil  para  os  jovens  de  20  e poucos anos se relacionar com um tempo antes do nível de comunicação que hoje  damos  como  certo.  Não  havia  termos  para  PMF,  Beta  ou  “erva”  em 1995. Eu não possuía telefone celular até 2002 e nunca mandava mensagens para ninguém regularmente até 2005. 




Quando os homens de 30 e 40 anos agora estavam aprendendo as lições que  relato  neste  livro  e  no  meu  blog,  não  havia  fóruns,  nem  PUAs (formalmente  de  qualquer  maneira),  e  o  fenômeno  que  chamamos  de feminização e ‘Matrix’ estava no auge de sua influência apenas em virtude de ninguém  questionar,  sem  sequer  estar  consciente  de  sua  influência.  Nos faltava  a  comunicação  social  de  homem  para  homem,  certamente  a comunicação  global,  para  realmente  reunir  experiências  comuns  e  formar ideias a partir dessas observações. Nós estávamos no escuro. 




Lembre-se  de  que  não  havia  internet,  e  os  livros  de  “como  pegar  as garotas” era o que os perdedores pediam pelo correio a partir de um anúncio que  viram  no  final  de  uma  revista  Hustler.  De  fato,  pornografia  era  apenas acessível  alugando  na  parte  de  trás  de  locadora  VHS,  por  revista  ou pirateando o canal Spice por cabo. Bons tempos! 




Agora  vamos  avançar  para  2013.  Não  posso  passar  um  dia  sem  que Viagra ou pornografia seja solicitado para mim no meu e-mail. A pornografia agora faz parte das necessidades básicas; é como água corrente e eletricidade, 




mas, além disso, também é a experiência coletada de literalmente um mundo de  homens  considerando  as  mesmas  perguntas  incômodas.  Graças  às comunicações  instantâneas  e  globalizadas,  uma  nova  geração  de  Homens pode  considerar  coletivamente  experiências  e  observações  que  antes  não foram  ditas.  Onde  antes  havia  o  estigma  de  “não  ser  homem  o  suficiente” 




apenas para fazer perguntas e buscar conselhos relevantes sobre as mulheres, agora ele foi substituído pela ‘comunidade’. 




A  internet  é  para  os  homens  o  que  foi  a  revolução  sexual  para  as

 

mulheres. 




O gênio agora está fora da garrafa e, para melhor ou pior, a informação é libertadora. 




Este  é  o  Meta-Jogo.  Vamos  considerar  por  um  momento:  Na  semana passada, adicionei minha voz a um coro de outros homens de todo o mundo para ajudar um jovem lutando com seus problemas de PMF. Eu me juntei a caras  da  Grã-Bretanha,  Austrália,  Espanha,  Canadá,  Nova  Iorque,  Los Angeles  e  qualquer  outro  lugar.  Um  coletivo  global  de  homens  aconselhou esse  garoto.  Isso  é  coisa  bastante  poderosa.  Este  é  um  mundo  de  homens aconselhando  um  jovem  sobre  sua  situação  com  uma  garota  aculturada  em um mundo que é influenciado pelos interesses das mulheres há mais de cinco décadas. 




Este  é  o  Meta-Masculino  fazendo  o  movimento  contrário  ao  o  Meta-Feminizado.  Agora  estamos  cientes  de  que  essa  Matrix  Feminina  está  em toda parte, e acho que podemos apreciar o quão abrangente e difundida é. Eu sei  que  os  Jezebel.com  do  mundo  são  em  grande  parte  a  antítese  do  Meta-Masculino. Não disse que a montanha parecia fácil de escalar. No entanto, a coletividade da comunidade global por si só me dá esperança. Toda vez que desconectamos um cara do Matrix, é um esforço de grupo. Nós somos os pais coletivos que esses filhos nunca tiveram. 




Sim,  existem  diferenças  de  opinião.  Os  defensores  da  comunidade,  os gurus dos jogos e os teóricos do mundo vão se digladiar sobre as prioridades e  os  detalhes,  mas  as  imagens  maiores  estão  conscientizando  os  homens.  O




coletivo global que os acorda é o primeiro e melhor benefício. É um trabalho sujo, imundo, desconectar Homens da Matrix. Mas é o começo. 




Se estou otimista sobre qualquer coisa, é na esperança de que a próxima geração de homens tenha pelo menos a oportunidade de tomar conhecimento do  “código”  na  Matrix  –  que  simplesmente  não  existia  quando  eu  estava lutando  para  me  desconectar.  Com  isso,  quero  dizer  que  uma  geração  mais jovem de homens desenvolverá pelo menos uma capacidade, ou pelo menos uma  sensibilidade  para  reconhecer  que  certas  convenções  sociais  femininas existem,  e  se  os  papéis  de  gênero  forem  revertidos,  eles  serão  acusados  de sexismo.  Eu  sempre  senti  que  fazer  essas  comparações  é  o  primeiro  passo real  para  entender  o  que  é  a  Matrix.  Estou  muito  mais  atento  ao  sexismo velado, socialmente desculpável e feminino pelo qual passamos casualmente na  cultura  comum  de  hoje  porque  percebo  a  função  latente  a  que  essas convenções servem. Como G.I. Joe diz, conhecer é metade da batalha. 




O  principal  obstáculo  para  o  Meta-Jogo  masculino  positivo  é  que  a maioria dos homens  que serviria são  os peões involuntários  (ou pelo menos intencionalmente  ignorantes)  do  Meta-Jogo  feminizado.  Eu  acho  errado pensar  nesses  homens  –  os  Betas,  os  PMFs,  os  Alfas  conectados  –  como




“recrutas” para o imperativo feminino. Chego a isso porque é necessária uma sociedade feminizada inteira para condicionar um jovem ao longo da vida a se  investir  psicologicamente  no  Meta-Jogo  feminino  como  um  meio  de alcançar seus melhores interesses. Eles precisam ser criados e treinados antes que o investimento do ego se torne autopropagável, momento em que apenas experiências  extremamente  traumáticas  abrirão  seus  olhos  para  esse condicionamento. 




Usei  o  exemplo  de  um  jovem  típico  rPMF  (PMF  em  recuperação)  ou jovens  ‘perdidos’  pedindo  conselhos  ao  coletivo.  Quase  universalmente,  os problemas  que  eles  querem  resolver  são  temas  tão  cansativos  e  tão completamente  cobertos  pelo  coletivo  de  homens  da  comunidade  que  os adiaremos  a  conselhos  desgastados  ou  reformularemos  postagens  antigas sobre o mesmo tópico. Eu mesmo faço isso, mas pense na profundidade disso por  um  momento;  aqui,  temos  um  sujeito  questionador  que  lida  com  um problema com o qual eu lidei, às vezes, há mais de 20 anos, e homens com quem eu me formei lidaram há 30 ou 40 anos. 




Os  memes  não  mudaram  muito  nos  últimos  60  anos.  Eu  acho  que  uma missiva  comum  é  pensar  que  a  única  razão  pela  qual  os  caras  procuram  a




comunidade é “transar mais” ou “descobrir o segredo para conseguir a garota dos  seus  sonhos”.  Embora  esse  seja  um  motivador  definitivo,  muitos  outros desejam soluções para problemas relacionais que existem em sua forma atual há mais de meio século:




 

Como  faço  para  recuperá-la?  Por  que  eu  acabei  de  receber  um  VASA? 




 

Por  que  ela  fode  com  o  Babaca,  mas  me  diz  que  eu  sou  um  cara  tão  bom? 




 

Aparência  importa?  Como  faço  para  meu  RLP  transar  comigo  agora  que

 

moramos juntos? 




Existem inúmeros outros. Nosso Meta-Jogo faz um grande desserviço aos




‘perdidos’  quando  os  descartamos  como  apenas  querendo  aumentar  a contagem de leigos. É claro que esse é apenas o motivador reconhecível, mas o  que  eles  realmente  estão  procurando,  o  que  não  sabem  que  estão procurando, é uma confiança real, positiva, em uma masculinidade que pode se elevar acima da tagarelice dos invectivos do Meta-Jogo feminizado. 




Quando  vejo  cinco  páginas  de  conselhos  no  fórum  do  SoSuave, explicando  para  um  iniciante  as  razões  pelas  quais  ele  está  na  situação  em que se encontra, e instruindo-o sobre a melhor maneira de lidar com isso com base em experiências coletivas enquanto abre sua perspectiva para considerar o cenário maior em 

 que se encontra, 

 esse é o Meta-Jogo masculino fazendo a força contrária. 




Pense  nisso;  um  garoto  pobre  e  isolado,  frustrado  com  a  maneira  de abordar,  como  lidar  com  um  VASA,  como  “fazer  manobras”  etc  coloca  a influência  de  um  coletivo  mundial  de  experiências  masculinas  contra  os comportamentos e a mentalidade de uma garota individual que foi socializada e aculturada pelo imperativo feminizado. Esse é o Meta-Jogo. 




Comunicação




O MEIO É A MENSAGEM




Eu  odeio  o  termo  ‘Sinais  Mistos’  ou  ‘Mensagens  Mistas’. 




Frequentemente,  não  há  nada  “Misto”  sendo  comunicado  e,  ao  contrário, representa  um  fracasso  (intencional  ou  não)  em  ler  o  que  uma  mulher  está comunicando a um homem. O homem comum tende a “entender” exatamente o  que  uma  mulher  implica  em  suas  palavras,  mas  é  preciso  prática  para  ler seu comportamento e, em seguida, mais prática no autocontrole para aplicá-lo à sua própria interpretação. 




Quando  uma  mulher  vai  de  quente  a  fria  e  volta  novamente,  

esta  

 é  a mensagem – ela tem remorso de comprador, você não é a primeira prioridade dela, ela está deliberando entre você e o que ela percebe ser uma perspectiva melhor, você estava mais bonito quando ela estava bêbada etc – a mensagem não  é  o  ‘e  se’,  a  mensagem  é  a  própria  hesitação  dela  e  como  o comportamento  a  manifesta.  Dez  encontros  antes  do  sexo?  É  esta  a mensagem  que  queremos  transmitir.  Cancelando  encontros?  Desculpinhas? 




De interessada a desinteressada? Isso É a mensagem. 




Mulheres com alto nível de interesse (NI) não vão confundir você

 Quando uma mulher quer transar com você, ela encontrará uma maneira de  transar  com  você.  Se  ela  está  flutuando  entre  estar  na  sua  e  depois  não, guarde-a por um tempo e gire outros pratos. Se ela resolver o problema por si mesma e perseguir você, você ainda estará jogando na sua estrutura e manterá o valor de sua atenção para ela. 




Quando  você  pacientemente  gasta  seu  tempo  se  perguntando  qual  é  a fórmula mágica que a trará, você se inclina para a estrutura dela. 




Você  precisa  dela  mais  do  que  ela  de  você,  e  ela  ditará  os  termos  para concessão de atenção. 




O que muitos caras pensam ser ‘mensagens confusas’ ou comportamento confuso vindo de uma mulher é simplesmente devido à sua incapacidade (por qualquer motivo) de fazer uma interpretação precisa do porquê dela estar se




comportando  dessa  maneira.  Normalmente,  isso  se  resume  a  um  cara  tão envolvido  com  uma  garota  solteira  que  prefere  fazer  concessões  pelo comportamento dela do que vê-lo pelo que realmente é. 




Em outras palavras, é muito mais fácil chamá-lo de ‘mensagens confusas’




ou  recorrer  à  velha  ladainha  de  como  as  mulheres  são  inconstantes  e aleatórias, quando na verdade é simplesmente uma justificativa manter-se no gancho, por assim dizer, porque eles não têm quaisquer opções reais e viáveis com outras mulheres em suas vidas. 




Uma mulher que tem um NI alto em um homem não tem necessidade (e muito menos motivação) de se envolver em comportamentos que de alguma forma comprometessem seu status com ele. 




Mulheres  de  todos  os  NI  vão  fazer  testes  de  merda  nos  homens,  e  os homens passam ou são reprovados de acordo, mas um teste é mais facilmente reconhecível quando você considera o contexto em que são entregues. 




Na maioria das vezes, as mulheres contam a verdade completa com suas ações, só que elas a comunicam de uma maneira que os homens não podem ou  não  vão  entender.  Como  behaviorista,  acredito  firmemente  no  princípio psicológico  de  que  a  única  maneira  de  determinar  motivação  e/ou  intenção genuína  é  observar  o  comportamento  de  um  indivíduo.  Tudo  o  que precisamos  fazer  é  comparar  o  comportamento  e  seus  resultados  para correlacionar  a  intenção.  Uma  mulher  comunicará  vastas  informações valiosas  e  verdades  a  um  homem  se  ele  estiver  disposto  a  aceitar  seu comportamento,  não  exclusivamente  suas  palavras,  como  referência  para  o que  ela  está  relatando.  Ele  também  deve  entender  que  a  verdade  que  ela revela em seu comportamento muitas vezes não é o que ele quer aceitar. 




Ficamos  frustrados  porque  as  mulheres  se  comunicam  de  maneira diferente da nossa. 




As  mulheres  se 

 

 comunicam 

  secretamente

,  os  homens  se  comunicam




 

abertamente

.  Os  homens  transmitem  informações,  as  mulheres  transmitem sentimentos. Ao relacionar informações, os homens priorizam o 

 conteúdo

, as mulheres priorizam o 

 contexto

. 




Uma  das  grandes  ofuscações  promovidas  pela  feminização  no  último quarto de século é essa expectativa de que as mulheres sejam tão racionais e inclinadas  à  resolução  de  problemas  analíticos  quanto  os  homens.  Este  é  o resultado de uma mentalidade igualitarista que leva os homens a acreditar que as mulheres não se comunicam de maneira diferente deles. Isso não significa desconsiderar as mulheres como solucionadoras de problemas eficientes, mas mostra  como  as  mulheres  estabelecem  uma  forma  de  comunicação especificamente feminina. 




Estudos  científicos  após  estudos  que  ilustram  a  capacidade  natural  das mulheres para formas de comunicação excepcionalmente complexas (a ponto de provar que seus caminhos neurais estão conectados de maneira diferente) são  bandeiras  orgulhosamente  agitadas  por  uma  mídia  feminizada  como prova  dos  méritos  inatos  das  mulheres,  mas  como  homens,  espera-se  que acreditemos  que  ela  “quer  dizer  o  que  comunica,  e  comunica  o  que  quer dizer”. Embora mais do que algumas mulheres gostem de usar isso como um distintivo de algum tipo de superioridade, isso não significa necessariamente que  

o que

 elas comunicam seja mais importante, ou  

como 

 elas se comunicam seja mais eficiente – apenas que elas têm uma capacidade maior de entender as nuances da comunicação do que os homens. 




Uma  das  ilustrações  mais  fáceis  dessa  mudança  geracional  de  gênero  é observar  os  métodos  de  comunicação  das  mulheres  “fortes”  que  a  mídia retrata na ficção popular hoje. Como sabemos que ela é uma mulher forte? A primeira  dica  é  que  ela  se  comunica  de  uma  maneira  aberta,  centrada  na informação e masculina. Ela se comunica como um homem. 




Você  não  precisa  ser  vidente  para  entender  a  comunicação  secreta  das mulheres,  precisa  estar  atento.  Isso  geralmente  requer  uma  paciência  que  a maioria dos homens simplesmente não tem, de modo que eles consideram as mulheres  duvidosas,  inconstantes  ou  coniventes,  se  o  nome  se  encaixa. 




Mesmo para os homens que são observadores o suficiente e tomam as notas mentais necessárias para realmente ver isso acontecendo ao seu redor, parece muito ineficiente e irracional. 




E  por  que  não?  Nós  somos  homens.  Nossas  comunicações  são (geralmente)  baseadas  em  informações,  dedutivas  e  racionais,  é  a comunicação aberta dos homens. 




Blunt,  direto  ao  ponto,  resolve  o  problema  e  passa  para  o  próximo.  A comunicação feminina parece insana; é uma forma de comunicação altamente disfuncional…  para  ser  mais  específico,  é  uma  forma  de  comunicação infantil. 




É isso que as crianças fazem! Eles dizem uma coisa e fazem outra. Elas fazem birras. Elas reagem emocionalmente a tudo. 




Sim,  elas  fazem  isso.  E,  na  maioria  das  vezes,  eles  recebem  o  que realmente  querem:  atenção.  As  mulheres  são  loucas,  mas  é  uma  loucura calculada. A comunicação encoberta nos frustra tanto quanto a comunicação aberta frustra as mulheres. Nossa linguagem não tem arte para elas, é por isso que parecemos idiotas ou simples para as mulheres. Filtramos as informações para  trabalhar,  não  os  detalhes  sutis  que  tornam  a  comunicação  agradável para as mulheres. 




Esta é a mesma razão pela qual pensamos na comunicação feminina como ofuscante,  confusa,  aleatória,  mesmo  quando  parece  que  estão  fazendo tentativas sinceras de relacionar claramente suas intenções. A diferença é que nossa  confusão  e  frustração  são  colocadas  em  seu  uso  final.  Enquanto  as mulheres permanecerem criaturas irracionais, aleatórias e irreconhecíveis que os homens não esperam entender (mas sempre podem desculpar), elas podem operar sem obstáculos em direção a seus objetivos. 




“Garoto  bobo,  você  nunca  entenderá  mulheres,  apenas  desista”  é exatamente o objetivo. 




Depois de você aceitar isso, ela ganha uma vida inteira de cartões de saída da cadeia. O mito da ‘Mística feminina’ e a prerrogativa de uma mulher para mudar  de  ideia  depende  inteiramente  de  como  ela  é  adepta  de  usar  essa comunicação secreta. 




Agora,  como  Homens,  diremos:  “Mulher  má,  imoral,  manipuladora! 




Ajuste-se  e  faça  a  coisa  certa,  dizer  uma  coisa  e  depois  fazer  outra  faz  de você  um  hipócrita!”  e  é  claro  que  essa  é  nossa  natureza  racional  que  se manifesta  abertamente  ao  expor  a  comunicação  secreta  de  uma  mulher.  Um apelo  à  moralidade,  que  a  pegará,  mas...  isso  não  acontece.  Isso  ocorre porque  as  mulheres  sabem  instintivamente  que  sua  sexualidade  é  seu




primeiro  e  melhor  recurso  e  a  comunicação  secreta  é  o  melhor  método  para utilizá-la. 




Os apelos à moralidade só funcionam a favor dela, porque tudo o que ela precisa fazer é concordar com a avaliação aberta de um homem e, de repente, ele  pensa  que  está  ‘chegando  até  ela’.  Como  homens,  ficamos  tão condicionados  pela  mística  feminina  a  esperar  que  uma  mulher  seja  dúbia conosco que, quando de repente ela se inclina para as formas de comunicação masculina  e  recorre  ao  nosso  próprio  método  de  comunicação  aberto  e concorda  conosco,  parece  que  ela  teve  uma  epifania  ou  um  momento  de clareza. 




“Uau,  essa  é  realmente  especial,  ‘de  alta  qualidade’,  e  parece  ter entendido.” Isso é contanto que se adapte às condições dela. Quando isso não acontece, a Mística Feminina está lá para explicar tudo. 




Você  já  esteve  em  um  ambiente  social,  talvez  uma  festa  ou  algo  assim, com  uma  namorada  ou  até  uma  mulher  com  quem  você  pode  estar namorando  e  aparentemente  do  nada  ela  diz  para  você  em  particular:  “ooh, você viu que olhar sujo aquela cadela me deu?” 




Você  estava  ali  na  presença  física  dela,  viu  a  garota  de  quem  estava falando,  mas  não  registrou  nada.  A  preferência  natural  das  mulheres  pela comunicação encoberta é reconhecível aos cinco anos de idade. As mulheres preferem lutar no psicológico, enquanto os meninos lutam no físico. 




Dentro  de  seu  próprio  grupo  de  pares,  as  meninas  lutam  pelo  domínio com a ameaça de ostracização do grupo. “Não serei mais sua amiga se...” é tanto uma ameaça para uma garota quanto “vou lhe dar um soco na cara se...” 




é para um garoto. 




Essa  dinâmica  se  torna  muito  mais  complexa  à  medida  que  as  meninas entram  na  puberdade,  na  adolescência  e  na  idade  adulta,  mas  ainda  usam  o mesmo modo psicológico de combate. 




O  modo  secreto  de  comunicar  isso  usando  insinuações,  linguagem corporal,  aparência,  subcomunicações,  gestos  etc  transmite  muito  mais informações do que o modo aberto de comunicação, tudo em cima da mesa. 




Pode  parecer  mais  eficiente  para  nós  como  homens,  mas  nosso  método  não satisfaz o mesmo propósito. 




As mulheres gostam mais da comunicação do que da informação que está sendo transferida. Não é o problema a ser resolvido, é a comunicação o mais importante.  Quando  um  pateta  fornece  tudo  de  uma  vez,  pensamos:  sim,  o mistério  se  foi,  ele  não  é  mais  um  desafio,  por  que  ela  estaria  interessada? 




Isso  é  verdade,  mas  a  razão  pela  qual  a  intriga  se  foi  é  porque  não  há  mais potencial  para  estimular  essa  necessidade  de  comunicação  ou  a  imaginação dela. 




Por  fim,  devo  acrescentar  que  as  mulheres  não  estão  acima  de  usar  a comunicação aberta quando ela serve a seus propósitos. Quando uma mulher sai  e  diz  alguma  coisa  de  maneira  a  não  deixar  margem  para  erros  de interpretação, pode apostar que ela foi levada a esse ponto por medo ou pura exasperação quando seus métodos encobertos não funcionam. 




“Não podemos ser apenas amigos?” é uma rejeição secreta, “Afaste-se de mim, ser rastejante !!” é uma rejeição aberta. Quando uma mulher opta pela comunicação  aberta,  fique  tranquilo,  ela  está  sem  ideias  secretas.  Este  é  um exemplo fácil disso, mas quando uma mulher chora com você, grita com você ou emite um ultimato para você, ela fica impotente a ponto de ter que passar para a sua maneira de comunicar a frustração. 




Da  mesma  forma,  os  homens  também  podem  usar  e  dominar  a  arte  da comunicação  secreta.  Grandes  políticos,  líderes  militares,  empresários, vendedores  (com  certeza)  e,  é  claro,  mestres  PUAs,  usam  comunicações secretas  para  alcançar  seus  objetivos.  É  incorreto  pensar  na  comunicação secreta como desonesta ou amoral, ou mesmo em um contexto moral. É um meio para um fim, assim como a comunicação aberta é um meio para um fim, e  esse  fim,  quer  seja  decidido  por  homens  ou  mulheres,  é  o  que  é  ético  ou antiético. 




APENAS ENTENDA




Certamente,  o  Jogo  do  relacionamento  (ou  Jogo  casado)  varia  muito  em aplicação  em  comparação  com  o  Jogo  usado  na  vida  sexual  de  homem solteiro,  mas  os  princípios  fundamentais  são  essencialmente  os  mesmos  –




assim como as armadilhas –, apenas os riscos são maiores e as recompensas insignificantes em comparação. 




Tendo experimentado os altos e baixos da vida sexual de homem solteiro, bem  como  da  vida  sexual  de  homem  casado,  posso  dizer  honestamente  que nunca achei o Jogo mais necessário do que quando está dentro do contexto do casamento.  Também  escrevi  livros  sobre  todo  o  risco  da  proposta  de casamento para os homens e a total incapacidade das mulheres de apreciar os sacrifícios com todo o risco que os homens assumem ao se comprometerem com  o  casamento.  Portanto,  deve  ser  óbvio  que,  nessas  condições,  se  um homem  optar  por  manter  um  estilo  de  vida  de  casamento,  a  única  condição aceitável  é  que  ela  esteja  dentro  de  sua  estrutura  e  de  seus  termos.  E  isso, senhores,  não  requer  apenas  um  compromisso  internalizado  com  o  próprio Jogo, mas a compreensão e a internalização de um Jogo muito mais rígido do que seria necessário na vida sexual de homem solteiro. 




Riscos mais altos significam menos margem para erro

 No seu Jogo de vida sexual de homem solteiro, você tem o prazer de girar pratos,  largar  os  que  não  produzem  dividendos  e  desfrutar  não exclusivamente dos que produzem. Embora possa machucar você perder uma garota  em  particular  como  resultado  de  um  Jogo  atrapalhado  ou  perder  a oportunidade  de  experimentar  uma  mulher  devido  a  uma  abordagem  ou consolidação fracassada, isso empalidece em comparação aos riscos inerentes à  falta  do  Jogo  de  longo  prazo  necessário  para  lidar  com  a  hipergamia  das mulheres no contexto do casamento. 




Descartar  uma  garota  (ou  ser  descartado)  quando  solteiro  pode  ser  uma provação  emocional  para  alguns  homens,  mas  a  deterioração  de  um casamento  e  as  consequências  financeiras,  familiares  e  emocionais  por  falta




de  Jogo  no  casamento  é  um  castigo  que  fará  com  que  as  lágrimas  de  um homem  solteiro  pareçam  uma  bênção.  Jogo  rígido  de  relacionamento significa  muito  mais  do  que  apenas  fazer  sua  esposa  transar  com  você  mais regularmente após a lua de mel. 




Muitos homens responderão que o casamento simplesmente não vale toda a  contextualização  do  Jogo,  e  eles  estariam  certos.  É  risco  cheio  com recompensa/valor  insignificante,  e  os  passivos  são  muito  altos.  Além  disso, há um contingente de homens que dirão que é impossível perpetuar o sólido Jogo necessário para atenuar indefinidamente a hipergamia feminina – e eles estariam certos também, se tudo que fosse Jogo fosse um ato constante para eles o qual eles sentem que devem acompanhar para sempre. 




Alguns caras ficam bravos com a sugestão de que precisariam jogar com suas  esposas  em  potencial.  “Ela  deveria  me  amar  por  quem  eu  sou!”  Eles esperam  poder  abandonar  o  jogo,  relaxar  e  ser  quem  são,  apenas  para  que suas esposas os convertam progressivamente em seu ideal imaginado, o que realmente  não  é  o  cara  que  causa  formigamento  na  vagina.  Depois  eles descobrem que suas esposas os amavam por quem eles  

foram um dia

. 




Cruzamento




Quando as linhas de comunicação são rompidas entre você e sua esposa ou  namorada,  você  não  receberá  a  mensagem  de  que  as  linhas  de comunicação estão quebradas. É isso que as linhas de comunicação que estão sendo rompidas significam. 




Quando  ela  sai  do  relacionamento,  ela  não  conta 

  porque  

 saiu  do relacionamento. Isso é o que ser retirado do relacionamento significa. 




Normalmente,  tenho  que  controlar  minhas  risadas  sempre  que  ouço  um PMF  no  balde  dos  caranguejos  papagaiar  o  discurso  da  Matrix  sobre  como




“bons  relacionamentos  são  sobre  comunicação  com  sua  namorada/esposa”. 




Quando  se  trata  de  um  homem  solteiro,  posso  pelo  menos  desculpá-lo parcialmente  por  falta  de  experiência  prática,  mas  quando  se  trata  de  um conectado  casado,  é  apenas  uma  evidência  da  totalidade  de  seu condicionamento. A maioria dos caras que diz isso está repetindo o que suas amigas  sempre  disseram  que  era  a  chave  mais  importante  para  um  bom




relacionamento,  mas  como  em  todas  as  mulheres,  sempre  há  um  propósito latente sob o verniz da verdade aforística que elas vendem a si mesmos. 




Eu  já  estive  em  um  evento  de  bebidas  com  minhas  habituais  ‘amigas desconsoladas’  e,  durante  nossas  conversas,  alguém  me  conta  sobre  seus




‘problemas com homens’ com um ‘namorado pegajoso’, obviamente, no fim de um desequilíbrio no VMS. 




 

“É tão frustrante Rollo, por que o cara não consegue entender?” 




Com uma ruga no nariz manjada, mas fofa, e seus seios de 5.000 dólares, minha garota revelou indiretamente uma das complexidades mais irritantes da comunicação  intergênero  –  as  mulheres  querem  que  os  homens




“simplesmente entendam”. 




Apenas Entenda




O  cara  com  a  capacidade  de  desafiar  o  blefe  de  uma  mulher  com  uma confiança  que  implica  que  ela  deve  ser  digna  dele,  e  não  o  contrário,  é  o homem pelo qual competir. 




Essencialmente, o fenômeno ‘falar com a garota’, ‘aconselhamento com a garota’, é um teste de merda em escala social. E até sua própria mãe e irmãs estão envolvidas, esperando que você ‘entenda’; para receber a mensagem e ver o desafio pelo que realmente é, sem dizer abertamente. 




Ela quer que você ‘entenda’ por conta própria, sem precisar que alguém ensine.  Essa  iniciativa  e  a  experiência  necessária  para  tê-la  desenvolvida fazem  de  você  um  homem  pelo  qual  vale  a  pena  competir.  As  mulheres desprezam um homem que precisa ser instruído para ser dominante, instruído para ser confiante, instruído para ser qualquer coisa que possua em sua lista de  pré-requisitos  para  sua  intimidade.  Relatar  isso  abertamente  a  um  cara derrota  completamente  sua  credibilidade  como  um  homem  genuinamente dominante.  O  cara  com  quem  ela  quer  foder  é  dominante  porque  é  ‘o  jeito que ele é’ em vez de ser quem ela tinha que dizer para ele ser. 




Observar o processo mudará o processo. Esta é a função raiz de todos os testes de merda já criados por uma mulher. 




Se  a  masculinidade  precisa  ser  explicada  a  um  homem,  ele  não  é  o homem para ela. 




No exemplo da minha Amiga Desconsolada, vemos esse paradoxo do tipo




“compreenda”  da  perspectiva  da  vida  de  homem  solteiro,  mas,  devido  aos riscos  e  punições  inerentes  ao  casamento,  é  ainda  mais  importante  na perspectiva  de  vida  sexual  do  homem  casado  (ou  em  um  RLP).  Muitos homens reclamam que odeiam a presunção de que precisam ser um leitor de mentes  e,  idealmente,  as  mulheres  devem  se  comunicar  abertamente  e diretamente  –  assim  como  um  homem  baseado  na  razão  se  comunicaria.  O




problema é que, ao fazê-lo, muda a dinâmica da hipergamia. 




Como  afirmei  tantas  vezes,  as  mulheres  dizem  que  querem  a  verdade, mas 

 nunca 

 querem divulgação completa. A hipergamia não será aceita e não será negociada. 




É por isso que o meme “a comunicação é tudo” foi responsável pelo fim de  mais  relacionamentos  do  que  alguém  jamais  admitiu.  Não  é  que 

 

 você   

se

 

comunique

,  é   

o  que  

 você  está  comunicando  e   

como  

 o  faz.  Aconselhei  mais homens  do  que  gostaria  de  contar  que  soluçaram  das  profundezas  de  suas almas: “Se ela me dissesse o que tenho que fazer para me amar, eu o faria!” 




não  percebendo  que  a  própria  verbalização  disso  e  a  crença  em  uma comunicação  aberta  e  racional  são  exatamente  o  que  está  matando  (ou  já matou) o desejo de sua mulher por ele. 




Uma verdade fundamental do universo é que o desejo genuíno não pode ser negociado. 




No  momento  em  que  você  diz  a  sua  esposa,  sua  namorada,  que  trocará um  comportamento,  atitude  ou  crença  ou  qualquer  outro  compromisso  pelo desejo  dela,  você  fundamentalmente  transforma  seu  desejo  orgânico  em obrigação. 




O  que  ela  quer,  o  que  sua  hipergamia  deseja  confirmar,  nunca  pode  ser explicado,  apenas  demonstrado.  Se  o  desejo  dela  é  que  você  seja  mais dominante,  ela  diz  para  você  negar  a  genuinidade  e  a  validade  de  você  se tornar  assim.  Mais  uma  vez,  observar  um  processo  vai  mudá-lo  –  em  um nível límbico de consciência, hipergamia inata dela está ciente dessa verdade. 




Ela quer um homem que  

sabe 

 que 

 

 precisa ser dominante com ela, que é a confirmação da hipergamia. 




DIJO SIN HABLAR




 

Dijo sin hablar – Digo sem falar

. 




Comunique-se com seu comportamento. Nunca diga abertamente nada a uma mulher. 




Permita  que  ela  chegue  às  conclusões  que  você  pretende.  A  imaginação dela é a melhor ferramenta na sua caixa de ferramentas do Jogo. Saiba como usar. 




Esta  é  a  maior  falha  de  patetas  médios  frustrados;  eles  vomitam  tudo sobre si mesmos, divulgando a verdade completa de si mesmos às mulheres, na  crença  equivocada  de  que  elas  desejam  essa  verdade  como  base  para  se qualificar para sua intimidade. Aprenda isso agora:




As mulheres NUNCA querem divulgação completa

. 




Nada é mais satisfatório para uma mulher do que pensar que ela decifrou um  homem  baseado  apenas  em  sua  intuição  feminina  mítica  (isto  é, imaginação). 




Quando você deixa escapar seus “sentimentos” ou manifesta abertamente seu status sem opção, independentemente do contexto ou da nobreza de sua intenção,  tudo  o  que  você  faz  é  negar-lhe  essa  satisfação.  E,  como  uma criança  facilmente  distraída,  ela  o  descarta  para  outro  brinquedo  mais divertido  que  contém  algum  tipo  de  mistério  ou  quebra-cabeça  para descobrir. 




Lembre-se  sempre  de  que  as  mulheres  se  importam  menos  com  o conteúdo do que está sendo comunicado e mais com o contexto (o como) do que  está  sendo  comunicado.  Nunca  compre  a  mentira  de  que  uma  boa comunicação é a chave para um bom relacionamento sem considerar  

como 

 e 

o que 

 você comunica. 




As  mulheres  são  naturalmente  solipsistas.  Seus  ‘sentimentos’  não  são




importantes para ela até que você os faça importantes. 




Apesar  do  que  qualquer  psicólogo  pop  entranhou  em  você,  a comunicação 

  não  

 é  a  chave  para  o  sucesso  em  um  RLP.  É  o  que  e  como  é comunicado. 




Parece  contraintuitivo  ocultar  deliberadamente  as  informações  que  você acha  que  resolveriam  qualquer  problema  que  você  tenha.  Como  a feminização  instituída  socialmente  criou  raízes,  todo  terapeuta  sensível  lhe dirá para se abrir e se expressar, mas tudo o que leva a isso é a negociação do desejo e as obrigações falsas com base nesses termos. 




Você não pode “contar” nada às mulheres, elas devem ser levadas à sua conclusão  e  levadas  a  pensar  que  são  elas  que  chegam  a  ela  com  seus próprios  recursos  –  de  preferência  por  meio  de  sua  intuição  feminina imaginada. Como você efetua isso está sujeito à sua própria situação com seu RLP ou sua mulher em potencial, mas entenda que internalizar a ideia de que ela pode ser levada entender 

 indiretamente 

 sua perspectiva é o primeiro passo na comunicação ‘real’. A comunicação indireta é a base do jogo eficaz. 




Você quer ser um cara que ‘entende’? 




Fale sem falar. As mulheres preferem ser objetificadas a idealizadas. 




DIRETAMENTE DA FONTE




Um  dos  melhores  testes  decisivos  para  o  quão  desconectado  um  cara  é realmente  como  ele  reage  às  palavras  de  sua  mulher  idealizada.  Eu  cobri brevemente essa idéia no PMF autojustificado:




 

Veja,  quando  um  PMF  se  apega  ao  esquema  mental  que  compõe  uma

 

mentalidade  de  PMF,  isso  exige  uma  constante  necessidade  de  afirmação  e

 

reforço,  particularmente  à  luz  de  sua  evidente  falta  de  sucesso  verificável

 

com  as  mulheres  enquanto  se  apega  e  se  comporta  de  acordo  com  a

 

mentalidade.  Os  PMFs  são  como  caranguejos  em  um  barril  –  uma  vez  que

 

alguém chega ao topo para subir outro o arrasta de volta. O PMF precisa de

 

outros  PMFs  para  afirmar  sua  evidente  falta  de  sucesso.  Ele  precisa  de

 

outros PMFs para dizer a ele: “não se preocupe, seja você mesmo” ou “ela

 

não é uma mulher de qualidade, porque ela não pode ver o quão bom você

 

é.” 




 

Então,  quando  um  PMF  finalmente  consegue  um  segundo  encontro  e

 

finalmente  transa,  torna-se  a  validação  definitiva  para  sua  mentalidade. 




 

“Veja,  você  só  precisa  ser  um  Cara  Bonzinho  paciente  e  a  ÚNICA  certa

 

realmente  aparece.”  É  quando  a  fase  de  autocrítica  começa  e  ele  pode

 

começar  a  dizer  aos  amigos  do  Jogo/PUA  que  ele  está  “conseguindo  um

 

pouco”  agora  sem  todas  as  futilidades  da  masculinidade  positiva.  Na

 

verdade,  ele  racionaliza  todas  as  condições  que  o  levaram  a  conseguir  a

 

namorada e a falha fundamental que ele está estabelecendo para uma mulher




 

“que transaria com ele”, mas isso não o impede de afirmar um alto patamar

 

moral. Sua longa espera acabou e ele finalmente conseguiu a recompensa. 




Essa necessidade de validação de uma mentalidade de Jogo Beta é muito forte para os caras – principalmente quando você considera uma vida inteira imersa  em  condicionamento  centrado  nas  mulheres.  Quando  você  cresce  no mundo  das  meninas,  quer  acreditar  que  as  idealizações  das  mulheres  são realmente  atingíveis.  É  isso  que  torna  a  “pílula  vermelha”  tão  difícil  de engolir; os homens realmente querem que a fantasia, o romantismo e o amor, no  contexto  que  o  mundo  feminino  as  apresenta  por  tanto  tempo,  realmente




existam para eles. É isso que torna as palavras individualizadas das mulheres que creem, em vez de seus comportamentos globalizados, tão sedutoras para os  homens  –  mesmo  para  homens  que  se  tornaram  conscientes  na  Matrix feminina. 




Diretamente da fonte




Quando  uma  mulher  (ou  um  homem  se  passando  por  uma  mulher) publica  alguma  autodescrição  ou  experiência  personalizada  sobre  como  eles se  adaptam  mais  a  essa  idealização  do  que  às  “caricaturas  tolas  de  amargos misóginos” online, isso desencadeia um conflito interno para os homens. 




Os  homens  querem  acreditar  que  a  exceção  à  regra   

poderia  

 existir  para eles, uma vez que ela concorda com seu condicionamento social inicial, mas o condicionamento instruído, desconectado, que ele está aplicando para ver a floresta além das árvores e considerando os comportamentos generalizados e observáveis  das  mulheres,  briga  contra  isso.  Tornar-se  consciente  do  Jogo ensina  aos  homens  que  o  meio  é  a  mensagem,  mas  em  graus  variados.  Os homens ainda querem acreditar que as mulheres são agentes completamente honestos, racionais e conscientes de suas motivações internas. 




Eventualmente, o  

behaviorismo

 aplicado coloca a verdade nesse engano, mas é muito difícil deixar ir essa busca por uma resposta mais fácil. 




Nos  nossos  anos  de  ‘conexão’,  os  homens  confiam  no  mesmo pragmatismo  dedutivo  em  relação  às  mulheres  que  usamos  para  resolver  a maioria dos outros problemas. Nossa natureza de resolução de problemas nos predispõe  a  identificar  os  elementos  de  um  problema  para  chegar  a  uma solução.  Até  nossa  fiação  neural  é  projetada  para  atingir  esse  objetivo; portanto,  é  literalmente  “descerebrado”  querer  dados  confiáveis  e  racionais nos quais basear nosso plano para resolver um problema – nesse caso, transar e receber a aprovação íntima de uma mulher. Assim, nossa próxima pergunta é “o que as mulheres querem?” 




O Que As Mulheres Querem




Lembro-me  de  fazer  essa  pergunta  inúmeras  vezes  na  adolescência conectada.  Vendo  a  resposta  em  retrospecto,  só  posso  rir  agora  quando  leio




adolescentes  ainda  perguntando  a  mesma  coisa  quatro  gerações  depois. 




Parece  tão  intuitivo  e  atencioso  com  as  sensibilidades  de  uma  mulher;  os homens  acham  que  apresentam  o  semblante  de  alguém  que  se  importa  o suficiente para se criar à imagem idealizada dela. 




Mulheres  e  meninas  naturalmente  gostam  de  responder  a  essa  pergunta porque ela lhes dá uma autoridade padrão e, ao mesmo tempo, alimenta sua necessidade de atenção. É um tema tão popular que até os filmes românticos são  baseados  na  pergunta  e  nos  mal  entendidos  que  resultam  das  tentativas ridículas  dos  homens  de  entender  a  natureza  tão  desconhecida  e  misteriosa dos verdadeiros desejos das mulheres. Pobres homens tolos. 




A  verdade  é  muito  mais  simples.  As  mulheres  não  têm  consciência  e honestidade  para  reconhecer  o  que  as  mulheres  em  geral  (não  apenas individualmente)  querem  dos  homens,  ou  deliberadamente  desorientam  e evitam os esforços deles para entender suas motivações de maneira dedutiva, porque,  na  verdade,  elas  querem  um  cara  que  ‘entende’  por  conta  própria, sem precisar ser informado. 




Em  ambos  os  casos,  seja  por  ignorância  ou  duplicidade,  o  segredo  da verdade  feia  e  cruel  da  hipergamia  feminina  deve  ser  protegido  e  ofuscado como a prioridade das mulheres. Tão importante é esconder essa verdade dos homens  que  o  imperativo  feminino  deve  socializá-la  na  psique  coletiva  das mulheres.  Uma  das  grandes  ameaças  que  a  teoria  do  Jogo  representa  para  o primado  feminino  é  revelar  a  verdade  e  as  atrocidades  resultantes  da hipergamia feminina. 




O  que  as  mulheres  querem?  Hipergamia  maximizada  com  um  homem felizmente  inconsciente  da  hipergamia.  A  união  perfeita  de  investimento emocional, investimento parental e investimento provisório com sua natureza hipergâmica. 




No entanto, os homens ainda querem acreditar que as mulheres desejam sinceramente  comunicar  seus  desejos  íntimos,  em  um  esforço  para  criar homens  melhores.  Acreditamos  que  as  mulheres,  as  criaturas  emocionais, erráticas,  dramáticas,  misteriosas  e  românticas  da  história,  também  são pragmatistas  consistentes  e  bem  fundamentados  que  rivalizam  com  os homens e estão apenas esperando pelo homem único o suficiente para ouvi-




la. Quanto mais a história dela concorda com nossa construção mental do que as mulheres  

devem 

 querer, mais queremos acreditar que ela existe. Se ela está convencida  da  história,  essa  é  toda  a  validação  que  a  maioria  dos  homens precisa – ele conseguiu a fonte, uma mulher que confirmou a fantasia. 




AS QUALIDADES DO PRÍNCIPE




Sabe, não tenho certeza se meus leitores estão cientes disso, mas sou um Príncipe. 




Não,  na  verdade,  sou  um  Príncipe  (pare  de  rir),  ou  pelo  menos  é  a expectativa que tenho para que outras pessoas reconheçam em mim depois de vasculhar  perfis  online  de  mulheres  em  dispositivos  fantásticos  de  namoro como Plenty of Whales Fish e OK U-Bid Cupido. Mas não pense que sou um pássaro  tão  raro,  porque,  surpreendentemente,  se  você  está  lendo  este  livro (ou meu blog), provavelmente é um príncipe também! E você nem percebeu? 




Veja  bem,  praticamente  todas  as  mulheres  que  você  encontra  nesses dispositivos de namoro on-line são simplesmente joias não descobertas e sub-apreciadas em bruto. 




São  princesas,  e  que  coisa,  merecem  ser  tratadas  como  tal.  Apenas  ler cada  perfil  é  como  fazer  um  safari  e  encontrar  uma  cornucópia  virtual  de animais  raros  e  exóticos  (como  um  zoológico),  cada  um  meticulosamente descrito  em  detalhes  enciclopédicos  sobre  sua  singularidade  e  raridade  de encontrar. 




Que mero homem mortal poderia merecer tocar nessa refinaria feminina? 




Alguns  anos  atrás,  os  habitantes  do  fórum  SoSuave  conduziram acidentalmente  uma  das  experiências  sociais  mais  engraçadas  já  realizadas. 




Um membro sob o pseudônimo de 

 Bonhomme 

 era frequentador da Plenty of Fish  e  notou  uma  tendência  interessante  no  perfil  das  mulheres.  Embora  a maioria das mulheres que usam namoro online fique entre irremediavelmente gorda  e  pegável  depois  de  duas  cachaças,  a  única  coisa  que  a  maioria  tinha em  comum  era  um  senso  de  autoestima  completamente  exaltado,  para complementar sua autoimpressão grosseiramente superestimada de seu valor de  mercado  sexual  (VMS  para  aqueles  que  jogam  em  casa).  Isso  não  é chocante  para  os  homens  desconectados;  há  muito  que  a  ‘comunidade’




sustenta  que  as  mídias  sociais  e  os  amortecedores  on-line  trabalham  em




conjunto para convencer uma mulher de que ela está de 1 a 2 graus mais alta na escala de VMS. 




O  que  não  havia  sido  estudado  até  então  eram  os  descritores  e qualificações  que  as  mulheres  online  usavam  tanto  em  sua  “lista  de demandas” quanto em suas próprias autoavaliações, ou “o folheto de recursos de  valor  agregado”  que  qualquer  homem  com  o  senso  comum  (leia-se, condicionamento  ginocêntrico)  consideraria  serem  de  um  homem  apreciado por mulheres. 




A seguir, é apresentado um exemplo real de um perfil típico:




 

“Aqui  está  uma  ideia  bem  detalhada  de  que  tipo  de  cara  eu  estou

 

interessada...  1,78  m  ou  mais  alto,  que  more  próximo,  compassivo,

 

inteligente, generoso, muito atraente (dito por alguém que não seja sua mãe

 

ou  irmã,  risos)  e  em  forma,  prefiro  autônomo,  orientado  para  a  FAMÍLIA,

 

aberto  a  novas  coisas  espontâneas,  que  goste  de  acampar,  goste  de  jogar

 

golfe, queira ter filhos, seria um bom pai e marido fiel, um cavalheiro, me dá

 

o meu espaço quando preciso, não é um nerd ou muito sarcástico, pode ouvir

 

uma  dica,  sociável,  que  liga  sem  motivo,  que  se  lembre  que  enviar  uma

 

mensagem  ou  um  presente  nominal  É  romântico  e  necessário,  respeitoso,

 

com  senso  de  humor  e  que  pense  maravilhas  sobre  mim.  Não  estou

 

interessado em ninguém com mais de 41 e qualquer pessoa que ganhe menos

 

dinheiro do que eu, já que não planejo mudar o estilo de vida com o qual me

 

acostumei e espero um dia ficar em casa, ser mãe e, além disso... meus filhos

 

nunca  vão  passar  NENHUMA  necessidade  (mas  é  claro  que  não  serão

 

pirralhos mimados hahaha). Você também deve amar os animais. Não tenho

 

atração por ruivos em geral (risos) desculpe.” 




Uau! Um achado raro, de fato. Agradeço ao céu pela internet em fornecer aos homens um recurso tão valioso pelo qual podemos encontrar uma mulher tão  racional  e  forte  como  essa.  Esse  é  um  exemplo  comum,  mas  de  longe  a autorreferência  mais  comum  que  as  mulheres  fizeram  envolvendo  a  palavra




“Princesa”  –   

“Eu  sou  uma  Princesa  esperando  pelo  meu  Príncipe” 

  ou   

“Eu

 

admito, sou uma Princesa, só preciso achar um homem que aprecie isso e me

 

trate  direito”. 

  Bem,  longe  de  Rollo  J.  Tomassi  negar  a  estes  membros  da realeza não descobertos o que lhes é devido! 




Rapidamente  comecei  a  criar  meu  próprio  perfil  astuto;  um  que  essas princesas amuadas certamente reconheceriam como a de ninguém menos que o Príncipe Herdeiro do Senhor. Usando os chavões e expressões idiomáticas do perfil delas como modelo, estabeleci uma persona idealizada, o qual seria instantaneamente  irresistível  para  qualquer  mulher  que  valorize  seu  ideal igualitário de “senso comum”. 




 

“Aqui  está  uma  idéia  bem  pensada  de  que  tipo  de  garota  eu  estou

 

interessada ... 1,65 m ou mais, mas não mais de um metro e oitenta (porque,

 

embora  eu  não  me  importe  de  estar  na  mesma  altura  que  você,  nunca  vou

 

querer olhar para cima), more perto o suficiente para estar em minha casa

 

dentro  de  10  minutos  depois  que  eu  faço  a  ligação,  genuinamente

 

apaixonada, inteligente o suficiente para ser uma boa companhia, disponível

 

sexualmente (de preferência insaciável) e MUITO atraente – estamos falando

 

de Jessica Alba e Jennifer Lopez – mulheres com um percentual de gordura

 

corporal superior a 8% não precisam se inscrever. Deve ser empregada, mas

 

não  tão  bem,  à  medida  que  isso  interferirá  em  nossas  atividades  sexuais,

 

orientada  para  a  FAMÍLIA,  mas  somente  depois  de  atingir  30–33  anos,

 

abertas  a  sexo  espontâneo  (você  sabe,  como  coisas  ao  ar  livre  ou  uma

 

surpresa  a  três  com  uma  de  suas  amigas  gostosas  depois  do  nosso  2º




 

Martini),  que  gostem  de  acampar  (nuas),  que  saibam  não  reclamar  quando

 

vou jogar golfe com os clientes do trabalho. 




 

Ela deve querer ter filhos a partir dos 33 anos, se for o caso, e somente

 

depois  de  ter  provado  ser  uma  boa  mãe  e  esposa  fiel,  deve  ser  uma  dama

 

com  classe  e  saber  quando  é  a  hora  certa  de  falar  e  não  falar,  não  ser

 

puritana  nem  puta,  que  possa  pegar  a  primeira  dica,  sociável,  que

 

inesperadamente me mande fotos vestindo algo novo da Casa das Calcinhas,

 

entenda que o melhor presente que ela pode me dar é expressar seu desejo de

 

foder  comigo  como  um  animal  selvagem,  e  também  entenda  que  presentes

 

para ela são recompensas pelo comportamento desejado. 




 

Deve respeitar as minhas decisões finais, não pode se levar muito a sério

 

e pensar maravilhas sobre mim. Não estou interessado em ninguém com mais

 

de 31 anos (já que essa é a data de validade da maioria das mulheres), ela

 

não  pode  ter  hábitos  de  gastos  exorbitantes  ou  uma  dívida  de  crédito

 

superior a US $ 1.000, pois não pretendo mudar o estilo de vida com o qual




 

me acostumei e espero que um dia seja capaz de enviar meus próprios filhos

 

para  a  faculdade  (em  vez  de  pagar  por  sua  dívida  de  estudante)  e,  além

 

disso...  meus  filhos  serão  ensinados  a  obter  razoavelmente  suas  conquistas

 

por conta própria e respeitar as decisões de seu pai e mãe (e absolutamente

 

não  serão  pirralhos  mimados  também).  Sinto-me  muito  atraído  por  ruivas,

 

loiras, morenas, caucasianas, latinas, asiáticas, afroamericanas, das ilhas do

 

Pacífico etc, praticamente qualquer mulher que atenda às minhas exigências

 

físicas.  Eu  não  sou  atraído  em  geral  por  mulheres  mesmo  minimamente

 

gordas, não importa quanta “beleza interior” você pense que possua. 




 

Espero conhecê-la em breve, seu Príncipe.” 




Ai!  Que  mulher  poderia  deixar  de  apreciar  todas  as  qualidades  de  um príncipe  com  base  em  seu  próprio  modelo?  Insidioso,  inteligente  e espirituoso. Tudo o que eu precisava fazer era aguardar o que só poderia ser um  deslizamento  de  terra  com  carinho  e  respostas  positivas.  Contemplei como  decepcionaria  gentilmente  as  pobres  rejeitadas  Princesas  que  não cumpriam meus humildes critérios quando a primeira resposta veio…




 

“Eu li o seu perfil, e isso é sério?????” 




Um pouco perturbado, eu respondo, 




 

“Por  que  você  acha  que  isso  não  é  sério?  Não  posso  ser  um  pouco

 

específico?” 




 

“Desculpe por não tolerar seu tipo de merda.” 




Estranho,  muito  estranho.  Aqui  eu  aprendi  que  autoconfiança  e assertividade  eram  traços  que  as  mulheres  admiravam  na  terra  do igualitarismo de gênero. Ah, talvez essa Princesa estivesse um pouco cansada de  tanta  falta  de  príncipes  qualificados  à  sua  disposição.  Esperei  um  pouco mais  e  fui  recompensado  por  uma  princesa  chamada   

‘  Lil  Sweet  Heart’

,que leu aleatoriamente minha autodescrição brilhante... 




 

“Que perfil! Uma pessoa de vontade forte!! 




 

Eu  falo  quando  eu  quero  dizer  o  que  eu  quero  e  quando  eu  quero  e  do




 

jeito que seu perfil soa, não daríamos match e a parte de criar um pirralho

 

mimado  ser  difícil  de  superar  depende  do  que  você  vê  como  mimado  meus

 

filhos são um pouco mimados na verdade muito mas foi assim que fui criada

 

e  não  me  fez  mal  meus  filhos  sabem  que  precisam  trabalhar  para  ganhar

 

suas futilidades e guloseimas, mas não há razão para que um pai não possa

 

comprar  algo  só  porque  talvez  seja  o  seu  perfil  posso  errar,  mas  minha

 

intuição é que você  não é alguém que eu queira conhecer hmmmmm” 




Cruzes! Eu respondo, 




 

“Honestamente, eu realmente tentei ler sua mensagem, mas todo o inglês

 

bastardo e as frases sem vírgula tornaram praticamente impossível entender

 

o que você estava tentando dizer.” 




Eu falei isso mesmo. Quem quer que seja 

 a perceptora 

 dessa  criança  da realeza  merece  um  açoitamento  público!  O  pensamento  de  preparar  tão  mal uma princesa para um discurso cortês com o homem que um dia será seu rei é indesculpável. Vá lá, às chamas com esta, serei paciente com outra ... 




 

“ahn,  sim,  acho  que  não.  talvez  o  seu  perfil  seja  uma  piada  (o  que

 

tornaria menos triste), mas eu não acho divertido, nem mesmo meu senso de

 

humor.  e  o  fato  de  eu  estar  me  preocupando  em  responder  para  dizer  não,

 

em  vez  de  simplesmente  ignorar  você  deve  dizer-lhe  como  é  desagradável. 




 

(embora  você  tenha  mais  sorte  se  voltar  no  tempo  há  mais  de  100  anos,

 

divirta-se encontrando vadias como essas hoje)” 




 

“Depois de conferir seu perfil, você é uma das pessoas mais rudes que já

 

encontrei. Vai sonhando...” 




Hmm, eu estava começando a ver uma falha no design do meu perfil. 




Você  vê  que  eu  simplesmente  reformulei  o  perfil  do  perfil  da  minha princesa original e alterei os termos específicos de gênero para o masculino, acrescentando  um  pouco  dos  meus  próprios  desejos  ao  esboço  da  princesa ideal  que  eu  gostaria  de  conhecer.  Afinal,  todos  querem  ser  tratados  como princesas, só estou pedindo para ser tratado como um príncipe. Mas... talvez eu tenha sido negligente ao esperar que as princesas me respondessem. Quão destituído  de  minha  parte!  Eu  procuraria  meu  prêmio  e  o  perseguiria.  Este




perfil chamou minha atenção... 




 

“Sou  amigável,  extrovertida,  generosa,  leal,  honesta  e  aventureira.  Eu

 

trabalho em um hospital. Eu também dirijo e tenho meu próprio carro. 




 

Eu amo fazer minhas unhas a cada duas semanas. Eu amo moda e estilo. 




 

Eu me preocupo com a cultura pop e questões sociais. 




 

Eu tenho um QI de 146. Eu sou extremamente inteligente e educada. 




 

Primeiro  encontro:  Eu  não  quero  conhecer  traidores,  usuários,

 

jogadores, haters, vagabundos, caras que querem sexo casual ou amigas de

 

foda...  você  não  vai  deixar  a  porta  bater  quando  sair...  Acho  que  estou

 

procurando  conhecer  alguém  da  minha  idade,  mais  alto  que  eu,  de

 

preferência  caucasiano,  atraente,  que  goste  de  malhar,  tenha  um  senso  de

 

humor único, de gueto e sarcástico como eu.” 




Bem...  não  é  o  prêmio  ideal  que  eu  estava  procurando,  mas  talvez  essa fosse outra joia bruta que só precisava de um pouco de cuspe e polimento. Eu respondo  afirmativamente  à  sua  natureza  atrevida,  assertiva  e  igualitária. 




Depois de ler meu perfil, ela responde ... 




 

“Eu ganho dinheiro e pago minhas próprias coisas. E para alguém com

 

altos padrões, dê uma boa olhada no espelho porque essas garotas, também

 

conhecidas  como  Jessica  Alba,  estão  fora  do  seu  alcance…  se  você  quer

 

alguém que seja gostosa, pelo menos SEJA gostoso!” 




Achei isso confuso, já que não tinha foto no meu perfil naquele momento. 




Eu  teria  que  resolver  isso,  mas  estranho  que  a  suposição  fosse  que  minha estatura física seria necessariamente inadequada para ela. Eu respondo, 




 

“Querida  mulher,  para  alguém  com  uma  opinião  tão  alta  de  sua

 

inteligência, sua gramática, pontuação e sintaxe estão longe de refletir isso. 




 

Você digita como um macaco.” 




O que eu achei mais divertido em todo esse caso é que essas mulheres se sentiram  compelidas  a  responder  ao  perfil.  Como  se  isso  fosse  uma  afronta tão  pessoal  às  suas  sensibilidades  que  seria  necessário  sua  atenção  para




corrigir,  em  vez  de  simplesmente  passar  para  o  próximo  perfil  com indiferença.  A  julgar  pela  frequência  e  intensidade  das  respostas,  quantos homens  você  acha  que  responderam  ao  perfil  da  mulher  original  com  o mesmo fervor? 




Uma das melhores maneiras de ilustrar como a feminização insaturada se tornou  na  sociedade  é  mudar  o  roteiro  de  gênero  sobre  certas  dinâmicas específicas de gênero. 




Por  mais  engraçado  que  isso  fosse,  serve  para  mostrar  que  as  mulheres vivem  e  operam  com  premissas  de  gênero  que  elas  simplesmente  tomam como  condições  normalizadas.  Se  um  homem  esperasse  publicamente  os termos e demandas para seu próprio provisionamento e acesso íntimo que as mulheres  exigem  sem  pensar  muito,  ele  seria  instantaneamente  acusado  de misoginia na pior das hipóteses, comédia na melhor das hipóteses. Há muito mais  dinâmicas  que  ilustram  essa  normalização  ginocêntrica.  Meus  críticos sofrem  ataques  de  histeria  quando  descrevo  a  corrente  oculta,  centrada  no feminino, que opera na sociedade. 




O mundo das garotas é o único mundo para eles; portanto, puxar o véu de ferro  da  realidade  feminina  desse  jeito  geralmente  é  uma  revelação  difícil. 




Ironicamente, é o vitríolo gerado nas respostas ao meu perfil reformulado que prova o ponto. 




Convenções Sociais




CONVENÇÕES SOCIAIS




OPERATIVAS




Frequentemente, estarei no meio de um cisma sociopsicológico sobre um tópico específico, quando paro completamente porque interpreto meu próprio advogado do diabo enquanto digito e raciocino em voz alta, e preciso revisar e  editar  os  parágrafos  que  passei  as  últimas  duas  horas  construindo,  porque não  considerei  como  os  outros  interpretariam  minha  intenção.  Outras  vezes, talvez  eu  tenha  esquecido  algum  elemento  e  precise  voltar  e  resolver  esse problema,  ou  pelo  menos  ter  uma  fonte  pronta  para  citar  as  refutações  mais previsíveis. 




Desnecessário  dizer  que  é  um  processo  árduo.  No  entanto,  eu  descobri que  iniciar  tópicos  no  blog,  em  relação  a  certas  teorias  e  ideias,  tendo  em mente  como  meus  intentos  serão  interpretados  me  ajuda  muito.  Então,  com isso  em  mente,  estou  apresentando  uma  seção  específica  do  meu  trabalho aqui para ver qual é o consenso sobre o que eu chamo de Convenções Sociais Operativas.  Eu  tinha  originalmente  intitulado  a  seção  Convenções  Sociais Operativas  Femininas,  e  ainda  posso  voltar  a  esse  título,  mas  depois  de  ler isso,  você  verá  como  essas  convenções  (ou  artifícios)  precisam  que  os Homens os acompanhem para que existam em primeiro lugar, ou pelo menos assim eu concluí. 




Convenções Sociais Operativas




Na ‘comunidade’ nos tornamos tão familiares com um conjunta padrão de problemas  para  os  quais  nos  pedem  conselhos  –   

“Eu  deveria  me  encontrar

 

com  uma  mulher  mais  nova/mais  velha  com  filhos”,  “E  as  mulheres  com

 

dinheiro/carreira?” 

 etc. Nossa opinião sobre esses dilemas é solicitada com tanta frequência que tendemos a repetir uma resposta padrão para eles. 




Eu me conto entre aqueles que fazem isso também. Estou muito propenso a  ver  a  floresta  além  das  árvoes,  por  assim  dizer,  e  atirar  de  volta  com  a minha  posição  padrão  de  Gire  Mais  Pratos,  ou  PRÓXIMA.  Embora  essas respostas sejam novas para quem as lê pela primeira vez (os quais espero que




também  tenham  os  olhos  abertos  pela  primeira  vez),  eu  percebi  que  era culpado por não ver a floresta no que diz respeito a por que certos tópicos são os problemas recorrentes para o Beta-PMF e para os aspirantes ao Jogo. 




Para a maior parte, a Teoria dos Pratos cobre uma multitude de pecados dos PMFs, mas minha preocupação era com o entendimento de  

por que

 esses dilemas surgem tão frequentemente e qual a sua causa raiz. Para esse efeito, tentei  “destilar”  os  sintomas  (isto  é,  os  problemas  comumente  relacionados) com a motivação por trás deles (isto é, a doença e não os sintomas). Isso me levou a uma nova teoria das Convenções Sociais Operacionais. 




Eu  postei  no  meu  blog  e  em  mais  tópicos  do  fórum  do  que  gostaria  de lembrar sobre essas convenções antes, mas nunca realmente explorei a ideia em  profundidade.  Essencialmente,  todos  os  sintomas  dessas  convenções  se manifestam à medida que surgem os problemas frequentes, mas a doença é o objetivo latente dessas convenções. 




Para todo cara que pergunta se é uma boa ideia namorar uma mãe solteira ou  uma  mulher  mais  velha,  há  uma  mãe  solteira  ou  uma  mulher  mais  velha perpetuando  o  lado  profissional  dessa  convenção,  a  fim  de  garantir  melhor sua  capacidade  de  garantir  um  homem  capaz  de  lhe  prover.  Eu  não  vou divagar sobre o aspecto biopsicológico de por que essa é uma motivação tão importante  para  as  mulheres  (e  para  os  homens  em  alguns  casos);  em  vez disso,  vou  me  concentrar  em  certas  convenções,  na  maneira  como  elas operam e em sua função operacional latente. 




Vergonha




Talvez a forma mais fácil e mais reconhecível de convenção social seja a vergonha. 




Não  apenas  isso,  mas  também  é  o  mais  facilmente  empregável  e  o  mais aceito  –  não  apenas  por  mulheres  de  todas  as  idades  e  descrições,  mas também pela cultura popular e pela mídia. 




Exemplos:




 

“Os homens devem namorar mulheres da sua idade.” 




 

“Os  homens  não  devem  ser  tão”  superficiais  “a  ponto  de  desprezar  as

 

mães solteiras como parceiras viáveis a longo prazo.” 




 

“Os homens têm ‘egos frágeis’ que precisam de afirmação constante em

 

um aspecto quase infantil.” 




 

“Os homens se sentem ameaçados por mulheres ‘bem-sucedidas’”. 




Além de serem mitos popularizados, todos são manipulações sutis (e não tão  sutis)  da  vergonha.  Cada  uma  é  uma  convenção  social  operativa  que coloca  um  homem  em  uma  posição  de  ter  que  viver  de  acordo  com  um padrão  idealizado  que  eleva  simultaneamente  o  padrão  para  uma  mulher, colocando-a  em  uma  melhor  posição  de  seleção  sexual  e,  em  alguns  casos, nivelando  o  desempenho  percebido  no  que  diz  respeito  à  dinâmica  da competição  feminina  (isto  é,  mães  solteiras,  mulheres  mais  velhas  e profissionais  

devem 

 ser tão sexualmente comercializáveis quanto as mulheres mais jovens as quais os homens preferem biologicamente). 




O efeito ‘Raso’ 

– o útil mito da superficialidade. Estou mencionando isso como um aparte da metodologia da Vergonha, uma vez que me parece ser a raiz  do  operativo  Vergonha.  Em  todos  os  exemplos  (ou  sintomas)  acima,  o ônus  da  expectativa  que  é  imposto  ao  homem  vem  com  a  ameaça  de  ser percebido  como  “raso”  ou  superficial.  Em  outras  palavras,  o  próprio questionamento sobre se um homem deve ou não namorar uma mãe solteira vem  com  a  ameaça  velada  de  fazer  com  que  as  mulheres  (mães  ou  não) considerem  o  homem  questionador  como  sendo  “superficial”.  Esse  efeito




‘raso’ é tão difundido em muitos PMFs, jovens e velhos, a quem aconselhei que  se  tornou  uma  defesa  padrão  automática.  Mesmo  sob  condições  de completo  anonimato,  o  Efeito  Raso  se  torna  tão  arraigado  em  sua personalidade  que  apenas  o  potencial  de  ser  percebido  como  “superficial”  é subconscientemente evitado. 




Este  é  um  grande  obstáculo  na  transição  do  PMF  para  a  masculinidade positiva. Todos os PMFs riem inicialmente das técnicas dos PUAs (Cocky & Funny,  Pavonice,  Neg  Hits,  etc.)  porque  carregam  o  potencial  de  serem percebidas  como  ‘superficiais’.  A  verdade  é  que,  individualmente,  somos apenas  tão  superficiais  quanto  nossas  próprias  percepções  permitem,  mas  o Efeito Raso é uma convenção útil desde que mantenha os homens duvidando de sua ingenuidade e autovalidade em troca da intimidade das mulheres. 




Posição Assegurada na Seleção




Exemplos:




 

As  mulheres  têm  “permissão”  de  entender  os  homens,  mas  as  mulheres

 

devem  necessariamente  ser

  sempre  

um  mistério  para  homens  que  “tiveram

 

sorte” com uma mulher quando se refere ao sexo. 




As metodologias para assegurar a posição na seleção giram em torno do fomento  da  mentalidade  de  escassez  nos  homens.  Se  o  valor  puder  ser inflado, ele pode ser aumentado, garantindo assim uma estrutura de controle. 




Esta  convenção  mantém-se  firme  na  mitologia  da  Mística  Feminina  ou  da Intuição Feminina. Enquanto as mulheres permanecem ‘incognoscíveis’, cria-se  menos  motivação  para   

tentar  

 entendê-las.  De  fato,  esta  convenção desencoraja  ativamente  qualquer  tentativa  de  entender  o  feminino  ao  ponto que os homens a adotaram e a papagaiam de volta, sem ter consciência disso. 




Essa é exatamente a razão pela qual alguns caras ridicularizam os homens que  buscam  uma  compreensão  aplicável  das  mulheres  quando  as  pesquisam em  livros  sobre  “como  conseguir  garotas”,  DVDs,  seminários  PUA  ou  na internet.  Também  é  porque  homens  que  dizem  “

saber” 

  como  mulheres operam  são  ridicularizados;  é  um  perfeito  paradoxo:  tentar  entender  o feminino  

ou

 afirmar conhecer o feminino não é apenas risível, como põe um homem no Efeito Raso em ambos os caso. 




Cláusulas de Fuga Social 

– Prerrogativa da Mulher Exemplos:




 

As  mulheres  sempre  têm  a  prerrogativa  de  mudar  de  ideia.  Os  homens

 

devem ser resolutos. 




 

Rejeições Proativas e Reativas da Pseudoamizade:




 

Rejeições  VASA  –  “Eu  já  tenho  um  namorado”  (isenção  de

 

responsabilidade  do  namorado)  ou  “Não  estou  interessado  em  um

 

relacionamento agora”. 




 

Vítima feminina padrão




As  convenções  da  cláusula  de  escape  sempre  oferecem  uma   

saída  

 à mulher e a absolvem, ou reduzem drasticamente sua responsabilidade pessoal por  meio  de  reforço  social.  Uma  stripper  pode  se  queixar  de  sua autodegradação  pelos  homens,  mas  é  completamente  inocente  por  suas decisões  de  se  despir  em  virtude  de  suas  condições  sociais,  que  são, novamente, o resultado percebido de uma sociedade controlada por homens. 




A  prerrogativa  feminina  é  uma  norma  social  aceita  desde  o  início  da Renascença  e  o  advento  do  “amor  cortês”.  Como  a  convenção  de  Posição Assegurada, isso serve para garantir que a “mulher misteriosa” seja validada em  sua  ambiguidade  por  meio  de  reforços  socialmente  plausíveis.  O  oposto desta  convenção  é  imposto  aos  homens,  eles  devem  ser  resolutos  ao  aceitar que uma mulher “tem o direito de mudar de ideia”. 




Isso,  e  a  cenoura  da  recompensa  representada  pela  intimidade  de  uma mulher,  é  exatamente  a  razão  de  ser  socialmente  aceitável  que  um  homem espere  horas  para  que  uma  mulher  se  prepare  ou  compareça  a  um  encontro, mas  ser  fatal  para  um  homem  se  atrasar  mais  de  10  minutos.  Ele  deve  ser pontual, ela recebe leniência. 




Acho  que  não  preciso  entrar  em  muitos  detalhes  com  relação  à  cláusula de  escape  VASA  (“vamos  ser  apenas  amigos”),  mas  acrescentarei  que  o escape  VASA  é  talvez  a  convenção  mais  útil  já  concebida  por  mulheres.  A rejeição VASA é uma Convenção Social que classicamente garantiu que uma mulher  pudesse  rejeitar  um  homem  e  ainda  assim  manter  sua  atenção anterior.  Também  coloca  a  responsabilidade  pela  rejeição  em  seus  ombros, pois,  se  ele  aceitar  a  “oferta  de  amizade”,  ele  será  responsável  por  entreter essa “amiga”. 




É claro que isso tem potencial para sair pela culatra nas mulheres hoje em dia,  já  que  a  resposta  padrão  do  PMF  será  aceitar  uma  rejeição  VASA  na esperança  equivocada  de  ‘provar’  que  é  digno  de  sua  intimidade  sendo  o




‘namorado  substituto’  perfeito  –  cumprindo  todos  os  requisitos  dela  de atenção e lealdade sem expectativa de intimidade em recíproca. 




Sabotagem por Competição Sexual




Exemplos:




 

“Ela é uma ‘vagabunda’ – ele é uma ‘bicha’” e as subcomunicações na

 

terminologia




 

Comentários  mesquinhos,  fofocas,  metodologias  de  comunicação

 

feminina. 




Esta  convenção  é  a  destruidora  de  reputação  e  é  fácil  observar  isso  em campo.  Como  também  atende  às  necessidades  de  atenção  de  uma  mulher, está  entre  as  mais  socialmente  aceitáveis  e  amplamente  divulgadas,  no entanto,  os  fundamentos  e  o  objetivo  latente  desta  convenção  requerem alguma  consideração  para  entender.  Quando  as  mulheres  fazem  fofocas  o fazem de maneira  natural, pois é  uma forma emocional  de comunicação (os homens  têm  uma  tendência  muito  menor  de  usar  fofocas),  mas  o  objetivo disso é desqualificar um possível concorrente sexual. 




Em termos de fofocas de mulher para mulher, isso satisfaz a necessidade de  atenção,  mas  quando  os  homens  são  levados  à  obscenidade,  ela  se  torna uma ferramenta de qualificação. Ao dizer que uma mulher é uma “vadia”, a subcomunicação  é  “ela  dorme  com  muitos  homens  e,  portanto,  deve  ser inelegível  como  candidata  que  merece  a  capacidade  de  provisionamento  de longo prazo de um homem, devido à sua óbvia incapacidade de permanecer leal a qualquer homem.” Isso então se torna a arma definitiva para influenciar a seleção sexual de um homem (a longo prazo). 




Acrescentarei  também  que  essa  sabotagem  não  se  limita  apenas  às mulheres.  Qual  é  a  primeira  coisa  que  a  maioria  dos  homens  costuma  dizer sobre outro homem, anônimo e extremamente atraente?  

“Ele provavelmente é

 

gay.” 




Os  homens  aprenderam  essa  convenção  com  as  mulheres,  elas desqualificam  sexualmente  um  homem  da  maneira  mais  completa  possível; 




“Esse  cara  pode  ser  tão  atraente  quanto  um  modelo  da  GQ,  mas  nunca  se reproduziria  com  uma  mulher  e,  portanto,  é  desqualificado  como  um pretendente à sua intimidade.” 




Redefinição de função de gênero




Exemplos:




 

A  masculinidade  é  ridícula  e/ou  negativa,  com  o  potencial  de  extremos

 

violentos. 




 

“Os  homens  devem  entrar  em  contato  com  seus  lados  femininos.”  –




 

Identificação como falsa atração. 




Embora  haja  mais  convenções  operacionais  a  serem  delineadas, terminarei  com  essa,  a  convenção  mais  óbvia  e  mais  discutida.  Não  faltam artigos  dedicados  a  esta  convenção,  por  isso  não  vou  repetir  o  que  foi afirmado. 




Em vez disso, devo salientar o propósito latente por trás da popularidade e aceitação cultural de massa desta, a convenção mais prejudicial. A função por trás dessa convenção poderia ser promover a androginia como um estado idealizado,  ou  uma  luta  pelo  poder  para  redefinir  atributos  masculinos  e femininos,  ou  mesmo  para  garantir  que  as  mulheres  fossem  as  principais seletoras  do  acasalamento.  Todos  eles  podem  ser  discutidos  e  são  válidos, especialmente considerando o quão propensos a aceitarem e perpetuarem esta convenção  estão  os  homens  hoje  em  dia,  mas  acho  que  o  objetivo  mais profundo, a função latente real, é um processo de seleção sexual. 




É  o  homem  que  permanece  em  contato  com  seu  lado  masculino,  o  cara que,  apesar  de  toda  a  cultura  pop  denegrir  e  ridicularizar  seu  gênero  e  os mesmos aspectos que o tornam uma força necessária e positiva da sociedade humana,  é  quem  persistira  e  resistirá  firmemente  às  influências  que  querem transformá-lo  em  algo  que  nunca  foi  planejado;  é  esse  cara  e  sua  confiança que as mulheres de todo o mundo acham irresistível. 




Ele  encarna  a  excitação  masculina  que  o  feminino  tem  procurado  e  eles não  conseguem  explicar.  Este  é  o  melhor  teste  de  meta-merda  na  seleção sexual  –  descobrir  ou  aprender  o  que  é  ser  positivamente  masculino  e permanecer assim em um mundo que constantemente repreende seu sexo, que diz ao homem que ele foi envenenado por sua testosterona enquanto confirma os mesmos atributos masculinos como positivos para as mulheres. 




É o cara que entende que são as diferenças de gênero, não as semelhanças andróginas, que nos fortalecem. É o Homem que pode ver que os sexos foram




feitos  para  serem  elogiosos,  e  não  contraditórios,  que  passa  neste  teste  de merda. A redefinição de gênero, como uma convenção social, serve como um mecanismo de filtragem Alfa. 




AS CONVENÇÕES SOCIAIS DO PMF




Depois  de  detalhar  as  Qualidades  do  PMF,  considero  necessário  ilustrar que  as  convenções  sociais  não  são  o  domínio  exclusivo  do  imperativo feminino.  Os  PMFs  têm  seu  próprio  conjunto  de  convenções  sociais  –




aquelas  que  são  comumente  praticadas  e  reforçadas  pela  mentalidade  Beta. 




Sei  que  mais  do  que  algumas  dessas  convenções  vão  ficar  sob  a  pele  de alguns  leitores;  no  entanto,  ao  ler  isso,  tente  fazê–lo  objetivamente.  Estou escrevendo isso como uma observação; não pretende ser uma afronta pessoal para ninguém. 




Você  poderia  simplesmente  chamar  as  Convenções  Sociais  do  PMF  de




“racionalizações”,  mas  acho  que  isso  ignora  o  elemento  socialmente reforçador  dessas  convenções.  Quando  escrevi  as  Qualidades  do  PMF, descrevi os traços característicos, comportamentos e esquema mental central do que geralmente se acredita serem qualidades do PMF. Esta foi uma breve lista  para  resumir  alguns  elementos  fundamentais  na  identificação  e tratamento  de  uma  mentalidade  Beta  e  auxiliar  na  desconexão  de  um  PMF. 




As  convenções  sociais  são  diferentes,  pois  são  racionalizações  socialmente reforçadas  (geralmente  por  ambos  os  sexos)  para  o  comportamento. 




Tecnicamente,  algumas  das  qualidades  do  PMF  que  descrevi  anteriormente também  poderiam  ser  consideradas  convenções  sociais,  mas  eu  estava tentando abordar os sintomas e não a doença. 




Vou  definir  mais  alguns  exemplos  do  que  mais  noto  como  esquema mental do PMF que são reforçados socialmente. Uma parte forte do processo de  internalização  dessas  convenções  é  que  a  razão  delas  serem  socialmente reforçadas  é  porque  são  socialmente  inquestionáveis  (ou  pelo  menos  é  tolo questioná-las). Em outras palavras, a resposta comum a eles seria reforçá-los mais, em vez de desafiá-los, e isso se tornará parte integrante do processo de internalização. 




O Mito da Mulher de “Qualidade” 




Parece  que  tudo  o  que  li  na  machosfera  é  a  busca  interminável  por  uma




“Mulher  de  Qualidade”.  Sempre  houve  muitos  artigos  e  tópicos  de comentários  pedindo  definições  claras  do  que  constitui  uma  mulher  de




“Qualidade” e, de maneira mais conveniente, organizando-as em dois campos




– “Mulheres de Qualidade” e Prostitutas, como se não houvesse meio-termo ou  área  cinzenta.  Como  é  fácil  qualificar  uma  mulher  com  base  em  suas indiscrições (por mais odiosas que sejam) para uma dessas categorias! Este é o pensamento binário no seu melhor – ligado ou desligado, preto ou branco, mulher de qualidade ou prostituta. 




Eu  acho  que  o  termo  “mulher  de  Qualidade”  é  impróprio.  Os  homens tendem a aplicar esse termo à vontade, não tanto para definir o que gostariam de  uma  mulher  (o  que  é  realmente  uma  idealização),  mas  para  excluir  as mulheres com as quais realmente não tiveram chance, em primeiro lugar, ou, por  engano,  aplicaram  muito  esforço  e  muito  foco  apenas  para  serem rejeitados.  Isso  não  quer  dizer  que  não  haja  mulheres  que  se  comportem  de maneira  maliciosa  ou  indiscriminada,  nem  estou  sugerindo  que  elas  devam ser dispensadas imediatamente. 




O  que  estou  dizendo  é  que  é  uma  grande  predileção  por  parte  do  PMF




manter  as  mulheres  em  idealizações  preconcebidas  e  convenientemente descartá-las como sendo inferiores às de “Qualidade” quando você é incapaz de prever, e muito menos controlar seus comportamentos. 




Os  perigos  inerentes  a  esta  convenção  são  que  o  PMF  (ou  mesmo  o




‘homem  iluminado’  que  se  sujeita  à  convenção)  limita-se  apenas  ao  que percebe  ser  uma  mulher  de  qualidade,  baseado  em  um  condicionamento  de desdém. 




Assim,  eles  acabarão  com  uma  mulher  de  “Qualidade”  por  padrão, porque  ela  é  a  única  candidata  que  o  aceitaria  por  sua  intimidade.  Torna-se uma  profecia  autocumprida  pelo  processo  de  eliminação.  Levados  à  sua conclusão  lógica,  eles  disparam  a  flecha,  pintam  o  alvo  ao  redor  do  local atingido e alegam ter acertado na mosca, e depois disso se sentem bem por ter mantido uma convicção (equivocada). 




Então, por que isso é uma convenção social então? Porque é socialmente inatacável. 




Como  esta  convenção  está  enraizada  em  uma  premissa  binária, provavelmente  ninguém  a  contestaria.  Seria  tolice  dizer  “Sim,  Sr.  Pateta, acho  que  você  deve  evitar  o  que  considera  mulheres  de  qualidade”.  Não apenas isso, mas todos temos uma certa satisfação com a afirmação que vem de  outros  homens,  confirmando  nossa  avaliação  de  qual  categoria  uma mulher deve se encaixar. Assim, torna-se socialmente reforçado. 




Cuidado  ao  tornar  sua  necessidade  uma  virtude  ao  fazer  de  uma  mulher de Qualidade seu substituto para uma idealização de UNIQUite. 




O Mito da Bala Esquivada




Na  minha  vida,  fiz  sexo  com  mais  de  40  mulheres  e  nunca  peguei  uma doença  venérea,  nem  engravidei  ninguém  acidentalmente.  Também  posso apontar  para  homens  que  conheço  que  contraíram  Herpes  das  únicas mulheres com quem já fizeram sexo. 




O  fato  é  que  você  pode  igualmente  ser  uma  estrela  do  rock  e  tocar  em centenas  de  mulheres  sem  nenhuma  consequência  e  pode  ser  um  santo virgem e contrair uma doença na noite de núpcias. 




O  mito  da  bala  esquivada  é  uma  convenção  social  enraizada  na racionalização de que a monogamia serve ao propósito de controlar doenças sexualmente transmissíveis e, portanto, menos parceiros são mais desejáveis do que muitos. 




Do  ponto  de  vista  estatístico,  isso  pode  parecer  lógico  na  superfície. 




Menos  oportunidades  para  relações  sexuais  reduziriam  o  risco  de  um  único indivíduo, mas infelizmente essa não é uma estimativa prática. Você também terá que basear os números não apenas em quantos parceiros sexuais você e seu  parceiro  monogâmico  tiveram,  mas  também  em  quantos  parceiros anteriores eles tiveram e quantos esses parceiros tiveram também e assim por diante exponencialmente. Apesar de tudo isso, as chances de você morrer de uma forma de câncer, doenças cardíacas, tabagismo ou doenças da obesidade ou  até  mesmo  uma  fatalidade  relacionada  ao  álcool  superam  qualquer  risco de  morte  por  uma  doença  venérea  na  sociedade  ocidental.  A  taxa  de mortalidade  por  gonorréia,  sífilis,  clamídia,  herpes  e  até  HIV  diminui  em comparação  com  muitas  doenças  –  em  alguns  casos  mais  facilmente




evitáveis. 




É  claro  que,  como  se  trata  de  uma  convenção  social,  eu  seria grosseiramente  negligente  e  severamente  criticado  pela  maioria  do  público por sugerir que estou desculpando, e além disso defendendo, que um homem explore  suas  opções  e  abra  sua  experiência  para  fazer  sexo  com  várias parceiras. Mais uma  vez, esta convenção  social é inatacável.  Parece que faz muito  sentido:  “cara,  estou  feliz  que  me  casei/transei/  fiquei  com  a  única garota com quem já tive a oportunidade de transar e não peguei uma doença, ufa!” Parece convicção, quando na verdade é uma racionalização pela falta de outras opções realistas com as mulheres ou pela incapacidade de lidar com o medo  de  rejeição  de  várias  fontes.  Mais  uma  vez,  a  necessidade  se  torna virtude. 




Localização, localização, localização




Outro  artifício  comum  é  a  presunção  de  que  mulheres  menos  do  que desejáveis (de baixa qualidade) serão necessariamente encontradas em bares e clubes (ou em outros locais de “má reputação”). Assim, o pateta evita muito ansiosamente  esses  lugares.  Este  é,  mais  uma  vez,  outro  exemplo  da  lógica binária de um PMF e ignora completamente que A) as mulheres com as quais eles podem estabelecer uma conexão bem-sucedida de fato frequentam clubes e  B)  mulheres  menos  que  desejáveis  também  podem  ser  encontradas  em locais  de  reuniões  “alternativos”  (cafeteria,  campus  universitário,  biblioteca, estudo da Bíblia ou qualquer outro número de “lugares seguros”). No entanto, fazer abordagens em um clube é difícil para os adeptos inexperientes do Jogo e  para  o  PMF.  Há  muita  concorrência  e  muito  potencial  de  rejeição  em




‘tempo  real’  para  o  despreparado.  Ao  mascarar  esse  déficit  no  Jogo  com  a condenação de tais lugares, a PMF pensa que está matando dois coelhos com uma cajadada – ele está protegendo seu ego de uma rejeição muito real, e é elogiado  pela  sociedade  “adequada”  (veja  as  pessoas  que  vão  aos  clubes  de qualquer maneira) por ser um indivíduo honesto para evitar essas “covas de iniqüidade”. 




O Mito dos ‘Outros Caras’




Esta é talvez a convenção social do PMF mais perigosa. 




Todos gostaríamos de pensar que somos indivíduos únicos e especiais. É




um pensamento reconfortante, mas nossa singularidade não significa nada se não for apreciada. Todos gostaríamos de ser bonitos, talentosos, inteligentes e extraordinários,  de  alguma  maneira  e  até  que  outros  notassem  essas qualidades de maneira inequívoca. 




Essa é a raiz da convenção

 Não Como Os Outros Caras

. A ideia é que o PMF pode e será apreciado em maior grau por suas convicções pessoais e/ou por  sua  maior  capacidade  de  se  identificar  com  os  pré-requisitos  declarados das mulheres de um homem, comparando-se com os  

Outros Caras 

 nebulosos que parecem não obedecer às condições de intimidade declaradas por ela. A intenção é, em essência, autogerar prova social de atração, enquanto substitui um elemento social real por evidência social. 




A falácia desse esquema é que é sempre melhor demonstrar prova social do que explicá-la, mas isso é perdido na sujeição do PMF a esta convenção. 




Isso  só  se  torna  mais  agravado  pelo  reforço  que  ele  recebe  de  outros PMFs  (e  realmente  da  sociedade  em  geral),  compartilhando  seu  desejo  de ofuscar o fantasma  

Outros Caras

. Ele recebe tapinhas nas costas e elogios de homens  e  mulheres  por  moldar  voluntariamente  sua  personalidade  para melhor  se  encaixar  no  ideal  percebido  de  uma  mulher  e  ouve  em  tantas palavras  “Oh  PMF,  estou  tão  feliz  que  você  não  é  como  os 

  Outros  Caras

.” 




Você  não  pode  culpar  o  cara.  Ele  realmente  acredita  em  sua  convicção pessoal do Cara Bonzinho e todos o aplaudem por isso. 




Eu diria que 95% dos homens nem sabem que estão repetindo/reforçando uma  convenção  social,  porque  a  convenção  está  tão  incorporada  ao  nosso tecido social que é um dado adquirido. As convenções sociais mais eficazes são  aquelas  em  que  o  sujeito  sublima  voluntariamente  seus  próprios interesses,  desencorajam  questionar  essa  atitude  e  predispõem  essa  pessoa  a incentivar e reforçar a convenção com os outros. Essa é a essência da Matrix; tudo pode se tornar normal. 




Encontro  mentalidades  da  PMF  o  dia  todo  na  minha  linha  de  trabalho  e também  não  as  encontro  estritamente  com  os  homens.  Frequentemente,  eu me  encontro  em  algum  ambiente  social/de  trabalho,  onde  as  mulheres fomentam uma atitude de PMF e são os homens que fazem brincadeiras com




elas, na tentativa de se identificar com essas mulheres para se qualificar para a  intimidade  feminina.  É  esse  fator  de  ‘agradabilidade’  da  cultura  pop  é considerado uma norma inquestionável. Espera-se que as convenções sociais centradas  nas  mulheres  sejam  simplesmente  uma  questão  de  fato,  sem qualquer necessidade de pensamento crítico. 




Para  um  homem  positivamente  masculino,  não  há  melhor  oportunidade de  se  destacar  e  começar  a  plantar  as  sementes  do  pensamento  crítico  nos PMFs do que quando você se depara com essa situação social. Eu acho que a maioria dos homens não tem coragem de ser incendiário, correndo o risco de ser percebido como um homem das cavernas, mas é uma boa oportunidade de realmente se destacar dos  

‘outros caras’ 

 quando você o faz. 




O PARADOXO DO COMPROMISSO




O  conceito  de  compromisso  é  de  uma  utilidade  fantástica  para  as mulheres. Os homens podem ser simultaneamente envergonhados por não se aterem  a  um  compromisso  que  os  beneficie  e  ainda  assim  serem envergonhados  por  aderirem  firmemente  a  um  compromisso  que  os prejudica. 




A convenção social é tão desenvolvida que existe até um termo bonitinho para ela – “compromissofóbico”. Há um controle interessante da mensagem aqui;  o  princípio  do  compromisso  é  lançado  na  perfeição  centrada  no feminino.  A  ideia  é  que  o  compromisso  só  tenha  significado  em  uma realidade definida feminina. 




Ironicamente, são os homens que se comprometem muito mais facilmente com ideais, família, forças armadas, empreendimentos, parcerias comerciais, e  servidão  do  que  as  mulheres  têm  a  capacidade  de  apreciar,  porque reconhecer  isso  não  serve  ao  seu  imperativo.  Em  outras  palavras,  um compromisso  com  qualquer  coisa  que  não  beneficie  diretamente  o  feminino não  é  compromisso,  certo?  Redefinir  o  compromisso  para  refletir exclusivamente os interesses femininos. 




Sempre que entro nesses debates sobre a infidelidade (embora geralmente na  perspectiva  masculina),  e  ela  se  torna  um   

menage  à  trois

 imoral/amoral/moralista,  pergunto-me:  qual  é  o  maior  imperativo  “moral”; permanecer  fiel  ao  seu  compromisso  moralmente  obrigado  com  o  seu cônjuge,  apesar  de  uma  parceiria  sem  amor,  sem  paixão  e  sem  sexo,  ou quebrar  esse  compromisso  a  fim  de  cumprir  a  obrigação  e  o  compromisso que  você  deve  a  si  mesmo  como  um  homem  “superior”,  que  merece  uma parceira de “qualidade”? 




O  que  tem  prioridade  moral,  um  compromisso  consigo  mesmo  ou  um compromisso  com  o  casamento?  Você  vê  que  é  fácil  acenar  a  bandeira  da justiça própria quando o problema é certo versus errado. É muito mais difícil quando  a  pergunta  é  certo  versus  certo.  Não  tenho  dúvidas  de  que  todas  as




respostas 




para 




isso 




serão 




inteiramente 




circunstanciais, 




retorcidas




racionalmente ao vento, e talvez seja o acaso que decida por você, mas pense por um momento em termos daquilo que um deve sacrificar pelo outro. 




 

Tudo para o qual você não pode dizer ‘Não’ é o seu mestre e faz de você

 

um escravo. 




Este  é  o  tropeço  favorito  dos  argumentos  morais  em  que  há  um  certo  e errado  claramente  definidos;  no  entanto,  nessa  definição,  então,  o compromisso  não  faz  de  você  um  ‘escravo’  por  padrão?  Se,  pelas circunstâncias  de  um  compromisso,  você  não  puder,  figurativamente,  dizer




“não” ao compromisso, você não é um escravo? 




Você  pode  até  tirar  o  casamento  da  equação;  se  eu  estou  em  um  RLP




comprometido com uma namorada e ao longo desse relacionamento, percebo que  ela  não  é  o  que  estou  procurando  (por  várias  razões,  não  apenas  sexo), mesmo  sendo  100%  fielmente  comprometida  comigo  e  com  a  RLP,  devo então  quebrar  esse  compromisso?  Se  sim,  estou  sendo  antiético  por  ter quebrado  esse  compromisso,  independentemente  de  como  eu  o  quebrei?  O




compromisso  com  meu  bem-estar  pessoal  e  a  felicidade  futura  devem  ser ameaçados por outro compromisso? 




Qual  é  a  minha  obrigação:  negligenciar-me  a  favor  de  um  mau compromisso ou me ater ao próprio princípio do compromisso? 




É minha opinião  que o compromisso  “deveria” ser em  função do desejo genuíno.  Idealmente,  o  comprometimento  deve  ser  com  algo  pelo  qual  a pessoa é tão apaixonada que a limitação das oportunidades futuras que advêm desse  compromisso  é  uma  troca  equitativa  e  apreciada  mutuamente. 




Infelizmente, raramente é o caso da maioria das pessoas em qualquer forma de  compromisso,  porque  pessoas,  circunstâncias,  oportunidades  e  condições estão sempre em fluxo. Um compromisso que havia sido visto um dia como um  sacrifício  equitativo  pode  se  tornar  debilitante  cinco  anos  depois, dependendo das circunstâncias. 




Então, o que eu estou dizendo é: onde você desenha a linha? As pessoas enlouquecem quando sugiro a um cara ao lado de uma garota que obviamente mostra  todas  as  indicações  de  que  ela  o  está  usando  (ou  provou  isso)  e,  em




seguida,  dois  comentários  sugerem  que  é  obrigação  dos  homens  testar  as mulheres  “indo  embora”.  Se  eu  tenho  uma  vida  para  viver  e  um  tempo precioso  para  não  desperdiçar,  o  que  é  mais  importante:  um  compromisso consigo mesmo em aprender e garantir as melhores opções para a vida inteira ou se comprometer com o princípio do compromisso abnegado? 




Na ‘comunidade’, descaradamente dizemos aos calouros que se dediquem ao  autoaperfeiçoamento;  procurar  e  realizar  o  que  é  melhor  para  eles  –  em outras  palavras,  comprometer-se,  sem  relacionamentos,  com  sua  própria causa da maneira mais positiva possível. 




Eu  argumentaria  que  o  desejo  genuíno  é  um  precursor  necessário  para isso, mas, ao defender essa melhoria autocentrada, não estamos fazendo um desserviço  para  eles,  se  o  dever  deles  deve  se  concentrar  no  princípio  do compromisso,  mesmo  quando  esse  compromisso  é  (ou  se  torna)  prejudicial ao compromisso deles com um eu positivo? 




O  que  vale  mais,  ser  um  mártir  do  compromisso  cavalheiresco  ou  uma dedicação  firme  a  nós  mesmos?  Não  devemos,  então,  manter  os  PMFs  no mais  alto  respeito  quando  eles  abnegam  o  seu  futuro  desinteressadamente devido  ao  seu  compromisso  dedicado  a  uma  garota  ÚNICA  que  nunca retribuirá,  muito  menos  apreciará,  esse  compromisso?  Nós  os  chamaríamos de  idiotas,  mas,  em  contraste  com  a  devoção  deles  ao  princípio  do compromisso,  talvez  eles  tenham  entendido  direito?  Você  não  pode  duvidar da dedicação (embora equivocada) às convicções. 




MISÓGINOS AMARGOS




 

Quando  os  homens  podem  ser  convencidos  a  participar  das  convenções

 

sociais das mulheres, metade do trabalho delas já está feito. 




Um  dos  indicadores  mais  seguros  de  uma  mentalidade  PMF-beta  é  a presunção  automática  de  que  qualquer  coisa  remotamente  crítica  que  um homem  diria  sobre  as  mulheres,  ou  o  feminino,  é,  por  padrão,  equiparada  à misoginia. 




Tudo o que um homem precisa é abrir a boca, da maneira mais objetiva que puder, sobre qualquer coisa crítica ao feminino e ele é instantaneamente suspeito de desdém. Ele deve ter sido queimado, ou está amargurado e à beira do desespero apenas por uma menção passageira a alguma observação crítica das intenções e comportamentos incongruentes das mulheres. 




Que convenção social incrivelmente potente é essa: quando um homem se censura por causa disso sozinho. As convenções sociais mais bem-sucedidas são  aquelas  em  que  o  sujeito  sublima  voluntariamente  seus  próprios interesses,  desencoraja  questioná-las  e  predispõem  essa  pessoa  a  incentivar outros a participarem dela. 




 

“Você  é  apenas  amargo  porque  foi  queimado  por  alguma  vadia  no

 

passado e sua ideologia misógina é apenas a sua maneira de atacar.” 




Eu ouço muito isso de homens e mulheres. É uma resposta fácil por parte do  papagaio  e  é  muito  útil.  Isso  impõe  a  responsabilidade  de  confrontar  as ideias  críticas  de  volta  ao  homem,  enquanto  o  envergonha  por  formar  uma ideologia  baseada  no  que  ele  (e  agora  uma  comunidade  de  muitos  outros homens) confirma por meio de observações. É como uma resposta do SVM




(seja  você  mesmo);  parece  certo,  todo  mundo  usa  ao  ponto  de  clichê,  e direciona e desencoraja qualquer análise crítica adicional. 




Esta  é  uma  convenção  social  feminina  que  está  na  mesma  linha  que  a vergonha. Qualquer cara que tenha um ponto de vista sobre o feminino, por mais válido que seja, sempre pode ter seu argumento envenenado porque ele




é  um  cara,  a  maioria  dos  caras  fica  frustrada  por  não  estarem  transando,  e esse  é  o  seu  modo  mesquinho  de  desabafar.  Quando  os  homens  podem  ser convencidos  a  participar  das  convenções  sociais  das  mulheres,  metade  do trabalho  delas  já  está  feito.  Ao  presumir  um  estado  padrão  da  misoginia masculina,  isso  denota  implicitamente  um  estado  padrão  da  “correção”  ou falta de culpa da fêmea. Em outras palavras, você é culpado por associação e deve provar inocência. 




A Dinâmica do Protetor




A dinâmica do protetor evoluiu para uma metodologia de melhoramento beta.  É  como  uma  versão  darwinista  da  postura  “eu  vou  tirar  você  deste lugar”  –  então,  frente  à  menor  palavra  crítica  sobre  uma  mulher  ou  o feminino em geral, é: “Vê com que rapidez venho em defesa de uma mulher? 




Que  garota  não  gostaria  de  um  grande  protetor  como  eu?  Eu  sou  único.  Eu não  sou  como  aqueles  ‘outros  caras’  amargos,  então  o  seu  melhor investimento  emocional/sexual/parental  seria  se  juntar  a  mim  como evidenciado pelo meu exemplo.” É claro que essa não é a reação consciente e cognitivamente  reconhecida,  mas  é  a  sub-rotina  que  está  em  execução  no inconsciente.  Quando  esse  esquema  psicológico  é  uma  metodologia  de criação  praticada,  torna-se  uma  segunda  natureza;  tanto  que,  quando  surge uma  oportunidade  para  exibi-la  (mesmo  sob  as  condições  do  anonimato),  o cara  chama  a  atenção.  É  realmente  uma  tentativa  Beta  de  demonstrar  valor mais alto e, por si só, não é necessariamente um impulso ruim, apenas que é usado para promover uma convenção social feminizada. 




Vencedores e Perdedores




 

“Blogs de Jogo, PUAs, defensores dos direitos dos homens, são todos um

 

bando  de  chorões  que  preferem  falar  sobre  feminismo  e  erros  reais  ou

 

imaginários do que simplesmente se levantar e se dar bem com os outros. 

” 




O problema que eu acho que a maioria das pessoas tem com o tom que o Jogo tem, ou o que ele envolve, é que essencialmente o Jogo é uma resposta masculina à evolução do feminismo (na verdade, da feminização). Embora eu possa  simpatizar  com  a  sensação  de  que  Jogo  pode  assumir  um  tom melancólico  em  alguns  blogs  –  particularmente  os  voltados  para  os  direitos dos  homens  –  o  Jogo  contemporâneo  é  realmente  uma  contramedida  às




condições sociais que a ideologia feminista incorporou em nossa cultura nos últimos  50  anos.  No  entanto,  a  estrutura  social  foi  estabelecida  como  tal, ainda  que  eu  apontar  isso  me  faça  suspeito  de  queixoso  ou  “amargo”.  Vê como  funciona?  Minha  crença  ainda  é:  ‘não  gostaria  que  fosse  mais  fácil, gostaria que você estivesse melhor’, mas foi incorporado à feminização que mesmo analisar e ter uma opinião crítica faz de você um chorão. 




Não tem volta




Uma  dinâmica  que  encontro  de  caras  que  experimentaram  a




“comunidade”  em  vários  graus  é  o  desejo  de  voltar  à  sua  felicidade anteriormente  confortável  e  ignorante.  A  realidade  a  que  eles  se  expõem  é demais para suportar e eles cospem a pílula vermelha de volta. Eles querem se reconectar à Matrix. 




Ninguém  me  assusta  e  me  enoja  mais  do  que  alguém  que  entende  a verdade, mas voluntariamente opta pela negação. Não é o desejo de fazer isso que me repugna, eu entendo o desejo, é que não há como voltar atrás. 




Mesmo  se  você  nunca  ler  outro  post  ou  blog  e  voltar  aos  seus  velhos hábitos, ainda fará as associações, verá os sinais do que os outros analisaram em  sua  própria  periferia,  nos  comportamentos  e  motivações  das  mulheres  e do mundo, e vocês serão lembrados (mesmo que subconscientemente) dessa verdade, ou pelo menos o impulso desconfortável de chegar à verdade. Você só conseguirá o que sempre conseguiu se continuar fazendo o que tem feito. 




Já  não  é  possível  voltar  atrás.  Não  queria  que  fosse  mais  fácil.  Queria  que você estivesse melhor. 




Chega  um  ponto  de  conflito  (ou  repulsa,  se  você  quiser)  depois  que  um cara  é  desconectado  da  Matrix  por  tempo  suficiente,  onde  ele  começa  a duvidar  de  si  mesmo  e  o  que  está  vendo  acontecer  ao  seu  redor.  Toda  a dinâmica de gênero e a complexa, mas discreta, interação entre os sexos, que tem sido um mistério há tanto tempo, começam a ficar aparentes para ele. As técnicas Neg Hit (fingir desdém) de PUA que ele nunca sonhou em tentar nos seus  dias  de  PMF  tornam-se  tão  previsivelmente  confiáveis  quando despertam  interesse  que  se  tornam  deprimentes.  Um  elogio  falso  não  deve funcionar;  isso  vai  contra  tudo  que  qualquer  garota  já  disse  a  ele  que  vai torná-lo  agradável  a  uma  mulher,  mas  depois  que  ele  tem  coragem  de




experimentar, descobre que funciona. 




O  que  é  deprimente  não  é  que  uma  negação  bem  entregue,  ou  ser arrogante e engraçado, ou aproveitar a energia atraente do Alfa Cuzão possa realmente  gerar  interesse  sexual  nas  mulheres.  É  o  princípio  por  trás  dessas técnicas  –  a  razão  pela   

qual  elas  funcionam  –  que  desencadeia  o  conflito

 

interno. 




As  mulheres,  geralmente,  gostam  disso?  Então,  um  sujeito  experimenta um  pouco  mais,  testa  outras  teorias  e  descobre  que,  com  algumas  variações menores,  sim,  na  maioria  dos  casos  os  princípios  são  válidos,  se  não previsíveis.  Isso  se  torna  uma  pílula  muito  difícil  de  engolir,  especialmente quando  você  considera  ideias  como  a  crueldade  da  hipergamia  feminina.  É




muito  desesperador,  quase  niilista,  para  um  homem  alimentado  com  uma dieta constante dos tropos floridos da feminização pela maior parte da vida. É




muito  difícil  se  avaliar  e  se  adaptar  a  uma  nova  compreensão  de  como  as mulheres pensam e se comportam. Ele não pode conciliar o que lhe haviam dito e condicionado a acreditar antes (o mito da alma gêmea, pedestalizá-la, seja  você  mesmo  etc)  com  esse  novo  paradigma.  Então,  ou  ele  aprende  a viver com esse novo entendimento, se beneficia dele e se transforma em um novo papel para si mesmo, ou ele o rejeita e difama por atacado. 




 

“As  mulheres  não  são  realmente  tão  más  quanto  esses  misóginos,  esses

 

homens  amargos  e  queimados  nos  fazem  acreditar.  Eles  são  superficiais  e

 

sem  alma  para  pensar  que  as  mulheres  estão  querendo  pegá-las.  Eles

 

superanalisam tudo quando  todos deveriam ser  eles mesmos e  deixar que o

 

destino ou alguma força divina os emparelhe com suas almas gêmeas. Tenho

 

pena deles, realmente tenho.” 




Já  ouvi  todas  essas  justificativas  regressivas  de  meninos  de  14  anos  a homens de 75 anos. É uma ignorância confortável acreditar que as coisas são desconhecidas  e  estão  além  do  controle  ou  dos  esforços  de  alguém  para realmente entender. E  para piorar a  situação, há um  sistema estabelecido há muito  tempo  de  convenções  sociais,  pronto  para  reforçar  e  afirmar  essas razões;  pronto  para  reinseri-lo  de  volta  à  Matrix  e  dizer  que  ele  é  único  e especial (“não como os outros caras”) e será recompensado com a intimidade feminina por rejeitá-la. 




Hipergamia




OS DESCARTÁVEIS




 

O martírio é a expressão máxima da prova social. 




Depois que terminei meu post sobre Cavalaria versus Altruísmo, tive que fazer uma pausa por um momento para considerar o impacto de ‘ 

mulheres e

 

crianças primeiro

’ como uma convenção social operacional. Mesmo antes do surgimento  evidente  do  imperativo  feminino,  esse  protecionismo  feminino estava  em  vigor,  e  tenho  quase  certeza  de  que  isso  foi  resultado  de  nossa fiação primária do cérebro posterior para proteger nossas famílias. A maioria dos  animais  de  ordem  superior  evoluiu  esse  instinto,  então  eu  não  vejo  isso como  difícil  de  entender.  No  entanto,  sendo  os  seres  humanos  uma  espécie muito mais complexa, acho que a convenção social de “mulheres e crianças primeiro” é um pouco mais profunda do que um protecionismo simplista. Na verdade,  eu  argumentaria  que  o  “protecionismo  familiar”  é  mais  um  papel conveniente para as mulheres (e homens compreensivos) que preferem ver o sacrifício mortal dos homens em termos honoríficos do que a verdade muito mais feia. 




Olho por olho




Em sua forma mais crua, o mercado sexual de nossos ancestrais teria sido aquele  em  que  a  hipergamia  feminina  e  o  domínio  alfa  estariam  mais  ou menos em equilíbrio. Obviamente, os homens sendo o sexo mais forte teriam colocado as mulheres em uma posição mais fraca nas primeiras encarnações do mercado sexual, mas também há de se considerar que os homens brigaram e  se  mataram  para  ter  acesso  a  esses  direitos  de  reprodução.  Resumindo: homens eram descartáveis. 




À medida que nossa espécie começava a socializar, coletivizar e cooperar, nossas  primeiras  convenções  sociais  giravam  em  torno  dos  estímulos ambientais  e  pistas  biológicas  essenciais  para  a  sobrevivência  de  seus ancestrais mais ferozes. 




A  forma  mais  antiga  de  proto-Jogo  teria  sido  um  escambo  sexual.  Não




consegue descobrir como seduzir aquela mulher gostosa e caçadora-coletora da tribo? Salve-a de ser rasgada membro por membro por um tigre-dente-de-sabre e ela retribuirá sua gratidão com as pernas abertas. Em outras palavras, arrisque  sua  vida  e  as  mulheres  o  recompensarão  com  sexo  em  gratidão. 




Hoje, isso pode não ser uma realidade na prática, mas é a lógica dedutiva que levou à internalização psicológica e às doutrinas sociais que a seguem. 




É  um  princípio  lógico-dedutivo  tão  primitivo  que  funcionou  com  tanto sucesso,  por  tanto  tempo,  que  as  contingências  sociais  foram  desenvolvidas para atenuá-lo e explorá-lo. Não acredita em mim? Prometa a uma jovem do Oriente Médio 70 virgens no céu e veja se ela amarra explosivos a si mesma. 




A desvantagem disso é que os homens “morrem tentando”. 




Tudo isso me levou a pensar no ‘software’ psicológico que evoluiu para nossa  espécie  como  resultado  de  adaptações  ambientais  do  passado.  Em Noivas  de  Guerra,  detalho  sobre  a  Síndrome  de  Estocolmo  para  a  qual  as mulheres  parecem  ter  uma  propensão  inata,  o  que  logicamente  as  torna predispostas  a  abandonar  os  investimentos  emocionais  mais  rapidamente  do que  os  homens.  Considerando  a  brutalidade  de  nosso  passado  selvagem, desenvolver uma capacidade de rápido abandono e reinvestimento emocional teria  sido  uma  característica  valiosa  de  sobrevivência  para  as  mulheres (garantindo  assim  a  perpetuação  da  espécie),  no  entanto,  no  presente  serve para  complicar  a  dinâmica  social  recém-desenvolvida  em  termos  de considerações éticas e parentais. 




Da  mesma  forma,  os  homens  evoluíram  para  serem  sexualmente disponíveis como resultado desse mesmo passado selvagem. No ambiente de hoje,  é  muito  fácil  para  os  homens  recorrer  à  indignação  ética  sobre  nosso status  descartável,  mas  não  se  deve  principalmente  a  influências  sociais. 




Certamente,  a  influência  social  definitivamente  explorou  a  disponibilidade dos homens, mas a raiz dessa desvalorização (em contraste com as mulheres) realmente  reside  em  nosso  passado  evolutivo  e  em  nossa  composição biológica.  Os  homens  sempre  foram  descartáveis  –  tanto  que  as  mulheres desenvolveram contingências psicológicas (Noivas de Guerra) para lidar com essa disponibilidade. 




À  medida  que  a  socialização  e  a  aculturação  progrediram,  o  mesmo aconteceu com as razões sociais para a descartabilidade dos homens. Tornou-




se  honroso  sacrificar-se,  ostensivamente  por  uma  causa  maior,  mas subversivamente como meio de reconhecimento. 




O martírio é a expressão máxima da prova social. 




Apreciando o Sacrifício




Infelizmente, como é o imperativo biológico das mulheres, uma vez que o homem é martirizado, as mulheres buscam um substituto adequado dentro de uma  semana.  Dois  anos  depois  que  eu  o  publiquei  no  Rational  Male,  ainda recebo  muitas  respostas  no  meu  post  sobre  Apreciação,  e  previsivelmente  a maior  parte  das  críticas  está  baseada  no  pressuposto  de  que  minha  intenção era ilustrar mulheres sendo inferiores aos homens em termos de sinceramente apreciar os sacrifícios que ele deve fazer para facilitar a realidade delas. 




A incapacidade de as mulheres apreciarem os sacrifícios dos homens não é uma questão de quem é melhor do que quem, é apenas uma observação de fatos  e  corolários.  O  que  acho  que  os  críticos  não  conseguem  reconhecer  é que  estou  simplesmente  relacionando  a  mecânica  observada;  qualquer condicionalidade  que  eles  escolherem  aplicar  a  essas  mecânicas  são  suas próprias opiniões e preconceitos. 




 

“Sim,  Rollo,  é  mesmo  uma  merda  que  as  mulheres  tenham  alguma

 

habilidade inata de ‘desligar’ suas emoções por você em favor de um homem

 

de valor de mercado sexual mais alto... 

” 




Você está certo, é uma merda. Também é antiético, insincero e duplicado quando  você  considera  o  planejamento  envolvido  na  dissociação  do investimento  emocional  dela  em  favor  de  um  novo  investimento;  mas  todas essas são condições sociais que aplicamos à mecânica subjacente. Também é bastante  merda  que  a  vida  dos  homens  intrinsecamente  tenha  menos  valor que as mulheres – mas podemos aplicar princípios esotéricos de honra, dever e  coragem  aos  homens  que  se  matam  e  se  envolvem  na  dinâmica  de  sua própria disponibilidade. 




Também podemos aplicar princípios de covardia e traição a homens que recusam  esse  sacrifício  em  favor  da  autopreservação,  mas  estes  são  a qualificação das convenções sociais que estabelecemos como cultura. 




A mecânica biológica é o que é, independentemente da tinta social com a qual pintamos. Não é que as mulheres não tenham capacidade intelectual para apreciar  os  sacrifícios  dos  homens,  é  que  essa  não  é  a  predisposição psicológica delas. 




As construções sociais que as levam a esperar o sacrifício de um homem, que  normaliza  o  martírio,  evoluíram  para  dissociar  melhor  seu  próprio investimento em seus imperativos biológicos (isto é, a hipergamia). 




Em  bom  português,  isso  significa  que  a  evolução  as  preparou  social  e psicologicamente  para  o  sacrifício  dele,  e  as  preparam  para  um  melhor provisionamento,  caso  alguém  se  apresente  em  seu  entorno.  Da  mesma forma,  os  homens  que  se  colocam  em  perigo  estão  enraizados  em  nossa competição por recursos – neste caso, direitos de reprodução. 




Lobos  vorazes  despedaçando  um  alce  não  são  maus;  eles  estão  fazendo aquilo para o qual a natureza os preparou para sobreviverem. Isso não é para dar  a  alguém,  homem  ou  mulher,  algum  passe  livre  biologicamente determinado  por  mau  comportamento,  é  apenas  para  entender  de  onde  esse comportamento se origina e como se tornou o que fazemos dele hoje. 




NOIVAS DE GUERRA




O  leitor   

Nas  

 tinha  uma  pergunta  interessante  sobre  a  duplicidade feminina:




 

“A  evolução  selecionou  amplamente  as  mulheres  humanas  com

 

capacidade de formar esquemas psicológicos que preservam um investimento

 

no  ego  que,  de  outra  forma,  as  afligiria  com  uma  ansiedade  debilitante,

 

culpa  e  o  estresse  resultante  de  estarem  continuamente  conscientes  de  suas

 

próprias  incongruências  comportamentais.  A  evolução  seleciona  mulheres

 

solipsistas que desconhecem seu solipsismo.” 




 

Você pode por favor esmiuçar isso, Rollo? Eu acho isso fascinante. 




Certo,  feche  as  escotilhas,  estamos  indo  para  águas  perigosas.  O  que estou  fazendo  aqui  é  sugerir  que  a  propensão  das  mulheres  ao  solipsismo  é um  mecanismo  psicologicamente  evoluído.  Em  outras  palavras,  ajudou  as mulheres a lidar com as duras realidades do passado, a desenvolver um senso mais focado de interesse pessoal. 




Para realmente entender isso, você precisa entender a função cerebral e a química das mulheres. Não vou ficar muito detalhado nisso, mas basta dizer que  numerosos  estudos  mostram  que  um  cérebro  feminino  está  conectado  à resposta emocional e à comunicação em um nível mais complexo do que os homens.  Eu  acho  que  esse  é  um  ponto  bastante  estabelecido  para  meus leitores, mas se você não concorda, bem, esse será o tópico de outro post. 




Dadas  as  duras  realidades  que  as  mulheres  tiveram  de  suportar  desde  a era paleolítica, serviu-as melhor para desenvolver psicologicamente um senso de si que era mais resistente às mudanças brutais às quais ela poderia esperar estar  sujeita.  Considere  o  investimento  emocional  que  uma  mulher  precisa dedicar  à  ser  mãe  de  um  filho  que  pode  ser  levado  ou  morto  a  qualquer momento. 




Ansiedade, medo, culpa, insegurança são emoções muito debilitantes, no entanto, é a psicologia inata das mulheres que as torna mais duráveis a esses




estresses. 




Estatisticamente,  os  homens  têm  muito  mais  dificuldade  em  lidar  com trauma  psicológico  (pense  no  estresse  pós-traumático)  do  que  as  mulheres. 




Por que é que isso acontece? 




Diante disso, você pode pensar que a melhor capacidade dos homens de se remover racionalmente do emocional os tornaria melhores para lidar com o trauma psicológico, mas o inverso é realmente o caso. As mulheres parecem ter  uma  melhor  capacidade  de  aceitar  sacrifícios  emocionais  e  seguir  em frente,  ignorando  esses  estresses  ou  bloqueando-os  inteiramente  de  sua consciência.  As  mulheres  que  possuem  uma  capacidade  empática  mais pronunciada,  sem  dúvida,  serviram  à  nossa  espécie  ao  nutrir  jovens  e entender a dinâmica social tribal, no entanto, isso também era uma atribuição em relação a uma mudança hostil em seu ambiente. 




A Síndrome de Estocolmo é muito mais pronunciada em mulheres cativas (a  história  de  Jaycee  Dugar

d[14]  

vem  à  mente),  por  que  deveria  ser  assim? 




Porque  o  ambiente  periférico  das  mulheres  ditava  a  necessidade  de desenvolver mecanismos psicológicos para ajudá-las a sobreviver. Foram as mulheres  que  conseguiram  se  desconectar  emocionalmente  quando  as circunstâncias  pediam  que  sobrevivessem  para  procriar  quando  sua  tribo  foi dizimada por uma tribo superior. Isso também é conhecido como dinâmica da Noiva  da  Guerra;  as  mulheres  desenvolvem  uma  empatia  com  seus conquistadores por necessidade. 




Homens são o sexo disponível, mulheres, o sexo preservado. Os homens simplesmente  morriam  a  favor  de  um  agressor  superior,  mas  as  mulheres seriam reservadas para procriação. 




Isso  serviu  a  um  imperativo  feminino  para  desenvolver  uma  capacidade de  cortar  laços  emocionais  anteriores  mais  rapidamente  (em  favor  de  seu novo  captor)  e  se  concentrar  em  uma  psicologia  mais  importante  –  o solipsismo. 




Agora,  é  aqui  que  vou  pisar  no  trampolim  e  entrar  na  teoria.  É  minha opinião  que  muito  do  que  os  homens  reclamariam  são  atos  dúbios  de indiferença  em  relação  a  eles,  que  estão  realmente  enraizados  nesse




solipsismo feminino inato. 




Essa  é  uma  afirmação  ousada,  eu  percebo,  mas  eu  diria  que  o  que  os homens  consideram  uma  insensível  indiferença  em  um  rompimento  ou  um cruel  teste  de  merda  é  realmente  uma  mulher  explorando  esse  solipsismo inato  e  autopreservativo.  Combine  a  hipergamia  com  os  ambientes cronicamente  hostis  do  passado  e  você  acaba  com  um  solipsismo  feminino moderno. 




Acrescente  a  isso  um  senso  aculturado  de  direito  feminino,  convenções sociais que desculpam essa “duplicidade” e um constante desvio de intenção pelas próprias mulheres, e você chega onde estamos agora. Como se isso não bastasse, lance o elemento da hipergamia e a contagem regressiva em termos de  fertilidade  e  provisionamento  de  longo  prazo  com  os  quais  uma  mulher deve lidar antes de atingir a Parede iminente, e agora você tem uma imagem mais  completa  das  condições  e  estresses  que  requerem  essa  natureza solipsista. 




Você já se perguntou por que é que uma mulher pode ‘esquecer você’ tão rapidamente  após  um  rompimento  de  um  relacionamento  que  você  achava que era sólido por tanto tempo? Você já se perguntou por que ela retorna ao namorado  abusivo  que  ela  espera  que  mude  por  ela?  Não  procure  mais, solipsismo feminino. 




Depois  de  ler  tudo  isso,  entendo  se  alguém  acha  que  essa  é  uma observação  muito  niilista.  Deixe-me  esclarecer,  essa  dinâmica  é  real  por ordem  de  graus  para  mulheres  individuais.  As  condições  de  uma  mulher podem ser tais que ela nunca precise tocar nesta reserva. 




Além  disso,  estamos  lidando  com  elementos  subconscientes  de  sua personalidade aqui, de modo que não surpreende que o solipsismo feminino não seja cognitivo para a maioria das mulheres – portanto ofensivo e negado. 




Não  estou  pedindo  que  alguém  aceite  essa  ideia  como  evangelho,  apenas afirmo que os pontos se conectam de maneira muito previsível. 




SENHORITA HYDE




O Pluralismo Sexual das Mulheres




Em  um  estudo  que  vinculei  da  Dra.  Martie  Hasselton,  houve  um  ponto muito  saliente  que  passou  despercebido,  já  que  o  foco  desse  experimento social  era  mais  sobre  isolar  variáveis  nas  preferências  físicas  das  mulheres por  homens.  Esse  ponto  estava  ilustrando  as  estratégias  sexuais  pluralistas das  mulheres  –  estratégias  de  reprodução  de  curto  prazo  enquanto  em  seu pico  sexual,  progredindo  para  estratégias  sexuais  de  longo  prazo  à  medida que  sua  agenda  sexual  se  torna  menos  valiosa  e  sujeita  aos  rigores  da ansiedade de competição no mercado sexual. 




 

Segundo a teoria do pluralismo estratégico (Gangestad e Simpson, 2000),

 

os homens evoluíram para buscar estratégias reprodutivas que dependem de

 

seu  valor  no  mercado  de  acasalamento.  Homens  mais  atraentes  obtêm

 

benefícios reprodutivos ao passar mais tempo buscando várias parceiras de

 

acasalamento  e  relativamente  menos  tempo  investindo  na  prole.  Por  outro

 

lado,  o  esforço  reprodutivo  de  homens  menos  atraentes,  que  não  têm  as

 

mesmas  oportunidades  de  acasalamento,  é  melhor  alocado  para  investir

 

pesadamente  em  suas  companheiras  e  filhos  e  gastar  relativamente  menos

 

tempo procurando parceiras adicionais. 




 

Do  ponto  de  vista  de  uma  mulher,  o  ideal  é  atrair  um  parceiro  que

 

confira benefícios de investimento a longo prazo e benefícios genéticos. Nem

 

todas  as  mulheres,  no  entanto,  serão  capazes  de  atrair  parceiros  de

 

investimento  de  longo  prazo,  que  também  exibem  sinais  hereditários  de

 

condicionamento físico. Consequentemente, as mulheres enfrentam trocas na

 

escolha  de  parceiros  porque  podem  ser  forçadas  a  escolher  entre  homens

 

que exibem indicadores de condicionamento físico ou aqueles que ajudarão

 

nos  cuidados  com  os  filhos  e  se  tornarão  bons  parceiros  de  longo  prazo

 

(Gangestad & Simpson, 2000). 




 

A  previsão  mais  direta  a  seguir  é  que  as  mulheres  que  procuram

 

parceiros  de  curto  prazo,  cuja  única  contribuição  para  a  prole  é  genética, 




 

devem  preferir  a  muscularidade  mais  do  que  as  mulheres  que  procuram

 

parceiros de longo prazo. 




Ao  longo  da  vida  de  uma  mulher,  as  prioridades  e  os  critérios  que  ela mantém  para  um  parceiro  ‘adequado’  variam  em  resposta  às  condições  em que  ela  se  encontra.  O  critério  para  o  acoplamento  de  curto  prazo  é  muito mais  fácil  de  exigir  quando  uma  mulher  está  em  sua  fase  de  pico  de fertilidade  da  vida  e,  portanto,  coloca  esses  pré-requisitos  acima  do  que  ela consideraria mais desejável para um emparelhamento de longo prazo. Os pré-requisitos  extrínsecos  das  características  masculinas  para  a  estratégia  sexual de  curto  prazo  (sexo  Alfa  rápido  e  quente)  antecipam  as  qualificações  de longo  prazo,  desde  que  ela  seja  sexualmente  viável  o  suficiente  para  atrair homens. 




Assim, como uma mulher excede ou é ultrapassada em relação ao VMS




anterior,  suas  prioridades  passam  a  ser  uma  atração  por  qualidades masculinas mais intrínsecas. 




Para  a  estratégia  de  curto  prazo,  impulsividade  rápida  e  sensação gratificante  têm  precedentes.  Para  a  estratégia  de  longo  prazo,  o discernimento  lento,  a  prudência,  a  familiaridade  e  o  conforto  satisfazem  o desejo de segurança à medida que ela sai do estágio competitivo do mercado sexual. 




O  pequeno  segredo  sujo  de  tudo  isso  é  que,  embora  uma  mulher  possa abandonar  uma  estratégia  para  outra,  dependendo  da  fase  da  vida  em  que está,  a  natureza  achou  conveniente  garantir  que  ela  nunca  abandonasse completamente  uma  pela  outra.  Como  seu  ambiente  o  justifica,  ela  pode facilmente  priorizar  novamente  suas  condições  de  intimidade,  a  fim  de alcançar esse equilíbrio sexualmente estratégico. 




Essa  é  uma  verdade  muito  desconfortável  para  as  mulheres contemporâneas,  na  medida  em  que  expõe  os  fundamentos  de  muitas convenções  sociais  feminizadas  destinadas  a  desorientar  os  homens,  em  um esforço  para  manter  a  superioridade  na  seletividade  sexual  e  aplicar  essas estratégias.  Os  homens  que  tomam  consciência  da  natureza  pluralista  da hipergamia são a maior ameaça ao imperativo feminino. 




 

Nada é mais ameaçador, mas ao mesmo tempo atraente para uma mulher

 

do que um homem que esteja ciente de seu próprio valor para as mulheres. 




Mecânica biológica




Uma  verdade  ainda  mais  desconfortável  é  que  a  estratégia  sexual pluralista  das  mulheres  está  literalmente  escrita  em  sua  genética.  No  auge sexual  de  uma  mulher,  ao  longo  de  seu  ciclo  ovulatório,  ela  tenderá  a procurar  Homens  Alfa  com  alta  testosterona  para  seguir  sua  estratégia  de criação  de  curto  prazo  durante  a  fase  pró-ovulação.  No  período  da menstruação,  suas  preferências  passam  a  preferir  a  segurança  a  longo  prazo de  um  provedor  Beta  dócil  e  seguro  e,  assim,  filtra  essas  características  em sua procura de pares. 




Estou elaborando os aspectos genéticos aqui, porque acho importante que os  homens  compreendam  a  mecânica  biológica  das  estratégias  sexuais  das mulheres em um escopo mais amplo. 




Sofro  uma  crítica  interminável  por  sugerir  que  as  mulheres  são vagabundas seletivas. 




Obviamente,  as  mulheres  em  geral  têm  a  capacidade  de  resistir  a  esses impulsos  básicos  de  “se  tornarem  vadias”,  no  entanto,  esse  é  o  impulso biológico  básico  contra  o  qual  resistem  por  convicção,  racionalização, sentimentalismo  ou  simplesmente  serem  realistas  sobre  terem  uma  baixa avaliação de mercado sexual. 




Como  eu  disse  antes,  todas  as  mulheres  têm  a  capacidade  de  jogar  a cautela ao vento, a fim de seguir sua estratégia sexual de curto prazo. Lugar certo, cara certo, fase ovulatória certa, eu estava bêbada, ele era fofo e uma coisa levou a outra coisa... 




A  natureza  selecionou  as  mulheres  que  pudessem  efetuar  melhor  uma estratégia sexual pluralista secreta. 




Devido  à  natureza  cíclica  da  sexualidade  das  mulheres,  é  um  equívoco pensar que “as mulheres são tão sexuais quanto os homens”, no entanto, dada a importância do domínio da seletividade sexual, as mulheres são muito mais




sexuais do que a maioria dos homens acredita. 




A chave é entender que as mulheres querem ser sexuais em seus próprios termos, conforme seu ciclo ditar. Essencialmente, eles estão servindo a dois mestres nisso: eles querem a liberdade de buscar uma oportunidade sexual de curto prazo (assim como a liberdade de repercussões sociais como resultado) e  também  a  prudência  de  filtrar  um  homem  disposto  a  assumir  as responsabilidades do investimento e provisionamento parental. 




Nem Todas As Mulheres São Assim




De um tópico de discussão recente:




 

Aqui  estão  algumas  garotas  inteligentes  que  me  disseram  que  não

 

querem  seios  falsos,  mesmo  quando  eles  cabem  numa  xícara.  Além  disso,

 

algumas  meninas  preferem  dar  um  passo  mais  devagar.  Eles  não  precisam

 

de gratificação imediata, sabem que uma coisa boa pode levar tempo e aqui

 

está  uma  ideia:  você  sabe  como  as  mulheres  pensam  que  os  homens  são

 

burros. A MAIORIA É. É por isso que elas jogam: para eliminar jogadores! 




Isso  era  de  um  cara.  Eu  costumava  acreditar  nisso,  até  entender  os fundamentos  da  hipergamia  feminina.  Para  muitos  homens,  é  uma  ficção confortável  pensar  que  mulheres  atraentes,  autoconscientes  e  “equilibradas” 




realmente  têm  a  presença  e  a  premissa  de  “eliminar”  o  que  os  homens pensariam racionalmente ser o melhor ajuste para elas. 




No  entanto,  observável  e  previsivelmente,  seus  comportamentos  e escolhas  não  confirmam  isso.  Pelo  contrário,  seus  comportamentos comprovam  a  validade  da  hipergamia  feminina,  mesmo  daquelas  com personalidades  que  consideraríamos  das  mulheres  mais  virtuosas.  Até  a garota  brilhante,  inteligente  e  boa  garota  escolhe,  e  se  prepara  sexualmente, para  o  macho  Alfa  mais  imediatamente  acessível  que  sua  atratividade permitir,  

  e  

 elas  também  filtram  os  jogadores  e  desenvolvem  laços  com homens  que  acreditam  que  possam  prover  segurança  a  longo  prazo  quando suas necessidades determinarem que eles devem. Elas são a mesma garota. 




Sem  toda  a  pretensão  social,  no  nível  mais  básico,  as  mulheres  estão profundamente conscientes de que o interesse principal dos homens por elas é




foder – todo o resto é acessório para o sexo. A dificuldade que as mulheres encontram  para  aperfeiçoar  uma  estratégia  sexual  de  longo  prazo  é  a estratégia primária singular dos homens – o valor que uma mulher tem além do sexual vem depois de ter sido sexual. 




A Verdade Está Na Cara




Há  quase  um  ano,  Ferd,  do  In  Mala  Fide,  escreveu  um  post  muito revelador  sobre  o  que  parece  ser  endêmico  das  Self-Shooters  on-line  –




milhões  de  jovens  não  solicitadas  e  não  incitadas  fotografando  e  postando fotos nuas e  seminuas de um  smartphone. Apenas pesquise  no Google  “self shots”, você terá  uma ideia. E  vai muito além  das brincadeiras adolescentes com fotos de  banheiros; com o  surgimento da criação  conveniente da  mídia digital,  obtemos  uma  visão  mais  clara  do  verdadeiro  cenário  sexual  das mulheres. 




Dê uma olhada no volume e na frequência com que as mulheres comuns se  tornam  voluntariamente  sexuais.  Eles  são  todas  vagabundas?  Quantas dessas  mulheres  pronunciaram  as  palavras  “Eu  quero  esperar,  então  eu saberei que você quer mais de mim do que sexo”? Quantas dessas mulheres se tornariam grandes esposas em 5 a 10 anos? 




Quantas  dessas  mulheres  já  são  (ou  foram)  esposas?  Quantas  dessas mulheres  são  consideradas  a  doce  “boa  menina”?  Quantos  caras consideraram  essas  garotas  “mulheres  de  qualidade”  em  algum  momento? 




Podemos  olhar  para  elas  sem  a  roupa  e  declará-las  vagabundas,  mas  você saberia a diferença se as visse na igreja? 




Do mesmo crítico:




 

A maioria das meninas passa por pelo menos por uma fase experimental. 




 

Eu  não  acho  que  isso  as  torna  vagabundas,  necessariamente.  Depende  do

 

grau. 




Concordo com esta opinião. Definitivamente, existe uma fase da vida em que  as  mulheres  aproveitam  oportunamente  sua  sexualidade  –  geralmente entre meados da adolescência e o final dos 20 anos, mas você também deve levar em consideração por que essa atenção sexual é tão urgente, além de ser




tão gratificante para uma mulher nesta fase. 




A hipergamia e uma janela de fechamento rápido do VMS estimulam essa urgência. 




Também sou obrigado a salientar que as mulheres na faixa dos 30, 40 e 50  anos  de  idade  ainda  vão  “se  empolgar”  e  buscar  essa  atenção  sexual  se suas  condições  exigirem  que  elas  retornem  a  essa  agenda.  Mais  uma  vez, consulte o fenômeno de self-shots; nem todas essas meninas são jovens de 18




anos  desorientadas  experimentando  sua  sexualidade  pela  primeira  vez.  Uma porcentagem sólida delas é de mulheres pós-30 anos, e algumas mais velhas exibem  seu  ‘novo’  corpo  pós-divórcio  após  3  meses  de  treinamento  na academia. Eles ainda estão ‘experimentando’ ou estão sentindo a necessidade de  solicitar  retroativamente  a  resposta  sexual  masculina  devido  a  mudanças nas condições de suas vidas? 




O  que  eu  estava  argumentando  é  que  o  meme  “mulher  de  qualidade”  é inteiramente  subjetivo  às  condições  sexualmente  estratégicas  em  que  uma mulher se encontra. 




Como sempre, os caras gostariam de tornar sua necessidade uma virtude e definir o que está funcionando para eles atualmente como uma situação ideal, sem  considerar  os  fatores  que  contribuem  para  isso  ou  que  mudariam radicalmente se essas condições fossem alteradas. Quando você conheceu sua esposa dedicada, mãe zelosa, na casa dos 20 anos, seu primeiro pensamento não  foi  “Será  que  ela  é  uma  mulher  de  qualidade?”  Provavelmente  foi  mais do  tipo  “Eu  me  pergunto  se  ela  chupa  bem”.  Na  época,  as  condições  eram diferentes para ela, e sua personalidade refletia uma adaptação a elas. 




E agora? 




Então, onde isso deixa um homem? Eu acho que é determinado por onde você  está  na  vida  e  quais  são  suas  expectativas.  Se  você  é  jovem  e  está apenas começando a se destacar no mercado sexual, aconselho girar os pratos e  se  divertir,  mas  com  a  compreensão  de  que  está  aprendendo  com  a experiência.  Talvez  isso  seja  o  que  você  deseje  (com  responsabilidade),  ou talvez tenha a ideia de se tornar monogâmico em algum momento. 




Naturalmente, eu não recomendaria nem experimentar a monogamia para menores de 30 anos, mas vamos supor que você tenha a experiência e tenha um  entendimento  de  como  o  mercado  sexual  e  a  hipergamia  funcionam.  A parte mais valiosa da sabedoria que você pode levar para a monogamia de sua própria decisão e sua própria estrutura é entender esse pluralismo sexual nas mulheres. Aceite a hipergamia como estado operativo da mulher em todos os momentos. 




As palavras mais comuns ouvidas de homens recém-divorciados são uma versão de “Eu nunca projetei isso nem na minha imaginação mais pessimista, estávamos  casados  há  20  anos,  temos  quatro  filhos,  como  ela  poderia  me superar tão rapidamente?” A falta de compreensão do básico da hipergamia é exatamente o motivo pelo qual os homens são surpreendidos. 




A HIPERGAMIA NÃO SE IMPORTA




A  hipergamia  não  se  importa  com  o  quão  bom  você  é  um  pai  para  seus filhos. 




A  hipergamia  não  se  importa  com  a  maneira  como  você  reorganizou  os cursos de graduação e as opções de carreira na vida para melhor acomodá-la. 




A  hipergamia  não  se  importa  com  o  quanto  você  se  sente  inspirado  ou realizado como um pai que fica em casa. 




A  hipergamia  não  se  importa  com  a  mudança  para  quatro  estados  de distância para acomodar seu relacionamento de longa distância. 




A hipergamia não se importa com o quão ‘solidário’ você sempre foi em relação às decisões dela ou se você se identifica como um ‘feministo’. 




A  hipergamia  não  se  importa  com  a  sinceridade  de  suas  convicções religiosas ou aspirações de alto propósito. 




A  hipergamia  não  se  importa  com  as  palavras  que  você  disse  no  seu casamento. 




A  hipergamia  não  se  importa  com  como  você  a  financiou  para  voltar  à faculdade e encontrar uma carreira mais gratificante. 




A hipergamia não se importa com o quão bom você é por adotar os filhos que ela teve com outros homens. 




A  hipergamia  não  se  importa  com  sua  natureza  divina  e  perdoadora, desculpando suas “indiscrições juvenis”. 




A  hipergamia  não  se  importa  com  a  sua  magnanimidade  em  assumir  a responsabilidade pelos empréstimos estudantis e dívidas no cartão de crédito depois do casamento. 




A hipergamia não se importa se “ele era seu melhor amigo”. 




A hipergamia não se importa com o café na cama que você traz para ela ou com o quanto você sabe cozinhar. 




A  hipergamia  não  se  importa  com  todos  os  filmes  de  garota  que  você assistiu com ela e alegou gostar. 




A hipergamia não se importa com o desempenho de sua parte nas tarefas domésticas. 




A hipergamia não se importa com o quanto a família ou os amigos dela gostam de você. 




A  hipergamia  não  se  importa  se  você  pensa  que  é  um  cara  “bom”  ou sobre como




vencer uma discussão é pelo seu senso de honra. 




A  hipergamia  não  se  importa  se  as  crianças  são  biologicamente  suas  ou não. 




A  hipergamia  não  se  importa  se  “ela  estava  bêbada,  ele  era  fofo,  e  uma coisa levou a outra...” 




A hipergamia não se importa com o quão doce, engraçado ou intelectual você é. 




A hipergamia não se importa se você “nunca viu isso acontecer”. 




A hipergamia não se importa se você é amargurado. 




EQUIDADE RELACIONAL




Quando eu comecei o post “A Hipergamia não se importa”, eu sabia que ia  sair  como  um  discurso  inevitavelmente  determinístico  sobre  os  males  da hipergamia. 




Esse  post  nasceu  de  todos  os  esforços  que  li  repetidamente  sobre  os homens que me dizem respeito quando dizem o quão inacreditáveis foram os rompimentos.  Como  se  todo  o  investimento,  emocional,  físico,  financeiro, familiar  etc  fosse  racionalmente  apreciado  como  um  amortecedor  contra  a hipergamia. A razão para seu choque e descrença é que seu estado mental se origina na suposição de que as mulheres são agentes perfeitamente racionais e devem levar em consideração todos os seus esforços, todas as suas virtudes pessoais, todo o envolvimento na vida de suas mulheres antes de negociar um homem com potencial melhor. Existe uma crença predominante de que todos os  seus  méritos,  se  suficientes,  devem  ser  uma  prova  contra  suas considerações hipergâmicas. 




Para os homens, essa é uma ideia lógica. Todo esse investimento se soma ao seu conceito de patrimônio de relacionamento. Portanto, é particularmente chocante  para  os  homens  considerar  que  toda  essa  equidade  se  torna efetivamente  inútil  para  uma  mulher  que  apresenta  uma  perspectiva suficientemente melhor, conforme os ditames de sua hipergamia. 




Isso não quer dizer que as mulheres não levem em conta essa equidade ao determinar  se  devem  trocar  ou  escolher  homens  se  forem  solteiras,  mas  seu ponto de origem operativo é  

sempre 

 a hipergamia. Obviamente, as mulheres podem  controlar  seus  impulsos  hipergâmicos  em  favor  da  fidelidade,  assim como  os  homens  podem  e  mantêm  seu  apetite  sexual  sob  controle,  mas sempre  sabem  que  não  é  a  equidade  de  relacionamento  que  ela  está considerando racionalmente naquele momento de decisão. 




Essa  dinâmica  é  exatamente  a  razão  pela  qual  o  namorado  substituto,  o perfeito orbitador bonzinho que investiu tanto em se identificar com seu alvo, fica  tão  furioso  quando  sua  garota  dos  sonhos  opta  pelo  idiota  gostoso.  Ela




não  está  tomando  uma  decisão  lógica  com  base  no  patrimônio  relacional investido.  Muito  pelo  contrário;  ela  está  provando  empiricamente  para  ele que igualitarismo não vale nada ao recompensar o gostoso – com quem não tinha  essencialmente  nenhuma  equidade  –  com  seu  sexo  e  intimidade.  Ele não entende que a hipergamia não se importa com a equidade relacional. 




Essa é uma verdade realmente difícil para os homens engolirem, porque saber como a hipergamia funciona necessariamente desvaloriza seu conceito de equidade relacional com a mulher com quem se compromete, ou considera o comprometimento. O conceito de equidade relacional dos homens deriva de uma mentalidade que aceita o desejo negociado (não o desejo genuíno) como um meio válido de segurança do relacionamento. É exatamente por isso que a maioria dos casais falha no aconselhamento – sua origem operativa começa a partir do equívoco de que o desejo genuíno (hipergamia) pode ser negociado indefinidamente. 




A Fêmea Racional




Há  muitos  pedacinhos  fofos  de  ficção  interpretativa  Alfa,  exaltando  as virtudes  dos  homens  Beta  (que  dizem  que 

  eles  

 são  os  verdadeiros  Alfas,  só que  sem  dentes,  fazem  xixi  sentados  e  dizem  apenas  coisas  doces  sobre garotas).  Ironia  à  parte,  essas  autoras  ainda  caem  presas  a  duas  falácias  em seus apelos para uma versão Beta melhor. 




O primeiro é como discutido acima; a esperança ou a expectativa realista de  que  a  hipergamia  do  cérebro  posterior  das  mulheres  pode  ser  sublimada em favor de uma tomada de decisão cognitiva racional ao escolher com quem abrir  as  pernas  e  muito  menos  se  relacionar.  A  influência  límbica  da hipergamia  nos  processos  de  tomada  de  decisão  das  mulheres  é  uma constante  sub-rotina  operando  em  segundo  plano.  A  resposta  curta  é  que  é uma  crença  equivocada  de  que  relacionamentos  saudáveis  podem  estar enraizados  no  desejo  negociado  (que  também  é  chamado  de  “desejo obrigatório” no mundo real). 




Isso  então  leva  à  segunda  falácia  que  presume  que  o  patrimônio  de relacionamento –mesmo o potencial para esse patrimônio – tornará duradouro o  compromisso  da  vida  inteira  com  um  Beta  do  tipo  “ele-deve-fazer-isso” 




enquanto reprime sua hipergamia inata. 




A  hipergamia  não  se  importa  com  o  patrimônio  relacional.  Se  há  uma consideração no processo de tomada de decisão de uma mulher, é apenas para fins  comparativos  ao  avaliar  o  risco  motivado  pela  hipergamia.  Algumas vezes essa associação de risco está presente na decisão de aceitar ou não uma proposta de casamento, outras quando ela decide que o potencial genético de outro  homem  rivaliza  com  o  do  provedor  com  o  qual  ela  já  está comprometida,  mas  em  todos  os  casos  a  indução  original  ainda  é  a hipergamia. 




O Macho Racional




Tudo isso pode parecer que estou excluindo os homens da equação. Não estou. 




Quando os homens progressivamente se tornam mais conscientes de seu valor  sexual  de  mercado,  melhor  se  desenvolve  sua  capacidade  de  avaliar  o potencial de investimento a longo prazo com as mulheres. O problema desse modelo, em sua forma atual, é que a fase na qual os homens estão apenas se conscientizando  de  seu  verdadeiro  valor  a  longo  prazo  para  as  mulheres (geralmente por volta dos 30 anos) é quase exatamente a fase (pouco antes do Muro) na qual as mulheres esperam pressionar os homens que desconhecem seu próprio VMS em seu esquema de provisionamento de longo prazo. 




No  que  se  refere  aos  homens,  a  maioria  passa  a  maior  parte  da adolescência  e  dos  20  anos  perseguindo  mulheres,  seguindo  os  ditames  de seus impulsos biológicos, e com graus variados de sucesso aprendem com a experiência  o  que  realmente  parece  ser  a  duplicidade  ou  inconstância  das mulheres.  Portanto,  é  uma  lufada  de  ar  fresco  para  o  cara  comum  (leia-se, Beta) finalmente encontrar o que ele acredita ser uma mulher “pé no chão” e que parece genuinamente preocupada com a lareira e a família aos 29 anos. 




Seu  personagem  passado,  sua  própria  natureza,  até  sua  mãe  solteira  podem ser  ignorados  e/ou  perdoados  à  luz  de  encontrar  o  que  ele  acredita  ser  uma joia tão rara. 




Há uma nova geração de Cavaleiros Brancos na machosfera que gosta de promover  com  entusiasmo  a  ideia  de  examinar  rigorosamente  as  mulheres como esposas em potencial. Parece virtude. 




Para monogamistas em série que jogam a carta do “Bonzinho”, parece tão satisfatório  reivindicar  ter  experiência  e  integridade  suficientes  para  ser  um bom juiz ou autoridade do que fará ou não pelos seus “padrões exigentes”. 




Esta é realmente uma nova forma de jogo Beta; “Cuidado, senhoras, eu já passei por isso, se você não é uma quase virgem e não sabe como assar um pão saudável, esse cara está seguindo em frente...” e assim por diante. Tudo isso realmente significa uma melhor forma de jogo de identificação, porque, em última análise, a profissão de ser um Cara Bonzinho ainda é uma tentativa de  ser  o  que  ele  espera  que  sua  mulher  ideal  deseje  –  um  bom  juiz  da personalidade dela. 




Sei disso agora, nenhum homem (inclusive eu) na história da humanidade jamais examinou total ou precisamente qualquer mulher com quem se casou. 




E  certamente  nenhum  homem  que  se  casou  antes  dos  30  anos  ou  que  teve menos de um RLP no passado. 




Não é que os namoros do ensino médio que duram uma vida não existam, é  que  nenhum  homem  pode  determinar  com  precisão  como  o  amor  de  sua vida mudará ao longo dessa vida. 




Agora  mesmo,  eu  posso  ouvir  o  “uau,  isso  é  merda  jogada  na  cara,  Sr. 




Tomassi” da galeria, e eu concordo, mas pergunto ao sujeito em seu segundo divórcio  quão  certo  ele  estava  de  que  havia  sido  diligente  com  sua  segunda esposa, com base em toda a sua experiência passada. 




Lembre-se dessa verdade: você não compra um bom casamento ou RLP, você cria ou constrói um. Sua doce menina boa, que cresceu em uma cidade Amish

[15]

,  é  tão  hipergâmica  quanto  a  vadia  do  clube  que  você  pegou  na noite passada. Garotas diferentes, contextos diferentes, a mesma hipergamia. 




Você  pode  ter  experiência  suficiente  para  conhecer  uma  mulher  que  seria uma  boa  base,  mas,  em  última  análise,  constrói  seu  próprio casamento/monogamia com base em suas próprias forças ou dissolve-o com base em falhas inerentes – não há casamentos pré-fabricados. 




A CONSPIRAÇÃO HIPERGÂMICA




Rollo Tomassi




 

“A hipergamia é um mecanismo de sobrevivência selecionado.” 




Tia Sue:




 

“A  hipergamia  afirma  que  uma  mulher  procura  um  homem  com  status

 

mais alto que ela para se casar. Nem mais nem menos do que isto.” 




Escoffier:




 

“Eu não acho que a definição seja essa. 




 

Pelo  que  li,  a  teoria  é  mais  como  segue.  A  hipergamia  é  a  preferência

 

natural  (ou  seja,  geneticamente  modificada)  de  uma  mulher  por  um  status

 

mais alto do sexo masculino – ou seja, status mais alto do que ela e também

 

mais alto do que os outros homens em seu campo de visão e também talvez

 

mais  alto  do  que  os  homens  que  ela  conheceu  no  passado  e  até  (nos

 

extremos)  status  mais  alto  do  que  a  maioria  dos  homens  que  ela  pode

 

imaginar  pessoalmente  conhecer.  Isso  atravessa  uma  série  de  possíveis

 

relacionamentos,  desde  uma  noite  até  o  casamento.  Em  todos  os  casos,  as

 

mulheres naturalmente preferem o homem com o status mais alto possível. E




 

as  vezes...  eles  querem  tanto  status  que  não  se  contentam  com  nenhum

 

homem que possam realmente ter. 




 

“Status”  tem  um  significado  variado  nesta  definição.  Certas  coisas  se

 

correlacionam  com  alto  status,  por  exemplo,  dinheiro,  prestígio,  posição

 

social, etc. No entanto, um homem pode ter tudo isso e ainda ter status baixo

 

devido  ao  comportamento  intrapessoal  de  baixo  status  (isto  é,  falta  de

 

clareza).  O  homem  com  o  status  mais  alto  possível  seria  rico,  bonito,  em

 

forma,  bem  vestido,  com  valor  social,  emprego  de  alto  prestígio  (de

 

preferência  um  que  envolva  risco,  o  risco  físico  sendo  melhor  que  o  mero

 

risco monetário) e também extrovertido, dominante, o líder de seu grupo de

 

amigos, capaz de comandar qualquer situação social, e assim por diante. No




 

entanto,  as  mulheres  são  ligadas  a  serem  mais  estimuladas  pelos  últimos

 

traços

 comportamentais 

do que pelos antigos traços

 substantivos

. Portanto,

 

se  você  tiver  que  escolher  um  ou  outro,  para  obter  mulheres,  seja

 

socialmente  dominante  e  um  empresário  falido,  em  vez  de  socialmente

 

desajeitado  e  um  rico  vencedor  da  sociedade.  Mas  é  melhor  ser  os  dois,  se

 

possível. 




 

Quanto  ao  casamento,  com  certeza  as  mulheres  querem  se  casar.  Mas

 

isso  não  esgota  os  efeitos  da  hipergamia.  As  mulheres  podem  se  casar  –




 

tanto  intrinsecamente  quanto  em  sua  própria  mente  –  e  ainda  se  esquivar

 

porque alguém “melhor” aparece. 




 

Isso é hipergamia funcionando. 




 

Além  disso,  quando  as  mulheres  buscam  o  acasalamento  de  curto  e

 

médio  prazo,  a  hipergamia  não  tem  menos  força.  Eles  sempre  preferem  o

 

macho  mais  socialmente  dominante  que  conseguem.  Isso  geralmente  é

 

relativo (A&B são ambos um pouco desonestos, mas A é mais Alfa que B e

 

como  eu  quero  alguém  AGORA,  escolho  A),  mas  às  vezes  é  mais  intrínseco

 

(A&B são ambos um pouco desonestos e, embora A seja um pouco mais Alfa,

 

como não preciso ter alguém AGORA, vou aguardar o Real Deal). 




 

Casamento  não  é  tudo.  É  sobre  a  seleção  de  parceiros  em  várias

 

circunstâncias. 




 

De  qualquer  forma,  é  assim  que  acredito  que  a  machosfera  entende




 

“hipergamia”.” 




Escoffier faz uma análise astuta da hipergamia em uma perspectiva muito mais ampla do que as “pesquisadoras” aprovadas por definições femininas de Susan  estão  dispostas  a  reconhecer.  No  lado  ginocêntico,  Sue  casualmente descarta “Hipergamia” neste contexto como uma invenção da teoria do Jogo e, portanto, não uma análise legítima. Uma rosa é uma rosa e, como afirmei em  tópicos  anteriores,  hipergamia  é  um  termo  que  deve  ter  uma  definição muito  mais  ampla  quando  considerada  em  contexto  com  o  imperativo feminino  e  com  os  eminentemente  observáveis  comportamentos  femininos que se manifestam como resultado da influência da Hipergamia. 




O  fato  de  o  termo  hipergamia  ser  tão  arbitrariamente  limitado  em  sua definição  e  de  tal  maneira  que  serve  para  confundir  deliberadamente  uma melhor  compreensão  dele  como  um  impulso  evolutivo  na  psique  feminina fala  muito  sobre  a  importância  de  manter  sua  incompreensão  no  imperativo feminino. 




É  quase  irônico  que  o  ego  feminino  coletivo  precise  se  dignar  a reconhecer  a  hipergamia  nos  termos  em  que  é  lançada  como  na  resposta padrão de Susan. “A hipergamia afirma que uma mulher procura um homem com status mais alto que ela para se casar. Nada menos, nada mais.” força o feminino a aceitar pelo menos de má vontade que as mulheres estejam de fato baseando  suas  perspectivas  de  comprometimento  de  longo  prazo  no  status (como  definido  pelos  pesquisadores),  e  não  em  algum  preceito  emocional efêmero  de  alma  gêmea.  Deus  me  livre  que  os  homens  (PhDs  ou  outros) devam  ter  a  temeridade  de  extrapolar  quaisquer  implicações  sociais, psicológicas  ou  evolutivas  adicionais  que  possam  ter  influenciado  a existência da dinâmica da Hipergamia. 




Embora  eu  não  discuta  as  credenciais  dos  pesquisadores  –  muitas  vezes reconheço  o  mesmo  em  outros  posts  e  comentários  –,  enfatizarei  que  a interpretação  feminina  (como  qualquer  outra)  está  sujeita  a  vieses.  E,  nesse caso,  esse  viés  serve  ao  imperativo  feminino  em  manter  a  definição  de hipergamia o mais fechada possível para beneficiar o feminino. 




Na  evolução  do  entendimento  dos  motivadores  que  influenciam  as relações  entre  os  gêneros,  haverá  termos  que  descrevem  conceitos.  PMF, Alfa,  Beta,  Hipergamia  etc  são  todos  definidos  pelos  conceitos  que representam. 




A ‘hipergamia’ serve bem em uma capacidade muito mais ampla, mas, se o  imperativo  feminino  achar  que  uma  definição  mais  ampla  ameaça  o  seu propósito,  casualmente  a  descartará  como  ilegítima.  A  verdadeira  questão então é: por que esse conceito seria ameaçador para o feminino? Você pode deslegitimar o termo, mas o conceito ainda é o problema operacional. 




Por que o conceito desse escopo mais amplo do termo é tão ofensivo para uma sociedade ginocêntrica? 




A Conspiração Que Não Era




Uma  questão  que  muitos  de  meus  críticos  têm  é  que,  ao  expor  essas inconsistências,  essas  convenções  sociais  operativas  e  os  propósitos  latentes por  trás  delas,  meus  escritos  (que  compõem  a  maior  parte  do  conteúdo  da machosfera) parecem assumir um tom conspiratório. 




Posso  apreciar  completamente  isso,  e  pode  chocar  alguns  leitores  saber que rejeito grande parte da perspectiva popularizada dos MRAs ( 

men’s rights

 

activists

, ativistas dos direitos dos homens) a esse respeito. Concordo com a perspectiva dos MRAs em uma análise racional até certo ponto, mas não há grande  conspiração,  nenhuma  cabala  misteriosa  e  secreta  que  impele  uma percepção negativa da masculinidade – e é exatamente por isso que o que eu descrevo no meu blog é tão difundido. 




Não  é  necessário  que  haja  um  grupo  unitário  de  “anti-homens” 




empenhados  em  algum  objetivo  melodramático  de  dominação  mundial; porque  esse  ideal  feminizado  já  está  incorporado  em  nossa  socialização.  O




feminismo 

 é 

 nossa consciência social coletiva. 




Ele  não  precisa  de  uma  diretoria  centralizada,  porque  a  mentalidade  já está  tão  instalada  e  perpetuada  pela  sociedade  em  geral  que  agora  é normalizada,  tomada  como  garantida  e  autoperpetuada.  PMFs  que  educam PMFs levam a ainda mais PMFs. 




Esta  geração  não  realiza  seu  próprio  viés  porque  ele  foi  padronizada, incentivado e reforçado neles e na sociedade, ao longo de várias gerações. O




que  há  para  questionar,  especialmente  quando  chamar  a  atenção  para  a dinâmica da feminização leva ao ridículo e à ostracização? 




Então,  para  responder  à  questão  da  conspiração;  não,  não  há  uma conspiração  sombria  dos  Illuminati  e  é  exatamente  isso  que  faz  da feminização o padrão normalizado e negligenciado. 




MULHERES E ARREPENDIMENTO




 

O engraçado de se arrepender é que é melhor se arrepender de algo que

 

você fez do que se arrepender de algo que não fez. 




O  usuário  Paradox  no  fórum  SoSuave  teve  uma  pergunta  interessante depois de ler Noivas de Guerra:




 

Já  o  vi  mencionado  aqui  de  passagem,  mas  gostaria  de  saber  como  as

 

mulheres lidam com o arrependimento. 




 

Como elas lidam com decisões que podem afetar seu destino? 




 

Momentos como:




 

Ver alguém em um trem, ônibus, cafeteria, supermercado, mas não dizer

 

olá quando chegar o momento. 




 

Conhecer alguém ótimo em uma festa, mas não trocar telefones. 




 

Não  ligar  de  volta  para  um  cara  em  quem  viu  baixo  NI  (nível  de

 

interesse)  alterado  para  alto  NI  (as  mulheres  geralmente  vacilam  em  seu

 

nível de interesse o tempo todo). 




Qualquer  resposta  observacional  que  eu  pudesse  oferecer  aqui  terá  que ser ajustada para dar conta do solipsismo inerente às mulheres – tudo é sobre ela e tudo confirma suas avaliações como padrão. Como tal, você deve ter em mente que o arrependimento, para as mulheres, geralmente começa a partir de um  ponto  em  que  uma  oportunidade  perdida  poderia  tê-las  beneficiado melhor. 




A raiz disso está fundamentada na busca psicológica constante e inata das mulheres  por  segurança.  A  hipergamia,  por  necessidade,  contribui  para  as mulheres  solipsistas,  a  fim  de  preservar  melhor  a  integridade  de sobrevivência das espécies. Isso não quer dizer que as mulheres não possam sublimar esse impulso conforme a necessidade o exigir, mas, assim como os




homens  devem  sublimar  seu  imperativo  sexual,  as  mulheres  começam  a temperar a insegurança resultante da hipergamia. 




Culpa e Arrependimento




O  uso  da  hipergamia  como  ponto  de  origem  da  mulher  afeta  o  modo como as mulheres processam o arrependimento. Neste ponto, devo observar que  a  culpa  e  o  arrependimento  não  são  cortados  da  mesma  videira.  Você pode se sentir culpado por algo que fez ou não fez, além de se arrepender por algo  que  fez  ou  não  fez,  mas  os  dois  não  são  sinônimos.  Quero  evitar  essa confusão  aqui  desde  o  início,  porque  a  culpa  está  associada  a  uma negatividade  persistente,  enquanto  o  arrependimento  vem  de  diferentes motivações.  Se  você  fez  algo  de  que  se  sente  culpado,  provavelmente  se arrepende, mas pode se arrepender de algo sobre o qual não tem sentimentos de culpa. 




Depois  de  terminar  de  ler  isso  consulte  um  pouco  a  seção  “Conexões Perdidas” na Craigslist (site de fóruns). Leia as diferenças de tom, vernáculo e  propósito  de  homens  e  mulheres  lamentando  uma  chance  perdida  de  algo que eles esperavam poder desenvolver. 




Não há culpa envolvida nesse desejo, apenas um arrependimento por não ter tomado uma ação. 




Arrependimento das Mulheres




A  experiência  de  arrependimento  das  mulheres  depende  do  grau  ou intensidade  do  encontro  em  relação  às  suas  próprias  condições.  Eu  sei  que isso soa jargão psicanalítico, mas deixe-me explicar. Se, e em que grau, uma mulher sente arrependimento nas situações que Paradox está descrevendo, é diretamente  proporcional  à  sua  autoestima  versus  o  valor  (percebido)  do encontro. 




Correndo  o  risco  de  parecer  superficial  novamente,  a  garota  gorda  que pensa  ter  atirado  em  um  Brad  Pitt  se  arrependerá  mais  do  que  a  9/10  que perdeu o número de telefone de um “médio”. Vou pegar fogo por isso, tenho certeza,  mas  é  realmente  uma  resposta  autônoma  para  os  seres  humanos fazerem comparações subconscientes e empregarem uma preservação natural




do  ego.  Embora  sua  função  psicológica  latente  seja  ajudar-nos  a  aprender com  a  experiência,  geralmente  o  arrependimento  é  doloroso,  portanto  nossa resposta natural é defender-nos. 




Tendemos  a  lamentar  não  capitalizar  situações  em  que  o  valor  da recompensa percebida é alto. É claro que o amortecedor psicológico consiste em  racionalizar  o  potencial  de  valor  real  dessa  oportunidade  perdida  ou  em minimizar o impacto negativo da oportunidade aproveitada. 




Então, o debate realmente é: como as mulheres em particular processam essa valorização da recompensa em relação aos homens? Mais uma vez, direi que  se  resume  ao  reconhecimento  subliminar  de  seu  valor  próprio, modificado por afirmações sociais e, em seguida, comparando-o com o valor do encontro. 




Mesmo  as  mulheres  semiatraentes  (6/10  e  7/10)  têm  um  entendimento subconsciente  de  que  a  maioria  dos  encontros  intersexuais  que  elas  têm  são mediadas por sua frequência – quão rara era essa oportunidade? Ou seja, se uma  garota  é  constantemente  abastecida  com  atenção  masculina  (os  caras  a convidam  para  sair  o  tempo  todo,  influência  nas  mídias  sociais  etc),  a raridade  de  qualquer  encontro  é  comparada  com  a  frequência  com  que  os homens estão chegando a ela. Essa é a teoria dos pratos feminina em ação. Se você  é  um  de  seus  muitos  pretendentes,  é  menos  provável  que  ela  se arrependa  de  não  ter  acompanhado  você  em  relação  ao  cara  extraordinário (leia-se,  Alfa)  que  ela  percebe  ter  um  valor  mais  alto  do  que  aquele  com  o qual ela normalmente é recompensada. 




O BICHINHO DE ESTIMAÇÃO




Um requisito que tenho para a maioria dos homens (e mulheres) que me procuram é que tenham lido  

As 48 Leis do Poder

 ( 

A Arte da Sedução

 está no material sugerido também). Na introdução, o autor Robert Greene analisa as implicações  éticas  da  compreensão  e  do  emprego  das  várias  leis.  Se  você observar a sinopse das leis, poderá ter uma ideia de como algumas dessas leis naturalmente farão as pessoas se sentirem desconfortáveis. Muitas dessas leis compreensivamente  ofendem  os  educados  da  maneira  errada,  porque  na maior  parte  de  nossas  vidas,  fomos  ensinados  a  imitar  maneirismos socialmente  aceitáveis  e  adotar  uma  mentalidade  de  cooperação  acima  do interesse próprio. 




A  maioria  das  pessoas  é  condicionada  a  pensar  que  o  uso  deliberado  do poder  é  inerentemente  manipulador,  egoísta  e  às  vezes  mau.  No  contexto, isso pode ou não ser verdade, mas, ao demonizar até o desejo de entender o poder,  não  apenas  inibimos  uma  melhor  compreensão  crítica  do  poder,  mas também  tornamos  os  incultos  mais  vulneráveis  ao  uso  do  poder  contra  eles. 




Sendo a 49ª lei: nunca eduque os outros sobre os princípios do poder, que é uma forma de usar o poder. Nunca fale sobre o Clube da Luta. 




Trago isso à tona porque, assim como nas Leis do Poder, haverá artigos de Jogo ou fundamentos da comunicação entre os gêneros – completos com todos  os  motivadores  subjacentes  –  os  quais  Homens  (e  mulheres)  ficarão desconfortáveis em aceitar ou empregar por desafiarem alguns investimentos emocionais ou egoicos profundamente enraizados. Deixe-me ser o primeiro a estabelecer  que  o  desconforto  faz  parte  do  entendimento;  a  verdade  deve deixá-lo desconfortável para inspirá-lo a agir. 




Devo  também  acrescentar  aqui  que,  mesmo  que  você  não  se  sinta confortável  em  exercer  uma  tática  específica  ou  não  se  sinta  confiante  em abordar  uma  situação  interpessoal  de  alguma  forma,  ainda  é  vital  que  você entenda  que  os  conceitos  e  metodologias  por  trás  dessas  leis,  princípios, técnicas e atitudes realmente funcionam. Você pode ter razões pessoais para não  querer  se  envolver  em  algum  aspecto  específico  do  Jogo,  mas  é




imperativo  que  você  reconheça  completamente  a  mecânica  por  trás  desse aspecto  antes  de  decidir  que  não  é  algo  que  possa  empregar.  Recusar-se  a usar  uma  Lei  ou  aspecto  específico  do  Jogo  não  o  torna  imune  às consequências dele, nem invalida esse aspecto quando outras pessoas o usam para seu próprio benefício e potencialmente para seu próprio prejuízo. 




Metade da Batalha




O  foco  principal  (embora  não  exclusivo)  do  meu  blog  foi  dedicado  à análise  crítica  da  mecânica  por  trás  das  dinâmicas  intergênero,  prática  de jogo, teoria dos jogos, psicologia social e evolutiva, só para citar alguns. 




Entendo  a  necessidade  de  aplicações  práticas  desse  campo  de  estudo  e, enquanto  na  minha  linha  de  trabalho,  fiz  meus  próprios  ‘testes  de  campo’




com  a  maioria  do  que  exploro  aqui.  Mas  não  tenho  tempo,  oportunidade  ou recursos para desenvolver práticas além do que ofereço aqui. Pelo menos não na  medida  em  que  a  maioria  dos  meus  leitores  é  capaz  –  e  essa  é  a  boa notícia. 




 

“Isso  é  coisa  brilhante,  Rollo,  mas  como  eu  uso  isso  para  melhorar

 

minha vida com a próxima garota que eu abordar etc.?” 




Esse  é  um  desejo  comum  dos  meus  leitores,  e  o  melhor  que  posso oferecer é: Saber é Metade da Batalha. Um tamanho não serve para todo no Jogo ou nas relações entre os gêneros. Qualquer pessoa que venda um livro com um manual de instruções sobre como ter um ótimo casamento ou como abordar  garotas  ainda  é  limitada  por  sua  própria  experiência  individual.  Em outras palavras, eles não são você. 




É  exatamente  por  esse  motivo  que  dedico  mais  tempo  e  pensamento crítico  sobre  os  fundamentos  e  funções  do  dinamismo  de  gênero  do  que  na arte.  Quando  me  associo  aos  “gurus  manipuladores  do  jogo  maquiavélico”, isso  serve  apenas  para  destacar  uma  ignorância  e  falta  de  profundidade  de entendimento  sobre  o  que  focalizo  aqui.  Jogo  é  psicologia,  sociologia, economia,  mecânica  biológica,  evolução  e  política.  O  Jogo  é  muito  mais amplo do que simples truques e técnicas. 




E  é  exatamente  o  propósito  latente  dessas  aplicações  (a  arte  PUA)  e  a




mecânica  por  trás  de  seus  trabalhos  que  ameaça  os  investimentos  do  ego daqueles  cujos  interesses  feminizados  preferiria  vê-los  marginalizados  e vistos  como  loucos,  ou  ridicularizados  para  coibir  os  curiosos  a  buscar conhecimento, por medo de que os alicerces possam ser expostos. 




Cabeça na Areia




 

Adocicar o veneno não o torna menos mortal. 




Lembro-me de um tempo em meus 20 anos trabalhando como técnico de palco  para  um  show  de  cabaré  de  cassino.  O  ato  mágico  que  eu  montava  e assessorava  todas  as  noites  envolvia  um  tigre  de  Bengala  e  uma  pantera negra. Ambos eram tratados profissionalmente por treinadores, mas, embora parecessem os animais mais dóceis, eu sabia que eles tinham o potencial de me foder seriamente sob o conjunto errado de circunstâncias. 




Os  treinadores  os  mantinham  distantes  do  resto  do  elenco  e  da  equipe, apenas eu e mais um técnico conseguimos chegar perto, já que éramos os que os  levavam  em  gaiolas  especiais  em  seu  ponto  específico  do  show.  Um treinador me disse: “no momento em que você pensa neles como animais de estimação,  é  o  momento  em  que  eles  ficam  furiosos  com  você”.  Eles brincavam com esses animais selvagens e pareciam ter uma conexão especial (quase  como  um  animal  de  estimação),  mas  quando  você  os  observava comer, sabia do que eles eram capazes. 




Eu aprendi uma lição valiosa disso quando uma noite eu estava levando a pantera  para  a  cortina.  Ela  estava  no  que  era  basicamente  um  aquário  de acrílico  reforçado  sobre  rodinhas  com  um  pano  de  veludo  pendurado  sobre ela. Alguns minutos antes do meu sinal, eu pensei que a cortina estava caindo para um lado e a levantei para nivelá-la. Foi então que fiquei cara a cara com esse “animal de estimação” em nada além de luzes fracas do palco e cerca de 10  cm  de  acrílico  transparente  entre  nós.  Ela  olhou  para  mim  com  aqueles olhos verde-amarelados e me deu um rosnado muito baixo, quase abafado, e piscou apenas os dentes o suficiente para me avisar que não era um “animal de estimação”. 




É um erro (e às vezes fatal) ignorar o que você sabe que está logo abaixo da superfície. É reconfortante acreditar que você tem uma conexão especial e, 




enquanto  as  condições  forem  adequadas,  preservará  um  relacionamento baseado na confiança mútua e na afinidade compartilhada. A falha é acreditar que  a  confiança  e  o  parentesco  são  incondicionais;  que  os  motivadores selvagens subjacentes são subjugados a ponto de serem irrelevantes. Pode ser que  você  tenha  um  vínculo  especial  que  vai  além  do  físico,  mas  esse relacionamento ainda se baseia em regras físicas que constantemente testam e influenciam esse indivíduo. 




Você  sabe  melhor,  mas  o  desejo  por  essa  conexão  é  tão  forte  que  você marginaliza os impulsos naturais em racionalizações de sentir-se bem. Todo homem  divorciado  que  conheço  pronunciou  alguma  variação  de  “nunca pensei  que  ela  fosse  capaz  disso”.  No  conforto  deles,  eles  se  perguntavam como  eles  deixaram  a  bola  escapar,  principalmente  depois  de  terem  jogado pelas  regras  por  tanto  tempo.  Alguns  sabiam  sobre  a  hipergamia,  outros  a tornavam  seu  “animal  de  estimação”.  Sua  bela  pantera  simplesmente  ficou selvagem. 




Jogue meu Jogo




É uma abordagem muito mais saudável aceitar as leis do poder, as leis do Jogo, a conscientização das pílulas vermelhas, a hipergamia etc. 




Existem aqueles que buscam poder mudando o jogo – abaixando os aros do  basquete  para  arremessar  melhor  –  mas,  ao  “nivelar  o  campo  de  jogo”, eles  apenas  conseguem  mudar  a  natureza  da  competição  para  melhor  se adequar  às  suas  habilidades  individuais,  nem  melhorando  o  jogo  nem  a  si mesmos.  A  mudança  temporária  de  regras  serve  apenas  para   

suas

 inadequações naquele jogo. 




Existem  aqueles  que  aceitam  o  jogo  pelo  que  é,  eles  o  entendem  e  o dominam  (ou  pelo  menos  tentam  fazê-lo).  Eles  entendem  a  necessidade  de adversidade  e  os  benefícios  que  isso  lhes  proporciona  quando  atingem  o próximo nível de domínio do jogo – não apenas na técnica, mas também na confiança que isso confere de forma genuína e verificável. 




 

Não deseje que fosse mais fácil, deseje que você fosse melhor. 




É aberrante procurar legitimar sua trapaça no jogo como a nova maneira




como  o  jogo  deve  ser  jogado.  Atire  a  flecha,  pinte  o  alvo  ao  redor,  e  você sempre terá um alvo. 




As Regras de Ferro de Tomassi




REGRA DE FERRO I




Regra de Ferro de Tomassi # 1




 

A Estrutura é tudo. 




 

Sempre  esteja  ciente  do  equilíbrio  subconsciente  sobre  de  quem  é  a




 

estrutura na qual você operando. 




 

Sempre  controle  a  estrutura,  mas  resista  a

 

dar  a  impressão  de  que  é




 

você no controle. 




O conceito de “estrutura” é outra ideia efêmera que precisou de um termo nos primórdios do grande despertar masculino que se tornou a “comunidade”. 




Se  não  me  falha  a  memória,  acho  que  pode  ter  sido  o  padrinho  dos  PUAs Mystery quem primeiro percebeu o que é realmente um princípio psicológico muito rudimentar e bem estabelecido. 




Em termos psicológicos, a estrutura é uma narrativa pessoal muitas vezes subconsciente e mutuamente reconhecida, sob a qual os auspícios das pessoas serão  influenciados.  A  capacidade  de  tomar  decisões  pessoais,  escolhas  de bem-estar,  investimentos  emocionais,  crenças  religiosas  e  convicções políticas  (entre  muitas  outras)  é  influenciada  e  enviesada  pela  estrutura  da narrativa  psicológica  sob  a  qual  estamos  mais  aptos  a  aceitar  como normalidade. 




O conceito de estrutura abrange muitos aspectos de nossas vidas diárias, alguns  dos  quais  estamos  dolorosamente  cientes,  outros  não,  mas,  mesmo assim, somos passivamente influenciados pela estrutura. O que nos interessa em  termos  de  relações  intergênero,  entretanto,  é  a  maneira  pela  qual  a estrutura  define  o  entorno,  a  ambiência  e  a  “realidade”  na  qual  nos relacionamos  tanto  com  a  mulher  que  xavecamos  em  um  bar  quanto  com  a mulher com quem vivemos 20 anos. 




Um  fato  importante  a  ser  considerado,  antes  de  me  lançar  em  muitos detalhes, é entender que estrutura 

 não 

 é poder. O ato de controlar a estrutura pode ser um exercício de poder para alguns, mas deixe-me esclarecer desde o




início que o conceito de estrutura consiste em definir de quem é a “realidade” 




na  qual  você  escolhe  operar  em  relação  a  uma  mulher.  O  conceito internalizado  de  gênero  é  influenciado  por  nossa  aculturação  individual, socialização,  condicionamento  psicológico,  educação  parental  e  acadêmica etc. Mas esteja ciente disso, ou você está operando na sua própria estrutura ou está  operando  na  dela.  Entenda  também  que  o  equilíbrio  da  estrutura  muda frequentemente.  A  estrutura  é  fluida  e  encontrará  seu  próprio  nível  quando um déficit ou um excedente de vontade for aplicado para mudá-lo. As forças que  influenciam  essa  falta  ou  impulso  da  vontade  são  irrelevantes  –  apenas saiba  que  as  condições  de  uma  estrutura  operacional  mudarão  por  causa delas. 




Estrutura Pré-RLP. 




Muitas vezes eu verei posts no fórum ou comentários no blog lamentando alguma  perda  de  estrutura  –   

“Perdi  a

 

estrutura,  como  faço  para  recuperá-la?” 




Muitas  vezes  os  caras  acreditam  que  porque  uma  mulher  inicialmente deu-lhes indicadores de interesse (IdIs) ou foi ‘realmente na deles’ no início, eles tinham a ‘estrutura’. Este é outro equívoco infeliz sobre a estrutura – e eu culpo parcialmente a cultura PUA por ele – mas ele também não é o nível de interesse (NI). 




Simplesmente  porque  uma  mulher  está  a  fim  de  você,  não  significa  que ela  esteja  pronta  para  “entrar  na  sua  realidade”.  A  entrada  dela  em  sua estrutura  pode  se  tornar  um  subproduto  dessa  atração,  mas  de  modo  algum garante isso. Na verdade, sob o ambiente social de hoje, eu esperaria que uma mulher resistisse, com unhas e dentes, de se jogar na estrutura de um homem. 




É  por  isso  que  as  mulheres  evoluíram  psicologicamente  uma  propensão subconsciente ao teste de merda; para verificar a legitimidade da estrutura de um homem. 




A  maioria  das  incongruências  do  Jogo  se  desenvolve  em  torno  da incapacidade  de  um  cara  para  estabelecer  a  estrutura  e  optar  pela  de  uma mulher.  O  que  é  irônico  é  que,  em  um  nível  básico,  entendemos  os desequilíbrios  de  estrutura  instintivamente.  Se  você  sentir  que  está  sendo conduzido  ou  for  obrigado  a  esperar  por  sexo,  você  está  operando  na




estrutura  dela.  Está  na   

friendzone

?  Aceitou  uma  rejeição  do  tipo  VASA (‘vamos ser só amigos’)? Você está na estrutura dela. 




Idealmente,  você  quer  que  uma  mulher  entre  na  sua  realidade.  O  desejo (não-negociado)  dela  depende  de  você  estabelecendo  secretamente  essa narrativa para ela. 




Homens  famosos,  homens  com  afluência  e  status  conspícuos,  e  homens com  aprovação  social  esmagadora  têm  muito  pouca  dificuldade  em estabelecer  uma  estrutura  –  eles  não  podem  deixar  de  estabelecê-lo  de  uma forma  muito  aberta.  Uma  mulher  já  quer  entrar  nesse  mundo.  Ela  quer  uma associação fácil com um homem que é inquestionavelmente uma mercadoria comprovada  e  oferece  à  sua  hipergamia  não  apenas  uma  fantasia  realizada, mas também um alto grau de afirmação pessoal em ser aquela mulher que um homem desse calibre escolheria acima de outras. 




Infelizmente,  você  e  eu  não  somos  esse  homem,  ele  é  uma  idealização feminina. 




No  entanto,  é  importante  entender  como  a  hipergamia  atua  no estabelecimento de estruturas. 




O  homem  que  aceita  impassivelmente  as  naturezas  hipergâmicas  das mulheres tem uma tarefa muito mais fácil ao estabelecer a estrutura desde o início. Você ou eu podemos não ser aquele cara famoso com um controle de estrutura  automático  e  aberto,  mas  podemos  ser  por  ordem  de  graus dependendo de nossas condições pessoais e das condições das mulheres com quem escolhemos nos associar. 




A pedestalização padrão das mulheres à qual os homens são propensos é um  resultado  direto  de  aceitar  que  a  estrutura  de  uma  mulher  é  a  única disponível.  É  difícil  para  a  maioria  dos  homens  “conectados”  entender  que podem  e  devem  exercer  controle  de  estrutura  para  estabelecer  um relacionamento futuro saudável. Não é de se espantar, considerando que cada faceta  de  sua  compreensão  social  sobre  a  estrutura  de  gênero  sempre  foi direcionada para o feminino durante a maior parte de suas vidas. 




Quer  isso  tenha  sido  condicionado  pela  mídia  popular  ou  vindo  de  seus




pais  Beta,  para  a  maioria  dos  homens  da  cultura  ocidental,  a  realidade feminina  

é 

 a estrutura padrão. 




Para  estabelecer  uma  estrutura  masculina  saudável,  o  primeiro  passo  é livrar-se do preconceito de que as mulheres controlam a estrutura por padrão. 




Elas não fazem isso, e honestamente, nem querem. 




Estrutura Pós-RLP. 




Na  maioria  dos  casamentos  contemporâneos  e  arranjos  de  RLP,  as mulheres  tendem  a  ser  a  autoridade  de  fato.  Os  homens  procuram  a




“permissão”  de  suas  esposas  para  tentar  até  mesmo  as  atividades  mais mundanas  que  fariam  sem  uma  reflexão  tardia  enquanto  solteiros.  Amigos casados já me disseram o quanto são ‘sortudos’ por serem casados com uma mulher tão compreensiva que os “permite” assistir o hóquei na TV, no quarto de visitas... de vez em quando. 




Estes são apenas alguns exemplos gratuitos de homens que se engajaram em um casamento cuja estrutura está firmemente no controle de suas esposas. 




Eles  vivem  na  realidade  delas,  porque  tudo  pode  se  tornar  normal.  O  que esses  homens  não  conseguiram  perceber  é  que  a  estrutura,  como  o  poder, abomina  o  vácuo.  Na  ausência  da  estrutura  de  segurança  que  uma  mulher naturalmente procura em um macho, essa necessidade de segurança força-a a fornecer  essa  segurança  para  si  mesma.  Assim,  temos  a  comunalidade  de homens cornos e submissos na cultura ocidentalizada, enquanto as mulheres pagam as contas, ganham o dinheiro, tomam as decisões, autorizam as ações do  marido  e  distribuem  punições  e  recompensas.  A  mulher  está  buscando  a segurança  que  o  homem  com  quem  ela  se  associou  não  pode  ou  não  vai fornecer. 




É vital para a saúde de qualquer RLP que um homem estabeleça a própria estrutura  como  a  base  da  sua  vida  em  conjunto  antes  de  qualquer compromisso  formal  ser  reconhecido.  Como  afirmei  no  começo,  o  quadro será fluido e as condições influenciarão o equilíbrio, mas o tema geral de seu relacionamento precisa ser conduzido e moldado por você.

Mesmo mulheres intelectualizadas, muito influentes e profissionais, ainda desejam  que  o  homem  certo  estabeleça  a  própria  estrutura  em  sua  vida.  O




casal  pode  brigar  amargamente,  mas,  em  última  análise,  é  isso  que  trará  o melhor equilíbrio saudável que ela pode alcançar. 




Há uma subcorrente crescente de mulheres de meia-idade questionando e lamentando suas decisões passadas de permanecerem solteiras até essa idade. 




E, apesar de todas as racionalizações tardias, a única coisa que elas ainda se recusam a aceitar é reconhecer que a estrutura de um homem, a estrutura que sua “independência feroz” não permitiria, era exatamente o remédio que seus egos querem tão desesperada e tardiamente na vida. 




Senhores, vocês estabelecerão uma estrutura em qualquer relacionamento monogâmico que tiverem. 




Você entrará na realidade dela ou ela entrará na sua. 




REGRA DE FERRO II




Regra de Ferro de Tomassi # 2




 

Nunca, sob pena de morte, revelar honestamente ou desonestamente o




 

número de mulheres com quem você dormiu ou explicar qualquer detalhe




 

de suas experiências sexuais anteriores para uma amante atual. 




 

Você já esteve com quantas garotas?!! 




Um leitor do Rational, Poker, me mandou essa mensagem recentemente: 

Eu tenho visto  essa garota e  dormimos juntos algumas  vezes... Hoje,  na

 

cama, fui perguntado: “Com quantas garotas você já esteve?” e “Por que eu

 

não serei sua amiga no Facebook?” 




 

A pergunta de “quantas garotas”... 




 

Veja  como  eu  lidei  com  isso  –  adoraria  saber  se  você  acha  se  isso  foi

 

feito corretamente... (usando uma atitude arrogante metido a engraçado)

 

Eu: “Eu não digo isso.” 




 

Ela: “Mais ou menos de 20?” 




 

Eu: “Eu tenho alguns formulários de liberdade de informação no carro –




 

você poderia preencher um e obter sua resposta em 20 anos”. 




 

Ela: “Você não quer saber com quantos caras eu estive?” 




 

Eu: “Não.” 




A atitude mais desastrosa que o PMF pode tomar é descrever  

abertamente

 as  experiências  sexuais  passadas  e/ou  dar  um  número  (exato  ou  não)  de quantas mulheres ele esteve antes daquela com quem está. 




Esse ato simples, quer você tenha oferecido a informação ou ela a tenha tirado de você, 

sempre 

surge  como  uma  pretensiosidade  e  muitas  vezes  é  o catalisador  de  uma  avalanche  de  ressentimento  emocional,  se  não  de chantagem  emocional  direta  de  uma  mulher  insegura.  Este  é  um  erro  de novato que só precisa de uma ocorrência para se corrigir. 




Se  uma  mulher  colocar  você  na  mira  pedindo  diretamente  por  essa




informação, sempre evite isso VELADAMENTE. C&F (“cocky and funny”, arrogante metido a engraçado) faz maravilhas nesta situação e ainda mantém um ar de mistério e desafio sobre você. 




Ela: “Então, quantas garotas você já esteve?” 




Você: “Você é minha primeira na verdade” 




Ela: “De verdade, com quantas garotas você já esteve?” 




Você: “Você quer dizer hoje à noite?” 




Ela: “Vamos, com quantas garotas você já esteve?” 




Você: “Sabe, eu realmente perdi a conta depois de 50” (ou outro número escandaloso). 




Quando uma mulher faz essa pergunta, ela está buscando a confirmação do que ela já suspeita – 

nunca 

lhe dê essa satisfação. Lembre-se, quando uma mulher  recorre  à  comunicação 

  aberta  

(sendo  a  sua  língua  materna  secreta), ela geralmente exauriu sua paciência em ser  

dissimulada 

 e essa é uma tática de desespero para uma mulher insegura. 




Embora  esse  cenário  possa  estar  repleto  de  um  desastre  em  potencial, também é uma oportunidade de estimular sua imaginação e provocar alguma ansiedade de competição. 




Ela: “Então, com quantas garotas você já esteve?” 




Você: “Eu tenho uma sugestão, vamos transar e então você pode me dizer com quantas garotas você acha que eu estive, ok?” 




Muitos estreantes do jogo acham que, uma vez que eles só estiveram com 1  ou  2  mulheres  em  suas  vidas,  não  haveria  dano  na  divulgação  aberta, honesta  e  completa.  Como  a  maioria  dos  Betas,  compraram  o  meme




“comunicação  aberta  é  o  segredo  para  um  bom  relacionamento”  há  muito tempo, então o impulso de ser sincero é sua resposta padrão. 




Eles  tendem  a  não  ver  a  utilidade  em  manter  essa  informação,  ou  a  ser ambíguos  sobre  isso,  plantar  uma  semente  de  ansiedade  competitiva  e estimular  sua  imaginação.  Quando  ela  sabe  que  é  sua  primeira,  você simplesmente  abdicou  da  estrutura  para  assumir  a  dela  em  qualquer  tipo  de relacionamento. 




Segundo, se ela é a sua 9ª, todas as garotas até 8 se tornam um selo em sua  coleção  para  usar  contra  você  na  primeira  briga  que  vocês  tiverem.  A cada  encontro  que  você  a  leva,  ela  se  pergunta:  “Ele  também  levou  a  #6




aqui?”  É  como  se  você  a  tivesse  traído  com  todas  as  garotas  anteriores  até ela. 




Devo acrescentar também que esta é a primeira pergunta que uma mulher 

borderline

 fará a você, para que ela se sinta horrível por não ter atingido seus




“padrões”, e o arrastará para o inferno emocional com ela. 




REGRA DE FERRO III




Regra de Ferro de Tomassi # 3




 

Qualquer mulher que faz você esperar por sexo, ou que por suas ações




 

implica  estar  fazendo  você  esperar  por  sexo,  oferece  um  sexo  pelo  qual




 

NUNCA vale a pena esperar. 




Quando  uma  mulher  intencionalmente  faz  você  esperar  por  sexo,  você não é sua maior prioridade. 




Sexualidade  é  reação  química  espontânea  entre  duas  partes,  não  um processo de negociação. É o sexo primeiro, depois o relacionamento, e não o contrário. Uma mulher que quer transar com você encontrará uma maneira de transar com você. Ela voará pelo país, rastejará por baixo de arame farpado, entrará  pela  janela  do  seu  segundo  andar,  vai  se  foder  e  esperará pacientemente dentro do seu armário se sua esposa chegar em casa mais cedo do  trabalho  –  as  mulheres  que  querem  foder  encontrarão  uma  maneira.  A garota  que  diz  que  precisa  se  sentir  confortável  e  quer  um  relacionamento primeiro  é  a   

mesma  

 garota  que  fodeu  o  cara  sarado  na  festa  da  espuma  em Cancun no Spring Break apenas meia hora depois de conhecê-lo. 




Se  uma  garota  gosta  de  você,  ela  quer  fazer  sexo  com  você, independentemente  da  defesa  antivagabunda  ou  de  ter  seus  amigos  na  sala gravando  em  uma  festa  de  confraternização.  Todas  as  mulheres  podem  ser vadias, você só precisa ser o cara certo para trazer isso à tona, e isso acontece antes  de  você  voltar  para  a  casa  dela.  Se  você  tiver  que  manter  seu  posto dormindo  de  conchinha  na  cama  ou  ganhando  um  beijo  ocasional  na bochecha  no  final  da  noite,  você  precisa  voltar  à  estaca  zero  e  começar  de novo. 




Provavelmente  vou  arrepiar  algumas  penas  de  PUA  aqui,  mas  nunca  fui um defensor de quebrar a resistência de última hora com uma mulher. 




Talvez  seja  o  resultado  de  minhas  experiências  de  estrela  do  rock  dos anos  20,  mas  em  algum  momento  cheguei  à  conclusão  de  que  o  sexo  com




uma  mulher  que  é  organicamente  excitada  por  mim  é  sempre  uma experiência  muito  melhor  do  que  aquela  para  a  qual  tive  que  vender  minha intenção de fazer sexo antes do ato. 




Agora, não leve isso ao extremo binário e suponha que eu quero dizer que o único sexo bom que você já teve é uma primeira noite com uma periguete que não consegue manter as pernas fechadas. O que eu quero dizer é que, se você  ainda  está  tentando  descobrir  quais  são  as  palavras  mágicas  para convencer  uma  garota  de  que  ela  deve  foder  com  você  depois  de  três encontros – ou mais – você está em uma audiência de conciliação. Você está desperdiçando  seu  tempo  e  limitando  sua  oportunidade  com  melhores mulheres  em  perspectiva,  esperando  uma  mulher  que  investiria  menos  de 100%  de  seu  desejo  real  de  fazer  sexo  com  você.  O  sexo   

nunca  

 valerá  a espera. 




Uma prostituta seria uma alternativa melhor. 




O desejo genuíno não pode ser negociado




Depois de passar por um certo ponto do jogo de espera, o que antes teve a chance de ser um desejo orgânico e sexual se torna uma negociação atenuada de um ato físico. Apenas o fato de você ter que defender sua causa (mesmo que  secretamente)  é  evidência  de  que  existem  outros  fatores  que  inibem  a capacidade dela de ser sexual com você. 




Como  afirmei,  salvo  uma  incapacidade  física,  isso  quase  sempre  ocorre por  causa  de  uma  agenda  não  mencionada  da  parte  dela.  Pode  ser  devido  a um  namorado  simultâneo,  pode  ser  uma  precaução  interna  natural,  pode  ser que  seu  processo  esteja  telegrafando  ‘Beta’  para  ela,  ou  pode  ser  que  ela esteja lhe obstruindo enquanto aguarda para ver se outro cara mais preferível aparece. No entanto, para ela, nada disso é insuperável se ela tiver um desejo genuíno de transar com você. 




Muitos ricardões sabem que isso é verdade. 




Em qualquer circunstância, sexo com você não é uma urgência para ela. 




Se ela perceber seu valor tão alto quanto deveria, ela não hesitará mais do que alguns  encontros  para  se  tornar  sexual  –  e  certamente  não  dirá  que  está




fazendo  você  esperar.  A  hipergamia  não  dá  a  uma  mulher  muito  tempo  de espera com um homem que ela vê como investimento superior. 




Uma  das  situações  mais  frustrantes  que  costumo  encontrar  vem  de homens  que  disseram   

abertamente  

 que  estão  sendo  obrigados  a  esperar  por sexo  até  que  alguma  circunstância  ou  critério  seja  atendido  pela  mulher.  O




embuste  padrão  (ou  causador  da  perda,  conforme  o  caso)  geralmente  vem com  o  raciocínio  de  que  “precisa  se  sentir  confortável”  antes  de  fazer  sexo com um cara. Ainda mais angustiante é o cara que estava transando, apenas para ser informado da mesma coisa por uma namorada existente. Se você se encontrar em uma dessas situações, há algumas coisas a ter em mente. 




Em  primeiro  lugar,  o  sexo,  por  sua  natureza,  é  desconfortável.  O  sexo motivado  pelo  desejo  mútuo  e  genuíno  é  um  assunto  tenso,  alimentado  por testosterona, ansiedade e urgência. Quando duas pessoas se reúnem para uma primeira  dança  (um  precursor  da  cópula),  raramente  é  uma  dança  lenta  e íntima. É uma salsa, de um jeito moedor, bombástico, quente e suado. O que não é reconfortante e familiar. 




Não é um bom roupão de banho quente recém-saído da secadora. 




Não leve a mal, mas o sexo é ameaçador. Precisa ser, e você precisa ser considerado  um  jogador  sexualizado  em  sua  esfera  pessoal.  Concordar abertamente em esperar que ela se torne sexual é antissedutor. Isso confirma para ela que você não é um jogador sexualizado; um Alfa não esperaria sexo e  ela  sabe  disso.  Pior  ainda,  desvaloriza  seu  VMS  como  valendo  menos  do que a sua maior urgência. 




Em segundo lugar, lembre-se sempre de por que as mulheres recorrem à comunicação aberta (a linguagem dos homens) – para que não haja margem menor  ou  menor  de  que  sua  mensagem  será  mal  compreendida.  Se  uma mulher, à queima-roupa, diz: “Não vou fazer sexo com você até que X, Y e Z




aconteçam”, o que o 

meio de comunicação 

dela está lhe dizendo? Que existe uma  pré-condição  que  é  mais  importante  para  ela  do  que  transar  com  você com uma paixão genuína e incontrolável. 




Você  quer  que  ela  seja  tão  apaixonada  por  você  que  esteja  disposta  a quebrar  as  regras.  A  situação  ideal  é  que  a  paixão  genuína  dela  seja  tão




incontrolável para você que ela renuncie à religião e lance suas convicções ao vento para estar com você. 




Isso pode parecer um pouco dramático, mas você entendeu. A boa notícia agora  é  que  ela  está  sendo  aberta,  o  que  significa  que  ela  esgotou  suas reservas  para  ser  secreta  e,  supondo  que  você  não  esteja  tão  desesperado  a ponto de se iludir, pode DISPENSÁ-LA e seguir em frente. 




Afinidade ≠ Conforto




Muitos “esperadores” acham tudo isso um caminho difícil de seguir. Eles querem aguentar e ver se as coisas “podem se desenvolver”, e DISPENSAR a




‘garota que espera’ parece muito com jogar fora o bebê junto com a água do banho  depois  de  todo  o  tempo  que  investiram  na  construção  do  que  eles acham  que  é  afinidade.  Geralmente,  isso  ocorre  porque  o  cara  não  gira  (o suficiente) outros pratos que dariam mais frutos. No entanto, lembre-se disso; 

esperar 

 por sexo não está criando afinidade. 




Há  muita  confusão  sobre  a  afinidade,  a  maior  parte  devido  aos  PUAs bem-intencionados  que  confundem  afinidade  com  conforto.  É  um  termo bastante esotérico, mas afinidade é uma conexão; é uma confiança implícita entre dois agentes de atuação que nunca haviam se conhecido ou que apenas tinham conhecimento limitado um do outro. Você pode ter afinidade com um animal – essa é a conexão, é instintiva. 




O  conforto  vem  da  familiaridade  e  previsibilidade;  todas  influências decididamente  antidestrutivas.  E  embora  o  conforto  tenha  seus  próprios méritos  nos  relacionamentos  interpessoais,  não  é  a  base  do  desejo  sexual genuíno  e  apaixonado.  Para  as  pessoas  (inclusive  eu)  envolvidas  em  um casamento  ou  RLP,  é  bom  para  o  nosso  interesse  a  longo  prazo  nos convencer  de  que  o  sexo  é  melhor  quando  você  está  confortável  com  a  sua parceira. No entanto, a realidade dela canta uma música diferente. 




Aqui está uma ilustração fácil: conforme relatado por homens e mulheres, qual  dessas  circunstâncias  provoca  as  experiências  sexuais  mais  intensas  e memoráveis?  Quando  um  casal  planeja  e  organiza  uma  “noite  romântica” 




para ‘manter a relação fresca’ e se reconectar? Ou é o ‘sexo de reconciliação’




depois de um rompimento horrível, ou um rompimento por pouco tempo, em




que  a  ansiedade  por  concorrência  adormecida  é  trazida  de  volta  a  ser  uma possibilidade muito real? Se você disse que é a separação, você está correto! 




Um  cenário  é  confortável,  o  outro  desconfortável.  Um  tem  o  elemento  de certeza  previsível,  o  outro  é  caótico  e  incerto;  no  entanto,  em  ambas  as situações,  há  definitivamente  um  relacionamento  de  conexão  mutuamente operacional. 




Três Strikes




O  problema  inerente  à  criação  de  regras  rígidas  e  rápidas  de envolvimento,  dentro  do  Jogo,  é  que  sempre  haverá  uma  ressalva  ou condições especiais para a garota no foco de um cara. Mesmo quando não há, os caras tendem a pensar “há algo de especial nesta”. Parte da razão pela qual a Teoria dos Pratos é parte integrante do Jogo é que ela encoraja os Homens a se desapossarem de suas impressões Beta anteriores de cada mulher da qual acidentalmente  se  interessavam,  como  um  pequeno  floco  de  neve  único.  É




difícil para um pateta médio pensar em uma mulher mostrando indicadores de interesse  rudimentares  da  linha  de  base  e  NÃO  pensar  que  ela  está predestinada  para  ele  em  virtude  de  sua  mentalidade  de  escassez autorreconhecida. Quando você está morrendo de fome no deserto, bolachas de água e sal parecem maná do céu. 




Risco & Recompensa




Em um Jogo, existe um equilíbrio sutil que precisa ser reconhecido entre os riscos de investir demais em uma mulher em particular, no que diz respeito à  praticidade,  e  não  jogar  o  proverbial  bebê  fora  com  a  água  do  banho  e perder uma oportunidade potencialmente gratificante. As mulheres, como é o caso de seu próprio Jogo, naturalmente tendem a pôr em dúvida a avaliação válida  de  um  homem  sobre  o  valor  potencial  de  uma  mulher,  tanto  em perspectivas  de  longo  prazo  quanto  em  potencial  satisfação  sexual.  Essa presunção  de  dúvida  é  uma  convenção  social  à  prova  de  falhas  para  as mulheres; “Se você tivesse sido mais paciente, se investisse um pouco mais, seria  recompensado  com  uma  ótima  mãe  para  seus  filhos  e  a  melhor  boceta da sua vida – não estrague tudo agora!” 




A versão curta é que não é do interesse das melhores estratégias sexuais das  mulheres  que  um  homem  tenha  opções  sexuais.  A  estratégia  sexual  das




mulheres  é  um  tanto  esquizofrênica  –  idealmente,  as  mulheres  querem  um homem com quem outras mulheres querem transar, mas, para avaliar o valor sexual  de  mercado  dele  para  outras  mulheres,  ele  precisa  ter  opções exercíveis  com  quem  ela  possa  competir  ou,  pelo  menos,  mostrar  provas sociais  indiretas  neste  sentido.  Então,  ela  precisa  limitar  as  opções 

  dele

 enquanto  determina  simultaneamente  que  ele   

tem  

 essas  opções.  Agora, acrescente a isso à necessidade hipergâmica de manter um conjunto razoável de pretendentes em potencial suspensos na dúvida de seu próprio VMS, a fim de determinar o melhor entre eles para provisionamento sexual de curto prazo e provisionamento de segurança a longo prazo. 




Pragmatismo




À  luz  da  compreensão  da  estratégia  sexual  das  mulheres,  é  importante que  os  homens  adotem  um  esquema  mental  de  pragmatismo  –  no  mercado sexual  você  é  realmente  outra  mercadoria  na  estimativa  da  hipergamia. 




Percebo  a  dificuldade  que  a  maioria  dos  caras  (principalmente  os  mais jovens) tem em se treinar mentalmente para pensar dessa maneira, então me deixe dizer que não estou sugerindo que você mate suas almas românticas e artísticas em favor de cálculos frios. De fato, é vital que você mantenha esse lado  de  si  intacto  para  a  sobrevivência  de  qualquer  relacionamento  futuro  e uma  experiência  humana  mais  equilibrada.  A  Teoria  dos  Pratos  e  o  Jogo realmente  eficiente  podem  parecer  desumanos,  mas  o  que  os  negadores  do Jogo não conseguem entender é que eles já estão operando em um ambiente desumanizado – é o condicionamento social do imperativo feminino que faz os  homens  acreditarem  que  o  Jogo  é  desumano,  porque  o  imperativo feminino tornou-se sinônimo de humanidade. 




A  hipergamia  não  se  importa  se  você  é  uma  grande  alma  poética.  A hipergamia  não  se  importa  com  suas  devoções  religiosas  mais  sinceras.  A hipergamia  não  se  importa  se  você  é  um  ótimo  pai  para  seus  filhos.  A hipergamia  busca  seu  próprio  nível,  deseja  a  melhor  mercadoria  capaz  de atrair e manter. A hipergamia é acima de tudo prática, e portanto os homens, os  verdadeiros  românticos,  devem  ser  pragmáticos  para  encenar  sua  própria estratégia sexual. 




Me jogaram muita merda quando inicialmente ofereci a terceira Regra de Ferro. Eu tinha a previsível doutrina feminina da dúvida lançada sobre mim




em resposta desde o início. 




Eu  esperava  isso,  mas  para  responder  à  pergunta  mais  definitivamente, seja pragmático. 




Coloque dessa maneira, com apenas um Jogo comum. Em três encontros, você  poderá  determinar  se  o  nível  de  desejo  dela  é  alto  o  suficiente  para querer transar com você. 




Em  três  encontros,  você  saberá  se  o  desejo  dela  é  genuíno  ou  se  é atenuado  por  outra  coisa  –  outro  cara  em  rotação,  brigas  sexuais, obstrucionismo, se ela está na fase baixa de seu ciclo menstrual, etc. 




Em três encontros, você terá feito sexo ou ouvirá “quero esperar/preciso ficar à vontade para conversar”. 




Se você faz sexo no 1º encontro ou em uma mesma noite, é provável que ela goste muito de transar com você com base apenas em critérios físicos. 




Se você faz sexo no segundo ou no terceiro encontro, ela gosta de transar com você e provavelmente quer relacionamento, mas ela queria lhe dar uma impressão de que ela não era ‘fácil’. 




Se ela transar com você após o quarto encontro, você figurará como sua primeira alternativa. 




Se  você  não  tem  sexo  depois  de  5  a  6  encontros,  provavelmente  já  faz mais de 6 semanas e O Meio é a Mensagem. PRÓXIMA. 




Ressalvas




Essa  regra  provou  ser  a  coisa  mais  controversa  que  já  publiquei  no  The Rational Male. Apenas meus ensaios sobre a natureza Alfa provocaram mais controvérsia. 




Por razões motivadas e hipergâmicas, minha argumentação por interesse sexual genuíno como um indicador de desejo da parte de uma mulher nunca é bem-aceite  pelas  mulheres.  Além  disso,  mesmo  muitos  homens  pós-pílula vermelha argumentaram que  o interesse sexual  imediato de uma  mulher é o




sinal de uma vagabunda. 




Minha  oposição  a  esses  argumentos  geralmente  se  baseia  nos comportamentos  orgânicos  observáveis  das  mulheres.  Embora  possa  ser enobrecedor considerar que uma mulher pode querer ser cautelosa com quem ela  faz  sexo,  a  biologia  da  mulher  e  a  natureza  hipergâmica  colocam  essa afirmação  à  prova.  Da  mesma  forma,  parece  prudente  um  indivíduo  com espírito  de  monogamia  discernir  sobre  o  caráter  de  uma  mulher  que  é  uma




“transa  fácil”  –  e  da  mesma  forma  ele  se  tornará  um  mentiroso  se  essa oportunidade natural surgir. 




Será  um  paradoxo  consistente  com  essa  regra,  mas  não  a  tornará  menos sustentável.  Mesmo  para  os  homens  mais  religiosos,  cujas  convicções  os obrigam  à  castidade,  a  regra  ainda  os  fornece  uma  referência  para  o  desejo genuíno. Como descrevi na Teoria dos Pratos, você não precisa transar com todas as garotas de sua lista, mas essas mulheres devem  

querer  

 transar  com você. Se essa é sua posição, idealmente, a regra 3 deve ser modificada para filtrar por desejo genuíno, não atenuado e não negociado. 




REGRA DE FERRO IV




Regra de Ferro de Tomassi #4




 

Nunca,  em  circunstância  alguma,  more  com  uma  mulher  com  quem




 

você não é casado ou não planeja se casar dentro de seis meses. 




Você é totalmente impotente nesta situação. Nunca compre uma casa com uma  namorada,  nunca  assine  um  contrato  de  aluguel  com  uma  namorada. 




Nunca  concorde  em  ir  para  a  casa  dela  e  absolutamente  nunca  deixe  uma mulher se mudar para a sua própria casa. 




Sou  totalmente  contra  a  dinâmica  da  “aclimatação”,  uma  armadilha  na qual  muitos  homens  se  permitem  cair.  Meu  fervor  contra  isso  não  se  baseia em  alguma  questão  moral.  É,  novamente,  simples  pragmatismo.  Se  você mora  com  uma  mulher,  pode  também  se  casar  porque,  ao  fazê-lo,  todas  as responsabilidades  do  casamento  estão  em  vigor.  Você  não  apenas  perde  a liberdade  de  anonimato,  como  se  compromete  legalmente  a  ser  responsável pela  continuação  de  sua  vida,  independentemente  de  como  seu relacionamento se deteriora. 




Devo  enfatizar  também  que,  quando  você  se  comprometer  (e  é  um compromisso  financeiro)  a  coabitar  com  uma  namorada,  notará  uma diminuição  acentuada  na  disponibilidade  e  no  desejo  sexual  dela.  A  queixa mais  comum  relacionada  a  mim  em  relação  a  como  reacender  o  desejo  de uma mulher ocorre como resultado do fato de o cara ter se mudado para um lugar comum com seu RLP. 




Toda  essa  ansiedade  competitiva  e  a  resultante  tensão  sexual  que tornaram sua vida sexual solteira tão grande são removidas dos ombros dela e ela  pode  relaxar  confortavelmente  sabendo  que  ela  é  sua  

única  

fonte  de intimidade  sexual.  Colocar  o  seu  nome  nesse  contrato  com  ela  (mesmo  que seja apenas o seu nome) é como assinar uma apólice de seguro para ela:




 

“Eu,  abaixo  assinado,  prometo  não  transar  com  nenhuma  mulher  além

 

dessa por um ano.” 




Ela  pensa:  “se  ele  não  falasse  sério  comigo,  não  teria  assinado  o contrato”. Agora, todo esse ímpeto e energia que fizeram com que maratonar sexo  com  você  fosse  necessidade  absoluta  estão  relaxados.  Ela  controla  a estrutura e tem por escrito que é pelo menos por um ano. 




Simplesmente  não  faça  isso!  Os  relacionamentos  duram  melhor  quando você  gira  mais  pratos  ou,  pelo  menos,  vocês  se  mantêm  à  distância  de  um braço. 




Houve  um  tempo  em  que  a  coisa  hippie  de  contracultura  a  fazer  era desafiar  a  tradição  e  coabitar  com  uma  namorada,  sem  o  contrato  de casamento. Nos anos 70 da revolução pós-sexual, o feminismo ficou mais do que feliz em encorajar a ideia até encontrar o problema de tornar os homens financeiramente responsáveis por todo o “leite grátis” que as vacas estavam dando.  No  entanto,  isso  não  obstante,  ainda  existe  um  tipo  de  efeito persistente  sobre  “viver  juntos”  que  parece  uma  boa  ideia  para  os  caras  até hoje. 




De  todas  as  desculpas  razoáveis  que  ouvi  sobre  homens  que  desejam coabitar com suas namoradas, a mais comum é que eles o fizeram por razões financeiras.  Ele  (ou  ela)  precisava  de  um  companheiro  de  quarto  e  por  que não aquele com quem gostam de foder? 




Essa  é  a  matéria  de  capa,  mas,  por  baixo,  existe  o  entendimento semiconsciente de que seria muito mais conveniente ter um fluxo contínuo de xoxotas como parte dos serviços, sem interrupções pelas formalidades de ter que  sair  em  encontros  ou  dirigir  para  algum  lugar  para  obtê-lo.  Não  posso dizer  que,  na  superfície,  isso  não  faça  todo  o  sentido.  Deixe  um  homem encontrar a solução mais dedutiva para o seu problema. No entanto, como na maioria  das  coisas  de  mulher,  o  que  parece  ser  a  solução  mais  dedutiva geralmente é uma armadilha disfarçada. 




A  aclimatação,  assim  como  no  casamento,  proporciona  à  mulher  uma sensação  razoável  de  conforto.  Torna-se  pelo  menos  um  abrigo  marginal  da ansiedade de competição que ela teve que suportar enquanto vivia sozinha e namorava  um  cara  que  ainda  tinha  pelo  menos  a  opção  teórica  de  ser imprevisível.  Não  é  assim  no  quase  casamento  que  dita  a  convivência.  E  é apenas esse senso de previsibilidade que lhe permite relaxar na familiaridade




e, mais tarde, ditar os termos de sua própria intimidade. Em outras palavras, ela está na posição perfeita para racionar sua sexualidade; negociar os termos de seu desejo em troca de um acordo de vida. 




Pelo  mesmo  raciocínio,  a  maioria  dos  PMFs  vê  a  coabitação  como  um arranjo ideal. 




Poucos  deles  realmente  têm  a  opção  real,  muito  menos  a  vontade  de experimentar,  ver  a  aclimatação  como  algo  além  de  uma  ótima  maneira  de sair  do  mercado  sexual,  limitando  a  potencial  rejeição  e  bloqueando  um suprimento consistente de xoxotas. 




Homens  que  estão  girando  pratos,  homens  com  opções,  homens  com ambição,  raramente  veem  a  coabitação  como  algo  além  de  um  obstáculo limitador  em  suas  vidas.  Em  algum  nível  de  consciência,  as  mulheres entendem essa dinâmica; caras com opções (os Alfas que eles preferem) não considerariam  a  coabitação.  Então,  quando  um  homem  concorda  ou  sugere morar juntos, isso a impressiona com duas coisas: ou ele é um Alfa que ela conquistou  tão  completamente  que  ele  está  pronto  para  se  comprometer exclusivamente com ela, ou ele é um Beta sem propostas melhores do que se estabelecer vivendo com o que ele acredita ser sua ‘coisa certa’. 




O que é chocante para uma mulher é que ela pode começar seu arranjo de vida  pensando  que  encontrou  o  esquivo  Alfa  pronto  para  se  comprometer, apenas para descobrir mais tarde que ele era apenas um Beta inteligente que volta à sua antiga e confortável versão PMF depois de assinar o contrato de arrendamento. 




Tudo  isso  dito,  o  que  faz  mais  sentido?  Viver  de  forma  independente  e aproveitar  as  opções  de  viver  sem  impedimentos  com  uma  namorada,  ou morar  com  ela  e  ter  que  lidar  com  sua  vigilância  o  tempo  todo?  Mudar-se com  uma  mulher  implica  compromisso  e,  sempre  que  você  se  comprometer com  qualquer  coisa,  perde  os  dois  recursos  mais  valiosos:  as  opções  e  a capacidade de manobra. 




REGRA DE FERRO V




Regra de Ferro de Tomassi # 5




Nunca permita que uma mulher esteja no controle da concepção. 




 

Chama-se  controle  de  natalidade  porque  alguém  está  ‘controlando’  a

 

concepção. 




Atualmente, existem 41 tipos diferentes de contracepção disponíveis para as mulheres; para os homens, existem apenas 2 – vasectomia ou preservativo




– sua única linha de defesa contra a ‘escolha’ dela, a única coisa que separa um  homem  da  decisão  de  alterar  para  sempre  seu  curso  de  vida  não  é  o aniversário de 18 anos: é uma fina camada de látex. 




Sempre tenha proteção. Muitos caras já vieram com o argumento de que eles implicitamente confiam em suas namoradas para tomar a pílula ou algo assim, e que ela “não quer filhos” apenas para terem um papai despreparado nove  meses  depois  após  o  acidente.  O  único  acidente  que  tiveram  foi  não estar no controle da concepção. Na verdade, eu argumentaria que os homens precisam ter cuidado 

 extra 

 quando estão em um RLP, já que a facilidade de ficar muito relaxado com ela está presente. 




A  gravidez  acidental  é  praticamente  uma  indústria  caseira  agora.  Para uma  mulher  sem  educação  (ou  mesmo  com  educação)  e  sem  meios,  uma gravidez  “não  planejada”  pode  ser  uma  boa  perspectiva,  especialmente quando  todas  as  leis  e  expectativas  sociais  pesam  a  seu  favor.  Estas  são 

mamães profissionais

. Quando aconselhei em Reno, conheci um cara que se casou  com  essa  mulher  que  tinha  três  filhos  de  dois  pais,  e  que  ele  próprio engravidara com o quarto. Ela era uma mãe profissional. 




Descarte na privada




Em 2002, a NBA emitiu um aviso altamente controverso e divulgado aos jogadores  profissionais  de  basquete,  afirmando  que  os  jogadores  devem  ser aconselhados  a  usar  camisinha  ao  ter  relações  sexuais  com  mulheres  em




jogos  de  turnê  e  a  “jogar  a  camisinha  no  vaso  sanitário”  para  descartar  o sêmen. 




Esse aviso foi o resultado de vários processos de paternidade naquele ano, envolvendo  mulheres  com  quem  esses  jogadores  dormiam,  recuperando  os preservativos  do  lixo  e  ‘impregnando-se’  com  o  sêmen  dos  jogadores.  A NBA teve ocorrências suficientes desse tipo para garantir um alerta para toda a  liga  naquele  ano.  Todos  esses  atores  jogadores  agora  são  100%




responsáveis  pelo  bem-estar  dessas  crianças  e  de  suas  ex-parceiras  por padrão,  porque  não  existem  leis  que  protejam  os  homens  de  gravidezes fraudulentas. 




Até  que  ponto  a  proteção  está  implícita?  Se  um  homem  faz  tudo  ao  seu alcance para evitar uma gravidez (exceto a abstinência ou uma vasectomia) e pode provar sua intenção, e a mulher ainda engravidar, mesmo por fraude, o homem  ainda  é  responsável  por  essa  gravidez.  As  mulheres  são  100%




protegidas e os homens são 0% protegidos. Posso até citar casos em que um homem  se  casa  com  uma  mãe  solteira  depois  se  divorcia  dela  e  ainda  se espera  que  pague  pensão  futura  a  um  filho  que  ele  não  fecundou  –  mesmo sem a adoção oficial do filho pelo homem. 




Muitos caras gostariam de fazer uma questão moral disso, mas não é uma questão  de  certo  ou  errado,  estamos  lidando  com  os  fatos  que   

estão  

 no ambiente  em  que  nos  encontramos  hoje.  O  fato  é  que,  a  menos  que  os homens usem precaução prévia e assumam a responsabilidade pelo “controle de natalidade”, não permitindo que uma mulher seja a única responsável por isso, ele é 100% impotente. Isso significa trazer seus próprios preservativos e lavá-los  você  mesmo,  ainda  que  –  aliás,  principalmente  –  em  um  RLP  ou casamento. Isso significa manter-se firme, mesmo quando ela diz: “tire essa coisa, estou tomando a pílula e quero ‘sentir’ você.” 




Mães  querem  ser  Mães,  caso  contrário  elas  decidiriam  não  ser.  Mães solteiras  são  uma  ocorrência  muito  comum  para  apostar  as  probabilidades com o resto de sua vida. 




A  revolução  sexual  teve  muito  mais  a  ver  com  o  desenvolvimento  de meios  hormonais  de  controle  da  natalidade  do  que  com  a  legalização  do aborto.  Os  preservativos  existem  desde  antes  da  Segunda  Guerra  Mundial, 




mas  mesmo  no  Baby  Boom  houve  muito  menos  gravidez  indesejada  ou maternidade  solteira  do  que  após  o  advento  da  pílula.  A  pílula  colocou  o controle  do  nascimento  nas  mãos  das  mulheres,  onde  antes  era responsabilidade  do  homem  vestir  a  borracha  e  fazê-lo  corretamente,  se ambos quisessem evitar versões menores de si mesmos correndo pela casa. 




A Escolha dos Profissionais




As taxas de aborto dispararam nas décadas seguintes ao desenvolvimento do controle de natalidade baseado em estrogênio, o que levou à necessidade de regulamentações clínicas e legais de abortos, bem como a reforma das leis de paternidade nos anos 70. Certamente houve abortos (tanto na área médica quanto  clandestinos)  antes  disso,  mas  se  você  observar  o  aumento  nas estatísticas de aborto antes e depois do advento de uma forma conveniente de controle  da  natalidade  moderada  pelas  mulheres  que  a  tomavam,  sua  mente vai explodir. 




E  agora,  mesmo  com  a  grande  variedade  de  métodos  de  controle  de natalidade  disponíveis  para  as  mulheres  atualmente  e  mais  de  30  anos  de abortos  seguros,  ainda  vemos  um  aumento  nas  famílias  de  mães  solteiras  e nas taxas de aborto. Alguém poderia pensar que essas estatísticas seriam mais baixas à luz de toda essa modernização e as mulheres que deram um “salto” 




culturalmente desde a revolução sexual, mas infelizmente não. 




De  fato,  a  taxa  de  nascimentos  de  mães  solteiras  subiu  (ajustada  para  a população) desde o nivelamento no final dos anos 80 e o aborto é tão popular como sempre, mesmo quando novos métodos como a ‘pílula do dia seguinte’




e a mifepristona estão prontamente disponíveis. 




E,  convenientemente,  os  males  sociais,  como  resultado,  são  colocados diretamente nos ‘pais sem coração’, em vez das mulheres que optam por ter os filhos. 




Este não é um problema científico, é cultural. Mães querem ser mães. Os homens são apenas pais quando uma mulher decide isso para ele, mesmo no casamento  mais  feliz.  Eu  acho  que  (espero)  veremos  a  segunda  revolução sexual assim que uma forma masculina de contracepção hormonal for testada e  disponível,  mas  você  pode  apostar  uma  caixa  de  rosquinhas  que  todas  as




partes interessadas, desde a religiosa até a feminista, combaterão a liberação desse método ao grande público e inventarão todo tipo de explicação velada para  sua  demonização,  por  colocar  o  controle  de  natalidade  exclusivamente na mão dos homens. Sinceramente, duvido que os homens “se esqueçam de tomá-lo” ou tenham seus ‘acidentes’ nos números que as mulheres fazem. 




Controlando a Concepção




É  uma  tarefa  muito  diferente  colocar  um  preservativo  no  calor  do momento (reativo) do que simplesmente engolir um comprimido pela manhã (proativo).  É  discutível  qual  é  a  tarefa  mais  difícil:  lembrar  de  tomar  uma pílula  pela  manhã  ou  vestir  um  preservativo  na  hora  apropriada.  Na  última situação, há pelo menos duas pessoas conscientes de que o preservativo deve estar  colocado  antes  da  relação  sexual.  Dito  isso,  será  que  uma  mulher  é igualmente  cúmplice  em  sua  própria  gravidez  se  faz  sexo  consensualmente com  um  cara  sem  camisinha?  Ambos  conhecem  os  riscos  assumidos,  no entanto, uma mulher que se esquece de tomar a pílula não é desprezada como




‘idiota’ ou negligente como um homem que não coloca camisinha. 




Tomar  a  pílula  é  com  ela,  e  raramente  um  homem  teria  certeza diariamente  de  que  sua  parceira  estava  fielmente  tomando.  De  fato,  até perguntar sobre isso seria presunçoso e quase rude se for um encontro casual. 




Quando  um  homem  e  uma  mulher  não  tomam  a  precaução  de  colocar  um preservativo, ambos estão cientes disso. Quando ela falha em tomar a pílula acidental  ou  intencionalmente,  ela  é  a  única  parte  responsável  por  essa gravidez, mas em ambos os casos ela decide o curso da vida do homem, caso isso ocorra. 




A  resposta  óbvia  é  colocar  os  homens  no  controle  do  nascimento  –  usar camisinha. 




No  entanto,  a  natureza  do  controle  de  natalidade  masculina  é  reativa  e, mesmo  no  caso  em  que  um  homem  tem  o  preservativo  no  bolso,  ele  ainda pode  ser  frustrado  por  ela  apenas  dizer:  “não  se  preocupe,  estou  tomando pílula”; o controle muda, mas a responsabilidade nunca muda. 




Perdoe-me por insistir no argumento, mas não há mães acidentais. 




Considere as estatísticas de fertilidade e que é necessária uma quantidade considerável  de  negligência  para  que  uma  mulher  perca  várias  pílulas regularmente para engravidar “acidentalmente”. Pode-se também argumentar que  mesmo  um  casal  que  pratica  sexo  sem  preservativo  ainda  pode  estar relativamente confiante de que uma mulher não engravida, mesmo que tenha esquecido  várias  pílulas  regularmente.  Novamente,  meu  argumento  é  que  é preciso esforço para engravidar. Mesmo sem qualquer controle de natalidade e  contando  o  tempo  dos  ciclos  de  ovulação  da  minha  esposa  para  o  nosso sexo, levamos 4 meses para conceber nossa filha. 




É  por  isso  que  eu  rio  da  desculpa  acidental  da  gravidez  tão  comum  nos dias  de  hoje.  Se  uma  mulher  quer  engravidar,  ela  pode  fazê-lo  com impunidade e inventar qualquer desculpa que ela queira sobre acidentes, mas o cara é um ‘idiota’ por não usar camisinha e assumir a responsabilidade por suas  ações,  mesmo  que  ele  tenha  levado  a  acreditar  ela  está  assumindo  o controle  de  sua  contracepção.  No  entanto,  ele  é  o  único  penalizado financeiramente e socialmente por causa de sua escolha. 




REGRA DE FERRO VI




Regra de Ferro de Tomassi #6




As  mulheres  são  fundamentalmente  incapazes  de  amar  um  homem

 

da maneira que ele espera ser amado por uma mulher. 




 

Os  homens  acreditam  que  o  amor  é  importante  por  si  só.  As  mulheres

 

amam oportunisticamente. 




Esta  citação  vem  do  blog  Xpat  Rantings.  O  discurso  é  breve,  mas perspicaz:




 

“Eu  realmente,  realmente,  espero  que  o  mito  de  que  as  meninas  são

 

românticas  desesperadas  seja  chutado  ao  meio-fio  o  mais  rápido  possível. 




 

Todo mundo precisa perceber que os homens são os “românticos que fingem

 

ser realistas” e as mulheres, o oposto.” 




Achei  isso  particularmente  instigante:  os  homens  são  os  românticos forçados a serem os realistas, enquanto as mulheres são as realistas que usam romantismos  para  efetuar  seus  imperativos  (hipergamia).  Essa  é  uma colherada cheia de realidade cruel para engolir e se encaixa perfeitamente na sexta Regra de Ferro de Tomassi 

:




Regra de Ferro de Tomassi #6




As  mulheres  são  fundamentalmente  incapazes  de  amar  um  homem  da maneira que ele espera ser amado por uma mulher. 




Na  sua  simplicidade,  isso  diz  muito  sobre  a  condição  dos  homens. 




Expressa  com  precisão  um  niilismo  generalizado  que  os  Homens  devem enfrentar  e  aceitar,  ou  serem  levados  à  loucura  pela  negação  pelo  resto  de suas vidas quando não conseguem aceitar a desilusão. 




As  mulheres  são  incapazes  de  amar  os  homens  da  maneira  que  um homem  idealiza  ser  possível,  da  maneira  que  ele  pensa  que  ela  deveria  ser




capaz. 




Do mesmo modo que as mulheres não podem apreciar os sacrifícios que os  homens  devem  fazer  para  facilitar  seus  imperativos,  elas  não  conseguem perceber  como  um  homem  seria  amado  por  ela.  Não  é  o  estado  natural  das mulheres,  e  no  momento  em  que  ele  tenta  explicar  seu  amor  ideal,  é  nesse ponto que a idealização dele se torna obrigação dela. 




Nossas  namoradas,  nossas  esposas,  filhas  e  até  nossas  mães  são  todas incapazes desse amor idealizado. Por mais agradável que seja relaxar, confiar e ser vulnerável, franco, racional e aberto, o grande abismo ainda é a falta de capacidade para as mulheres amarem os homens como os homens gostariam que elas fizessem. 




Para a versão Beta conectada, esse aspecto do ‘despertar’ é muito difícil de  enfrentar.  Mesmo  diante  da  controvérsia  constante,  muitas  vezes traumática,  do  que  um  homem  espera  que  seja  sua  recompensa  por  se qualificar para o amor e a intimidade de uma mulher, ele ainda se apega ao ideal da Disney. 




É muito importante entender que esse arquétipo do amor é um artefato do nosso  primeiro  condicionamento  feminizado.  É  muito  mais  saudável  aceitar que não é possível viver dentro dessa estrutura. Se ela está lá, que esteja. Se não,  tudo  bem.  Ela  não  é  incapaz  de  amar  da  maneira  que  ela  define,  é incapaz  de  amar  como  você  gostaria.  Ela  não  carece  de  capacidade  de conexão  e  investimento  emocional,  ela  não  possui  a  capacidade  de  conexão que você julga ser ideal. 




O  amor  resultante  que  define  o  relacionamento  de  um  casal  de  longo prazo é o resultado de compreendermos essa impossibilidade e repensarmos o que  deveria  ser  para  os  homens.  Os  homens  têm  sido,  e  deveriam  ser,  o gênero mais dominante, não por causa de algum direito divino ou capacidade física  imaginada,  mas  porque,  em  algum  nível  psicológico  rudimentar, devemos perceber que  o amor de  uma mulher depende  da nossa capacidade de  manter  esse  amor,  apesar  da  hipergamia  de  uma  mulher.  Por  ordem  de graus,  a  hipergamia  definirá  quem  uma  mulher  ama  e  quem  ela  não  amará, dependendo de sua própria oportunidade e capacidade de atraí-lo. 




Homens Apaixonados




Certa vez, uma mulher me fez essa pergunta inócua em uma sequência de comentários




 

“Os homens realmente não conseguem perceber quando uma mulher não

 

os ama?” 




Como seria de esperar, as respostas masculinas a isso e seus comentários seguintes variaram de leve aborrecimento de sua ingenuidade a descrença de sua  sinceridade  com  relação  a  seu  “desejo  de  saber”.  No  entanto,  sua admiração original sobre se os homens realmente sabiam quando uma mulher não os ama, eu acho, tem mais peso do que a maioria dos homens (mesmo os homens  da  machosfera)  imagina.  Então,  vou  recontar  meus  comentários  e  a discussão aqui. 




“Os homens realmente não conseguem perceber quando uma mulher não os ama?” 




Não, não conseguem. 




Por  quê?  Porque  os  homens  querem  acreditar  que  podem  ser  felizes, sexualmente  satisfeitos,  apreciados,  amados  e  respeitados  por  uma  mulher por serem quem  

são. 




São os homens os verdadeiros românticos, não as mulheres, mas o grande objetivo  da  hipergamia  é  que  os  homens  acreditam  que  são  as  mulheres  as românticas. 




A hipergamia, por sua natureza, define o amor pelas mulheres em termos oportunistas, deixando os homens como os únicos árbitros objetivos do que é o amor por si mesmos. Então, sim, os homens não sabem dizer quando uma mulher não os ama, porque querem acreditar que as mulheres podem amá-los da maneira que eles pensam que elas poderiam. 




Um homem responde:




 

Tudo bem, espero que sua regra # 6 esteja errada, mas não provou ser. 




 

Então  essa  é  a  grande  mentira  que  os  homens  não  entendem.  Não  que  as

 

mulheres  possam  fornecer  isso,  mas  que  não  investimos  essa  energia  em

 

parceiros  homens?  Que  não  encontramos  homens  com  os  quais  possamos

 

estar vulneráveis, para estarmos emocionalmente preparados para as provas

 

que  as  mulheres  criarão  em  nossas  casas.  É  por  isso  que  tantas  mulheres

 

tendem  a  isolar  seus  maridos  ou  namorados  dos  amigos  dele  no  início  do

 

casamento ou namoro? 




Presumindo que essa mulher estivesse genuinamente confusa (e eu estou meio  inclinado  a  pensar  que  ela  está),  essa  é  exatamente  a  fonte  de  sua confusão.  O  solipsismo  das  mulheres  impede  que  eles  percebam  que  os homens  teriam  um  conceito  diferente  de  amor  do  que  como  uma  mulher percebe o amor. “Os homens realmente não conseguem perceber quando uma mulher não os ama?” 




Eu  não  acho  necessariamente  que  seja  uma  ‘grande  mentira’,  é  apenas uma falta de mutualidade no conceito de amor de ambos os sexos. Se é uma




“mentira”, os homens preferem contar a si mesmos. 




Cobrindo a Lacuna




Mais tarde, na discussão, Jacquie (que é uma das duas escritoras que fez meu  blog)  trouxe  outro  aspecto  interessante  para  colmatar  a  falta  de mutualidade entre os conceitos de amor de ambos os sexos: 

Se está além do que uma mulher é capaz, mesmo que ela reconheça essa

 

incapacidade  em  si  mesma,  não  há  como  compensar?  E  se  uma  mulher

 

realmente  deseja  tentar  ir  além  disso?  Ela  apenas  considera  isso  um

 

problema  sem  esperança  e  não  faz  nada?  Ou  é  algo  pelo  qual  ela  deve  se

 

esforçar  continuamente,  com  a  esperança  de  poder  ao  menos  se  aproximar

 

um pouco desse amor idealizado? É demais para ela compreender? 




Como  eu  estava  dizendo  ao  primeiro  cara,  é  mais  uma  falta  de mutualidade  no  conceito  de  amor  de  ambos  os  sexos.  A  pergunta  original sobre se um homem pode determinar quando uma mulher não o ama é muito mais  profunda  do  que  ela  imagina.  Penso  muito  sobre  o  que  os  homens passam  nos  dias  de  Beta-pílula  azul  –  a  frustração,  a  raiva,  a  negação,  a privação, a sensação de que ele comprou uma fantasia que nunca tornou boa nenhuma mulher – tudo o que está enraizado em uma crença fundamental de




que  alguma  mulher,  qualquer  mulher,  lá  fora,  sabe  exatamente  como  ele precisa ser amado. E tudo o que ele precisa fazer é encontrá-la e incorporar o que lhe disseram ser o que ela espera dele. 




Então  ele  encontra  uma  mulher,  que  diz  e  mostra  a  ele  que  o  ama,  mas não da maneira que ele teve todo esse tempo em sua cabeça. O amor dela se baseia  em  qualificações  hipergâmicas,  desempenho  e  é  muito  mais condicional do que aquilo em que ele foi levado a acreditar, ou aquilo do qual se  convenceu:  que  o  amor  deveria  estar  entre  essas  qualificações.  O  amor dela  parece  dúbio,  ambíguo  e  aparentemente  fácil  demais  em  comparação com o que ele aprendeu há tanto tempo: como uma mulher o amaria quando a encontrasse. 




Então  ele  gasta  seus  esforços  monogâmicos  em  ‘construir  o relacionamento deles’ em um lugar onde ela o ama de acordo com o conceito dele, mas isso nunca acontece. 




É  uma  busca  incessante  por  manter  seus  afetos  e  cumprir  o  conceito  de amor  dela,  enquanto  faz  esforços  ocasionais  para  atraí-la  para  seu  próprio conceito. O fato do constante apelo a ela para manter seu amor conflitar com a necessidade de como ele gostaria de ser amado é uma receita hipergâmica para o desastre; portanto, quando ela perde seu amor por ele, ele literalmente não  sabe  que  ela  não  o  ama  mais.  Sua  resposta  lógica,  então,  é  captar  as velhas condições de amor que ela tinha por ele quando se conheceram, mas nada  disso  funciona  agora  porque  se  baseia  em  obrigação,  não  em  desejo genuíno. O amor, como o desejo, não pode ser negociado. 




Demorei muito tempo e foi uma parte muito difícil da minha desconexão quando  finalmente  aceitei  que  o  que  eu  pensava  sobre  o  amor  e  como  ele  é transmitido não é universal entre os sexos. Foram necessárias algumas doses dolorosas  de  realidade  para  dar  um  clique,  mas  acho  que  tenho  uma compreensão  mais  saudável  disso  agora.  Foi  uma  das  verdades  mais contraditórias  que  tive  que  desaprender,  mas  mudou  fundamentalmente minha  perspectiva  das  relações  que  tenho  com  minha  esposa,  filha,  mãe  e meu entendimento de namoradas anteriores. 




 

Se está além do que uma mulher é capaz, mesmo que ela reconheça essa

 

incapacidade  em  si  mesma,  não  há  como  compensar?  E  se  uma  mulher




 

realmente  deseja  tentar  ir  além  disso?  Ela  apenas  considera  isso  um

 

problema sem esperança e não faz nada? 




Não acho que seja necessariamente impossível, mas seria necessário que uma  mulher  soubesse  o  suficiente  que  homens  e  mulheres  têm  conceitos diferentes  de  seu  amor  ideal  para  começar,  o  que  é  improvável.  O  maior obstáculo  não  é  tanto  as  mulheres  reconhecerem  isso,  mas  os  homens reconhecerem isso em si mesmos. Então, hipoteticamente, sim você poderia, mas o problema se torna uma das genuinidades desse desejo. O amor, como o desejo,  só  é  legítimo  quando  não  é  coagido  e  não  é  obrigado.  Os  homens acreditam  no  amor  por  si  só,  as  mulheres  amam  oportunisticamente.  Não  é que  ambos  adiram  ao  amor  incondicional,  é  que  as  condições  de  amor  de ambos os sexos diferem. 




Regra de Ferro VII




Regra de Ferro de Tomassi #7




Tempo  e  esforço  é  sempre  melhor  investido  desenvolvendo  relações

 

com  mulheres  novas  e  prospectivas  do  que  será  na  tentativa  de

 

reconstruir um relacionamento fracassado. 




 

Rollo,  AJUDE-ME!  Eu  estraguei  tudo  e  quero  ela  de  volta!  Como  faço

 

para recuperá-la? 




Facilmente uma das perguntas mais comuns que respondi no SoSuave nos últimos  7  anos  tem  sido  uma  variação  de  “como  eu  a  recupero?”  É  comum por uma razão; em algum estágio da vida, todo homem acredita que a rejeição é  pior  que  o  arrependimento.  Deus  sabe  que  tentei  recuperar  um  ou  mais amores do passado. 




Seja  devido  à  infidelidade  da  parte  dela,  da  sua  parte  ou  por  uma regressão à mentalidade Beta depois de iniciar um RLP, essa é uma regra de ferro que você deve sempre consultar novamente. 




Nunca revire o lixo depois que o lixo foi posto no meio-fio. 




Você  fica  sujo,  seus  vizinhos  o  veem  fazendo  isso,  e  o  que  você  julgou que valeria a pena procurar nunca é tão valioso quanto você pensou que era. 




Mesmo se você pudesse voltar para onde estava, qualquer relacionamento que  você  possa  ter  com  uma  ex  será  permeado  por  todos  os  problemas  que levaram ao rompimento. 




Em outras palavras, você sabe qual foi o resultado final desses problemas. 




Será  sempre  o  gorila  de  350  quilos  na  sala  em  qualquer  relacionamento futuro.  Conforme  elaborei  na  Dinâmica  do  Desejo,  os  relacionamentos saudáveis são baseados no desejo mútuo genuíno, não em uma lista de termos e  obrigações  negociados,  e  é  por  definição  exatamente  isso  que  qualquer relacionamento pós-separação exige. 




Você  ou  ela  pode  prometer  nunca  mais  fazer  algo  novamente,  pode prometer “reconstruir a confiança”, pode prometer ser outra pessoa, mas não pode prometer aceitar que os problemas que levaram ao rompimento não têm o potencial de fazê-lo novamente. A dúvida está aí. Você pode ser casado por 30 anos, mas sempre haverá uma vez em que vocês dois terminaram, ou ela fodeu com aquele outro cara, e tudo o que você pensa que construiu com ela ao longo dos anos sempre será comprometido por essa dúvida sobre o desejo dela. 




Você  nunca  escapará  da  impressão  dela  de  que  você  era  tão  sem  opção que teve que implorar que ela voltasse a reacender sua intimidade com você. 




O esforço extraordinário que você precisaria para recuperá-la é muito melhor gasto em uma nova mulher em potencial com quem você não tem histórico. 




REGRA DE FERRO VIII




Regra de Ferro de Tomassi #8




Sempre deixe uma mulher descobrir por que ela não vai transar com

 

você, nunca faça isso por ela. 




 

“Rollo,  eu  sou  recém-chegado  no  Jogo,  pílula  vermelha  e  venho

 

conhecendo garotas com mais e mais sucesso desde a minha conversão, mas

 

não posso deixar de sentir que as garotas realmente gostosas que eu quero

 

estão fora do meu alcance. Alguma sugestão?” 




Uma  parte  integrante  da  manutenção  do  imperativo  feminino  como imperativo  da  sociedade  envolve  manter  as  mulheres  como  as  principais seletoras  sexuais.  O  que  isso  significa  é  que  a  estratégia  sexual  de  uma mulher  exige  que  ela  esteja  em  uma  condição  tão  otimizada  quanto  sua capacidade  (atratividade)  lhe  permite  escolher  entre  os  melhores  homens disponíveis para satisfazer essa estratégia. 




Essa  é  realmente  a  definição  de  hipergamia  e,  em  um  nível  individual, acredito  que  apenas  os  homens  mais  conectados  não  percebem  isso  com algum  grau  de  consciência.  No  entanto,  o  que  eu  acho  que  escapa  a  muitos homens é a natureza complexa da hipergamia em uma escala social. 




Para que a hipergamia mantenha sua posição dominante como estratégia sexual padrão para nossa sociedade, é necessário que o imperativo feminino mantenha  convenções  sociais  complexas  existentes,  promova  novas  e normalize  as  que  a  servem.  O  escopo  dessas  convenções  varia  desde  o condicionamento  psicológico  individualizado  no  início  da  vida  até  a  grande escala da engenharia social (por exemplo, feminismo, religião, governo etc). 




Uma  dessas  convenções  sociais  que  opera  no  espectro  do  pessoal  ao social  é  a  ideia  de  ‘categoria’.  A  idéia  fundamental  que  a  Teoria  da Correspondência Social detalha é que “Tudo o mais constante, um indivíduo tende a ser atraído e mais propenso a se juntar a outro indivíduo que possui o mesmo ou semelhante grau de atratividade física.” No vácuo, esse é o germe




da  ideia  por  trás  das  ‘categorias’.  A  convenção  social  da  mentalidade  das




“categorias”  é  onde  “todas  as  coisas  não  são  iguais”  e  usada  para  apoiar  o imperativo feminino, enquanto ainda convenientemente apoia o princípio da teoria da correspondência social. 




A  função  latente  das  ‘categorias’  é  incentivar  os  homens  a  se  filtrarem para a aprovação íntima das mulheres. 




À  medida  que  as  condições  sociais  progridem  e  se  tornam  mais complexas,  o  mesmo  ocorre  com  a  capacidade  dos  homens  de  imitar  os atributos  pessoais  de  provisão  e  segurança.  Em  outras  palavras,  homens menores se tornam inteligentes o suficiente para contornar os filtros sexuais existentes  nas  mulheres  e,  assim,  frustrar  sua  estratégia  sexual.  Essas complexidades  cada  vez  maiores  dificultavam  a  identificação  de  homens idealmente adequados entre os pretendentes, e as mulheres, sendo o principal seletor  sexual,  precisavam  de  várias  construções  sociais  para  separar  o  joio do  trigo.  Com  cada  geração  subsequente,  não  era  de  esperar  que  elas realizassem  todo  esse  trabalho  de  detetive,  de  modo  que  o  imperativo feminino  recorreu  à  ajuda  dos  próprios  homens  e  criou  doutrinas  sociais autoperpetuadas  e  autointernalizadas  para  os  homens  cumprirem,  a  fim  de existir uma sociedade definida pelo feminino. 




O conceito de categorias é apenas uma dessas doutrinas. Sua dúvida sobre o valor da intimidade de uma mulher decorre de uma ideia pré-condicionada de que “você está fora da categoria dela”. A ideia otimista do clube de apoio de que “se você acha que não pode, está certo” é verdadeira, e o entusiasmo sem  limites  pode  superar  alguns  obstáculos,  mas  para  abordar  a  fonte  da doença,  é  mais  importante  se  perguntar  por  que  você  foi  ensinado  a  pensar que não pode. 




Muita ansiedade de abordagem vem de sua própria impressão: sou suave, quente, abastado, engraçado, confiante, interessante, decisivo, bem-vestido o suficiente  para  ganhar  a  atenção  da  9/10?  Que  tal  uma  6/10?  Nosso  grande perigo nesta vida não é almejar muito alto e falhar, mas almejar muito baixo e ter sucesso. 




Não  estou  debatendo  a  legitimidade  dos  padrões  avaliativos  do  mercado sexual  –  é  uma  realidade  dura,  muitas  vezes  cruel  –  o  que  realmente  estou




tentando  fazer  é  abrir  seus  olhos  para  saber  por  que  você  acredita  que  é merecedor de uma 7/10. 




As aparências contam muito, assim como o Jogo, riqueza, personalidade, talento  etc,  mas  a  sua  autoestimativa  é  precisa?  Ou  você  é  um  participante voluntário  da  sua  autodesvalorização  no  mercado  sexual,  cortesia  da mentalidade das categorias que o imperativo feminino você acredita? 




A Economia das Categorias




Como  afirmei  acima,  o  propósito  de  fomentar  uma  mentalidade estratificada  de  categorias 

 

 nos  homens  serve  para  filtrar  autonomamente  os homens  menores  dos  homens  maiores  para  as  mulheres  escolherem,  no entanto,  também  funciona  para  aumentar  a  valorização  do  feminino  como uma mercadoria. 




Como qualquer grande entidade econômica, o imperativo feminino vive e morre por sua capacidade de inflar seu valor no mercado. Essencialmente, o imperativo feminino é um profissional de marketing. Uma das tristes ironias desse  século  e  do  último  é  que  o  imperativo  feminino  tentou  basear  a avaliação das mulheres no mercado sexual em uma importância coletiva em detrimento do VMS individual da mulher. 




Para  os  homens,  isso  é  invertido;  a  avaliação  sexual  de  um  homem  é principalmente  individualizada,  enquanto  os  homens  como  gênero  coletivo são desvalorizados no mercado sexual. 




O que quero dizer com isso é que, como entidade coletiva, a sexualidade das mulheres não pode se dar ao luxo de ser percebida como algo menos que o prêmio mais valorizado. Se todas as vaginas forem consideradas o padrão ouro,  o  valor  sexual  padrão  dos  homens  será  sempre  menor.  Por  essa definição, os homens, em geral, estão fora da categoria das mulheres. 




Para uma análise mais aprofundada, vamos supor que homens comuns, a maioria graus variados de Beta, são abençoados com o “presente milagroso” 




das atenções sexuais de uma mulher comum. 




A dinâmica do poder já está preestabelecida para diferir para um quadro




feminino,  por  isso  não  é  de  se  espantar  que  os  homens  sejam  propensos  à UNIQUite mesmo com uma mulher objetivamente média. 




Essa é a intenção do esquema das categorias – predispor de maneira não objetiva  os  homens  a  se  comprometerem  com  mulheres  que,  em  condições objetivas,  não  poderiam  desfrutar  da  mesma  seletividade.  Postulou-se  que, para que exista um relacionamento saudável, o Homem deve ser reconhecido pela mulher como 1 a 2 pontos acima de seu próprio VMS. 




Essa  é  uma  tarefa  bastante  difícil,  considerando  que  a  ênfase  do imperativo feminino na sexualidade das mulheres é a mais valorizada como padrão.  Isso  não  significa  nada  das  autoavaliações  superinflacionadas  das mulheres contemporâneas devido ao aumento das mídias sociais. 




Jogando o Jogo das Categorias




Tudo acima não quer dizer que não haja um núcleo de verdade na noção de  categorias;  não  é  apenas  a  “verdade”  que  os  homens  foram  levados  a acreditar.  Por  mais  que  o  imperativo  feminino  tivesse  homens  inscritos  em categorias,  ele  procura  igualmente  isentar  as  mulheres  da  mesma  hierarquia de categorias, avaliando as mulheres como um todo. 




Escusado  será  dizer  que  os  homens  têm  seus  próprios  sistemas  de classificação  –  mais  popularmente  a  onipresente  escala  1–10.  Devo acrescentar  que  é  uma  conclusão  precipitada  que  qualquer  sistema  de classificação  que  os  homens  estabeleceriam  para  as  mulheres  na  realidade feminina  precisaria  necessariamente  ser  ridicularizado,  envergonhado  e demonizado, mas você já sabia disso. 




A  autoconfiança  irracional  é  um  bom  começo  para  contornar  e desaprender o conceito de categorias; desaprender esse condicionamento é o objetivo  operacional.  O  homem  ciente  do  Jogo  pode  realmente  usar  o conceito de categorias a seu favor com bastante intenção. 




Quando  você  se  aproxima  de  uma  mulher  sem  considerar  uma mentalidade  de  categoria  ou  até  mesmo  exercendo  um  esquecimento  zen sobre isso (à la Corey Worthington, o Buda Alfa), você envia a mensagem de que há mais em você do que uma realidade feminina pode controlar. 




É  exatamente  esse  desrespeito  à  influência  do  imperativo  feminino  que torna  o  Alfa  atraente;  ele  não  tem  conhecimento  ou  é  indiferente  às  regras que seu condicionamento deveria ter lhe ensinado antes. 




Apenas  na  tentativa  de  jogar  com  uma  mulher  obviamente  “fora  da  sua categoria”, você muda o roteiro feminino ao plantar uma semente de dúvida (e  estimulando  a  imaginação)  sobre  seu  valor  percebido.  A  dúvida  é  uma ferramenta muito poderosa; de fato, o próprio conceito de ligas se baseia na dúvida  pessoal  dos  homens.  Transforme  essa  ferramenta  em  seu  benefício, desconsiderando a convenção social de categorias das mulheres. 




REGRA DE FERRO IX




Regra de Ferro de Tomassi #9




Nunca se deprecie  

seriamente 

para  uma  mulher  com  quem  pretende

 

ser íntimo. 




 

Desculpar-se por falta de Jogo não é Jogo. 




Um desserviço que acho que a maioria dos homens tende a ignorar é uma atitude  de  autodepreciação  à  qual  recorrerão  como  meio  de  despertar interesse em uma mulher em potencial, tentando demonstrar simpatia. 




Caso em questão (publicado com permissão):




 

Assunto:




 

Minhas desculpas por ser um idiota completo




 

Corpo:




 

Na  verdade,  eu  queria  ligar  e  conversar  com  você  hoje  à  noite,  mas

 

acabei de me mudar para minha nova casa e perdi a noção do tempo e agora

 

é  depois  da  meia-noite.  Enfim,  eu  estava  totalmente  distante  na  última  vez

 

que conversamos. Pensei no que você me disse e realmente tenho sido manco

 

ultimamente. Eu penso nos nossos primeiros encontros e percebo o quanto eu

 

era um rejeito completo e chato. Não foram tantos encontros quanto aqueles

 

nos quais eu tentei demais impressioná-la como alguém maduro (má escolha

 

de palavras, mas não sei o que estava fazendo) e não eu mesmo. De qualquer

 

forma, agora percebo que preciso tirar esse poste da minha bunda e começar

 

a me divertir novamente na minha vida. É por isso que tenho estado em um

 

estupor bêbado nos últimos 2 fins de semana. 




 

Espero que possamos começar a sair novamente, porque eu gosto da sua

 

companhia.  Mas  prometo  que,  se  o  fizermos,  beberei,  relaxarei  e  não  serei

 

uma  peça  de  decoração.  Também  prometo  não  mandar  mais  mensagens  de

 

texto  gays.  Eu  odeio  quando  as  pessoas  fazem  isso  comigo,  então  só  posso




 

imaginar o quão retardado eu pareço quando faço isso. 




 

Allen. 




Este  foi  um  e-mail  real  que  me  foi  transmitido  por  uma  jovem  que  eu aconselhei depois que ela eliminou esse cara ao longo de três encontros, e é um dos muitos e-mails e mensagens instantâneas que recebi repetidas vezes de mulheres. Este é um exemplo de como os homens recorrerão a táticas de autodepreciação, a fim de provocar uma resposta de simpatia “Está tudo bem, eu entendo” de uma mulher com a expectativa de que ela tenha “pena” dele por  ser  um  homem  “falho”  e  lhe  dê  uma  segunda  (ou  terceira  ou  quarta) chance, ou qualquer chance. 




Esta  é  uma  manifestação  direta  de  homens  serem  socialmente condicionados  a  reconhecer  suas  fraquezas,  e,  confessando-as,  torná-las pontos fortes e, portanto, atrativos (pois acreditam erroneamente que fazê-lo os fará “não-como-os-outros 

” 

 e, portanto, únicos). “Viu só? Eu sou realmente um cara sensível e introspectivo, disposto a lidar com minhas próprias falhas de caráter, por favor, me ame.” 




Regra de Ferro de Tomassi #9




 

Nunca se autodeprecie sob nenhuma circunstância. 




Este é um beijo da morte que você se dá e é a antítese da Mentalidade do Prêmio.  Depois  que  você  se  aceita  e  se  apresenta  como  um  “babaca completo”, não há mais volta à confiança de uma mulher. 




Nunca  apele  à  simpatia  de  uma  mulher.  Sua  simpatia  é  dada  por  sua própria  vontade,  nunca  quando  é  implorada  –  as  mulheres  desprezam  a obrigação  de  simpatia.  Nada  mata  a  excitação  como  a  piedade.  Mesmo  que você  não  se  considere  seriamente  patético,  nunca  serve  ao  seu  interesse pintar-se  como  patético.  A  autodepreciação  é  uma  ferramenta  equivocada para o PMF, e não é algo que poderia mesmo ocorrer com um Alfa. 




As  pessoas  parecem  ficar  confusas  sobre  como  a  autodepreciação realmente funciona. Não estou sugerindo que um homem se leve tão a sério que  não  consiga  rir  de  si  mesmo;  de  fato,  uma  tática  brilhante  é  apresentar uma sensação de seriedade predominante no ambiente, depois admitir e rir de




qualquer coisa que o tenha tirado desse estado. Nada torna um homem mais querido  a  uma  mulher  do  que  pensar  que  somente  ela  pode  romper  sua concha  e  fazer  com  que  você  encontre  humor  em  si  mesmo.  No  entanto,  a autodepreciação  verdadeira,  como  ilustrado  no  e-mail  de  Allen  é autoiniciada. 




Não  é  o  sentimento  de  depreciação  do  tipo  “ha  ha,  olha,  eu  tropecei  em uma casca de banana”; é o “eu sou um idiota completo, mas realmente valho a pena”. Há uma diferença marcante entre ser patético e ser capaz de rir de si mesmo de boa fé. 




Não estou advogando que os caras nunca admitam erros ou injustiças que cometem;  você  deve  se  desculpar  sensatamente  em  determinadas  situações, dependendo  das  condições,  e  fazê-lo  adequadamente.  No  entanto,  a autodepreciação é inteiramente outro esquema mental. 




A  humildade  é  uma  virtude  (até  certo  ponto),  mas  simplesmente  não  é uma virtude que uma mulher pela qual você se interessa aprecia da maneira que  você  acha  que  ela  aprecia  e,  de  fato,  transmite  a  intenção  oposta.  A humildade virtuosa não substitui a autoconfiança. 




Se  você  já  está  envolvido  com  uma  mulher,  ela  pode  desenvolver  um senso  de  apreciação  socialmente  exigido,  mas,  novamente,  isso  é  apenas  o limiar  de  você  trocar  a  estimativa  de  sua  confiança  pela  capacidade  de resolver falhas de sua parte. Quando uma mulher faz um teste de merda com base nisso, e um cara se sujeita por autodepreciação, é um dano causado que não é facilmente desfeito. 




Admitir a falha não é uma força que inspira as mulheres – ainda é sobre a falha. 




Pode  ser  a  coisa  honrosa,  necessária  e  verdadeira  a  ser  feita,  mas  não acredite por um momento que as mulheres o valorizem mais na confissão de culpa. 




Dito  isto,  a  verdadeira  autodepreciação  é  generalizada.  Os  homens contemporâneos  tornaram-se  tão  imersos  na  depreciação  e  no  ridículo masculino  pela  mídia  popular  que  parece  uma  maneira  normativa  de  atrair




mulheres. 




A  mensagem  é  ‘as  mulheres  amam  homens  que  riem  dos  homens’. 




Portanto,  você  deve  estar  hiperconsciente  e  desaprender  isso.  Você  tem  que se  pegar  no  meio  da  frase,  por  assim  dizer.  As  mulheres  operam  nas subcomunicações e, quando você admite abertamente a falta de confiança em si  mesmo  ou  em  seu  gênero  coletivo,  pode  muito  bem  apenas  tomar  um VASA. 




Essa é uma forte impressão da qual você não se recuperará facilmente, se é  que  o  fará.  As  mulheres  querem  um  homem  competente,  confiante  e decisivo  desde  o  início,  e  não  alguém  cuja  autoimagem  é  o  de  um  “babaca completo”  ou  até  um  babaca  parcial.  O  estereótipo  do  cara  peculiar,  mas adorável,  que  tropeça  no  coração  de  uma  mulher  pode  funcionar  para comédias românticas, mas não no mundo real. Devo acrescentar também que, quando  você  se  tornar  ciente  disso,  também  poderá  tirar  proveito  disso quando estiver lidando com um concorrente ou for xavecar uma garota com um  namorado  ou  pretendente  autodepreciativo.  É  muito  fácil  reforçar  sua estimativa  de  um  cara  como  esse,  secretamente  confirmando  isso  para  ela, enquanto ao mesmo tempo joga sua própria confiança e valor. 




Tudo  isso  não  significa  dizer  que  é  errado  reconhecer  suas  próprias fraquezas  e  compreender  quando  você  está  errado.  É  simplesmente  como você  aborda  esse  ponto.  Existem  várias  maneiras  de  assumir  as responsabilidades da falha que não são depreciativas. A maneira mais fácil é sempre  adotar  a  atitude  de  que  você  está  ‘melhorando  o  tempo  todo’.  Essa mentalidade  promove  a  confiança  e  projeta  ambição,  enquanto  a autodepreciação enfia o nariz na merda do cachorro e diz “por favor, me ame de qualquer jeito”. 




Mitologia




O MITO DO VELHO SOLITÁRIO




A  solidão  é  uma  doença  que  necessita  de  cura?  Se  os  homens  puderem acreditar  nisso,  pense  no  lucro  potencial  a  ser  obtido  e  no  potencial  para manipulação  dos  homens.  O  verdadeiro  teste  para  um  homem  é  como  ele vive consigo mesmo, sozinho. 




Poucos  homens  preciosos  jamais  se  permitem  ficar  sozinhos  e  aprender independência  e  autoconfiança  reais  e  singulares.  A  grande  maioria  dos homens (leia-se, Betas), particularmente na cultura ocidental, tende a fazer a transição de mãe para esposa com pouco ou nenhum intervalo entre elas. Na maioria  das  vezes,  eles  se  submetem  ao  imperativo  feminino,  tornando-se monogamistas em série, indo de RLP para RLP até que ‘se estabeleçam’ sem nunca terem aprendido e amadurecido como interagir como um adulto. 




O  medo  da  solidão  é  totalmente  exagerado  no  romantismo  ocidental moderno.  A  popular  mitologia  do  medo  de  se  tornar  o  “velho  solitário  que nunca  amou”  é  o  novo  mito  da  ‘velha  empregada’  popularizado  em  uma época  em  que  o  valor  de  uma  mulher  dependia  de  seu  estado  civil  e  (pelo menos  agora)  partindo  igualmente  de  uma  premissa  falsa.  Mas  em  nossa brava  nova  ‘Geração  PMF’,  os  homens  (que  se  tornaram  mulheres)  são reembalados  e  envergonhados  para  acreditar  nessa  merda  como  parte integrante da inversão feminista de papéis de gênero. 




Assim,  obtemos  o  Speed  Dating  e  o  eHarmony  e  uma  série  de  outras




“conveniências” para pacificar as inseguranças que essa reversão gera. 




Suponho  que  a  maioria  dos  PMFs,  os  homens  mais  feminizados  e condicionados,  

apreciem  

 e  adotem  o  mito  do  velho  solitário,  porque  é  um amortecedor contra uma possível rejeição. Isso soa um exagero? Não deveria. 




Quando  usado  de  uma  perspectiva  feminizada,  esse  mito  é  certamente  uma convenção social ‘vergonhosa’, com a função latente de levar os homens a se comprometerem com uma estrutura feminina –  

“é melhor você mudar logo,

 

ou sua alma gêmea pode passar por você e você estará solitário e carente na

 

velhice” 

.  Esse  é  o  uso  feminizado  do  mito,  no  entanto,  o  uso  interno  que




PMF faz do mito é um amortecedor. Isso então se torna sua justificativa para se  decidir  por  um  RLP  ou  casamento  abaixo  do  padrão;  melhor  casar  com uma megera do que sofrer a solidão. 




É  realmente  um  golpe  triplo.  Existe  o  medo  reforçado  pelo  feminino  da solidão. Então, a expectativa autorreforçada de maturidade ou “fazer a coisa certa”. E, finalmente, o uso dele como um refúgio conveniente da rejeição ou potencial  rejeição;  e  é  isso  que  estou  conseguindo  quando  me  refiro  a  ele como um amortecedor. 




Exemplo  de  caso:  Eu  tenho  um  amigo  que  está  preso  em  um  casamento sem paixão com uma mulher, que definiu o cenário desde o primeiro dia. Ele gostaria de parecer dominante com seus amigos homens, mas está claro para a maioria de nossos amigos que sua esposa é dona da estrutura do casamento. 




Antes de conhecer essa garota, nosso amigo era um  

swinger

 monogamista em série. A garota de RLP com quem ele esteve antes dirigiu o show da mesma maneira  por  quase  5  anos.  Quando  ele  finalmente  se  libertou  dela  (com  um pouco  da  minha  própria  ajuda),  ele  começou  a  ver  o  valor  de  ser  solteiro  e independente,  e  começou  a  namorar  não  exclusivamente  por  um  período  de três  meses.  Depois  de  conhecer  sua  agora  esposa,  ele  gradualmente  tentou encontrar  maneiras  de  se  retirar  e  se  tornar  exclusivo.  Sabendo  qual  seria  a nossa reação em um prazo tão rápido, ele começou a procurar todos os tipos de justificativas para efetuar isso – e se baseou no mito do velho solitário. 




Sua  história  era  clássica,  na  qual  um  cara  se  esquiva  de  suas  velhas maneiras de pensar em mulheres e namoro, e quase se desconecta da Matrix, mas  falha  em  matar  seu  PMF  interno  e  volta  à  sua  antiga  mentalidade  Beta depois de garantir outra ‘alma gêmea’. Aqui estava um cara que gastou mais da  metade  dos  seus  20  anos  em  um  RLP  miserável  que  conseguiu  se desconectar brevemente por cerca de três meses antes de se conectar a outra ÚNICA. No entanto, seu raciocínio era: “Estou cansado dos jogos de namoro. 




Eu preciso me acalmar. Não quero ficar sozinho quando tiver 60 anos.” Isso de  um  cara  que  só  tinha  estado  solteiro  por  3  meses  de  sua  vida.  Era  o  seu amortecedor.  É  claro  que  agora  ele  está  ressentido  e  pensativo  sobre  seu casamento e vive vicariamente através de seus amigos solteiros, enquanto, ao mesmo tempo, com sinceridade repreende-os por ainda serem solteiros. 




O  mito  do  velho  solitário  é  um  amortecedor  contra  a  rejeição.  É  um




esconderijo  nos  relacionamentos  que  lhes  dizem  que  devem  trabalhar constantemente  para  se  aperfeiçoar,  por  causa  do  medo  de  uma  potencial rejeição. Eles estão predefinidos nessa idéia enquanto ainda estão solteiros –




eles a veem como uma razão válida e uma meta desejável; casar rápido, antes que seja tarde demais. O pior é que a lógica é inatacável. 




O fundamento do mito está associado à maturidade, e quem lhe dirá para não  ser  mais  maduro?  É  assim  que  internalizamos  a  convenção  social feminina do ‘crianção’; “Ele nunca vai crescer!” O problema é que essa falta de  maturidade  é  apenas  emparelhada  com  a  vontade  de  um  Homem  se comprometer ou não se comprometer com os objetivos de provisão 

 de longo

 

prazo  das  mulheres

.  Na  construção  social  do  imperativo  feminino, maturidade significa casamento e casamento significa provisionamento. 




Não  acredite  na  ideia  de  que,  se  você  não  encontrar  sua  alma  gêmea mitológica, ou a  

ÚNICA 

 quando  completar  30  anos,  o  mais  rápido  possível, você  se  arriscará  a  uma  vida  de  desespero  silencioso.  Esse  artifício  serve apenas  aos  interesses  das  mulheres  para  as  quais  é  imperativo  desfrutar  de seus anos de festa dos 20 aos 30 com o máximo de Alfas que puderem atrair, apenas  para  mais  tarde  ter  um  Cara  Bonzinho  estável  que  está  petrificado pelo  medo  de  uma  vida  de  solidão  e  desespero,  esperando  que  eles,  dos  28




aos 30 anos, se casem e garantam sua segurança a longo prazo. 




Não  compre  essa  mentira.  O  homem  que  se  sente  à  vontade  consigo mesmo e confiante  em sua verdadeira  independência é aquele  com quem as mulheres desejam se associar e compartilhar suas vidas. 




Como você lida com estar sozinho e o que faz com as oportunidades que a liberdade permite é a verdadeira medida de um homem. Se você é solteiro e tem  50  anos,  AINDA  terá  opções  se  for  corajoso  o  suficiente  para  explorá-las. Conheço homens divorciados na casa dos 50 anos que estão namorando mulheres com 30 e poucos anos e conheço homens na casa dos 60 que estão presos  e  emocionalmente  chantageados  por  suas  esposas  há  30  anos.  O




casamento não é um isolamento do mercado sexual. 




O MITO SOBRE MULHERES E SEXO




 

“A chave de boceta é tão forte que há caras dispostos a se explodir pela

 

possibilidade  altamente  improvável  de  um  monte  delas  em  outra  dimensão. 




 

Não há mulheres querendo se explodir por um pênis.” – 

 Joe Rogan 

. 




Uma das frases mais irritantes que eu leio/ouço dos homens (mais até do que  das  mulheres,  ao  que  parece)  é  a  lorota  “As  mulheres  são  tão  ou  mais sexuais  que  os  homens”.  Nada  me  tira  do  sério  de  maneira  mais  abrupta  do que  ler  essa  frase  repetida  de  alguma  forma  por  um  cavaleiro  branco  que tenta  se  convencer,  com  toda  esperança,  de  que  poderia  ser  verdade.  Essa  é uma  convenção  social  feminina 

  muito  

 eficaz,  mesmo  internalizada  e divulgada por gente além de alguns PUAs infames. Essa fantasia pertence aos mitos  das  convenções  sociais  de  ordem  superior,  como  o  Mito  do  Pico Sexual.  Apenas  um  conhecimento  rudimentar  da  biologia  feminina  é  tudo  o que é necessário para desconstruir o mito. 




 

As mulheres são mais sexuais que os homens, mas são reprimidas devido

 

à sociedade ou à falta de “confiança” em um homem. 




Patentemente  falso.  Um  homem  saudável  produz  entre  12  a  17  vezes  a quantidade  de  testosterona  que  uma  mulher  produz.  É  biologicamente impossível  uma  mulher   

querer  

 sexo  tanto  quanto,  ou  tão  frequentemente, quanto um homem. Confie que quando uma mulher diz: “Eu não entendo por que  o  sexo  é  tão  importante  para  os  homens”,  ela  está  falando  a  verdade literal. Nenhuma mulher jamais experimentará 17 vezes a quantidade de seus próprios  níveis  de  testosterona  (exceto  usando  esteroides).  Entre  muitos outros efeitos, a testosterona é o hormônio primário envolvido no estímulo da libido humana. Devo acrescentar também que, em média, e com exceção das variáveis ambientais, a testosterona de um homem diminui apenas 1% ao ano acima dos 40 anos, portanto, mesmo aos 60 anos, o homem saudável e médio está lidando apenas com um déficit médio de 20% na testosterona. 




Os críticos desta observação gostam de argumentar que, para a resposta e excitação  sexual  feminina,  a  testosterona  não  é  o  único  fator  a  considerar. 




Com  o  que  eu  vou  concordar.  No  entanto,  é  o   

principal  

 fator  na  resposta sexual.  Uma  mulher  não  pode  entender  os  efeitos  de  12  a  17  vezes  a quantidade atual de testosterona sem o uso de esteroides. De fato, o primeiro efeito que os fisiculturistas relatam ao ciclar com esteroides anabolizantes é um  aumento  de  100  vezes  no  interesse  sexual  e  na  libido.  Portanto,  em termos  de  resposta  hormonal/bioquímica  natural  da  mulher,  não  existe  uma maneira inalterada de uma mulher fazer uma comparação precisa com o que a libido básica de um homem é em relação à sua. 




O  desejo  sexual  das  mulheres  também  é  cíclico.  Mesmo  no  auge  de  seu ciclo ovulatório, quando está mais excitada, ela nunca experimentará o que os homens sentem 24 horas por dia. Essa é a raiz do mito e a fonte da convenção social. 




Como  os  homens,  as  mulheres  precisam  da  testosterona  para  manter  a libido, a densidade óssea e a massa muscular ao longo da vida. Nos homens, os  estrógenos  simplesmente  reduzem  a  testosterona,  diminuem  a  massa muscular,  diminuem  o  crescimento  em  adolescentes,  introduzem ginecomastia,  aumentam  as  características  femininas  e  diminuem  a suscetibilidade ao câncer de próstata. O desejo sexual depende dos níveis de andrógenos, e não dos níveis de estrogênio. 




Também  entendo  que  a  sexualidade  feminina  funciona  de  maneira diferente da sexualidade masculina, mas isso apenas reforça meu argumento. 




A  sexualidade  das  mulheres  é  cíclica,  não  apenas  em  uma  programação mensal,  mas  também  durante  períodos  da  vida  (menopausa  e  pico  de fertilidade,  por  exemplo).  Há  períodos  ao  longo  de  um  mês  e  uma  vida  em que o desejo sexual aumenta e diminui, os homens (saudáveis) permanecem relativamente constantes da puberdade até os 40 anos. As mulheres são mais lentas para se excitar, tendem a precisar mais do que apenas estímulo visual, e  há  definitivamente  um  elemento  psicológico  necessário  (eles  precisam  de uma  fantasia).  Os  homens  precisam  apenas  de  estímulo  visual  e  feedback mínimo para ficarem excitados (ou seja, pornô). 




Não  deve  ser  surpresa  que  as  terapias  hormonais  pós-menopausa  usem testosterona  para  aumentar  também  a  libido  das  mulheres.  Quando  as mulheres  estão  no  auge  de  seus  ciclos  ovulatórios,  experimentam  um aumento acentuado nos níveis de testosterona, a fim de facilitar a gravidez e, 




em seguida, ela é excretada durante a menstruação. Você pode debater sobre a  melhor  forma  de  manter  a  testosterona  da  mulher  fluindo,  mas  é  a testosterona que é necessária para gerar uma resposta sexual. 




Agora,  a  verdadeira  questão  é:  por  que  um  mito  tão  popular  seria  uma convenção social tão útil? Pense nisso. Sexualiza as mulheres, sem torná-las vadias. Eles podem evitar o estigma da promiscuidade enquanto apresentam a fantasia  de  que  são  secretamente  “mais  sexuais”  do  que  “podem”  ser,  se  ao menos  pudessem  encontrar  um  homem  habilidoso  o  suficiente  para  trazer isso à tona. 




É  uma  convenção  de  seleção  sexual.  A  fantasia  é  que  as  mulheres  são realmente esses lobos em pele de cordeiro para o cara certo. Até certo ponto isso  é  verdade.  Estudos  indicam  que  as  mulheres  em  sua  janela  de  pico  de fertilidade, de fato, procuram agressivamente os machos Alfa para encontros sexuais  convencionais,  especialmente  durante  a  fase  proliferativa  de  seus ciclos menstruais. No entanto, novamente, a raiz dessa convenção social está na presunção de que “as mulheres são tão sexuais quanto os homens”, o que simplesmente não é o caso, considerando a condicionalidade da qual depende a resposta sexual feminina. 




Nenhum  homem  egoísta  será  encorajado  a  refutar  a  idéia  de  que  as mulheres estão igualmente preocupadas, igualmente excitadas ou igualmente desejosas de sexo como os homens. Adoramos a fantasia de que as mulheres secretamente  anseiam  por  sexo  conosco,  se  a  sociedade  fosse  mais  aberta  e receptiva  à  sexualidade  feminina.  No  entanto,  no  mesmo  fôlego,  ouviremos sobre como as mulheres sacanas e agressivas se tornaram símbolo do declínio da sociedade ocidental pelos mesmos homens. É irônico, mas dá aos caras a esperança de que, se puderem encontrar a fórmula secreta para desencadear a besta  sexual  dentro  de  cada  mulher,  ele  encontrará  essa  insaciável  diabinha para se juntar monogamicamente. Se as mulheres fossem iguais aos homens, por  que  não  estariam  propensas  aos  mesmos  impulsos  que  conflitam  com  a monogamia?  Imagine  um  mundo  onde  as  mulheres  sejam  tão  excitáveis quanto  os  homens.  Pense  em  uma  casa  de  banho  gay  e  você  pode  ter  um modelo viável. 




As mulheres, é claro, adoram incentivar e reforçar essa convenção social porque soa como empoderamento diante da opressão sexual patriarcal (“sim, 




seríamos  mais  sexuais  se  vocês  apenas  nos  permitissem,  homens  maus”), enquanto  ao  mesmo  tempo  o  reconhecimento  tácito  de  que  transforma homens  em  cavaleiros  brancos  simpatizantes  da  causa  (ou  seja,  direito  e primazia femininos). 




O ponto de começar este tópico não foi debater se as mulheres são ou não sexuais  –  obviamente  elas  são.  No  entanto,  era  minha  intenção  chamar  a atenção  para  o  fato  de  que  as  mulheres  (e  seus  possíveis  identificadores masculinos)  gostariam  que  todos  acreditassem:  “as  mulheres  são  tão/mais sexuais que os homens”. Nenhuma mulher pode fazer uma avaliação realista sobre isso, a menos que ela tenha 12 a 17 vezes mais seus níveis naturais de testosterona e viva na condição biológica de um homem. 




Logo de cara, a afirmação é tola, mas como eu disse, para as mulheres, é empoderador pensar que as mulheres são “tão sexuais” quanto os homens. E




os feminizados ficam  muito felizes em  reforçar esse meme  porque isso lhes oferece  a  esperança  de  transar  com  uma  dessas  mulheres  ‘sexualmente reprimidas’. 




O MITO DA BOA MENINA




 

Boas meninas são apenas meninas más que nunca foram flagradas. 




Permita-me  relatar  aqui  um  estudo  de  caso  em  que  aconselhei pessoalmente um amigo há cerca de 6 anos. Eu tenho um amigo muito bom, Rick, que contratei e com quem trabalhei. Embora tenhamos começado como colegas  de  trabalho,  ele  se  tornou  um  dos  meus  melhores  amigos  e  teve  o benefício de eu o desconectar pessoalmente da Matrix. Ele era um bom aluno (por  falta  de  um  termo  melhor),  mas  ao  se  tornar  isso,  ele  passou  por  um processo  de  transformação.  Como  a  maioria  dos  caras  alimentados  por  uma vida inteira de condicionamento feminino, ele aceitou paternalmente o que eu estava inicialmente ensinando  a ele, mas  em particular ele  ainda se apegava às suas mentalidades de PMF. Isto é, até o momento decisivo. 




Sem  que  eu  soubesse,  Rick  tinha  mantido  uma  “amizade”  flertada  com uma  garota  de  relações  públicas  semiatraente  com  a  qual  estávamos trabalhando  por  um  tempo.  Ele  sabia  o  que  eu  tinha  dito  sobre  rejeições VASA e “fazer amizade” com mulheres, então ele me deixou de fora durante o caso. Ele a “encontrou” em várias ocasiões, mas além do pouco frequente




“beijo enquanto estava bêbada”, ela o manteve à distância dos braços, usando as técnicas padrão de obstrução que as mulheres costumam usar – “Não estou pronta  para  um  relacionamento”,  “Não  estou  procurando  um  namorado”,” 




somos bons amigos” etc. No entanto, ela o manteve em sua “teia de atenção” 




com algumas cenouras de carinho para ele puxar sua carroça por cerca de 3




ou 4 meses. Veja bem, Rick nunca foi um pateta. Ele ficou com sua cota de mulheres, mas essa “boa garota” bonitinha que era, na melhor das hipóteses, uma 7/10 se tornou ÚNICA para ele. 




Tudo isso veio à tona quando uma noite ela teve que trabalhar com Aaron Lewis (sim, do Staind) enquanto ele fazia seu trabalho acústico solo no nosso cassino.  Para  encurtar  a  história,  a  garota  de  relações  públicas  saiu  voando nessa  noite  e  transou  com  o  gerente  de  turnê  de  Aaron  Lewis  em  uma situação clássica de Alfa-certo, ambiente-certo, condições-certas. O erro dela foi sentir a necessidade de confessar suas ações a Rick, que se sentira traído, 




considerando todo o investimento que ele investira em fazer o que achava ser o  caminho  certo  a  seguir.  Aqui  estava  um  cara  em  uma  noite  que  ela  fodeu em  um  momento  de  reação  química  porque  “ele  estava  gostoso,  eu  estava bêbada e uma coisa levou a outra...” versus seu investimento pessoal de 3 a 4




meses (ou seja, falácia da Equidade Relacional). 




Isso  foi  claro  quando  ele  me  consultou  e  me  informou  de  tudo  o  que levava  a  isso,  só  que  agora  ele  estava  em  um  impasse.  Ela  pediu  desculpas profusamente  a  ele  e  estendeu  (mais  uma  vez)  o  ramo  de  oliveira  de  uma rejeição VASA. Ele me perguntou o que deveria dizer, e foi nesse momento que  ele  tomou  a  iniciativa  de  dizer  a  ela  “não,  não  podemos  ‘apenas  ser amigos’”.  Ele  fez  o  que  eu  o  aconselhei  e  se  afastou  de  uma  mulher  pela primeira vez em sua vida. Foi quando o inferno se abriu para ela. Ela nunca tinha recebido essa resposta antes e todas as cartas foram direto para as mãos de  Rick.  Ela  constantemente  ‘esbarrou  nele’  em  bares  ou  eventos  para  “ter outra conversa”, ela fez uma volta de 180 graus em sua atitude com ele, em um esforço para “ser sua amiga”. 




Agora estou excepcionalmente orgulhoso de Rick porque, ao contrário da maioria dos caras que encontra o verdadeiro poder de um fora, ele se ateve a isso em vez de se contentar com ela perseguindo-o e depois se entregando à VASA.  Na  verdade,  ele  havia  aprendido  uma  ferramenta  valiosa  que  ele ainda usa agora – o poder do fora. 




Além disso, ele também passou a entender o princípio de ler uma mulher não  pelo  que  ela  diz,  mas  pelo  que  ela  faz  (o  meio   

é  

 a  mensagem).  Ele aprendeu a importância de ler o comportamento. É claro que, depois de 6 ou 8  meses,  ela  parou  de  persegui-lo  “para  ser  amiga”  e  ele  falou  com  ela  nos anos  intermediários,  mas  a  estrutura  do  discurso  deles  mudou.  Ela  tem respeito por ele que nunca teve quando ele era o perseguidor e nunca teria se tivesse se rendido a outro VASA. 




Boas Meninas




Essa  garota,  em  todas  as  oportunidades,  adorava  demonstrar  sua




‘propensão’ e sempre dizia que “queria um homem de bom coração” quando perguntava o que procurava em um homem. Ela era muito extrovertida como convém a uma pessoa de relações públicas, mas sempre se apresentava como




alguém consciente de como as pessoas percebiam sua reputação. Seu caso era clássico  de  basear  estimativas  no  comportamento  acima  das  palavras.  A biologia  supera  a  convicção  –  a  sexualidade,  tanto  quanto  pensamos  que podemos,  não  ficará  sem  expressão.  Padres  celibatários,  estadistas conservadores  moralistas  e  a  garota  virtuosa  pura  como  a  neve  por  quem você  desenvolveu  UNIQUite,  todos  querem  gozar,  e  encontrarão  uma maneira de fazê-lo. De acordo com o Facebook, ela agora mora em Montana com  um  marido  completamente  Beta,  que  provavelmente  não  tem  ideia  de que ela tinha capacidade para a hipergamia bruta e feroz. 




Uma das armadilhas de uma mulher que um cara percebe como uma ‘boa menina’  é  que  ele  terá  uma  tendência  a  pedestalizá-la  por  padrão.  Os Cavaleiros  Brancos  com  certeza  fazem  isso,  mas  mesmo  os  PUAs endurecidos  tendem  a  querer  ler  mais  a  personalidade  de  uma  ‘boa  garota’. 




Uma ‘boa menina’ bonitinha 8/10 é uma receita para a UNIQUite porque ela parece estar acima da sedução. 




“Eu  só  quero  um  cara  com  um  bom  coração”  parece  tão  fabulosamente perfeito, e com a quantidade certa de ingenuidade aplicada, ela aparece como uma  garota  que  realmente  acredita  que  os  desejos  da  Disney  se  tornam realidade.  Para  os  caras  no  Jogo,  ela  é  uma  joia  entre  as  garotas  malvadas com  armadura  de  vadia  que  povoam  o  novo  paradigma  de  conexão.  Para Cavaleiros Brancos apatetados, ela é um arquétipo – a donzela inocente que precisa  ser  salva  do  mundo  antes  que  ela  corrompa  sua  alma  e  ela  se transforma em todas as outras mulheres que não namoram com elas. Ambos ficam  igualmente  chocados  quando  ela  espontaneamente  transa  com  um gerente de turnê Alfa. 




Se  você  ainda  não  o  fez,  recomendo  adicionar   

A  Arte  da  Sedução,  de

 Robert  Greene,  à  sua  lista  de  leitura.  Neste  trabalho  seminal,  ele  começa traçando  um  perfil  dos  arquétipos  dos  sedutores  e,  entre  eles,  descobrimos que  nossa  “boa  menina”  é  realmente  A  Natural;  uma  inocência  infantil  que mascara um motivo sedutor. 




Você  pode  estar  inclinado  a  pensar  em  uma  boa  garota  como  uma puritana,  mas  isso  geralmente  está  errado.  A  boa  menina  precisa  ser sedutoramente  fofa  o  suficiente  para  fazer  sua  hipergamia  trabalhar  por  ela. 




Qualquer  preconceito  marginal  é  reservado  para  colocar  um  pretendente  em




estase por tempo suficiente para avaliar melhores opções, ou no caso de nossa assessora de imprensa, a opção de capitalizar uma experiência imediata com um Alfa. 




O  jogo  da  boa  moça  é  construído  em  torno  do  mito  da  ‘Mulher  da Qualidade’ que os homens abrigam. Eles querem acreditar que ela existe no meio de um mar de putas insípidas e autoabsortas que querem lucrar antes de atingirem  o  Muro.  Ela  não  é  a  Virgem  Maria  e  não  é  a  Prostituta  da Babilônia,  é  a  boa  garota  bonitinha  em  algum  lugar  no  meio.  Ela  é  apenas uma  7–8/10,  não  a  semideusa  9+/10,  então  ela  também  emana  o  potencial tentador  da  atingibilidade.  Tudo  isso  cria  uma  forma  de  UNIQUite  muito idealizada  e  muito  cimentada,  até  que  seja  graficamente  dissipada  para  o sujeito que sofre dela. 




Assim  como  todos  os  homens  têm  algum  tipo  de  jogo,  as  mulheres  têm seu próprio jogo. 




Como vivemos em uma realidade feminina definida, o jogo das mulheres não  é  considerado  subterfúgio,  é  simplesmente  como  as  mulheres  são,  ou  a mística feminina. O que faz uma boa garota contrastar com ‘outras meninas’




ainda está fundado nessa normalização social feminina. 




O  praticante  sábio  do  Jogo  sabe  o  que  funciona  melhor  para  ele,  mas também deve estar ciente do Jogo sendo usado contra ele. Um dos aspectos mais  importantes  do  princípio  do  Domínio  Divertido  é  realmente  ter  o domínio  com  o  qual  se  divertir.  Isso  pode  parecer  enigmático,  mas  o  que significa é ter a experiência de saber o que esperar do jogo feminino, dominá-lo e ser capaz de responder com uma risada divertida. 




Por  exemplo,  o  objetivo  operacional  do  jogo  feminino  é  maximizar  a hipergamia,  este  é  um  fundamento  do  Jogo.  Portanto,  sabendo  disso,  você pode criar uma resposta divertida a qualquer metodologia de sedução que as mulheres  usem  em  você.  A  boa  menina  ainda  está  procurando  um  Alfa  e ainda vai parar o carro de boa menina para sair e transar com ele, se surgir a oportunidade. Quando você lida com a boa menina ou com qualquer um dos métodos  de  suas  companheiras,  sempre  os  veja  começando  com  o  fim  em mente. 




O MITO DO RELÓGIO BIOLÓGICO




A  cultura  popular  gosta  de  ensinar  às  mulheres  e,  por  associação,  aos homens  não  esclarecidos,  que  existe  um  relógio  biológico  inato  dentro  de cada mulher que lentamente se aproxima de um período mágico em que seus instintos maternais finalmente a predispõem a querer um filho. 




Talvez, não surpreendentemente, isso coincida perfeitamente com o Mito do Pico Sexual das Mulheres, além de ser convenientemente a faixa etária um pouco depois ou um pouco antes de quando a maioria das mulheres bateu no Muro. 




O  conceito  de  um  relógio  biológico  parece  muito  convincente  –  é




“biológico”  e,  quando  se  trata  de  convenções  sociais  femininas,  nada convence  mais  as  mulheres  do  que  seus  corpos,  seus  eus.  No  mundo  das meninas,  os  raciocínios  biológicos  são  sempre  argumentos  suspeitos  para  o mau  comportamento  dos  homens,  mas  quando  aplicável  às  mulheres,  a biologia é a “Mãe Natureza”, e você não discute com essa cadela. 




Infelizmente,  e  como  o  destino  desejaria,  a  ciência  dura  da  biologia frequentemente  tende  a  colidir  de  frente  com  as  convenções  sociais femininas.  Eis  que  muitas   

mulheres  subestimam  o  Ressoar  do  Relógio  da

 

Fertilidade

.  Em  2011,  a  NPR  (National  Public  Radio,  rede  de  imprensa americana financiada pelo governo) publicou um artigo com o mesmo título. 




Parece que a ciência fria e dura da janela real da fertilidade das mulheres não coincide  exatamente  com  os  artigos  de  fé  que  a  primazia  feminina  as  está ensinando:




 

Uma  nova  pesquisa  encontrou  uma  grande  desconexão  quando  se  trata

 

de fertilidade. A idade em que as mulheres pensam que podem conceber um

 

bebê  é  muito  diferente  do  que  seus  corpos  são  realmente  capazes.  Isso

 

representa  um  problema  crescente,  à  medida  que  mais  mulheres  esperam

 

mais do que nunca para ter filhos. 




 

Qual a chance de uma mulher de 30 anos engravidar em uma tentativa? 




 

Muitos  pensaram  em  80%,  enquanto  na  realidade  é  menos  de  30%.  Para

 

uma pessoa de 40 anos, muitos assumiram uma taxa de sucesso de até 40%. 




 

Na verdade, é menos de 10%. E quando você continua tentando? A pesquisa

 

mostra  que  muitos  acham  que  você  pode  engravidar  mais  rapidamente  do

 

que realmente acontece. Também mostra que muitas mulheres subestimam o

 

sucesso dos tratamentos de fertilidade. 




Não apenas o mito do relógio biológico é impreciso em termos de quando uma mulher deve engravidar, como também é perigosamente enganador nas chances de engravidar. 




 

“A primeira coisa que elas dizem é: ‘Por que ninguém me contou isso?’” 




 

diz Barbara Collura, coautora da pesquisa e chefe da Resolve, a Associação

 

Nacional  de  Infertilidade.  Ela  lamenta  que  nenhuma  agência  federal  puxe

 

esse assunto, e nem as mulheres nem seus obstetras e ginecologistas tendem

 

a trazê-lo à tona. No entanto, Collura admite que a fertilidade decrescente é

 

uma mensagem difícil de transmitir. 




 

“Sejamos  honestos,  as  mulheres  não  querem  ouvir  que  não  podem  ter

 

tudo”, diz ela. “Podemos ter um ótimo trabalho, podemos ter um mestrado,

 

não precisamos nos preocupar em ter filhos, porque isso é algo que virá. E




 

quando isso não acontece, as mulheres ficam com muita raiva.” 




Não  vou  argumentar  que  as  mulheres  realmente  possuem  instintos maternais, argumentarei que sua compreensão de quando elas se manifestam foi deliberadamente distorcida por uma influência cultural ginocêntrica. Se as mulheres estão “bravas” com a revelação que sua incapacidade ou dificuldade de conceber que suas condições biológicas pós-Muro apresentam, sua raiva é mal  direcionada.  Em  vez  de  descer  do  pedestal  inebriante  da  psicologia  do empoderamento feminino investida no ego, eles culparão os homens por não serem  pais  adequados  ou  por  não  terem  vontade  de  “seguir  as  regras”  do imperativo  feminino,  perdendo  tempo  no  coma  induzido  por  pornografia  e videogame. 




 

“Eu sinto que é algo que eles colocam sobre as mulheres sobre as quais

 

não  temos  controle”,  diz  a  cineasta  Monica  Mingo,  que  escreveu  um  blog

 

sobre  seu  esforço  de  uma  década  para  conceber.  Ela  diz  que  a  verdadeira

 

questão é a sociedade como um todo, o que está atrasando a idade em que as




 

pessoas devem se estabelecer e ter filhos. Mingo nem conheceu o marido até

 

os 32 anos. 




 

“Você nos diz que os anos férteis declinam rapidamente no meio dos 20




 

anos”, diz ela. 




 

“Bem, se eu não estou namorando ninguém, e eu quero ter uma família, o

 

que essas informações vão fazer por mim?” 




Bem, por um lado, isso pode forçá-la a aceitar o curso que deseja definir para  sua  vida  futura  com  uma  escolha  informada,  em  vez  de  culpar  os homens chamados “crianções” quando perceber que quer filhos. Eu acho que isso  é  pedir  demais  quando  você  está  em  seus  primeiros  anos  de  festa  na escola  de  cinema.  Desculpe  Monica,  o  tempo  acabou,  e  você  tinha  controle sobre isso nos seus anos anteriores ao Muro. 




Todos os fantasmas desagradáveis do feminismo estão gargalhando com entusiasmo em torno do caldeirão de ferver boas intenções no inferno. 




O  que  vimos  aqui  é  uma  colisão  de  hipergamia  e  primazia  feminina esmagadas contra a dura realidade da biologia. O imperativo feminino precisa criar  uma  nova  convenção  social  para  fazer  essa  realidade  incongruente concordar  com  sua  doutrina.  Isso  já  foi  feito  com  a  conveniente  reinvenção da  fluidez  sexual.  Culpe  os  homens  por  não  seguirem  os  princípios  da ideologia  do  “ter  tudo”  e  crie  uma  conveniente  nova  convenção  social  que envergonha os homens em sua retroresolução do problema que causou. 




Se houvesse um relógio biológico real, estaria emitindo tique-taques mais altos  quando  uma  mulher  tinha  22–24  anos,  não  convenientemente  quando ela  mais  precisa  de  homens  e  quando  seu  valor  de  mercado  sexual  está  em declínio aos trinta e poucos anos. 




O MITO DA APARÊNCIA




MASCULINA




 

“Seu Jogo à prova de balas e sua personalidade encantadora não farão

 

com que você pareça melhor quando sua camisa sair.” 




Aparência




Recursos. 




Jogo. 




Tenha dois deles. Três é o melhor, mas se você tiver apenas um, o Jogo é o  mais  essencial.  Percebo  que  estou  indo  para  um  território  perigoso  com isso,  mas  sustento  que  a  aparência  é  parte  integrante  da  atração  –  desculpe, isso é um fato da vida – mas nunca afirmei que a aparência cancela o Jogo. 




Na verdade, eu defendo que aprender o Jogo é tão necessário quanto manter um bom físico. 




O  problema  está  nas  pessoas  que  só  conseguem  pensar  em  absolutos.  É




sempre  uma  proposição  de  um  ou  outro;  o  Jogo  triunfar  sobre  o  físico  ou  o físico  triunfar  sobre  o  Jogo,  é  tudo  besteira.  Eles  são  importantes  e  se complementam.  Existem  muitos  caras  de  aparência  mediana  que  atraem rabas, apesar de sua aparência, e também há caras bonitos que atraem rabas sem  nunca  ouvir  o  que  é  o  Jogo.  Mas  você  não  prefere  ser  o  cara  com  os dois? O cara que pode atrair mulheres sem compensar déficits pessoais? 




Considere  que  mais  de  66%  das  pessoas  na  sociedade  ocidental  têm excesso  de  peso  (33%  são  obesas  mórbidas).  Portanto,  é  lógico  que  2/3  dos caras  que  procuram  a  comunidade  para  mudar  suas  vidas,  aparências  e perspectivas sexuais estarão lutando contra a obesidade desde o início. Agora considere também a crença preferida entre os homens que a aparência é, pelo menos,  menos  importante  do  que  personalidade,  Jogo  etc,  sobre  a  atração feminina.  Isto   

não  

 é  uma  coincidência.  Para  esses  caras,  é  preciso  mais esforço para mudar seus corpos do que mudar suas mentes. 




 

“A aparência não é tão importante para as mulheres.” 




A  primeira  coisa  que  a  maioria  dos  homens  que  estavam  fora  de  forma anteriormente  lhe  dirá  é  o  aumento  acentuado  da  atenção  que  elas  recebem das mulheres depois que entram em forma. 




Este  é  talvez  o  experimento  mais  simples  que  expõe  a  mentira  nessa afirmação.*




Existe  um  equívoco  popular  que  os  homens  adotam  ao  pensar  que  “a aparência  não  é  tão  importante  para  as  mulheres”  e  que  elas  perdoam  mais alguns quilos a mais se um cara é espirituoso, bem-humorado e/ou incorpora alguma  combinação  da  lista  de  adjetivos  sem  sentido  que  elas  colocam  em seus perfis de namoro online. Esta é a versão masculina da convenção social de  aceitação  da  imagem  corporal  que  as  mulheres  vêm  promovendo  a  si mesmas nos últimos 50 anos. Não se preocupe em entrar em forma; dinheiro, humor e confiança farão qualquer mulher desmaiar por você. Se fosse esse o caso, os Louie Andersons e Danny Devitos do mundo estariam nadando entre mulheres 10/10. Não tenho dúvida de que os homens muito ricos, mas fora de forma, têm uma tarefa relativamente fácil para atrair mulheres, mas eles não podem  fazer  uma  mulher  genuinamente  desejar  transar  com  ele  no  nível físico. É apenas a versão muito comercial de negociar o desejo. 




Embora isso possa parecer uma convenção social específica para homens, adivinhe  novamente;  é  realmente  uma  convenção  feminina  muito  calculada. 




Em termos de estratégias de procriação feminina e horários de acasalamento das  mulheres,  é  muito  mais  vantajoso  para  uma  mulher  se  envolver  em estratégias de procriação de curto prazo com homens Alfa durante o auge de sua viabilidade sexual, quando ela sabe que existe uma estrutura social pronta para acomodar sua estratégia de procriação de longo prazo (leia-se, provisão) com um futuro homem. Em outras palavras, incentive os homens a pensarem que  “a  aparência  não  é  tão  importante  para  as  mulheres”,  para  que  sejam provedores  futuros  mais  aceitáveis  enquanto  procriam  a  curto  prazo  com homens  que  incorporam  seu  ideal  físico  muito  específico.  Esta  é precisamente a razão pela qual o fenômeno “crianção/crescido” é tão irritante para as mulheres hoje em dia – ameaça essa estratégia a longo prazo. 




Prioridades




De  acordo  com  as  estratégias  sexuais  das  mulheres,  as  mulheres  dão importância à aparência de acordo com sua fase da vida. As prioridades e a importância das características que as mulheres consideram os pré-requisitos para a intimidade mudam conforme as condições de sua vida ditam. 




14  a  24  anos:  Aparência  é   

tudo

.  Sim,  algum  romantismo  pode  ajudar  a completar a fantasia, e Jogo é definitivamente um fator, mas a prioridade para a  excitação  é  principalmente  darwiniana.  As  mulheres  terão  prazer  em ignorar as falhas de caráter ou a falta de ativos em favor de foder com o Alfa físico  enquanto  ela  se  aproxima  de  seu  próprio  ápice  sexual.  Para  um brilhante estudo sobre isso, leia o estudo da Dra. Martie Hasselton:  

Por que a

 

Muscularidade é Sexy

, linkada no Rational Male. 




25 a 30 anos: a aparência ainda é de importância primordial, mas outros fatores  começam  a  competir  de  maneira  significativa,  à  medida  que  ela  se torna cada vez mais consciente de atingir o Muro iminente. Embora ela ainda esteja  gostosa  o  suficiente  para  chamar  atenção,  suas  prioridades hipergâmicas  se  inclinam  mais  para  o  potencial  de  provisionamento  e  o potencial de investimento dos pais que um Homem representa. À medida que se  aproxima  dos  30,  ela  sabe  que  precisa  jogar  bem  suas  cartas  para  poder sair  no  lucro  no  jogo  enquanto  ainda  é  capaz  de  competir  com  outras mulheres. 




Ambição,  caráter,  ativos,  humor,  personalidade  etc  começam  a  ser  mais importantes à luz de um potencial compromisso ao longo da vida. 




30 a 35 anos: A maioria das mulheres solteiras nessa demografia está em vários graus de negação (auxiliadas por convenções sociais), mas em algum nível de consciência elas percebem que ultrapassaram a data de vencimento e garantir um compromisso é uma batalha progressivamente mais difícil a cada ano que passa. 




As aparências perdem precedentes em favor de ativos e status. O Jogo e a personalidade  se  tornam  mais  proeminentes,  mas  o  foco  principal  é acompanhar as escolhas que ela fez (ou deveria ter feito) quando tinha cerca de  28  anos.  Agarrar  uma  mercadoria  comprovada  –  um  homem  com  uma quantidade  razoável  de  sucesso  e  status  –  é  o  objetivo  agora;  não  é  um homem  com  “potencial”  para  o  mesmo  sucesso.  Embora  o  físico  ainda  seja




importante,  ela  está  mais  do  que  disposta  a  comprometer  os  padrões  físicos que mantinha aos 24 anos, se o Homem trouxer muito para a mesa. 




35–45 anos: Ela já ultrapassou a data de validade, bateu no Muro e está, graciosamente  ou  não,  aceitando  o  fato  de  ser  uma  mercadoria  usada Qualquer  noção  de  uma  lista  de  requisitos  ou  prioridades  é  uma  boa lembrança agora. Ela pode jogar a carta Cougar em um esforço de proteção do ego. Pode parecer que ela voltou ao seu estilo principal, concentrando-se em interpretar a Cougar, mas, novamente, em algum nível de consciência, ela entende  que  os  homens  mais  jovens  estão  lhe  fazendo  um  favor  transando com ela e de forma alguma espera mais do que um caso físico. A esperança ainda  é,  por  algum  milagre,  prender  um  PMF  envelhecendo  em  um  ponto ruim,  que  tenha  pelo  menos  uma  certa  quantidade  de  ativos  apreciáveis.  O




status é bom, a aparência seria a cereja no topo do bolo se ele ainda a tiver, mas  o  provisionamento  terá  prioridade  acima  do  Jogo  ou  da  inteligência social. 




Fazendo a Mudança




Mudar a si mesmo exige um esforço. O maior obstáculo na mudança é o primeiro; reconhecer e aceitar que você precisa mudar. É aqui que os PMFs e os  machos  Beta  sentem  difuculdade,  porque  lhes  foi  dito,  durante  a  maior parte da vida, para “apenas serem eles mesmos” e tudo correrá de acordo com o  plano  do  destino.  Então,  por  qualquer  motivo,  eles  se  desconectam  da Matrix  o  suficiente  para  perceber  que  lhes  venderam  uma  lista  de mercadorias  e  que  a  mudança  pessoal  é  necessária  para  eles.  Eles  precisam mudar  seu  estilo  de  vida,  mudar  suas  atitudes,  mudar  suas  perspectivas, mudar de opinião sobre si mesmos e sim, mudar de físico também. 




Mas a mudança exige esforço e as pessoas são preguiçosas. Eles querem a solução  rápida;  a  pílula  mágica  que  os  torna  felizes,  bem-sucedidos  e sexualmente  irresistíveis.  Então  eles  acreditam  nos  caras  que  vendem  o melhor programa que promete tudo isso por um mínimo de esforço. Aprender o Jogo exige esforço praticado, mas requer muito menos esforço físico do que melhorar  o  corpo,  e  é  especialmente  assustador  para  homens  não acostumados  a  se  exercitar.  Leva  tempo,  energia  e  dedicação,  todos compatíveis com a forma como esse cara deve começar. 




Existem inúmeros sites de “caçadores de gordinhas” dedicados a atender a  esse  “fetiche”  específico  para  homens,  mas  não  existe  um  único  para  as mulheres,  por  que?  Com  isso,  quero  dizer  que  há  na  sociedade  uma porcentagem  de  homens  médios  e  em  boa  forma  procurando  mulheres obesas,  mas  o  padrão  de  masculinidade  ideal  parece  permanecer  constante para  as  mulheres  pela  falta  de  fetiches  para  homens  obesos.  

 

  Existe  tanta demanda  na  sociedade  por  homens  que  procuram  mulheres  gordas  que empresas  foram  desenvolvidas  para  atendê-la,  mas  não  há  demanda semelhante  por  parte  de  mulheres  em  forma  (ou  não  em  forma  o  suficente para se registrar) em busca de homens com sobrepeso. 




Por que você acha que isso ocorre? Nunca houve um período “rubenesco” 




para  os  homens  –  onde  homens  acima  do  peso  eram  considerados  o  ideal feminino – na história. Uma construção atlética muscular  

sempre 

 foi o padrão masculino. 




Os homens definem o que é feminino e sexy para as mulheres, no entanto, o  inverso  é  verdadeiro,  pois  as  mulheres  definem  o  que  é  masculino  e  sexy para  os  homens.  A  razão  pela  qual  as  mulheres  encontram  aspectos particulares  da  fisiologia  dos  homens  sexualmente  atraentes  é  porque  os homens do passado que os encarnavam eram recompensados com sexo, com frequência suficiente para tornar essas características sub-rotinas psicológicas no cérebro das mulheres. 




Sim, o Jogo é de vital importância, é a raiz da mudança pessoal dinâmica. 




Acho  que  não  preciso  explicar  o  quanto  isso  é  importante.  No  entanto,  a aparência 

conta

, a aparência importa. 




O  que  acho  incrivelmente  irônico  é  que  a  aparência  é  uma  das  poucas áreas de mudança sobre as quais um homem tem controle 

 direto 

– seu corpo. 




Exceto  as  deficiências  físicas,  você  não  tem  desculpa  para  não  estar  em melhor  forma.  Por  que  você  não  quer  o  pacote  completo?  Pare  de  ser  tão malditamente  preguiçoso  e  aceite  que  você  precisará  gastar  um  pouco  de esforço e suor para se tornar mais atraente e mais excitante para as mulheres. 




A mentalidade é um elemento vital para a sua atratividade e bem-estar, mas 

não 

 fará com que você pareça melhor sem camisa. 




Nota: Devo também salientar que, por mais que as mulheres afirmem que




o  tamanho  do  pênis  de  um  homem  é  irrelevante  para  o  seu  prazer  sexual, muitas  vezes  o  primeiro  insulto  que  lançam  sobre  um  homem  para envergonhá-lo é: “aposto que ele tem um pau pequeno!” 




Você pode conectar os pontos. 




O MITO DO VALOR DE MERCADO




SEXUAL FEMININO




A  machosfera  está  repleta  de  artigos  detalhando  o  mercado  sexual (incluindo  os  meus)  e  o  impacto  que  as  estratégias  sexuais  de  curto  e  de longo prazo das mulheres têm para elas, há tanto tempo quanto escrevo sobre questões  de  gênero  (mais  de  10  anos).  Essas  análises  vão  desde  as consequências biológicas até a punição insidiosa e prejudicial à vida que uma primazia 




feminina 




socializada 




(feminismo) 




inflige 




a 




membros




despretensiosos  de  ambos  os  sexos.  As  manifestações  mais  recentes  disso foram os esforços sociais de ‘envergonhar’ o Man Up! 




Popularizações 2.0 na mídia convencional. 




Sim,  sou  culpado  de  decifrar  este  tópico  mais  de  uma  vez,  mas  é necessário repetir como o feminismo, o igualitarismo e o imperativo feminino conspiram para reinventar o valor do mercado sexual para as mulheres. 




VMS




Em  Navegando  no  VMS,  fiz  um  gráfico  da  minha  própria  visão rudimentar de como o mercado sexual se apresenta, bem como os valores do mercado sexual relativos a cada sexo. 




Embora  eu  tenha  começado  um  pouco  de  brincadeira,  com  toda  a sinceridade, tentei traçar visualmente como seria a linha do tempo da vida de uma  pessoa,  se  ela  tivesse  uma  perspectiva  de  ‘Olho  de  Deus’  de  quando  o seu SMV estará no seu apogeu, quando constrói e quando diminui. Como em tudo  que  eu  coloquei  no  teclado,  meu  esforço  foi  chegar  aos  mínimos detalhes  do  SMP  e  como  os  eventos  de  nossas  vidas  coincidem  com  essa avaliação. Aqui está o detalhamento novamente:










Este  foi  um  esforço  para  definir  uma  visão  contemporânea  e  realista  de como  o  valor  do  mercado  sexual  flutua  para  cada  sexo.  Eu  acho  que  é comparativamente  reflexivo,  embora  um  pouco  grosseiro,  no  entanto aproximei-me deste gráfico de uma perspectiva masculina, pois sua intenção era educar os homens sobre seu potencial VMS mais tarde na vida e planejar adequadamente. 




O  que  não  expliquei  é  a  influência  da  feminização  no  entendimento coletivo das mulheres (e por associação dos homens) sobre seu próprio VMS. 




Dada  a  abundância  de  artigos  da  machosfera  dedicados  às  interpretações distorcidas e iludidas das mulheres de seu valor de mercado sexual, imaginei que isso tivesse sido feito até a morte; levou um pouco de tempo para digerir e fazer surgir um novo pensamento surgir na minha cabeça. 




Mulheres Como Homens




Como  se  fosse  uma  sugestão,  Team  Read  exalta  sua  frustração  em  uma sequência de comentários:




 

“Por  que  o  dinheiro  ainda  importa  mais  para  essas  mulheres  a  longo

 

prazo,  quando  parece  que  a  maioria  delas  colocou  suas  carreiras  em

 

primeiro  lugar  e  adiou  o  casamento/filhos  até  mais  tarde  na  vida?  Parece

 

que o mundo do namoro está poluído com mulheres com mais de 30 anos de




 

idade que andam no carrossel por 10 a 15 anos e agora estão prontas para




 

“se  acalmar”  e  tirar  da  cartola  2  ou  3  filhos  aos  40  anos.  O  que  essas

 

mulheres  parecem  ter  esquecido  são  os  maiores  riscos  envolvidos  em  ter

 

filhos tão tarde na vida.” 




Achei esse comentário oportuno, pois resume meus pensamentos sobre o mito do relógio biológico: as mulheres querem  

ser 

 homens. Esse é o legado que um impulso social feminista sincero transmitiu às gerações de homens e mulheres  que  vieram  depois  que  as  seguidoras  de  Gloria  Steinem  (célebre ativista  feminista)  se  casaram,  secaram  e  desapareceram.  As  mulheres precisam   

ser  

 os  homens  de  amanhã.  Suponho  que  já  deveria  ter  visto  essas mensagens  antes  e,  honestamente,  acho  que  a  maior  parte  do  pensamento feminizado  gira  em  torno  da  inversão  de  papéis,  mas  isso  é  mais  do  que inversão. As mulheres querem  

ser 

 homens. 




Se um homem pode esperar até que seu amadurecimento se desenvolva, suas realizações estejam mais palpáveis e seu VMS atinja um pico dos 38 a 40; o igualitarismo diz 

 “por que você não deveria, mulher-macho?” 




Seja  em  termos  de  Domínio  vs.  Submissão  em  relacionamentos sexualmente fluidos, ou em termos de respeito ou direito social, as mulheres querem ser homens. Isso é o que mais de 60 anos de feminização ensinou às mulheres como valioso, e ensinou os homens a se acomodarem. De fato, os homens são ‘homens inferiores’ por não oferecerem às mulheres uma ‘mão’




para a masculinidade. A feminização a esse respeito é a forma final de inveja do  pênis;  aculturar  gerações  consecutivas  de  ambos  os  sexos,  dispostas  a masculinizar  as  mulheres  em  destaque.  Este  é  o  coração  do  imperativo feminino e do primado feminino. 




A  hipergamia  e  as  psicologias  inatas  das  mulheres  entram  em  conflito naturalmente  com  esse  esforço  de  socialização.  Assim,  temos  mulheres  que esperam a equidade masculina e ao mesmo tempo se sentem aptas a cortesias e expectativas tradicionalmente femininas. É isso que significa “ter tudo”. No interesse da primazia feminina, se funcionar, use. 




Portanto, não é de surpreender que, no desejo de ser como os homens, um paralelo popularizado tenha que ser socializado na compreensão coletiva das mulheres  sobre  as  expectativas  de  VMS.  No  sentido  mais  literal,  se  os







homens  pudessem  desfrutar  de  um  VMS  mais  progressivo  e  amadurecido, então, pelas doutrinas do igualismo, uma ‘nova’ mulher também deveria ser capaz de espelhar esse VMS masculino. 




VMS feminizado







Por  um  esforço  conjunto  do  feminismo,  a  primazia  feminina  e  seus imperativos  foram  socializados  e  aculturados  para  acreditar  que  seu  VMS  é sincronizado  com  o  dos  homens  Como  as  mulheres  são  essencialmente homens, o Igualitarismo (a religião do feminismo) convence as mulheres de que sua programação de VMS deve ser pelo menos idêntica à dos homens. 




Eu poderia simplesmente recolorir a curva de Gauss dos 

 homens 

 do meu gráfico de VMS anterior para ilustrar a redefinição feminizada de VMS, mas isso  seria  impreciso.  Isso  não  levaria  em  conta  os  benefícios  óbvios  que  as mulheres esperam desfrutar em seus verdadeiros anos de pico sexual (22–24), além  da  feminização  masculinizada  do  VMS  que  convenceu  a  mulher moderna. 




Uma  coisa  que  eu  achei  necessário  explicar  foi  o  Mito  do  Pico  Sexual. 




Como  lamenta  Team  Read,  e  no  meu  post  Mito  do  Relógio  Biológico,  essa ilusão  definida  feminina  é  enganosamente  próxima  da  avaliação  pós-Muro das  mulheres.  Como  o  VMS  dos  homens  geralmente  atinge  o  pico  perto  de 38 anos, as mulheres precisavam de uma convenção social que também faria seu  pico  sexual  coincidir  com  o  dos  homens.  Assim,  lemos  os  artigos intermináveis  sobre  o  pico  sexual  inflando  a  proeza  sexual  das  mulheres acima  da  de  ‘meninas’  de  22  anos  de  idade,  as  quais  os  homens manifestamente  preferem  como  parceiras  sexuais.  O  igualitarismo  reforça  a ilusão de que, se os MEN são mais desejáveis nas fases posteriores da vida, também o devem ser as wo-MEN

[16]. 




Rachaduras na Parede




Apesar  de  todos  os  seus  esforços  para  convencer  as  mulheres  de  uma redefinição feminizada do VMS, começam a aparecer rachaduras óbvias nas construções  sociais  projetadas  para  garantir  uma  primazia  feminina duradoura.  Desde  que  a  última  onda  de  feminismo  significativo  foi transmitida pela geração Baby Boom, as mulheres das gerações consecutivas só  agora  estão  começando  a  perceber  a  gravidade  da  mentira  do  tipo  “ter tudo”. 




A instituição da primazia de gênero (disfarçada de “igualismo”) está em grande  parte  e  grosseiramente  aparente,  em  desacordo  com  a  verdadeira valorização do mercado sexual das mulheres e sua progressão. Por mais que tente,  o  imperativo  feminino  nunca  teve  um  contador  eficaz  para  as motivações biológicas que impulsionam o VMS – à medida que as mulheres envelhecem, o primado feminino se torna vítima de sua própria hipergamia. 




Assim,  o  imperativo  deve  continuamente  redefinir  sua  missão,  criar  novas convenções  sociais  e  confiar  em  culpar  os  homens  que  subjuga  por  suas próprias inadequações. 




As  mulheres  agora  estão  percebendo  tarde  demais  que  seu  verdadeiro VMS não é o que a feminização os convenceu – uma brecha no muro. Outra tática é envergonhar os homens por sua falta de vontade de participar do MS




que  o  imperativo  feminino  define  e  espera  que  eles  participem.  “Virem homens, seus meninos infantis!” – e outra rachadura aparece na parede. 




O  fato  de  muitas  escritoras  feministas  poderem  formar  uma  carreira  e




celebridade próspera em torno de sua incapacidade de entrar em acordo com o  conflito  entre  seu  verdadeiro  VMS  e  o  modelo  VMS  que  o  imperativo feminino  condicionou  em  seu  ego  é  uma  acusação  do  escopo  ao  qual  o modelo  de  VMS  distorcido  e  feminizado  foi  insaturado  nas  mulheres  e  em nossa cultura. 




SOBRE AMOR E GUERRA




Geralmente,  as  pessoas  de  ambos  os  sexos  não  gostam  de  ter  amor definido por outros. O conceito de amor é carregado de subjetividade, e não é de  surpreender  que  você  ofenda  as  interpretações  e  sensibilidades  das pessoas, tentando conter a ideia delas de amor em uma caixa definida. Essa é uma das razões pelas quais o amor é uma ideia tão grande e humana, mas sua ambiguidade  também  é  a  principal  causa  de  grande  parte  da  tragédia  e sofrimento humanos que experimentamos. 




Vemos  o  amor  em  contextos  religiosos,  interpretações  pessoais,  ensaios filosóficos, dinâmica biológica e uma série de outras arenas. Por isso é muito fácil  entender  como  é  universalmente  complicado  e  manipulativo.  E  ainda, como o amor vinculativo e nutritivo pode ser de acordo com o quão bem, ou quão mal, nossos conceitos de amor se alinham com os de outros. 




Ao  delinear  (sem  definir)  uma  perspectiva  masculina  do  amor,  em contraste  com  a  perspectiva  feminina,  é  necessário  entender  como  a compreensão  do  homem  sobre  o  amor  muda  à  medida  que  amadurece. 




Muitos comentaristas do Rational Male queriam encontrar a raiz básica desse conceito em seu relacionamento com as mães. Tão freudiano quanto isso soa, eu  não  diria  que  é  um  começo  ruim.  De  fato,  os  homens  aprendem  suas primeiras  impressões  de  amor  íntimo,  físico  e  carinho  de  suas  mães,  e  isso forma  a  base  desse  amor  esperado  de  suas  possíveis  esposas  (ou  amantes). 




Mesmo que as crianças sejam incapazes de pensar em termos abstratos, existe uma  compreensão  inata  e  básica  da  condicionalidade  que  deve  ser  atendida para  manter  esse  amor  materno.  Yohami  postou  uma  ótima  ilustração  disso com o experimento de rosto imóvel. 




O comentarista Yohami dissecou isso assim:




 

Esse  circuito  é  impresso  antes  de  aprendermos  a  conversar  =  antes  de

 

podermos 




 

formar 




 

abstrações 




 

e 




 

conceitos. 




 

É 




 

um 




 

circuito




 

emocional/comportamental de quatro partes. 




 

Há muitas maneiras pelas quais o circuito pode ser impresso “errado”. 




 

Uma  é  ter  a  mãe  (ou  os  pais)  no  lado  receptor,  tornando  a  criança  a

 

doadora.  Outra  é  ter  a  criança  como  dona  da  estrutura.  Outra  é  fazer  com

 

que a mãe (ou os pais) responda apenas quando a criança age. Outra é fazer

 

o  garoto  agir  e  depois  silenciá-lo/puni-lo  por  isso  etc.  Logo,  o  garoto

 

entende o jogo e começa a jogá-lo. 




 

E então você constrói tudo por cima. 




 

Suas experiências dos 12 aos 21 anos, naturalmente ajudaram a formar

 

você,  porque  você  tem  35  anos  agora  e  este  é  um  jogo  acumulativo.  Mas,

 

honestamente,  o  que  aconteceu  com  você  de  12  a  21,  são  as  mesmas

 

mecânicas que já estavam acontecendo, adicionando apenas mais influência

 

externa do mundo, desejo sexual e pressões adicionais. 




 

Estou  tentando  localizar  a  fonte  da  dor,  e  é  isso:  como  uma  bússola  ou

 

uma peça geométrica que deseja encontrar equilíbrio, a dor quer encontrar o




 

“bom” novamente (do bom, do ruim e do feio

[17])

 

, mas só sabe alcançar esse




 

“bom”  equilibrando  violentamente  entre  o  ruim,  o  feio  e  os  episódios  de

 

raiva  e,  se  isso  não  funcionar,  se  dividindo/automutilando  (cortando  as

 

partes  indesejadas  de  você,  seu  passado,  identidade,  emoções,  pessoas,

 

relacionamentos, coisas etc). 




É uma constante procurar a parte “boa” ilusória da dinâmica. 




Yohami continua:




 

[Mas] você não estava confiante/seguro de si sobre suas necessidades e

 

desejos, porque ainda estava negociando como se sentir “bem” e seguro, por

 

isso  não  desenvolveu  o  jogo  nem  viu  garotas/relacionamentos  como  elas

 

eram – mas você acabou de adicionar isso à mistura não resolvida anterior,

 

como  buscar  o  “bom”  (amor  básico,  maternal  e  paterno,  onde  você  está

 

indefeso e intimamente amado, cuidado e seguro) das meninas, misturando o

 

indefeso,  o  impulso  sexual  agressivo,  o  desejo  de  carinho  de  longa  data,  a

 

sensação de desespero de nunca se sentir seguro etc. 




Desde  o  momento  em  que  nascemos,  percebemos  que  o  amor  é condicional, mas queremos que seja incondicional; nosso estado idealizado é




o  amor  incondicional.  Ser  homem  é  realizar,  se  sobressair,  ser  aquele  por quem as afeições são dadas livremente em apreciação e adoração. 




Em  um  nível  básico,  é  esse  esforço  constante  por  esse  estado  de  amor idealizado que nos ajuda a tornar-nos melhores do que começamos, mas isso vem ao custo da crença equivocada de que uma mulher é capaz de nos amar como esperamos, quando ela está disposta a bem menos. 




Um Lugar para Descansar




O comentarista Peregrine John resumiu:




 

Nós queremos relaxar. É necessário ser aberto e honesto. Queremos ter

 

um  refúgio  seguro  no  qual  a  luta  não  tem  lugar,  onde  ganhamos  força  e

 

descansamos,  em  vez  de  fazer  força.  Queremos  parar  de  ficar  em  guarda  o

 

tempo  todo  e  ter  a  chance  de  simplesmente  estar  com  alguém  que  possa

 

entender  nossa  humanidade  básica  sem  invejá-la.  Parar  de  lutar,  parar  de

 

jogar, só por um tempo. 




 

Nós queremos tanto isso. 




 

Se o fizermos, em breve não conseguiremos mais. 




Essa é uma percepção que os homens não fazem até que estejam em um




“relacionamento amoroso” com uma mulher. Para os homens, este é (deveria ser)  o  catalisador  para  amadurecer  além  da  necessidade  de  um  amor incondicional idealizado. Nesse ponto, eles completam o círculo e entendem que  o  amor  conceitual  ao  qual  eles  esperavam  poder  voltar  (ou  poderiam estar) com a mãe não existe na mulher pela qual ele está “apaixonado” e, por fim, nunca realmente existiu entre ele e sua mãe desde a infância até a idade adulta. 




Não há descanso, não há respiro ou alívio na realização, mas tão forte é o desejo  por  essa  garantia  incondicional  de  amor  que  os  homens  achavam prudente escrevê-la em votos de casamento “tradicionais” – ‘para melhor ou para pior, para mais rico ou mais pobre, na doença e na saúde, amar, cuidar e obedecer, abandonando todas os outras até a morte nos separar’ – em outras palavras,  uma  promessa  de  amor  incondicional,  apesar  de  todas  as




circunstâncias.  Esses  votos  são  um  apelo  direto  a  seguros  contra  uma hipergamia feminina que, de outra forma, seria irrestrita se não fosse feita no contexto de estar diante de Deus e do homem. 




Em  ensaios  anteriores,  mencionei  um  homem  de  65  anos  a  quem costumava  aconselhar,  cuja  esposa  o  chantageou  emocionalmente  por  mais de  20  anos.  Ele  havia  se  casado  uma  vez  antes  e  se  divorciado  de  sua primeira  esposa  após  12  anos  devido  a  “não  corresponder  às  expectativas dela” de provisionamento financeiro. Ele nunca percebeu que as mulheres por quem  ele  estava  “apaixonado”  tinham  conceitos  diferentes  do  que  o  amor significava. Em vez disso, ele desenvolveu seu conceito anterior de amor por atacado para combinar com o de mulheres que ‘amava’ e, portanto, sua ideia de  amor  era  baseada  em  uma  busca  interminável  de  qualificação  para  esse amor.  No  primeiro  ano  de  seu  segundo  casamento,  ele  perdeu  o  emprego  e ficou desempregado por cerca de 5 meses, deixando sua esposa como a única fonte  de  receita  para  eles.  No  final  do  mês  4  de  seu  desemprego,  depois  de voltar  de  uma  entrevista,  ele  chegou  em  casa  e  encontrou  as  fechaduras trocadas  em  sua  casa  e  duas  mochilas  “cheias  das  merdas  dele”  estavam esperando na porta. Em cima deles, havia uma nota escrita por sua 2ª esposa, que, na verdade, dizia: “Não volte até ter um emprego”. 




Lembro-me  dele  orgulhosamente  contando  essa  história  para  mim  na época, porque ele disse que, por mais chateado que estivesse na época, estava




“grato”  por  ela  ter  chutado  a  bunda  dele  para  ser  um  “homem  melhor”.  A essa altura, seu conceito de amor havia sido completamente alterado de suas experiências  quase  idênticas  com  a  esposa  número  um  em  um  modelo totalmente dependente de sua capacidade de conquistar o amor de sua esposa. 




Desapareceram  as  idealizações  do  amor  incondicional,  a  serem  substituídas pelo conceito tático e oportunista do amor feminino de sua nova esposa. E ele ficou agradecido por isso. 




Depois de 20 anos, aos 65 anos (agora com 69 anos) e com problemas de saúde,  ele  percebeu  que  seus  esforços  para  garantir  seu  “amor” 




indefinidamente nunca haviam sido apreciados, apenas esperados; então aqui ele estava encarando a realidade muito cruel de que estava perdendo a saúde e,  assim,  os  meios  para  manter  essa  qualificação  incessante  pelo  amor  e carinho dela. 




A Reconciliação




Recebo  muitos  e-mails  e  correspondências  sobre  a  crueldade  do  meu, acho que seminal, ensaio das Noivas de Guerra. Os homens têm dificuldade em  aceitar  a  amoralidade  da  capacidade  inata  das  mulheres  de  se  relacionar com  seus  próprios  captores  como  um  traço  de  sobrevivência psicossocialmente  adaptável,  e  como  isso  evoluiu  para  uma  facilidade pronunciada  das  mulheres  com  a  qual  elas  podem  “superar”  ex-amantes muito mais rápido do que os homens parecem ser capazes de fazer. 




As mulheres não gostam de me ver detalhando esse fenômeno por razões óbvias,  mas  acho  que  os  homens  não  gostam  da  noção  de  sua  fácil




‘descartabilidade’  por  causa  da  mesma  inconsistência  nos  conceitos  de gênero sobre o amor. Mesmo como mártires, mesmo na morte, esse conceito incondicional  de  amor  masculino  é  repreendido  pelo  conceito  de  amor feminino, por necessidade, fluido e utilitário. 




Aceitar isso é um dos aspectos mais difíceis de tomar a pílula vermelha. 




Entendo  que  isso  parece  excessivamente  niilista,  mas  esse  é  o  ponto. 




Todos os aspectos muito positivos e muito benéficos de aceitar a realidade da pílula vermelha têm o custo de abandonar os idealismos da pílula azul a que estamos condicionados há tanto tempo. 




Deixar para trás esse sonho da pílula azul de Poliana, expectante, parece matar  um  velho  amigo,  mas  desaprender  esse  velho  paradigma  permite  que você  se  beneficie  de  uma  existência  de  pílula  vermelha  muito  mais esperançosa. 




Não estou debatendo a genuinidade ou sinceridade da capacidade de amar das mulheres. 




O que estou postulando aqui é que o conceito de amor das mulheres não é o que os homens foram levados a acreditar que é. 




O Imperativo Feminino




A REALIDADE FEMININA




Penso que uma das premissas básicas que reconheço em meus ensaios é aquela que mesmo alguns dos homens mais “esclarecidos” da “comunidade” 




não compreendem inteiramente. 




Esta  é  a  presunção  de  uma  realidade  feminina.  Às  vezes  eu  me  refiro  a isso  como  imperativo  feminino,  outras  vezes  eu  posso  expressá-lo coloquialmente  em  termos  de  “Matrix”  para  facilitar  a  compreensão,  mas sempre  presumo  que  meus  leitores  (mesmo  meus  comentários  em  outros blogs ou fóruns) tenham um entendimento básico disso. 




Eu acho que posso estar um pouco enganado nisso. 




Tudo  o  que  um  homem  experimenta,  todo  condicionamento  social  que recebe desde a mais tenra idade, toda norma social aceita e toda expectativa de  que  ele  se  qualifique  como  a  definição  de  um  homem  adulto  maduro  na sociedade  contemporânea  são  projetados  para  servir  a  um  imperativo feminino.  Moralistas  se  afundam  nele,  absolutistas  e  cavaleiros  brancos derrotados  dependem  existencialmente  disso,  e  até  a  maior  parte  dos relativistas ainda (muitas vezes sem querer) alimentam e servem ao propósito feminino.  De  fato,  tão  abrangente  é  essa  realidade  que  definimos  nossa masculinidade  nos  termos  de  quão  bem  podemos  acomodar  essa  influência feminina. 




Nossa  mídia  o  celebra  e  não  aceita  divergências.  Há  muito  pouca discordância,  pois  retirar  o  verniz  é  estar  em  desacordo  com  uma  realidade definida pelo objetivo feminino. Você se sente sozinho porque não consegue entender sua influência, e o condicionamento ao qual foi submetido define a solução objetiva para curar esse sentimento. Você baseia as decisões de seu futuro, sua educação, sua carreira, suas crenças religiosas, mesmo onde você escolherá viver, para melhor acomodar a influência feminina no presente ou na preparação de acomodá-la no futuro. 




Você  se  casa,  por  medo  de  não  ser  considerado  aceitável,  ou  por




vergonha social por ainda não ter aceito seu papel no serviço ao imperativo. 




Seus filhos são oferecidos em homenagem a ele, enquanto, por sua vez, você o  perpetua  inconscientemente  neles.  Você  presta  homenagem  em  pensão alimentícia,  em  processo  de  divórcio,  nos  sacrifícios  esperados  que  sua carreira exige para manter sua influência em sua própria vida e na sociedade em geral. 




Os homens existem para facilitar uma realidade feminina. 




Podemos justificar isso com moralismo, podemos anexar noções de honra e estabilidade a ele, podemos até nos convencer de que o imperativo feminino é 

 nosso 

 próprio imperativo, mas, independentemente disso, os homens ainda o servem. 




Estratégias Sexuais




Para que um gênero realize seu imperativo sexual, o outro deve sacrificar o seu. Essa é a principal fonte de poder que o imperativo feminino usa para estabelecer  sua  própria  realidade  como  normativa.  A  partir  disso,  fluem  as regras  de  engajamento  para  o  namoro/acasalamento,  convenções  sociais operativas usadas para manter o domínio cognitivo, as leis e as prerrogativas que  vinculam  a  sociedade  ao  benefício  do  feminino.  Disto  deriva  o  status padrão  dos  homens  como  o  sexo  ‘descartável’,  enquanto  as  mulheres  são  o sexo  protegido.  É  essa  raiz  que  o  imperativo  usa  para  se  escusar  (não  se desculpar) pelas inconsistências e atrocidades mais flagrantes das mulheres. 




Monogamia  e  fidelidade  só  são  úteis  quando  combinadas  com  uma hipergamia otimizada. Sem essa otimização, são obrigações inconvenientes à realidade  feminina.  Para  efetivar  essa  realidade,  os  homens  devem convencer-se  de  que  eles  mesmos  têm  um  grau  de  mais  controle  do  que  o imperativo  feminino  exerce.  Eles  devem  acreditar  que  são  eles  os  donos  de uma  realidade  definida  pelo  feminino,  enquanto  permanecem  dependentes dos  sistemas  que  a  realidade  feminina  descreve  para  eles.  Dizem  a  eles  que são  reis,  brutos,  selvagens,  patrícios,  intelectuais,  elites,  qualquer  coisa  que possa convencê-los de que a realidade em que existem é privilegiada e serve expressamente a seu próprio propósito egoísta. Do lado do ‘sexo protegido’, tudo isso encoraja a presunção padrão de vitimização para o feminino. 




A  ironia  principal  da  realidade  feminina  é  que  os  homens  devem  ser acusados  de  patriarcado,  ao  mesmo  tempo  em  que  possibilitam  a  própria estrutura  do  imperativo  feminino.  A  estratégia  sexual  feminina  é  vitoriosa porque,  mesmo  sob  os  auspícios  da  opressão  masculina,  ainda  é  o  estado-objetivo  feminino  que  é  acordado  como  o  esforço  correto.  Satisfazer  o imperativo feminino, alcançar os fins da estratégia sexual feminina pluralista ainda  é  a  condição  normativa.  Os  objetivos  dos  homens  são  aberrantes,  as mulheres são beatíficas. 




Perdoe-me  se  eu  me  tornei  poético  demais  aqui,  mas  é  importante  ver  a Matrix  como  realmente  é.  Na  próxima  ocasião,  você  se  digladia  com  o  fato de  até  mesmo  as  opiniões  das  mulheres  mais  bem-intencionadas  (ou  do homem  feminizado)  sobre  vida,  relacionamentos,  casamento,  ter  filhos, religião etc são baseadas nessa realidade. Ela está correta porque suas crenças estão  alinhadas  com  o  que  a  estrutura  de  sua  realidade  reforçou  nela  como correta. Qualquer outro referencial é totalmente estranho para ela, na melhor das hipóteses; perverso e mau, na pior das hipóteses. 




Ginocentrismo




Minha  intenção  com  tudo  isso  é  ilustrar  como  a  realidade  em  que achamos  as  coisas  “normais”  é  traduzida  pela  influência  centrada  nas mulheres. Entre etnias e abrangendo todos os tipos de diversidade social, essa influência  é  tão  saturada  na  cultura,  leis,  mídia,  entretenimento,  de  nossa consciência  social  coletiva  até  nossa  psique  individual  que  simplesmente tomamos  como  garantido  como  o  quadro  operacional  em  que  vivemos.  Sei que  esta  é  uma  pílula  difícil  de  engolir,  porque  o  imperativo  masculino  de fato  se  cruza  com  o  imperativo  feminino,  dependendo  de  objetivos  mútuos. 




No entanto, o ponto é que a estrutura operativa, a realidade em que atuamos, é definida principalmente pelo feminino. 




Lembro-me  de  ter  percebido  apenas  às  dicas  disso  na  primeira  vez  que assisti a uma sitcom popular na TV com um olhar crítico. Simplesmente não havia  atores  ou  papéis  positivamente  masculinos  em   

nenhum  

 programa; antes, todo homem era ridicularizado por sua masculinidade. 




Isso levou a outros aspectos da sociedade e da mídia dos quais eu estava começando a tomar consciência. A alegoria de tomar a  

pílula vermelha 

 é  de




um despertar. 




A  feminização  estava  em  toda  parte,  mas  minha  culpa  interior condicionada,  mesmo  considerando  a  possibilidade  da  primazia  feminina, estava impedindo que eu me desconectasse dela. 




Lembro-me,  a  princípio,  de  me  sentir  culpado  por  me  sentir  ofendido apenas  por  perceber  isso.  Senti  vergonha  de  mim  mesmo  por  pensar  que talvez as coisas não fossem tão  

“normais” 

 quanto as mulheres gostariam que eu  pensasse.  O  que  eu  não  entendi  foi  que  isso  fazia  parte  do  meu condicionamento;  internalizar  um  sentimento  de  vergonha  por  questionar essa  “normalidade”.  Muitos  homens  nunca  passam  dessa  programação  e nunca se desconectam. É muito embutido em  

“quem  eles  são” 

,  e  o  conflito interno  resultante  os  levará  a  negar  a  realidade  de  sua  condição  e  às  vezes lutar  ativamente  contra  outros  que  desafiam  a  normalidade  de  que  precisam para existir. 




Depois  de  superar  a  vergonha  autoimposta,  comecei  a  perceber  outros padrões  e  convenções  sociais  interligadas  que  promoviam  esse ginocentrismo.  Desde  a  macrodinâmica  das  leis  de  divórcio  e  as  definições legais  de  estupro,  até  o  viés  de  gênero  no  recrutamento  militar  (recrutando apenas  homens  para  morrer  na  guerra)  e  até  os  mínimos  detalhes  das conversas mundanas no bebedouro no local de trabalho, comecei a perceber apenas quão esmagadora é essa influência em nossas existências. 




Observando a Estrutura




Recentemente,  ouvi  um  programa  de  entrevistas  no  rádio,  em  que  uma mulher alegou angústia emocional pelas ações do marido. Aparentemente, ela namorou  o  homem  por  um  ano  ou  dois  antes  do  casamento  e  eles conversaram  sobre  como  nem  queriam  filhos  desde  o  início.  Antes  do casamento,  ambos  concordaram,  sem  filhos,  ou  seja,  até  cerca  de  um  ano após  o  casamento,  a  esposa  secretamente  abandonou  a  pílula  e  fez  esforços deliberados em suas atividades sexuais com o marido, a fim de conceber. O




problema  era  que  ela  não  estava  engravidando.  Só  mais  tarde  o  homem confessou  que  tinha  feito  uma  vasectomia  para  não  arriscar  ter  filhos  com qualquer mulher com quem se casasse. 




A  indignação  que  se  seguiu  não  foi  direcionada  à  duplicidade  admitida pela mulher e aos esforços encobertos de enganar o marido, pensando que ela teve  uma  gravidez  acidental,  mas  todos  os  fogos  do  inferno  estavam concentrados na suposta fraude desse homem. 




Isso  serve  como  um  excelente  exemplo  de  como  a  realidade  feminina enquadra  os  rumos  de  nossas  vidas.  Publicamente  e  em  particular,  nem mesmo  uma  reflexão  tardia  foi  poupada  pela  motivação  da  mulher  e  pelas medidas  desesperadas  para  alcançar  seu  imperativo  sexual,  porque  o imperativo  feminino  é  normalizado  como  o  objetivo

  correto  

de  qualquer conflito. 




O  imperativo  existencial  de  uma  mulher,  sua  felicidade,  seu contentamento,  sua  proteção,  seu  aprovisionamento,  seu  poder,  literalmente qualquer  coisa  que  beneficie  o  feminino  não  é  apenas  incentivado socialmente,  mas  na  maioria  dos  casos,  exigido  por  lei.  Ironicamente,  a maioria  dos  médicos  exige  o  consentimento  por  escrito  da  esposa  para realizar  uma  vasectomia  em  um  homem  casado;  não  por  causa  de  um mandato  legal,  mas  para  evitar  retaliações  e  danos  legais  da  esposa  de  um homem. 




Por bem ou por mal, seu imperativo é o 

correto 

. 




Alguns argumentam que nem sempre foi assim, e que em certas épocas a mulher  foi  reduzida  a  propriedades  como  o  gado.  Embora  isso  possa  ter algum mérito, eu argumentaria que a perpetuação dessa noção serve melhor à nova  realidade  feminina  ao  promover  a  necessidade  de  reconhecimento  do status  de  vítima  e,  portanto,  a  necessidade  de  restituição.  A  verdade  é  que mesmo  os  mais  fervorosos  defensores  da  reinstauração  de  um  “passado patriarcal”  ainda  estão  operando  na  realidade  feminina  no  agora.  Além  de sultões  e  imperadores,  pouquíssimos  homens  nascidos  antes  da  idade  das trevas realmente ‘possuíam’ uma mulher. 




Revolução Sexual




Entrei  em  um  debate  hipotético  com  um  amigo  on-line  sobre  o  que significaria para a humanidade (e a masculinidade em particular) se um novo método  de  controle  de  natalidade  fosse  desenvolvido  com  a  capacidade




específica  e  única  de  permitir  que  os  homens  controlassem  a  concepção  no mesmo grau foi proporcionado às mulheres com a contracepção hormonal em meados dos anos sessenta. Achei interessante que o esforço humano pudesse criar  métodos  contraceptivos  confiáveis  para  as  mulheres  nos  anos  60,  mas em  2013  podemos  mapear  o  genoma  humano  e  ainda  não  descobrir  como proporcionar aos homens o mesmo grau de controle de natalidade? 




Simplificando, o imperativo feminino não permitirá isso. 




Imagine o dano social e econômico à infraestrutura feminina se Prometeu desse tanto fogo aos homens? Imagine esse equilíbrio de controle voltando ao masculino; para os homens literalmente terem a opção exclusiva de cumprir ou não a estratégia sexual de uma mulher. 




A  conversa  esquentou.  Nunca  se  poderia  confiar  em  homens  com  tanto poder! 




Certamente a humanidade chegaria a um fim apocalíptico, se a estratégia sexual  feminina  fosse  frustrada  pela  contracepção  masculina  confiável.  As sociedades  seriam  fragmentadas,  a  população  seria  prejudicada  e  a  família nuclear  seria  substituída  por  um  neotribalismo  ditado  pelas  estratégias sexuais dos homens. Honestamente, você pensaria que a descoberta de armas atômicas estava em pé de igualdade com essa invenção. 




A  ridícula,  patética  endemicidade  juvenil  e  perversa  masculinidade  que 50 anos de feminização sistemática criaram nunca poderiam ser confiadas à humanidade em busca dos imperativos inatos de seu sexo. 




No  entanto,  este  é  precisamente  o  poder  que  foi  colocado  nas  mãos  das mulheres  na  década  de  1960  e  permanece  até  hoje.  A  ameaça  que  a contracepção masculina representa para o imperativo feminino é controlar o cenário em que a estratégia sexual de gênero será a normativa. 




Antes  do  advento  do  controle  da  natalidade  hormonal  unilateralmente exclusivo  da  mulher  e  da  revolução  sexual  que  resultou  dele,  o  campo  de jogo  do  gênero  era  equilibrado,  se  não  inclinado  a  favor  da  masculinidade, devido ao fato da provisão por parte dos homens ser um fator motivador para as mulheres atingirem seu próprio imperativo de gênero. A profilaxia do látex




estava disponível nos anos 40, e isso pode ter proporcionado aos homens uma pequena  vantagem,  mas  ambas  as  partes  sabiam  e  concordavam  com  os termos de sua atividade sexual no momento da cópula. 




Uma vez que o controle de natalidade exclusivo feminino era conveniente e  disponível,  o  lócus  de  controle  mudou  para  a  primazia  feminina.  Seu imperativo tornou-se o imperativo normalizado. O imperativo sexual dele era apenas  um  meio  de  alcançar  o  dela,  e  agora  o  controle  estava  firmemente colocado  a  favor  da  hipergamia  feminina.  Seja  no  mundo  em desenvolvimento ou nas nações do primeiro mundo, o ônus de dirigir o curso da  humanidade  recaiu  sobre  as  mulheres  e,  assim,  a  realidade  feminina evoluiu para o que é hoje. 




A MÍSTICA FEMININA




Talvez a ferramenta mais útil que as mulheres possuam há séculos seja o desconhecimento  sobre  elas.  Eu  inventei  essa  palavra,  mas  é  aplicável; mulheres de todas as gerações, há centenas de anos, cultivam esse sentimento de  incognoscibilidade,  aleatoriedade  ou,  na  pior  das  hipóteses,  inconstância ou  ambiguidade.  Essa  é  a  mística  feminina  e  anda  de  mãos  dadas  com  a prerrogativa feminina – uma mulher sempre se reserva o direito de mudar de ideia – e a intuição feminina (mítica) – “uma mulher simplesmente sabe”. 




Enquanto um homem nunca pode ser respeitado por nada menos do que ser  franco  e  resoluto  –  diga  o  que  você  quer  dizer,  fale  o  que  você  diz  –  as mulheres são recompensadas e reforçadas pela sociedade por serem esquivas e, ouso dizer, aparentemente irracionais. De fato, se for feita com a arte certa, é exatamente essa ilusão que a torna desejável e intoleravelmente frustrante. 




No  entanto,  para  conseguir  isso,  ela  deve  ser  (ou  parecer)  incognoscível  e incentivar toda a sociedade masculina a acreditar nisso. 




A mística feminina apela para a psique feminina pelas mesmas razões que




‘chick  crack’

[18]  

funciona  tão  bem  na  técnica  PUA.  Ele  apela  à  mesma dinâmica  de  “poder  secreto”  que  torna  as  associações  metafísicas  tão atraentes (religião, superstição, intuição etc) Não é preciso procurar além do amor inato das mulheres por fofocas; há poder em segredos para as mulheres. 




Não  surpreende  que  as  conexões  com  a  bruxaria  estejam  associadas  ao feminino  há  tanto  tempo.  Em  uma  cultura  historicamente  “dominada  pelos homens”,  segue-se  que  o  poder  do  sigilo  e  do  misticismo  precisaria  ser cultivado  no  feminino  como  um  recurso  para  influenciar  os  homens  no controle dele. Às vezes, isso pode ter terminado com uma mulher queimada na fogueira, mas mais frequentemente era um meio de se tornar o “poder por trás do trono” por ordem de graus, e dependendo do status do homem que ela poderia encantar. 




Combine  esse  misticismo  com  a  sexualidade,  e  você  terá  a  verdadeira mística  feminina  –  a  ferramenta  mais  útil  que  o  imperativo  feminino  possui em sua busca pela hipergamia ideal. 




A  mística  feminina  permeia  a  comunicação  entre  os  gêneros.  Em  toda resposta  de  fórum,  em  todo  comentário  de  blog,  em  qualquer  postagem  do Facebook e em qualquer artigo já escrito por mulheres com um investimento pessoal e feminino no assunto, há um resíduo de reconhecimento da mística feminina.  Quando  uma  mulher  retrocede  a  uma  observação  do comportamento feminino que trai a intenção feminina, a desorientação padrão é   

sempre  

 saturada  na  mística  feminina  incognoscível,  imprevisivelmente caprichosa. 




A  primeira  (e  segunda)  regra  do  Clube  da  Luta  para  o  imperativo feminino  é  proteger  o  mistério  da  mulher  –  e  a  irmandade  não  tem  piedade daqueles que trairiam isso. Quanto mais você se aproxima da verdade, mais mulheres gritam. 




Durante  anos,  lutei  para  quebrar  a  confusão  e  os  problemas  comuns, observando  o  comportamento.  As  mulheres  são  seres  humanos  com  as mesmas  motivações  básicas  às  quais  os  homens  estão  sujeitos,  com  uma variação maior ou menor em seus raciocínios e metodologias. O ponto é que as mulheres são tão sujeitas a serem tão mundanas ou extraordinárias quanto os homens, mas a diferença é que os homens não desfrutam de uma mística masculina. 




Com  raras  exceções,  geralmente  não  cultivamos  esse  senso  de  mistério, porque  não  somos  recompensados  pelo  grau  em  que  as  mulheres  são  –  e honestamente,  não  precisamos  disso.  Mas  para  uma  mulher,  se  ela  pode cultivar essa mística, suas atenções se tornam uma recompensa por si mesmas para o cara que é ‘sortudo’ o suficiente para domá-la. Tenha certeza, quando você pensa que uma mulher é louca, ela é louca como uma raposa; ela é louca por  uma  razão.  As  mulheres  são  tão  calculistas  quanto  os  homens,  na verdade,  mais  do  que  eu  diria,  porque  elas  têm  a  mística  de  esconder  uma infinidade  de  pecados  por  trás.  Elas  não  são  irracionais,  são  calculistas  –




basta desenvolver a capacidade de ler as ações e os comportamentos de uma mulher e ver o objetivo latente por trás deles. 




Nos  tempos  contemporâneos,  os  homens  estão  prontos  demais  para considerar  as  mulheres  como  agentes  irracionais.  Até  Freud  foi  enganado pela histeria das respostas das mulheres e as considerou incapazes, aleatórias e  duvidosas  de  seus  próprios  interesses.  Não  posso  começar  a  dizer  o  quão




frustrante é ouvir um homem idoso dizer: “mulheres, acho que nunca iremos realmente entendê-las, não é?” adicionando uma risada nervosa. 




Quantas vezes você foi perguntado por um amigo: “Então, você teve sorte com  Kristy  ontem  à  noite?”  Não  pensamos  muito  nessa  questão  passageira, mas é estruturada de tal maneira que os homens perpetuam autonomamente o mito  dessa  mística.  Não  é  a  sorte  que  faz  você  transar.  Entendo  que  a circunstância  e  ser  o  cara  certo  na  hora  certa  certamente  desempenham  um papel,  mas  esse  não  é  o  caso  aqui.  No  entanto,  se  devido  ao  nosso condicionamento  prévio,  nós  nos  sentimos  sortudos,  como  se  tivéssemos ganhado  na  loteria,  ou  saído  com  um  prêmio  raro  e  valioso,  isso  não  nos ajuda a entender o que fizemos de certo em uma dada situação. Ela perpetua as  mulheres  como  as  misteriosas  doadoras  de  prêmios  e  garante  que  elas mantenham um papel indireto de poder primário na incorporação do prêmio que  se  teme  perder.  Você  teve  sorte  de  ter  feito  sexo  com  essa  mulher misteriosa, portanto deve ser algo raro e valioso. 




A  mística  feminina  desencoraja  questionar  o  processo  ou  os  motivos envolvidos  nas  relações  intergênero;  os  homens  estão  felizes  por  ter  tido  a chance  de  experimentar  a  mulher  desconhecida  que  mal  entendem.  Quando misturado  à  privação  sexual,  o  elemento  sorte  torna  o  sexo  muito  mais absorvente.  É  essa  precognição  da  sorte  para  os  homens,  promovida  pelas mulheres,  que  leva  à  mentalidade  de  escassez  e  frequentemente  (mas  não exclusivamente)  UNIQUite  nos  homens.  Serve  ao  feminino  se  os  homens adotarem de bom grado a mentalidade da mística feminina em relação à sua intimidade.  A  sexualidade  é  o  primeiro  e  melhor  recurso  de  uma  mulher  e sempre  será  incentivado  qualquer  mecanismo  social  que  contribua  para  o valor dela. 




O MURO




Ao longo deste livro até agora, fiz referências ao Muro – o ponto em que as mulheres perdem sua vantagem competitiva no mercado sexual para rivais mais  jovens.  O  seguinte  foi  contribuído  por  um  comentarista  do  Rational Male, ‘S’. Seu comentário sobre o Muro me fez perceber que ainda não havia entrado  em  muitos  detalhes  sobre  o  Muro  e  seus  efeitos  sócio-psicológicos sobre as mulheres:




 

Sim, é um termo que eu já vi antes de chegar a este blog, mas nunca ouvi

 

falar  na  realidade.  Eu  sempre  atribuí  isso  a  uma  mulher  que  perdeu  a

 

aparência,  mas  colocá-lo  exatamente  em  30  me  parece  um  cálculo  muito

 

preciso...  pois  há  muitas  variáveis  a  serem  levadas  em  consideração,  eu

 

imagino.  Por  exemplo,  uma  garota  festeira,  curtidora  em  série  e  fumante

 

provavelmente  poderia  perder  a  aparência  muito  antes  dos  30  anos,

 

enquanto  uma  pessoa  que  floresce  tarde  e  limpa  pode  nem  perceber  seu

 

potencial  até  os  vinte  e  poucos  anos.  Eu  vi  mulheres  da  minha  escola...  as

 

garotas mais populares (com homens) mudaram mais de maneira negativa e

 

os nerds ou apenas as garotas mais inesperadas se tornaram mais atraentes

 

ao longo dos anos. É muito estranho. 




Tecnicamente,  o  Muro  era  um  termo  esportivo  usado  para  atletas  que atingiram  uma  idade  em  que  haviam  perdido  sua  vantagem  competitiva.  A infame Muralha que uma mulher alcança (ou na qual bate a cara, de acordo com  o  caso)  é  um  termo  ambíguo  que  foi  cunhado  por  mulheres  mal-humoradas  muito  antes  da  existência  da  machosfera.  Costumava  ser  um termo  relativamente  menos  combativo  que  as  mulheres  usavam  uma  para  a outra, em um esforço para desqualificar uma competidora intrassexual. Uma mulher  que  implica  que  outra  mulher  “bateu  no  muro”  foi  marginalmente mais  educada  do  que  chamá-la  de  velha  vagabunda,  mas  o  objetivo  latente ainda é o mesmo – desqualificar um concorrente sexual das considerações de acasalamento dos homens. 




O Medo da Decadência




Por  baixo  da  óbvia  utilidade  do  Muro  como  epíteto  está  uma  verdade mais dolorosa; a inevitável deterioração do apelo sexual das mulheres – sua primeira  e,  para  a  maioria,  único  verdadeiro  recurso  de  poder  que  elas  já exerceram  sobre  os  homens  para  garantir  suas  necessidades  de  segurança  a longo prazo. 




No  auge  do  feminismo  da  segunda  onda,  a  mensagem  da  irmandade  era sobre  empoderamento  coletivo  e  solidariedade,  mas  por  baixo  disso  havia  a necessidade  intrínseca  e  hipergâmica  de  competir  pelo  melhor  parceiro  que sua  aparência  e  disponibilidade  sexual  poderiam  atrair.  Como  escrevi  antes, as  mulheres  preferem  seu  combate  psicológico  e  há  poucos  medos  que  as mulheres abrigam tão profundamente, enquanto perdem sua ação sexual com os homens. Elas sabem que o Muro acabará por chegar e não gostam de ser lembradas. 




O uso combativo intrassexual das mulheres do conhecimento e do medo do  Muro  não  passou  despercebido  pelos  homens.  Portanto,  o  imperativo feminino  achou  necessário  tornar  a  verdade  sobre  o  Muro  o  mais  social  e individualmente subjetivo possível. Como nas verdades mais desconfortáveis, exclusivas  das  fraquezas  das  mulheres,  o  feminino  cria  convenções  e ambiguidades  sociais  para  desviar  os  homens  de  tomar  consciência  da eventual  impotência  das  mulheres  sobre  eles  (isto  é,  a  perda  progressiva  de sua  atuação  sexual).  A  ameaça  de  que  os  homens  se  conscientizassem  do calcanhar  de  Aquiles  das  mulheres  antes  que  pudessem  consolidar  o compromisso  de  longo  prazo  com  sua  melhor  opção  hipergâmica  era  um risco muito grande para não formar convenções sociais sobre o Muro. 




Implicações do Muro




Assim,  em  um  contexto  social  intergênero,  o  Muro  se  tornou individualizado e subjetivo para as mulheres, e é nesse contexto que mulheres como ‘S’ se sentem mais confortáveis em abordar a realidade do Muro. “Nem todas  as  mulheres  são  assim”  ,  o  mantra  da  subjetividade  feminizada,  é  um resultado  direto  da  subjetivação  da  inevitabilidade  do  Muro.  De  fato, virtualmente  todas  as  convenções  sociais  operacionais  em  que  as  mulheres confiam  para  o  empoderamento  e  a  autoestima  encontram  seu  propósito fundamental  de  evitar  o  medo  do  Muro.  O  Mito  do  Pico  Sexual,  o  Mito  do Relógio  Biológico,  a  convenção  social  que  Mulheres  São  Tão  Sexuais




Quanto Os Homens, são todas racionalizações sociais muito complexas com o objetivo latente de convencer a maioria dos homens e mulheres de que as mulheres  pós-Muro  podem  ainda  ser  concorrentes  sexuais  igualmente eficazes com mulheres pré-Muro. 




É importante ter em mente que todas essas convenções sociais complexas estão enraizadas no medo do Muro. Estou repetindo esse ponto para enfatizar a  importância  que  isso  tem  em  uma  sociedade  feminizada  que  está  sujeita  à hipergamia feminina como sua doutrina mais operacional. 




Quando mulheres suficientes, através de forças culturais ou circunstâncias pessoais,  não  conseguem  capitalizar  o  que  pensam  ser  sua  opção  masculina hipergâmica ideal, então a sociedade deve ser aculturada para acreditar que as mulheres  após  a  data  de  vencimento  do  Muro  podem  e  devem  ser  tão desejáveis quanto aquelas em seu auge. 




Pense nisso como um movimento social retroativo. Essa é a gravidade e a extensão  que  o  medo  do  Muro  desempenha  para  as  mulheres  –  a  sociedade feminizada está literalmente estruturada para evitá-lo. 




Definindo o Muro




Quando escrevi Navegando no Mercado Sexual, o motivo pelo qual usei 30  anos  como  a  idade  na  qual  mulheres  em  geral  atingem  o  ‘Muro’  é realmente  uma  combinação  de  fatores.  Mais  importante  ainda,  representa  o limiar  em  que  a  maioria  das  mulheres   

percebe  

 sua  capacidade  reduzida  de competir  sexualmente  com  a  próxima  geração  de  mulheres  em  seu  pico sexual ‘verdadeiro’ (22–24). 




No entanto, há uma parte masculina da equação do Muro que precisa ser entendida.  30  é  também  a  idade  geral  em  que  os  homens  (deveriam)  tomar consciência  de  seu  próprio  valor  e  potencial  sexual  duradouro  no  mercado. 




Isso afeta as interpretações das mulheres do Muro. Uma vez que um homem está  ciente  de  que  ele  tem  a  capacidade  de  atrair  as  atenções  sexuais  das mulheres mais jovens a quem ele teve acesso e compreensão limitados, suas ações  e  imperativos  começam  a  definir  o  Muro  para  as  mulheres  que  estão chegando  a  esse  limiar.  E,  surpreendentemente,  esse  é  o  ponto  em  que  as mulheres com medo do Muro começam suas acusações de problemas de ego




infantil  dos  homens,  vergonha  etc  por  preferirem  mulheres  mais  jovens  do que eles mesmos. 




Quando  nós  vemos  o  Muro  em  termos  de  atratividade  física  (e  é  assim que  as  mulheres  pensam  que  fazemos),  não  vemos  a  imagem  completa  e  a relevância que o Muro tem para as mulheres. É tanto uma questão psicológica quanto  física.  É  muito  fácil  (e  muitas  vezes  divertido)  comparar  fotos  de garotas  que  conhecíamos  no  ensino  médio  com  as  fotos  atuais  do  perfil  do Facebook  com  mais  de  40  anos  e  rir  da  forma  como  ela  bateu  no  Muro. 




Também  é  fácil  para  as  mulheres  apontar  as  notáveis  exceções  à  regra  e encontrar  uma  mulher  gostosa  de  38  anos  com  3  filhos  competindo  no concurso Ms. Fitness USA. Isso dá a elas um sentimento de esperança sobre sua própria decadência. 




No entanto, o Muro é muito mais do que apenas físico; são as condições que aceleram ou desaceleram o encontro de uma mulher com o Muro. 




Mãe solteira? Aceleração. 




Consistentes maus hábitos? Aceleração. 




Obsessiva pela carreira? Aceleração. 




Obesidade? Aceleração. 




Existem  exceções  notáveis  a  essas?  Claro,  mas  elas  provam  a  regra.  E




essa  regra  vem  na  forma  de  um  medo  tão  esmagador  que  a  sociedade contemporânea  precisava  ser  reestruturada  para  ajudar  a  evitá-la.  A  mãe  de 38 anos, carreirista e mãe solteira de 3 que compete em concursos de fitness é apenas uma heroína por causa do medo do Muro. 




A AMEAÇA




 

Nada  é  mais  ameaçador,  mas  ao  mesmo  tempo  mais  atraente  par  a

 

mulheres que um homem quem está ciente de seu próprio valor para elas. 




Meu uso da palavra “ameaça” aqui não implica malícia. Tenho certeza de que associações mais simplistas com violência ou conflito são naturais, mas uma  “ameaça”  é  um  desafio  –  como  alguém  lida  com  isso  é  o  que  está  em questão. Como afirmei em Risco e Recompensa:




 

A estratégia sexual das mulheres é muito esquizofrênica – idealmente, as

 

mulheres querem um homem que outras mulheres querem transar, mas, para

 

avaliar  seu  valor  sexual  de  mercado  para  outras  mulheres,  ele  precisa  ter

 

opções  exercíveis  com  quem  ela  possa  competir  ou,  pelo  menos,  mostrar

 

provas sociais indiretas nesse sentido. Então, ela precisa limitar suas opções

 

enquanto determina simultaneamente que ele tem essas opções. 




Esse  conflito  interno  entre  a  falta  de  segurança  e  provisionamento,  e  a necessidade de 

 formigamento 

 vaginal que apenas a indignação da excitação, o drama e o domínio Alfa podem estimular é a raiz fundamental dos testes de merda das mulheres. Da Teoria dos Pratos VI:




 

Essencialmente,  um  teste  de  merda  é  usado  pelas  mulheres  para

 

determinar um ou uma combinação desses fatores:




 

a) Confiança – em primeiro lugar e mais importante

 

b) Opções – esse cara gosta muito de mim porque sou ‘especial’ ou sou

 

sua única opção? 




 

c)  Segurança  –  sesse  cara  é  capaz  de  me  fornecer  segurança  a  longo

 

prazo? 




O  teste  de  merda  das  mulheres  é  um  mecanismo  de  sobrevivência psicologicamente  evoluído  e  conectado.  As  mulheres  cagam  nos  homens  de maneira tão autônoma e subconsciente quanto os homens encaram os peitos grandes  de  uma  mulher.  Eles  não  podem  evitar,  e  com  bastante  frequência, assim como homens encarando uma bela gata ou uma bunda grande, mesmo




quando estão conscientes disso, ainda o fazem. Os homens querem verificar a disponibilidade sexual no mesmo grau em que as mulheres desejam verificar um domínio/confiança masculina. 




Para uma mulher, encontrar um homem com uma consciência saudável de seu  próprio  valor  para  as  mulheres  constitui  uma  ameaça.  Aqui  está  um homem  cuja  atenção  as  mulheres  competirão  comprovadamente, 

e  

ele  sabe disso. Esta é a afronta mais básica ao imperativo feminino; ser desconectado, de  alto  valor  de  mercado  sexual  e  obter  um  senso  de  confiança  por  estar consciente disso. 




Portanto, a fim de promover e atualizar sua própria estratégia sexual, sua autoconfiança




 

deve  

 ser  desafiada  com  a  insegurança,  porque,  se  um  homem  desse  tipo usar esse conhecimento para seu próprio benefício, ele pode não selecioná-la de um grupo de melhores mulheres em potencial. Assim, de várias maneiras, consciente e subconscientemente, ela deve perguntar a ele: “Você tem mesmo certeza  sobre  si  mesmo?  Você  se  acha  tão  bom?  Talvez  você  seja  apenas egoísta? Não se arrisque.” 




Neste  exemplo,  podemos  ver  o  conflito  inerente  à  estratégia  sexual  das mulheres;  ela  quer  o  domínio  Alfa  de  um  homem  confiante,  mas  não  tão confiante que ele possa exercer suas opções com outras mulheres o suficiente para fazer uma estimativa precisa de seu próprio VMS. 




A  ambiguidade  na  avaliação  dos  homens  sobre  o  verdadeiro  valor  de mercado  sexual  de  uma  mulher  é  a  principal  ferramenta  do  imperativo feminino. 




As  mesmas  características  que  lhe  dão  confiança  e  senso  de  valor reconhecido  são  exatamente  as  mesmas  coisas  com  as  quais  as  mulheres querem se associar. Até a esposa mais controladora e dominadora ainda quer dizer  a  seus  amigos  que  o  PMF  com  quem  se  casou  é  um  “homem  de verdade” e, mesmo depois de repreendê-lo em particular, o defenderá como tal, porque menos do que isso é um reflexo em sua própria autoimagem. Ela quer estar com um homem que outros homens querem ser e com quem outras mulheres querem transar, porque isso confirma para ela que ela tem um valor igual ou superior ao atrair e se associar a esse homem. 




 

As  mulheres  não  querem  que  um  homem  a  traia,  mas  amam  um  homem

 

que poderia fazê-lo. 




Essa é a ameaça e a atração. As mulheres querem um homem que tenha confiança  em  seu  próprio  valor;  isso  é  sexy,  mas  quanto  mais  ele  percebe isso, maior é a ansiedade por ela ser descoberta o querendo, pois ele entende melhor  suas  opções.  Portanto,  torna-se  necessário  desenvolver  convenções sociais  padronizadas  em  todo  o  gênero  feminino  que  limitem  o  pleno reconhecimento do auto-valor masculino. 




Assim, a masculinidade é ridicularizada, os homens se caracterizam como escravos de sua sexualidade, e a masculinidade é questionada em virtude de si mesma. 




Em  um  sentido  global,  o  imperativo  feminino  depende  da  mesma ambiguidade  que  as  mulheres  empregam  individualmente  para  confundir  os esforços  dos  homens  para  avaliar  seu  verdadeiro  VMS.  Por  meio  de convenções  sociais,  o  imperativo  feminino  o  força  psicologicamente  a duvidar de sua próprio VMS e as mulheres se tornam as árbitras e definidoras dela para se adequarem à sua própria estratégia sexual. 




Corrida para o Despertar




Devido  à  relativamente  curta  janela  de  pico  de  viabilidade  sexual  das mulheres,  é  imperativo  que  os  homens  não  tenham  consciência  de  seu  mais lento,  mas  progressivamente  crescente  VMS  pelo  maior  tempo  possível,  a fim  de  alcançarem  a  principal  diretiva  da  hipergamia  feminina;  perceba  as melhores opções genéticas e as melhores opções de provisionamento que ela tem  a  capacidade  de  atrair  nessa  janela  de  pico.  Se  os  homens  tomam conhecimento de seu VMS antes que uma mulher consolide suas opções com um compromisso monogâmico, sua estratégia sexual é derrotada. 




O  erro  (e  a  resposta  binária)  é  pensar  que  essa  necessidade  de  artifícios foi inventada como uma conspiração de uma grande irmandade. Isso apenas prova uma ignorância sobre as construções sociais. Para que uma convenção social  seja  tal,  ela  precisa  ser  repetida  pela  sociedade   

sem  

 uma  concepção formal – o que significa que aprendemos o artifício por vê-lo, internalizá-lo e repeti-lo sem premeditar. 




Os  melhores  artifícios  sociais  são  discretos  e  raramente  questionados porque foram aprendidos sem terem sido formalmente ensinados. É por isso que acho que incentivar os homens a 

 não 

 se incomodarem em tentar entender as  mulheres  é  em  si  uma  convenção  social.  Não  olhe  para  aquele  homem atrás  da  cortina,  apenas  aceite  o  que  é,  aproveite  o  show,  você  está  melhor assim, o Mago de Oz falou. 




Essa  é  a  ameaça  que  o  Jogo  representa  para  o  imperativo  feminino. 




Avaliações objetivas amplamente compartilhadas do VMS masculino e como ele  se  desenvolve  é  a  antítese  da  estratégia  sexual  feminina.  O  maior  medo das  mulheres  é  que  elas  possam  se  tornar  as  ‘selecionadas’  em  vez  dos




‘seletoras’. 




MASCULINIDADE POSITIVA VS. IGUALITARISMO




Se  você  digitar  a  palavra  “igualitarismo”  ( 

no  original,  “equalism” 

)  na caixa  de  texto  de  um  blog,  você  terá  uma  linha  vermelha  irritante  embaixo dela,  indicando  que  você  digitou  algo  errado.  Em  outras  palavras,  o  idioma inglês ainda não reconhece oficialmente essa palavra em nenhum dicionário. 




Suponho  que  isso  seja  adequado,  pois  nos  últimos  50  anos  o  esforço  para feminizar  a  sociedade  sempre  usou  o  conceito  abstrato  de  igualitarismo  de gênero  como  algo  ambiental  no  fundo  da  agenda.  Não  tem  uma  definição oficial  porque,  coletivamente,  se  deveria  tomá-la  como  algo  dado;  algo  que deveria ser considerado “

senso comum

”. Certamente, o apelo da feminização por  uma  reestruturação 

  mais  

 humana  da  sociedade  sempre  foi  expresso  em termos  de  “igualdade”,  que  soa  reconfortante  quando  falada,  mesmo  que  a intenção seja uma distração. 




No  entanto,  esse  não  é  o  “igualitarismo”  que  meu  computador  não reconhecerá.  Às  vezes,  vejo  isso  surgindo  das  bordas  dos  blogs,  decifrando alguma agenda social nefasta e neolibera

l[19]

, ou vejo-o escrito como algum elemento corrupto que impede o conservadorismo de perceber seu potencial




“verdadeiro”,  mas  o  que  não  vejo  é  uma  credibilidade  muito  boa  disso.  O




igualitarismo  precisa  ser  tirado  das  sombras  –  pelo  menos  para  que  eu  não precise mais ver essa maldita linha vermelha. 




Novas Definições de Gênero




A masculinidade foi redefinida por pessoas (homens e mulheres) que não




têm  noção  de  qual  era  sua  definição  original.  Os  comportamentos  e características  que  constituem  o  que  é  exclusivamente  masculino  não  estão sendo desafiados; eles foram redefinidos para atender aos propósitos de uma agenda. Em 1905, ninguém escreveu artigos sobre como “ser homem” ou se preocupou em analisar os fundamentos da masculinidade. 




Os  homens  sabiam  pela  socialização  o  que  era  masculino  e  as  mulheres reagiam.  Tradicionalmente,  as  mulheres  definem  o  que  é  masculino  e  os homens  definem  o  que  é  feminino.  As  características  que  tornaram  um homem desejável eram aquelas que apresentavam o oposto do que os homens consideravam igualmente desejável na feminilidade. 




Os homens e sua biologia definem o que no feminino que os desperta, as mulheres reagem a isso e se comportam de acordo (conscientemente ou não). 




A raiz da pandemia de PMFismo está no fato de que, há 50 anos, houve um  esforço  conjunto  para  “desmasculinizar”  a  sociedade,  não  apenas  nos meios  de  comunicação  de  massa,  mas  também  no  modo  como  educamos  e condicionamos nossos jovens a assumirem papéis masculinos e femininos. 




O  que   

está  

 sendo  desafiado  é  a  predisposição  dos  machos  na  cultura predominantemente  ocidental,  até  para  considerar  o  que  é  masculinidade. 




Uma  definição  robusta,  estoica  e  heroica  de  masculinidade  está  perdendo terreno,  mas  isso  é  uma  coisa  boa?  O  igualitarista  certamente  acredita  que sim. 




Quando  os  homens  se  tornam  feminizados,  estamos  nivelando  qualquer campo  de  jogo  ou  estamos  progredindo  em  direção  à  androginia  e  à homogeneização de gênero? O igualitarissta considera isso um triunfo de um novo paradigma de gênero. Por que os traços masculinos devem ser de menor valor que os femininos? 




As  próprias  características  que  definem  a  masculinidade  tradicional  –




independência, autoconfiança, individualismo robusto, força física, assunção de riscos, resolução de problemas e inovação – agora devemos acreditar que são  (ou  deveriam  ser)  as  aspirações  das  mulheres  a  ponto  de  ridicularizar  a singular  fêmea  feminina.  Ao  esperar  que  as  mulheres  sejam  tão  masculinas quanto os homens, enquanto, ao mesmo tempo, espera que ainda incorporem




um  ideal  feminino,  isso  não  apenas  lhes  impõe  ideais  irreais  e  indevidos, como também desvaloriza os méritos de sua própria feminilidade. 




Isso não quer dizer, dada essa nova dinâmica de gênero, que as mulheres são  desencorajadas  a  reivindicar  sua  feminilidade,  além  de  sua masculinidade. Pelo contrário, são incentivadas a “lidar com os negócios da mesma maneira que com qualquer homem”  

e 

“ainda assim ser sexy, vivaz, a mulher todo homem deveria querer.” 




No  entanto,  em  oposição  a  essa  dinâmica  de  gênero  pós-moderna,  os homens não são encorajados a abraçar seu lado masculino. É dito a nós que




“viremos homens” com certeza, e ainda assim nossa masculinidade (como a definimos) é uma falha; somos envenenados por nossa testosterona. 




Nossa maior aspiração deveria ser tornarmos mais feminizados, sensíveis, emocionais,  empáticos,  cuidadores  etc.  Deveríamos  “nos  sentir  confortáveis em  depilar  as  pernas”,  arrancando  os  cabelos  que  são  o  resultado  do envenenamento  pela  testosterona.  Curiosamente,  existem  poucos  gritos  na sociedade para que as mulheres cultivem os pelos das pernas ou das axilas. 




No entanto, o “masculino” pelo qual o imperativo feminino nos faria lutar não incentiva nada que se pareça com traços tradicionalmente masculinos na personalidade de um homem. 




De  fato,  é  tão  ridicularizado  nos  meios  de  comunicação  de  massa  e  na sociedade em geral que literalmente se assemelha a uma doença. 




Enquanto  as  mulheres  são  parabenizadas  por  incorporar  traços masculinos  com  uma  aceitação  de  seu  caráter  feminino,  os  homens  são condicionados  a  acreditar  que  traços  femininos   

são  

 traços  masculinos  e quaisquer características tradicionalmente masculinas que se manifestam em nós são os infelizes subprodutos de nossa biologia “defeituosa”. 




O  verdadeiro  crime  dessa  redefinição  de  gênero  é  o  verdadeiro  “duplo padrão” de que os homens devem ser tão feminizados a ponto de detestar sua masculinidade  inata,  mas  ainda  serem  encarregados  de  responsabilidades tradicionalmente  masculinas,  em  virtude  de  serem  homens.  É  o  Ardil  22  do homem  novamente;  odeie  sua  masculinidade,  mas  seja  responsável  por  não




“ser  homem  o  suficiente”  para  resolver  problemas  exclusivamente masculinos;  depois,  se  envergonhe  quando  uma  mulher  masculinizada intervir  para  fazê-lo  e  depois  seja  ridicularizado  por  não  ser  tão  masculino quanto ela. 




Esse  é  o  ciclo.  É  a  masculinidade  negativa  que  perpetua  a  si  mesma,  o que levou a gerações de PMFs. 




Desnecessário dizer que tudo isso envolve o que a masculinidade era, é e deve ser. Antes que você possa estabelecer um plano para viver o que chamo de masculinidade positiva, primeiro você deve levar em consideração por que a  masculinidade  tem  valor  e  deve  ser  incentivada  e  cultivada  por  si  mesma, em  seus  filhos  e  na  sociedade  como  um  todo.  Sou  adepto  da  escola  de pensamento  “construa  e  eles  virão”  a  esse  respeito,  mas  entendo  como  a masculinidade tradicional foi redefinida por artifícios sociais e para destilá-la de  volta  até  os  fundamentos  básicos,  é  imperativo  voltar  à  masculinidade como um valor positivo. 




Então, por onde se começa? Com você mesmo. Você deve mudar de idéia sobre si mesmo como um Homem com H maiúsculo e começar a pensar em si  mesmo  como  um  Homem.  O  primeiro  passo  é  desaprender  o  que  o condicionamento  feminizado  lhe  ensinou  a  ponto  de  se  tornar  um investimento do ego em sua personalidade. 




Você precisa se tornar imune a acusações convenientes de “misoginia” ou de  homens  das  cavernas  dos  anos  1950,  sempre  que  se  afirmar.  O  homem masculino  verdadeiramente  positivo  se  distingue  da  Matrix,  apesar  de  um mundo posto contra ele – esse meta-reconhecimento inconsciente é o que faz uma mulher (e outros homens) atraída por você como um homem masculino vibrante, responsável, mas firmemente confiante. 




Você precisa vivê-lo genuinamente para dar um exemplo disso. Isso não significa que você é um robô com visão de túnel despreocupado, indisposto a aprender  algo  novo  dos  outros.  Significa  que,  apesar  de  um  mundo  chamar você de “egoísta”, “homem das cavernas”, “ego frágil”, “macho”, “infantil”, 




“idiota”, “misógino” etc, você vive inabalável. E provavelmente exemplifica os méritos positivos de ser masculino. 




PÓSFÁCIO




Seria  negligente  em  meus  deveres  como  um  novo  autor  se  não  desse  os devido créditos, especialmente depois de um processo tão longo e envolvente de desenvolver os conceitos que você acabou de ler. No ensaio A Evolução do Jogo, tentei detalhar como o Jogo (agora por falta de um termo melhor) se ramificou  em  outros  aspectos  da  vida  dos  homens  e  como  os  homens  o usaram para atender às suas necessidades relacionais e melhorar não apenas suas vidas sexuais, mas também suas vidas profissionais e familiares. 




A seguir, é apresentada uma lista de blogs que frequento e que considero muito  úteis  e  interessantes  para  me  ajudar  a  moldar  as  ideias  deste  livro. 




Alguns  dos  autores  tornaram-se  amigos  pessoais  e  outros  colegas  informais da machosfera. 




Primeiro,  claro,  é  o  meu  próprio  blog  The  Rational  Male: therationalmale.com.  A  maior  parte  do  que  você  leu  até  agora  pode  ser encontrada  em  sua  forma  original  na  página  de  link  do  primeiro  ano.  Aqui você  encontra  a  maioria  dos  ensaios  deste  livro,  mas  essa  é  uma  pequena fração dos ensaios de 2011–2012. No momento desta publicação, há também uma  coleção  de  ensaios  do  segundo  ano.  Atualmente,  tenho  mais  de  320




posts.  Se  houver  um  tópico  específico  para  os  seus  interesses  que  eu mencionei  neste  livro  e  você  desejar  encontrar  outras  leituras,  ou  se  houver algum  tópico  que  você  acha  que  eu  possa  ter  abordado,  sinta-se  à  vontade para  pesquisar  e  navegar.  Caso  contrário,  você  sempre  pode  solicitar  um tópico ou me perguntar algo específico usando a página Sobre. 




O fórum do SoSuave é onde a maioria das minhas ideias mais antigas se enraizou. Talvez eu tenha mais de 320 postagens no The Rational Male, mas tenho  bem  mais  de  5.300  postagens  neste  fórum  em  que  ainda  sou moderador:  www.sosuave.net/forum/index.php.  No  meio  da  machosfera, estou  entre  um  dos  Três  R:  Roosh,  Roissy  e  Rollo.  Estou  honrado  e lisonjeado por esta associação. Embora eu acredite que meu envolvimento no Jogo  tenha  sido  pelo  menos  tão  longo  quanto  o  deles,  esses  dois  blogueiros são  facilmente  os  mais  influentes  na  esfera  em  relação  ao  Jogo  como  um




conceito  e  uma  prática.  Gostaria  de  estender  minha  gratidão  pessoal  a RooshV por indiretamente me encorajar a compilar este livro. 




Roosh  pode  ser  encontrado  em  http://www.rooshv.com  e  Roissy  (ou  um de  seus  muitos  pseudônimos)  pode  ser  encontrado  postando  como  Heartiste em http://heartiste.com




Para  uma  abordagem  puramente  prática  e  praticável  sobre  o  Jogo,  Nick Krauser  em  http://krauserpua.com/  é  um  dos  melhores.  Nick  é  o  autor  de muitos guias de PUA e se concentra principalmente na abordagem e sedução, mas também é muito profundo em seu entendimento da mecânica psicológica e social por trás da técnica. Sua história de se transformar do que ele era em quem ele é agora é inspiradora. Devo a Nick um favor por fazer do Rational Male um ponto de influência em sua entrevista no London Real. 




De todos os blogueiros que encontrei desde que comecei o The Rational Male  e  se  tornaram  um  elemento  importante  na  machoosfera,  ninguém  teve um 




impacto 




mais 




profundo 




em 




mim 




do 




que 




Dalrock:




http://dalrock.wordpress.com/  Estou  impressionado  com  Dal,  porque  ele  é  o único homem na  esfera com quem  posso refletir sobre  ideias de moralidade comum e como elas se relacionam com os conceitos de Jogo, e saber que nós estamos na mesma frequência. 




Dalrock  é  o  melhor  blogueiro  da  Machosfera  cristã  porque  ele  pega  os conceitos  de  Jogo  e  hipergamia  e  os  aplica  com  precisão  em  um  contexto cristianizado.  Por  uma  questão  de  clareza  e  para  evitar  a  impressão  de  um viés  moralista,  que  de  outra  forma  afetaria  as  deduções  objetivas  que  tento fazer,  evito  intencionalmente  os  contextos  de  moralidade  e  luto  para  definir minha análise da maneira mais amoral possível. 




Dalrock  preenche  essa  lacuna  para  os  leitores  que  se  sentem desconfortáveis com essa abordagem antisséptica do jogo. Se você leu o The Rational Male e se viu concordando e aceitando os conceitos, mas acha que eles desafiam suas convicções pessoais ou religiosas, incentivamos você a ler as ofertas de Dalrock. 




Espero sinceramente que a leitura deste livro tenha mudado a ideia sobre como  você  percebia  anteriormente  a  dinâmica  intergeracional.  Talvez  você




tenha concordado com a totalidade do livro, talvez tenha algumas refutações ou perguntas. Encorajo esse discurso e o mesmo acontece com a machosfera em grande parte.  Pessoas com perguntas  não me assustam,  são pessoas sem perguntas que o fazem. 




Se  este  livro  ajudou  você  a  ficar  mais   

consciente

,  eu  adoraria  ler  sobre isso.  Se  você  acha  que  eu  abalei  as  estruturas  de  gênero  ao  propor  ideias perigosas, também adoraria ler sobre isso. O importante é que a machosfera tenha  esse  discurso  e  que  você  adicione  suas  ideias  ou  preocupações  para ajudá-la a evoluir para uma melhor conscientização para todos os homens. 




Rollo Tomassi –




therationalmale.com










 

[1]

  Teoria  e  método  de  investigação  psicológica  que  procura  examinar  do  modo  objetivo  o comportamento humano e dos animais, com ênfase na observação de estímulos e reações, sem recorrer à introspecção. Seu nome vem de behavior (“comportamento” em inglês). 




[2]

 

Pick Up Artists

: homens que ganharam fama ensinando como conquistar mulheres para fins sexuais. Optou-se pela manutenção do termo em inglês devido à sua popularização no Brasil. 




[3]

 Referência a uma cena do filme The Matrix, na qual o protagonista deve escolher entre duas pílulas: uma vermelha, que faria ele conhecer “a verdade” e descobrir que viveu uma ilusão por toda sua vida, e uma azul, que o levaria de volta a essa confortável vida ilusória. 




[4]

 Essa expressão, “trocar os pratos”, será explicada adiante. 




[5]  

Segundo  a  Wikipédia,  “

Os  flibusteiros  eram  cidadãos  americanos  que  no  século  XIX




 

fomentavam ou apoiavam militarmente revoluções na América Latina sem a anuência do seu país. O




 

objetivo  era  a  obtenção  de  vantagens  monetárias,  políticas  ou  ideológicas.  Diferente  de  um

 

mercenário, que age em nome de terceiros, o flibusteiro agia por sua própria conta. 




 

Atualmente, o termo também se refere a indivíduos aventureiros, trapaceiros ou ladrões

”. 




[6]

 

Eu vou tirar você desse lugar

 é o nome de uma música de Odair José, cuja letra em primeira pessoa  é  uma  declaração  de  amor  para  uma  prostituta.  No  original,  a  expressão  é  “Cap  Save  a  Ho” 




(algo como “o capitão salva-putas”), que também é derivada de uma música:  

Capitain Save a Hoe

, do rapper E-40. 




[7]

  Mulher  de  meia-idade  interessada  em  sexo  casual  com  homens  mais  jovens.  Optou-se  pela manutenção do termo em inglês devido à sua popularização no Brasil. 




[8]

 “Herbívoro”, uma das denominações para homens que não fazem sexo. 




[9]

 Ver nota 3. 




[10] 

 

Spring Breaks

 são algo como baladas universitárias, mas com sexo em público. 




[11]

 

“Ardil 22” é uma expressão cunhada pelo escritor Joseph Heller que consta em seu romance de mesmo nome. Na estória, o piloto John Yossarian planeja ser dispensado de suas missões obtendo um diagnóstico de insanidade. Mas para isso, ele teria que solicitar um exame, o que provaria que ele não  é  louco,  uma  vez  que  pessoas  insanas  não  tem  consciência  de  que  o  são.  “Ardil  22”  é  como  se chama  uma  situação  na  qual  não  se  pode  obter  o  que  se  deseja  porque  os  próprios  procedimentos necessários para tal são os impeditivos. 




[12] 

Líder da banda Kiss. 




[13] 

‘Leisure Suit Larry’ foi um jogo de videogame dos anos 80 com temática adulta, no qual o jogador controla um personagem cafajeste cujo objetivo é conquistar mulheres. 




[14] 

Jaycee Dugard foi raptada aos 11 anos, e passou 18 anos em cativeiro. Há quem diga que teve a  chance  de  fugir,  mas  acabou  se  apegando  à  vida  de  “mãe  de  família”  das  duas  filhas  que  teve  do estuprador. 




[15] 

Os Amish são cristãos radicais que vivem retirados em vilarejos habitados exclusivamente por eles. Proíbem o uso de tecnologia e o casamento com quem não é Amish. 




[16] 

Trocadilho intradutível, pois se perderia a piada. 




 

[17]

 

Referência ao clássico de faroeste “The Good, The Bad and The Ugly”, cujo título da versão brasileira é “Três Homens Em Conflito”. 




[18] 

Técnica PUA que consiste em falar de assuntos que alegadamente despertam o interesse das mulheres,  como  horóscopo,  celebridades,  espiritualidade   

new  age

  e  outros  assuntos  relacionados  a emoções e dinâmicas de relacionamentos. 




[19]  

“Liberal”,  em  inglês,  é  a  denominação  de  pessoas  com  pautas  sociais  progressistas  e igualitárias.

Document Outline







Introdução




Princípios Básicos




O MITO DA ALMA GÊMEA




A REGRA CARDINAL DOS RELACIONAMENTOS




DA VERDADE AO PODER




A DINÂMICA DO DESEJO




IMAGINÇÃO




ESQUEMAS DE ENCONTROS




AMORTECEDORES




COMPENSAÇÃO




ALFA




DEFININDO ALFA




A ORIGEM DO ALFA




O ALFA CONTEXTUAL




Teoria dos Pratos




TEORIA DOS PRATOS I: Abundância e Escassez




TEORIA DOS PRATOS II: Não-Exclusividade




TEORIA DOS PRATOS III: Transição




TEORIA DOS PRATOS IV: Monogamia Como Objetivo




TEORIA DOS PRATOS V: O Jogo das Senhoritas




TEORIA DOS PRATOS VI: Escassez e Abundância




Conectado




PATETA MÉDIO FRUSTRADO




JOGANDO COMO AMIGOS




DISPENSANDO OS AMIGOS INVISÍVEIS




ENTRA O CAVALEIRO BRANCO




O SISTEMA DE HONRA




O ESQUEMA DO SALVADOR




AMIZADE INTERGÊNERO




Desconectando




DISSIPANDO A MÁGICA




CRISE DE IDENTIDADE




GAROTAS DOS SONHOS E CRIANÇAS COM DINAMITE




MATE O BETA




APRECIAÇÃO




MATADORAS DE SONHOS




TENHA UM ESTILO




OS 5 ESTÁGIOS DA DESCONEXÃO




O GOSTO AMARGO DA PÍLULA VERMELHA




O Jogo




A EVOLUÇÃO DO JOGO




REESCREVENDO AS REGRAS




EXAME FINAL: NAVEGANDO NO MERCADO SEXUAL




APENAS SEJA VOCÊ MESMO




O ESPECTRO BONZINHO-BABACA




O JOGO BETA




O BETA FEROMONAL




JOGOS DE PAVOR




O META JOGO




Comunicação




O MEIO É A MENSAGEM




APENAS ENTENDA




DIJO SIN HABLAR




DIRETAMENTE DA FONTE




AS QUALIDADES DO PRÍNCIPE




Convenções Sociais




CONVENÇÕES SOCIAIS OPERATIVAS




AS CONVENÇÕES SOCIAIS DO PMF




O PARADOXO DO COMPROMISSO




MISÓGINOS AMARGOS




Hipergamia




OS DESCARTÁVEIS




NOIVAS DE GUERRA




SENHORITA HYDE




A HIPERGAMIA NÃO SE IMPORTA




EQUIDADE RELACIONAL




A CONSPIRAÇÃO HIPERGÂMICA




MULHERES E ARREPENDIMENTO




O BICHINHO DE ESTIMAÇÃO




As Regras de Ferro de Tomassi




REGRA DE FERRO I




REGRA DE FERRO II




REGRA DE FERRO III




REGRA DE FERRO IV




REGRA DE FERRO V




REGRA DE FERRO VI




Regra de Ferro VII




REGRA DE FERRO VIII




REGRA DE FERRO IX




Mitologia




O MITO DO VELHO SOLITÁRIO




O MITO SOBRE MULHERES E SEXO




O MITO DA BOA MENINA




O MITO DO RELÓGIO BIOLÓGICO




O MITO DA APARÊNCIA MASCULINA




O MITO DO VALOR DE MERCADO SEXUAL FEMININO




SOBRE AMOR E GUERRA




O Imperativo Feminino




A REALIDADE FEMININA




A MÍSTICA FEMININA




O MURO




A AMEAÇA




PÓSFÁCIO

Introdução




Princípios Básicos




O MITO DA ALMA GÊMEA




A REGRA CARDINAL DOS RELACIONAMENTOS




DA VERDADE AO PODER




A DINÂMICA DO DESEJO




IMAGINÇÃO




ESQUEMAS DE ENCONTROS




AMORTECEDORES




COMPENSAÇÃO




ALFA




DEFININDO ALFA




A ORIGEM DO ALFA




O ALFA CONTEXTUAL




Teoria dos Pratos




TEORIA DOS PRATOS I: Abundância e Escassez




TEORIA DOS PRATOS II: Não-Exclusividade




TEORIA DOS PRATOS III: Transição




TEORIA DOS PRATOS IV: Monogamia Como Objetivo




TEORIA DOS PRATOS V: O Jogo das Senhoritas




TEORIA DOS PRATOS VI: Escassez e Abundância




Conectado




PATETA MÉDIO FRUSTRADO




JOGANDO COMO AMIGOS




DISPENSANDO OS AMIGOS INVISÍVEIS




ENTRA O CAVALEIRO BRANCO




O SISTEMA DE HONRA




O ESQUEMA DO SALVADOR




AMIZADE INTERGÊNERO




Desconectando




DISSIPANDO A MÁGICA




CRISE DE IDENTIDADE




GAROTAS DOS SONHOS E CRIANÇAS COM DINAMITE




MATE O BETA




APRECIAÇÃO




MATADORAS DE SONHOS




TENHA UM ESTILO




OS 5 ESTÁGIOS DA DESCONEXÃO




O GOSTO AMARGO DA PÍLULA VERMELHA




O Jogo




A EVOLUÇÃO DO JOGO




REESCREVENDO AS REGRAS




EXAME FINAL: NAVEGANDO NO MERCADO SEXUAL




APENAS SEJA VOCÊ MESMO




O ESPECTRO BONZINHO-BABACA




O JOGO BETA




O BETA FEROMONAL




JOGOS DE PAVOR




O META JOGO




Comunicação




O MEIO É A MENSAGEM




APENAS ENTENDA




DIJO SIN HABLAR




DIRETAMENTE DA FONTE




AS QUALIDADES DO PRÍNCIPE




Convenções Sociais




CONVENÇÕES SOCIAIS OPERATIVAS




AS CONVENÇÕES SOCIAIS DO PMF




O PARADOXO DO COMPROMISSO




MISÓGINOS AMARGOS




Hipergamia




OS DESCARTÁVEIS




NOIVAS DE GUERRA




SENHORITA HYDE




A HIPERGAMIA NÃO SE IMPORTA




EQUIDADE RELACIONAL




A CONSPIRAÇÃO HIPERGÂMICA




MULHERES E ARREPENDIMENTO




O BICHINHO DE ESTIMAÇÃO




As Regras de Ferro de Tomassi




REGRA DE FERRO I




REGRA DE FERRO II




REGRA DE FERRO III




REGRA DE FERRO IV




REGRA DE FERRO V




REGRA DE FERRO VI




Regra de Ferro VII




REGRA DE FERRO VIII




REGRA DE FERRO IX




Mitologia




O MITO DO VELHO SOLITÁRIO




O MITO SOBRE MULHERES E SEXO




O MITO DA BOA MENINA




O MITO DO RELÓGIO BIOLÓGICO




O MITO DA APARÊNCIA MASCULINA




O MITO DO VALOR DE MERCADO SEXUAL FEMININO




SOBRE AMOR E GUERRA




O Imperativo Feminino




A REALIDADE FEMININA




A MÍSTICA FEMININA




O MURO




A AMEAÇA




PÓSFÁCIO