MISTÉRIOS E MAGIA DO TIBETE




CHIANG SING

APRESENTAÇÃO




Tempos   atrás,   quando   publicamos   no   "Diário   de   Notícias"   e   nos   "Diários Associados" do Rio, vários artigos sobre nossa viagem ao Tibete, muitos leitores nos escreveram para a direção do jornal, querendo saber como é a vida entre os Lamas, como são seus Templos, seus deuses e suas crenças. 




(1) Neste livro procuramos satisfazer esta benévola curiosidade. Fomos ao Oriente   buscando   os   donos   da   sabedoria   milenar   e   seus   ensinamentos secretos.   Durante   esta   busca   que   durou   três   anos,   viajamos   pela   China, Índia,   Nepal   e   Tibete,   entrevistando   diversos   místicos   e   magos   destes longínquos países. Todavia, nesta obra focalizamos apenas a parte referente ao Tibete - o País das Neves - como é considerado por muitos, que dizem ser o Tibete a pátria do mistério e do impossível. 




Como introdução, citaremos alguns dados gerais, por certo já conhecidos pela maioria dos leitores, mas cuja repetição é sempre interessante. 




Tibete é o nome de uma terra montanhosa na Ásia Central. O nome dado ao Tibete pelos seus primeiros habitantes é "P’O" ou "BOD", que significa o 




"País   das   Neves".  Tem   cerca   de   1.255.000   quilômetros   quadrados,   onde vivem   três   milhões   de   habitantes   de   origens   étnicas   as   mais   diferentes. 




Chineses, turcos, mongóis, misturam-se com os habitantes "mon" aborígines de outras regiões e os remanescentes da invasão indo-ariana, que ocorreu na Índia milhares de anos atrás. 




A   população   entrega-se   à   agricultura   nos   vales   e   à   criação   de   cabras chamadas "Dzo" de cavalos de várias raças e de um tipo de jumento muito forte, o "Kyang", que é o grande veículo de transporte nos estreitos caminhos das montanhas. 




Sabe-se que até o século VII da nossa era, o Tibete vivia isolado dos seus vizinhos.   A   única   religião   era   uma   espécie   de   panteísmo   mágico   com sacrifícios oferecidos aos deuses que vagamente representam as forças da Natureza, e seres encantados. Estes seres encantados ou elementais, têm grande semelhança com a crença e os ritos umbandistas do Brasil, onde os verdadeiros "orixás" são sempre seres encantados que nunca encarnaram e os   "exús"   vêm   a   ser   muito   parecidos   com   os   "Tísas"   -   demônios   ou semideuses tibetanos, que se alimentam do sangue dos animais sacrificados em sua homenagem. 




No século VII, reinava no Tibete, Sang Tsen-Gampo, e este rei, no decorrer de suas guerras de conquistas, acabou casando com duas princesas: uma chinesa e outra nepalesa. Ambas eram budistas fervorosas, e conseguiram fazer com que o rei deixasse seus ritos sanguinárias e se convertesse ao Budismo. Song Tsen Gampa resolveu então enviar um emissário especial à Índia, a fim de trazer livros e objetos sagradas. Este emissário teve um papel de   destaque   na   história   cultural   do   Tibete,   pois   além   dos   livros,   trouxe consigo a gramática e o alfabeta. Mas foi um outro rei que trouxe para a Tibete   o   célebre   sábio   budista   Padma   Sambhava,   da   Universidade   de Nalanda,   na   Índia.   No   ano   747   veio   ele   para   o   Tibete   com   suas   duas esposas. Foi ele o grande instrutor da religião tibetana e tornou-se conhecido como   o   Guru   Rimpoche.   Tinha   grandes   poderes   místicos   e   conseguiu dominar os feiticeiros "Bon". Sendo uma religião de total tolerância, admite o Budismo   no   seu   panteão   as   mais   diversas   divindades   tibetanas,   disso resultando um sincretismo religioso, que constitui a escola Vajra-Yana, isto é, o  Lamaísmo. Esta  religião caracteriza-se  pela  mistura de ritos mágicos  e cerimônias   que   produzem   verdadeiros   milagres.   Um   terço   da   população masculina do Tibete pertence ao sacerdócio. (2) O Dalai Lama é o seu chefe simbólico e corresponde ao Papa. Diz a tradição que até bem pouco tempo viviam no Tibete os "Senhores do Conhecimento Secreto", os misteriosos sábios que possuem em seus arquivos a verdadeira história dos lendários continentes desaparecidos: Lemúria e Atlântida - bem como a história da humanidade futura, da qual eles tiveram uma bela visão intuitiva. Diz outra tradição   oriental,   que   estes   sábios   viveriam   no   Tibete   enquanto   os estrangeiros   não   invadissem   o   seu   país.   Sem   dúvida,   este   deve   ser   o verdadeiro   motivo   pelo   qual   o   Tibete   foi   uma   terra   inacessível   para   os estrangeiros durante séculos. 




Com a invasão do Tibete em maio  de  1950, provavelmente  estes  sábios misteriosos deixaram o Teto do Mundo, pois sabiam que isto seria o sinal de que ciclo da evolução tinha mudado para o Ocidente. Esta invasão do Tibete foi prevista pelos "tsipas" ou 'astrólogos tibetanos no ano de 1850 e escrita num   documento   intitulado   "Fatos   que   ocorrerão   no   ano   do   Dragão   e   da 




Madeira."   Em   1904,   o   documento   foi   visto   pelo   Coronel  Younghusband   - 




chefe das tropas britânicas que regiam o Tibete. E neste curioso documento - 




diz Sir Charles Bel  - encontra-se prevista a 1ª. e a 2ª. Grande Guerra; a morte   do   13º   Dalai   no   ano   de   1924,   o   ocaso   do   misticismo   tibetano   e finalmente   a   invasão   de   Tibete   pelos   "Filhos   da   Fênix   Vermelha" 




(comunistas) em 1950. Diz ainda que "a luz da sabedoria" voltará a brilhar no Ocidente, e em especial na terra de "O Fu Sang" (América da Sul). 




Como sabemos, o Tibete foi invadido pelas tropas comunistas chinesas em 1950, tendo o 14º Dalai Lama, que reinava na ocasião, fugido para a Índia onde   se   encontra   até   hoje.   E   como   a   primeira   parte   da   profecia   já   se realizou, é lícito esperar que a segunda também venha a tornar-se realidade. 




Isto é, que a grande luz espiritual passe a resplandecer na América do Sul. 




Durante   minhas   andanças   pelo  Tibete   fui   testemunha   de   acontecimentos raros,   entrei   em   contato   com   um   povo   estranho   e   misterioso   e   tive   a felicidade de encontrar meu Guru, o Lama Dawa Kazi, que me iniciou no segrede das Chamas Cósmicas. 




Muitas são as pessoas incrédulas que ainda hoje me perguntam:




- "Mas... você viu mesmo tudo a que diz neste livro?" 




Minha resposta é sempre a mesma:




- É claro que vi! Somente não posso afirmar se foi com meus olhos físicos eu meus olhos espirituais. 




Ouso   dizer   ainda,   para   refrescar   a   memória   dos   amados   leitores   que   tal como diz o velho "Shan Hai King" ou Livro das Terras e Mares:




"As   coisas   que   o   homem   conhece   verdadeiramente,   não   podem   ser comparadas em número com as que lhes são desconhecidas..." 




Chiang Sing




Refúgio Tranquilo. 18º dia da 5º mês da 2ª Lua dos Primeiros Frios. Ano do Dragão. 







Vigília







das







Cinco







Estrelas. 




___________________________________________________ Notas: (1) Naquela época ainda não tinham sido publicados os livros de Lobsang Rampa, e pouco se conhecia no Brasil sobre o Tibete. 




(2) Isto era assim antes da invasão chinesa em 1950. 




_______________________________




(*) Edição de 1978, cedida e distribuída gratuitamente pela autora Chiang Sing.

UM




Prelúdio de Uma Longa Experiência




O trem atravessou as planícies de Bengala, aos pés dos montes Himalaia, e penetrou em solo nepalês. Uma chuva fina e persistente começava a cair cobrindo a paisagem brumosa. As árvores, ao longe, eram quase invisíveis naquela feia tarde de inverno. Era o 25º dia do 3º mês do ano do Búfalo. 




Siligur,   nossa   última   etapa   indiana,   já   estava   a   mais   de   duas   horas   de distância. No vagão do trem em que viajávamos, transitavam pessoas dos mais estranhos aspectos, ora um camponês com um vasto cesto de cereais, ora um grupo de moças e rapazes indianos, que iam gozar os esportes de inverno no clima gelado de Gangtok. Um garçom indiano de pele bronzeada, túnica   branca   e   turbante   vermelho,   servia   chá   aos   viajantes.   Bebemos   a infusão leve e dourada, enquanto olhávamos as curiosas paisagens que se sucediam pela janela do trem. 




Havia quase dois anos que eu deixara meu cargo jornalístico na Embaixada da  China  no   Brasil   e,  graças   a  uma   bolsa   de   estudos,  seguira   para  Los Angeles, como correspondente internacional do Diário de Notícias no Rio, seguindo depois para Hong Kong, Shangai e Pequim, onde ingressaria numa Universidade para especializar-me em Sinologia. Mas, com o início da guerra civil na China saí às pressas de Pequim e fui para a Índia. Lá, encontrei o Dr. 




Ananda Vessantára e sua esposa Mahima, a quem fora recomendada pelo Ministro Koo, ex-Embaixador da China no Brasil. 




Com o casal Vessantára viajei através da Índia, ficando algum tempo nas grandes cidades: Bombaim, El ora Ajanta, Calcutá, Khajurao, Jaipur, Agra, Nova Delhi, Srinagar e Ladak em Cachemira. Visitamos a colorida Peshawar com seus palácios de mármore perdidos na selva, verdadeiras maravilhas das Mil e Uma Noites. 




Nestes   lugares   procurei   entrevistar   Marajás   e   Emires,   magos   e   ascetas. 




Vagarosamente e gradualmente, minha mente foi sendo preparada para a mais fascinante jornada que alguém pode fazer em pleno século vinte, a única   viagem   que   pode   levar   um   viajante   a   um   mundo   diferente   e maravilhoso. 




E   foi   assim,   que   naquela   feia   tarde   de   inverno,   encontrei-me   num   trem saindo de Siligur, importante cidade de Bengala, passando por Katmandu e chegando à Gangtok, no Nepal, aos pés dos Himalaias. 




Acompanhava-me   a   Dr.   Ananda   Vessantára,   sua   esposa   Mahima   e   o arqueólogo francês Pierre Julien Lafoil. Todos estávamos interessadíssimos em conhecer a misteriosa terra dos Lamas, porém jamais poderíamos prever as consequências extraordinárias daquela viagem. 




Chovia forte quando chegamos à estação de Gangtok, capital do Estado de Sikkim - ante-sala do Tibete. Um risonho carregador de face larga e bem mongólica,   veio   ajudar-nos   na   descida   das   malas.   Um   representante   do Governo do Nepal esperava, para, de automóvel, nos conduzir ao palácio do Rajá   Dorge,   onde   ficaríamos   hospedados.   Um   vento   frio   entrava   pelas frestas das vidraças do carro, obrigando-nos a aconchegar ao rosto a gola de 




nosso casaco de peles. Atravessamos o mercado de Kalimpong, cruzando aquele curioso mundo de faces mongólicas, cuja semelhança com os índios brasileiros   é   impressionante.   Isto   nos   fez   pensar   na   conhecida   teoria científica   de   que   nossos   índios   pertencem   ao   mesmo   tronco   da   raça mongólica, cujos ramos se espalharam uns pelas Américas e outros pelo sul dos montes Himalaia. 




Saltamos em frente da enorme escadaria de mármore branco do palácio do Rajá   Dorge,   Embaixador   da   Índia   no   Nepal.   Fomos   recebidos   por   dois senhores   indianos   que   nos   deram   as   boas   vindas   e   nos   conduziram   ao interior do palácio. 




Entramos e tudo nos pareceu um sonho, tão exótica era sua mobília e tão rico o colorido da sua esplêndida decoração oriental. Lindos tapetes tecidos a   fio   de   ouro   ornavam   as   paredes.   Em   mesinhas   de   ébano,   finamente entalhadas,   viam-se   antigas   esculturas   de   bronze,   representando   deuses indianos. Tapetes grossos, e brilhantes forravam o chão. Espalhados sobre os tapetes vimos almofadões de seda bordada com flores raras. No fundo do salão, vimos uma lareira forrada com lâminas de cobre, em frente a uma formosa pele de tigre. 




O Rajá entrou, usando uma grossa túnica de lã verde oliva, sobre calças brancas ajustadas nos tornozelos. Era um homem alto e delgado, de uns cinquenta anos presumíveis. Sua pele era bem morena, queimada de sol, olhos escuros sobrancelhas espessas, nariz fino, boca cheia e um pouco protuberante.   Seu   turbante   de   seda   branca   brilhava,   ornado   com   uma estranha   joia   cintilante.   Atrás   dele   vieram   suas   três   esposas,   esguias, morenas  e  formosas,  vestindo  "saris"  deslumbrantes.   Deram-nos  as   boas vindas com um claro sorriso. 




Após   uma   breve   conversa,   levaram-nos   aos   nossos   aposentos,   para   um merecido descanso. Horas mais tarde, refeita por um banho perfumado com rosas brancas, vesti uma túnica de seda azul bordada de dragões e fui ao encontro de nossos anfitriões. Durante o jantar, à moda indiana, serviram-nos diversos pratos deliciosos. 




Após o jantar, fomos para o salão de música e o Rajá muito animadamente, contou-nos   algo   sobre   sua   vida.   Soubemos   que   conhecia   toda   Europa, América   do   Norte   e   Oriente   Médio.   Relatou-nos   pitorescas   aventuras   na China   e   no   Nepal,   e   o   que   é   mais   estranho,   sua   vida   num   misterioso mosteiro   budista   em   Ladak,   onde   na   mocidade   tinha   passado   um   longo período de recolhimento espiritual. 




Em   breve   falávamos   sobre   assuntos   mais   amplos   encarando   a   antiga sabedoria hermética do Oriente. 




E o Rajá falou:




- Alguns ensinamentos de nossos antigos sábios chegaram ao Ocidente de maneira   um   pouco   deturpada   pelas   traduções.   Daí   os   exageros   que   se cometem no Ocidente, em nome da ciência oriental. 




Íamos   retrucar   quando   fomos   interrompidos   pela   voz   suave   da   "Rani" 




(princesa   primeira   esposa),   que   acompanhando-se   ao   alaúde   indiano 




chamado "Vina", cantou no doce idioma bengali. Eram canções poéticas, que me foram traduzidas para o inglês, pela senhora Vessantára. 




Quando a "Rani" terminou, perguntei-lhe de quem eram aquelas canções. 




Foi o Rajá quem respondeu:




- Então a jovem senhora não conhece estes textos dos nossos Upanishads? 




Confessei   minha   ignorância   que   começava   por   não   saber   sequer   o   que significava a palavra Upanishads. 




-   Upanishad   -   continuou   o   Rajá   -   é   uma   palavra   sânscrita.   Significa   a conquista da inteligência dominando a ignorância. São escrituras santas que fazem parte das antigas tradições védicas. Segundo alguns estudiosos estas escrituras são ao todo 150. Segundo outros seu número é de 112. Nelas encontramos a explicação mística do Universo, da Natureza e do Criador. Eis aqui a tradução de um texto que acaba de ser cantado pela "Rani":




"Assim como uma aranha produz e recolhe a sua teia, assim como procedem os cabelos da cabeça e do corpo de um homem vivo, Do imperecível proveio tudo que aqui está. 




Assim como de uma fogueira procedem as fagulhas de natureza semelhante, apesar de serem de número incontável, Da mesma forma, ó meu caro, do imperecível procedem as várias espécies de seres, que novamente a ele voltarão". 




"Os rios do leste e do oeste originam-se no oceano e a ele retornam, embora não   saibam   que   assim   procedem.   Da   mesma   forma,   são   todas   essas pessoas   que   provêm   do   Grande   Ser,   embora   não   saibam   que   do   Ser provêm". 




"Aquilo que constitui a essência sutil, aquilo que em tudo o que existe tem a sua própria essência, é o Verdadeiro Ser. E tu és esse Ser". 




No Tat  Tvan Asi  - Tu  és  aquilo  -  está  resumido  todo  o  ensinamento  dos Upanishads. 




Eu ouvia atentamente aquelas palavras. Elas enchiam meu coração como a fumaça do incenso enche o altar de um templo. Mas, súbito, o Rajá calou-se. 




Pouco   a   pouco   tinha   elevado   a   voz,   impelido   pelo   entusiasmo   de   suas palavras.   Todos   esperavam   que   ele   continuasse   e   ficamos   em   muda expectativa. 




Foi então que o arqueólogo Pierre Julien perguntou:




- E a lenda dos sete cisnes do lago Manasarowar? Tem relação com os Upanishads? 




O Rajá pareceu sair de dentro dos seus pensamentos. 




- Sim... dizem remotas tradições que foi às margens deste lago sagrado que os Sete Senhores Sublimes - primeiros instrutores da raça ariana - falaram sobre os ensinamentos secretos dos Upanishads. Desde então, dizem que todos os anos, na manhã do primeiro dia da primavera na Índia, sete cisnes brancos sobrevoam o lago e depois desaparecem rumo ao monte Meru. Só retomam no ano seguinte, no mesmo dia e na mesma hora. Consta que estes   cisnes   são   os   Sete   Senhores   Sublimes   que   disfarçados   de   cisnes velam   continuamente,   pela   humanidade   e   aguardam   trinta   mil   anos   para 




renascer. Surgem em forma de cisnes, porque, segundo a Mitologia hindu, esta   ave   personifica   a   sabedoria   universal.   É   o   símbolo   de   Brahma   -   o Criador - que também é chamado "Hansa Vahara", isto é, "o que usa o cisne como veiculo". 




Ante o relato do Rajá, o tempo parecia ter sido aniquilado. Entretanto, na realidade, a noite avançava rapidamente. Era preciso repousar. Ainda nos restavam   algumas   semanas   no   Nepal,   antes   de   partirmos   para   o  Tibete. 




Ainda tínhamos muito que aprender com o Rajá Dorge. 




Primeiro Contato com a Terra e o Povo de Sikkim 




Na   manhã   seguinte,   bem   cedo   ainda,   saímos   para   visitar   Gangtok. 




Dispensamos   o   automóvel   e   preferimos   montar   nos   bonitos   cavalos nepaleses do Rajá. Foi colocado à nossa disposição um simpático nepalês chamado Tsarong, secretário particular do Rajá que nos serviu de cicerone. 




Gangtok   é   uma   bela   cidade,   com   uma   aglomeração   de   casas   de   pedra branca   que   lembram   muito   as   construções   dos   antigas   incas.   Não   é   tão formosa como Katmandu, a capital do Nepal, porém tem seus encantos. É 




uma cidade em estilo muito mais tibetana do que nepalesa. As amplas ruas, pavimentadas  de  pedras  roliças,  são  sombreadas  por  velhos  pinheiros.  A altitude de Gangtok é de cerca de 1.830 metros. 




A diferença entre a fresca temperatura do vale dos Himalaias e o cálido clima de   Calcutá,   de   onde   viéramos,   causou-nos   um   certo   choque.   Contudo, tínhamos que ir nos acostumando, pois nos próximos meses iríamos viver numa   altitude   nunca   inferior   a   3.350   metros.   Sobre   as   montanhas   mais próximas erguiam-se as encostas nevadas dos grandes picos. 




A vida em Gangtok está envolta na serena beleza do vale do rio Tista, que o povo chama de "Buraco dos Ventos", pois é uma estreita garganta abrindo-se   para   o   céu.   Pequenos   campos   de   arroz   pendem   dos   flancos   das montanhas e Gangtok parece suspensa no ar, entre o invisível fundo dos vales   e   as   neves   eternas   dos   montes   Kinchijunga.   Pelo   caminho, encontramos   alguns   bazares   interessantes,   exibindo   belos   trabalhos   de artesanato em cobre e marfim. Vimos também inúmeras casas senhoriais, lares prósperos, suntuosos jardins cheios de rosas, apesar do inverno, e as mais belas orquídeas que já vimos. Aliás, dizem que Sikkim é o paraíso das orquídeas   e   das   borboletas,   cuja   variedade   de   formas   e   de   cores   é maravilhosa. 




O   povo   de   Gangtok,   chamado   "xerpa",   é   trabalhador,   generoso   e hospitaleiro. Tem a pele avermelhada, olhos amendoados e um ar alegre. Em geral, tanto os homens como as mulheres usam longas túnicas tibetanas de cores vivas e por cima um manto de seda ou algodão, cor de vinho. Na cabeça, pontudos chapéus de feltro vermelho, que lembram muito o chapéu das  bruxas  ocidentais  da  Idade  Média.  Observamos  também,  que  alguns 




"xerpas" têm um jeito furtivo lembrando os índios da Bolívia, do Peru, do 




México e do Brasil,  bem como os peles-vermelhas da América  do  Norte. 




Comentamos isto com Tsarong - nosso cicerone - que também é "xerpa". 




- Dizem nossas tradições - respondeu ele, num inglês perfeito - que nós somos descendentes da raça ameríndia, cuja história é tão milenar que se perdeu na noite dos tempos. 




- Mas... não foi do Oriente que surgiram as raças mais antigas do mundo? - 




indaguei perplexa. 




Tsarong teve um breve sorriso e retrucou:




-   Nossos   livros   santos   dizem   que   as  Américas   surgiram   das   águas   do oceano,  muito antes  do  Oriente.  A nossa história  parece  antiga,  mas,  na verdade, é tão nova que ainda pode ser lembrada... 




- Sim, é verdade - falou o Dr. Vessantára -, foi das Américas que há muitos milênios, saíram os primeiros sábios que se fixaram em outros pontos da terra, levando consigo grandes conhecimentos que serviram de base para fundarem muitas civilizações. 




- Nossas lendas - continuou Tsarong - afirmam que uma enorme catástrofe destruiu nosso país de origem, uma grande ilha no oceano, habitada por um povo próspero e notável, do qual alguns grupos puderam alcançar o Egito, a Índia e as Américas, escapando assim do desastre. Contudo, alguns desses grupos, por motivos que ignoro, regrediram espiritualmente e tornaram-se selvagens,   com   exceção   dos   astecas,   dos   incas   e   dos   maias.   Daí   a semelhança que existe entre estes indígenas e os asiáticos. 




Embora   bastante   admirada,   lembrei   que   a   existência   de   um   grande continente   ligando   a   Ásia,   a   Europa   e   as  Américas   e   o   seu   calamitoso desaparecimento   são   fatos   admitidos   por   muitos   cientistas   do   Ocidente. 




Súbito,   nossos   pensamentos   foram   interrompidos   por   uma   parada   que fizemos numa "gompa", isto é, capela de dois andares, em estilo tibetano, contendo  em cima,  uma  biblioteca  e,  embaixo,  um  oratório com  imagens budistas. Fomos recebidos por um monge e alguns noviços vestindo a túnica cor de vinho dos lamas "gelug-pa" (seita dos chapéus vermelhos). O monge era um homem idoso, pequeno, magro, delicado como um pássaro, de rosto fino e ascético. Seus dedos esguios percorriam as contas de um rosário de coral. 




Visitamos   a   biblioteca   que   constava   de   duas   amplas   salas,   de   paredes divididas por prateleiras de madeira laqueadas de vermelho vinho. Os livros eram   colocados   nestes   compartimentos   envoltos   em   panos   de   seda   e mantidos entre duas tábuas envernizadas. As páginas eram folhas estreitas de papel de arroz, com quase dois metros de comprimento! 




- Uma biblioteca mediana - explicou o monge em inglês - consta de uns 300 




livros assim. 




- E quantos livros tem esta? - indaguei. 




O monge sorriu e disse mansamente:




- Uns dois mil livros. 




- E todos sobre literatura religiosa? - perguntou Pierre Julien. 




-   Sim,   Especialmente   o   Lamaísmo.   Entre   as   obras   principais,   temos   o 




"kangyur"   (coleção   de   escrituras   sagradas)   e   o   "tengyur",   que   são comentários esotéricos sobre o "kangyur". 




Após visitarmos a biblioteca, despedimo-nos e continuamos o passeio pela cidade. Passamos pelo posto do telégrafo, por várias escolas, um hospital, uma estrada de automóveis, o suntuoso palácio do Governador de Sikkim. 




Sua Alteza o Marajá Tashi Namgial, que é de origem tibetana, como também todos os dirigentes importantes do país. Vimos as casas dos representantes britânicos no Tibete, o mercado, as lojas e finalmente, quando o sol já ia alto, regressamos para almoçar na mansão do Rajá. Era preciso descansar, pois naquela   noite   iríamos   assistir   a   uma   festa   típica   dos   "xerpas"   celebrada apenas uma vez por ano na região de Sikkim.

A Festa das Flautas Pastoris




Eram   cerca   de   oito   horas   da   noite,   quando   nosso   grupo   chefiado   por Tsarong, deixou a mansão do Rajá Dorge e apressou-se em tomar a direção do vale do rio Tista, onde dentro em pouco começaria  A Festa das Flautas Pastoris. 




Nossos cavalos atravessaram um longo caminho, que nos levou ao fundo de uma garganta e, algum tempo depois, vimos um extenso vale iluminado pela luz da lua. À medida que nos aproximávamos, notávamos que o centro do vale estava enfeitado com ricos estandartes de seda, azul, verde, amarelo e vermelho, bordados com faisões, grouse e outros pássaros mitológicos. Em volta de uma grande fogueira, feita com a perfumada madeira de sândalo, vimos   muitos   "xerpas"   vestindo   trajes   festivos,   acolchoados   de   pele   de cordeiro.   As   mulheres,   pequenas   e   graciosas   estavam   profundamente enfeitadas com joias e flores, que apesar do inverno, não faltam em Sikkim. 




Enquanto desmontávamos e entregávamos nossos cavalos a um servo que nos acompanhava, ouvimos uma música estranha e melodiosa. 




- A festa começou! - exclamou Tsarong. 




Aproximamo-nos do povo que se comprimia em volta da fogueira. Nisso, um velho,   alto   e   imponente,   vestido   com   a   roupa   dos   "dokpas"   pastores tibetanos, jogou no fogo um punhado de ervas perfumadas. Então o povo começou a cantar acompanhado pelo ritmo dos tambores, que lembravam os atabaques usados nos ritos umbandistas no Brasil. 




- É um apelo aos deuses, pedindo sua bênção e proteção para as colheitas - 




disse Tsarong. 




Quando   terminaram   as   invocações,   o   velho   pastor,   que   soubemos   ser   o chefe religioso dos "xerpas", desenhou no chão, com um pó branco, uma grande cruz suástica. 




- Aquilo nos deixou perplexos. E Pierre Julien indagou:




- O que tem a ver a cruz suástica com a cerimônia desta festa? 




- Esta cruz - falou Tsarong - é um dos mais antigos símbolos sagrados do Oriente. Os budistas chineses chamam-na "wan". Nos templos tibetanos é comum encontrarmos este símbolo gravado nos portais ou nas pedras da 







maioria dos mosteiros. 




- Na Índia também podemos ver a cruz suástica sobre a cabeça da serpente Ananta,   no   Templo   de   Ouro   em  Amritsar   -   falou   o   Dr.   Vessantára.   Os brâmanes chamam a suástica de Cruz Jaina. 




- Aliás, existem duas suásticas - retrucou Tsarong. Uma é positiva e a outra, negativa.  Ambas   são   sagradas,   sendo   que   a   positiva   é   usada   na   magia branca e a negativa na magia negra. 




E qual é a diferença entre ambas? - perguntei, sumamente interessada. 




Apontando para o desenho que o velho estava traçando no chão, Tsarong disse:




-   Repare,   aquela   é   a   positiva.   Tem   os   braços   dobrados   no   sentido   do movimento dos ponteiros de um relógio. A negativa é ao contrário. A positiva representa   o   contínuo   movimento   das   forças   do   Cosmos.   Simboliza   a rotação   da   terra   nos   eixos   do   mundo,   porque   as   linhas   que   se   cruzam significam   o   espírito   e   a   matéria   perfeitamente   equilibrados.  Aplicada   ao homem,   representa   o   elo   entre   este   e   a   divindade,   emblema   de   que   o Criador está na humanidade e está no Criador, como as gotas d'água no oceano. 







Então Hitler usou a suástica positiva? - indagou Pierre surpreso. 




Sim, meu amigo - continuou Vessantára -, Hitler era um grande mago negro e sabia o poder da suástica oriental aliado à vibração dos astros. Por esta razão   escolheu   como   símbolo   a   suástica   positiva,   apenas   inclinou-a   45 




graus, tornando-a um símbolo maléfico. Basta que você examine as fotos da guerra e compare-as com a suástica positiva. O movimento dos braços é idêntico.  Hitler  degradou  este  poderoso  símbolo  e  pereceu  vítima  da  sua própria maldade. 




-   Mas   como   conseguiu   tornar   a   suástica   maléfica,   apenas   com   esta inclinação de 45 graus? - perguntei perplexa. 




Vessantára esboçou um leve sorriso e respondeu:




-   Bem...   para   explicar   isto   temos   que   entrar   um   pouco   no   campo   da Astrologia. Segundo os entendidos, a cruz positiva, colocada no círculo do Zodíaco   sob   a  influência   dos   planetas   está   em   bom   aspecto   com   o   Sol, doador da vida, positivo, masculino, gerador de força. Se esta mesma cruz for inclinada 45°, tal como fez o déspota alemão, sai da casa do Sol e suas pontas pegam a vibração astrológica de Lilith, a Lua Negra dos feitiços em quadratura ou mau aspecto com o Sol, Marte, Saturno e Vênus. 




- Mas o senhor tem certeza de que Hitler usou mesmo a cruz positiva? - 




perguntei   meio   incrédula.   (1)   -   Absoluta   -   respondeu   Vessantára serenamente. Este foi um dos símbolos que mais estudei na Índia, e muito me surpreendeu observar a cruz jaina positiva, como símbolo dos nazistas. 




Sei que alguns estudiosos e a maioria dos teosofistas, pensam que Hitler usou   a   cruz   suástica   negativa,   mas   estão   errados.   Nas   inúmeras   fotos publicadas das revistas da época, podemos constatar isto perfeitamente. 




Nisso o velho pastor terminou de desenhar a cruz suástica no chão e fez sinal   para   um   moço   alto   e   robusto,   que   estava   à   sua   direita.   O   rapaz aproximou-se.   Vestia   uma   túnica   longa,   de   seda   carmesim,   sobre   umas calças fofas verde jade, que terminavam escondidas sob longas botas de couro vermelho. Na cabeça tinha um barrete de pele de castor. Sentando-se sobre o desenho da cruz, ele cruzou as pernas, pousou as mãos sobre os joelhos, cerrou os olhos e começou a cantar. Sua voz era clara e varonil. 




Subia   através   do   ar,   dividindo   brandamente   as   palavras   da   canção. 




Soubemos   que   era   uma   canção   mística,   cuja   origem   era   impossível   de saber.   Quando   terminou   de   cantar,   houve   gritos   e   vivas   de   todos   os presentes.   Então,   a   uma   ordem   do   velho   chefe,   começou   uma   farta distribuição de "cheng", cerveja nepalesa feita de milho fermentado, servida em   altos   cilindros   de   bambu,   chamados   "paips".   Havia   também   vinho indiano, montanhas de bolos de mel e muitos outros quitutes estritamente vegetarianos. Nada de carne, galinha ou peixes. O povo avançava em tudo com verdadeira alegria. Muitos até lambuzavam as vestes e riam contentes. 




Após o banquete começaram as danças. Um grupo de moças e rapazes dançou em volta da grande fogueira. Cascatas de fitas coloridas flutuavam em seus capacetes dourados. Cada um deles trazia na mão uma flauta, que simulavam   tocar.  A  música   era   exótica   e   harmoniosa.  As   moças   usavam máscaras de deuses tutelares. Aliás, em quase todas as danças asiáticas, os dançarinos atuam mascarados. Isto porque acreditam que a máscara ajuda-os a elevarem-se da sua consciência do EU, libertarem-se de si mesmos e alcançar o êxtase divino. 




Cerca   de   duas   horas   da   manhã   terminou   a   festa.  Apesar   do   cansaço, nenhum   de   nós   percebeu   que   o   tempo   passara   tão   depressa.   E   assim regressamos   ao   palácio   do   Rajá,   levando   nos   olhos   a   beleza   agreste daquela festa bizarra aos pés dos montes Himalaia. 




___________________________




Nota:




(1) - Soubemos mais tarde, através das declarações do célebre astrólogo húngaro,   Louis   De   Wolh   -   que   foi   chefe   do   Escritório   de   Investigações Parapsicológicas de Londres e, logo, Capitão do Exército Britânico, graças à proteção de Lord Halifax - que Hitler se interessava profundamente pelas ciências   ocultas   e,   em   especial,   pela  Astrologia.  Apesar   de   a  Astrologia profissional   ser   proibida   pelo   governo   alemão,   sabe-se   que   Hitler,   extra oficialmente e para uso próprio, mantinha um grupo de grandes astrólogos trabalhando para ele. Os demais astrólogos que viviam na Alemanha foram perseguidos   e   a   maioria   morta,   pois   suas   previsões   astrológicas   eram negativas e poderiam vir a prejudicar a propaganda política de Hitler. 




Conta Louis De Wolh que "antes da II Grande Guerra morou vários anos em Berlim e lá fez amizade com Maximiliam Bauer, que era o astrólogo favorito de   Gustav   Stressemamn,   Ministro   do   Exterior   da  Alemanha.  Através   de Bauer,   Louis   De   Wolh   soube   de   várias   coisas   interessantes   sobre   Hitler. 




Entre outras que "a sagrada cruz suástica dos antigos orientais foi escolhida por Hitler para símbolo do Nazismo, sob a influência de um lama tibetano do mosteiro de Tulung Tserpung, conhecido como um dos maiores redutos de magos negros no Tibete". Soube também que em 1923, quando Hitler ainda era desconhecido do povo alemão, certa noite ao sair da famosa cervejaria de   Munique,   onde   se   reunia   com   amigos   para   falar   sobre   política,   Hitler encontrou-se com Aub, um velho mago muito conhecido em Munique como vidente. Em companhia de Aub estava um lama tibetano vestindo a túnica vermelha, típica da sua seita. Aub conversou com Hitler por algum tempo e logo   este   o   seguiu   à   sua   residência.   Desde   então,   consta   que   Hitler   foi iniciado nas ciências ocultas por Aub e o misterioso lama tibetano. 




Na primavera de 1940, Louis De Wolh publicou em Londres um estudo sobre o horóscopo de Hitler, no qual diz o seguinte: "A morte de Hitler será de natureza netuniana, ou seja, uma morte por envenenamento ou prostração nervosa,   ou   quiçá   se   trate   de   uma   morte   misteriosa   que   nunca   será esclarecida. 




Mais tarde, num de seus livros intitulado "Astros, Guerra e Paz", Louis De Wolh declara:




"Após o trágico desaparecimento de Hitler - previsto por mim em 1940 - foi constatada a presença inexplicável de alguns lamas tibetanos da seita dos chapéus vermelhos nas cercanias de Berghof, o palácio montanhês de Hitler, na costa de Obersalzberg. Estes lamas foram presos, mas apesar de toda a vigilância   das   autoridades   policiais,   desapareceram   misteriosamente   da prisão e jamais foram encontrados". 




É possível que este fato venha ao encontro do astrólogo alemão Maximilian Bauer de que Hitler, realmente, foi iniciado nas ciências ocultas por um lama tibetano do mosteiro de Tulung Tserpung, situado perto da cidade de Lhassa. 




O Buda Vivo de Sikkim e suas Declarações Proféticas

 Uma semana após nossa chegada a Gangtok, enquanto esperávamos que o Rajá obtivesse do governo tibetano as nossas "Iam-yíg" ou autorização de trânsito, soubemos que, numa montanha ali perto, próximo ao vale do rio Tista, pouco além do Mosteiro de Podang, a uns 15 km de Gangtok, morava um Buda Vivo. 




Este Buda Vivo, ou "corpo fantasma", é uma das mais curiosas facetas do 




lamaísmo. Pertence a uma aristocracia eclesiástica que surgiu no Tibete em 1650. 




Conta-se que naquela época, o quinto grande Lama da seita dos "chapéus vermelhos", cujo nome era Lobzang Gyatso, tinha sido nomeado soberano do Tibete, por um príncipe mongol e reconhecido como tal pelo Imperador da China. Contudo, aquelas honrarias não lhe bastavam e o ambicioso novo rei resolveu   fazer-se   passar   como   sendo   uma   emanação   fantasma   do   deus Tchenrezi. Decidiu também que seu amigo, o grande Lama do mosteiro de Tashilumpo, era uma emanação fantasma de Eupamed - o Buda místico de quem, segundo a tradição, Tcherenzi é filho espiritual. 




Este   exemplo   do   Lama-Rei   fomentou   a   criação   dos   Budas   vivos   que   os tibetanos chamam de "tulku". Em seguida, todos os mosteiros importantes consideraram uma questão de honra, terem como chefe a reencarnação de algum personagem célebre do Lamaísmo. 




Quiçá este breve resumo sobre a origem das duas dinastias mais ilustres dos 




"tulkus" - a do Dalai Lama (reencarnação de Therenzi) e a do Trachi-Lama (reencarnação   de   Eupamed),   seja   suficiente   para   que   os   leitores compreendam que não se trata de reencarnação de Gautama, o Buda, que nada tem a ver com estas criações lamaístas. 




No Tibete, o número destes Budas Vivos é bastante numeroso. Contudo, a maioria   deles   é   de   magos   ou   feiticeiros,   que   desempenham   funções   de oráculos oficiais. 




Embora   o   budismo   original   negue   a   existência   de   uma   alma   pessoal, permanente,   que   transmigra   de   uma   existência   a   outra,   a   maioria   dos budistas voltou a adotar a crença hindu da reencarnação. 




Consta   que   existem   também   mulheres   "tulkus".   De   modo   geral   elas   são abadessas   de   mosteiros   de   homens,   ou   então   ermitãs.   Muitas   vezes   os 




' tulkus'' lembram-se de suas vidas anteriores e vários são os exemplos disso que se conhece na Índia e no Tibete. Várias são as antigas lendas, cujos heróis determinam a natureza do seu renascimento, e a carreira de um futuro 




"avatar" (reencarnação). Geralmente predizem em seu leito de morte, onde devem renascer e dão detalhes sobre os futuros pais, o lugar onde fica a casa, etc. 




Dois anos após a morte de um Buda Vivo, o chefe do mosteiro onde ele morreu começa a busca da sua reencarnação. Algumas vezes encontram logo uma criança com as condições prescritas, e esta se submete, entre outras, a muitas provas de reconhecimento. 




O fato de que ali, em Gangtok, tão perto de nós, vivia um destes Budas Vivos,   sobre   quem   se   contavam   muitas   histórias   misteriosas,   deixou-nos curiosos em conhecê-lo. Dizia-se que ele era um velho de 102 anos, mas que por um processo mágico oculto, vinha conseguindo retardar a velhice. 




Sua pele era fresca e quase sem rugas, os movimentos ágeis e os dentes claros e perfeitos. 




Comunicamos ao Rajá nosso desejo de ir conhecer o Buda Vivo de Sikkim. 




- Impossível! - disse ele - nenhuma mulher pode entrar no mosteiro do Buda 




Mercúrio... 




- Mas, por quê? - indaguei. 




- É contra a ordem dos Lamas. Este mosteiro é cheio de lendas e mistérios. 




Dizem que a setecentos e setenta e sete passos do mosteiro havia, outrora, uma enorme estátua de Buda, toda em bronze maciço, que nem mesmo cem homens   podiam   carregar.   Certa   noite,   esta   estátua   desapareceu misteriosamente e os Lamas tiveram muito trabalho em descobrir a razão deste desaparecimento. 




- E qual foi? - indaguei. 




-   Não   se   sabe   ao   certo.   Os   Lamas   deste   mosteiro   são   muito   discretos. 




Conta-se que a estátua foi levada pelos gênios da quarta dimensão, para algum lugar inacessível aos olhos profanos... 




Aquelas palavras avivaram minha curiosidade e insisti com o Rajá, para que intercedesse junto aos lamas, para que me permitissem visitá-los. O Rajá prometeu fazer o possível, mas não me deu muitas esperanças. Mandou Tsarong com muitos presentes, solicitar licença para visitarmos o mosteiro. A resposta foi negativa. Não me conformei e após muitas idas e vindas, vimos nosso   desejo   satisfeito.   O   venerável   Lama,   abrindo   uma   exceção   sem precedentes, concordara em receber-nos. Impunha apenas uma condição, que eu vestisse o hábito cinzento dos noviços e velasse meu rosto com o longo capuz do hábito. A permissão era só para mim e o Dr. Vessantára. 




Mahima e Pierre Julien não poderiam nos acompanhar. 




No dia marcado, partimos em direção às montanhas, liderados por Tsarong. 




Fomos   a   pé,   conforme   pediram.   A  ascensão   foi   lenta   e   seguia   aclives sinuosos. Respirávamos com prazer o ar puro da manhã, impregnado com o aroma dos pinheiros. Fazia muito frio. Nenhum pássaro cruzou o belo céu azul. Após cerca de três quilômetros, costeando o vale, a subida tornou-se abrupta. O caminho era por um corte oblíquo na rocha, cujo cimo a bruma ocultava. Logo se aplainou o solo e entramos numa atmosfera clara e cheia de sol. Passo a passo, fomos por um atalho estreito e íngreme, no pendor da montanha. Tivemos que seguir um atrás do outro, reparando atentamente no chão, para não pisar em falso. De um lado, havia o flanco inacessível da serra;   do   outro   o   abismo.   O   cansaço   ia   afrouxando   nossos   passos. 




Finalmente, vimos uma colina verde e deserta. Em frente, a pouca distância, erguia-se o Templo do Buda Mercúrio também chamado Colégio dos Santos Magos. 




Um grupo de pavilhões coloridos, de tetos recurvos, pendurava-se à encosta da montanha, como uma flor encravada nas pedras. A região era cheia de escarpas   e   coberta   de   florestas   pitorescas.   Devagar,   fomos   nos aproximando. A emoção era tanta que mal podíamos respirar. Íamos ver um dos grandes chefes espirituais da Ásia. 




Entramos   através   do   grande   portão   de   ferro   que   dá   acesso   ao   templo. 




Grupos de monges, lentos e solenes nas suas longas túnicas de algodão branco ou amarelo, andavam pelas veredas que conduziam ao interior do parque. O grande gongo de bronze, semi-oculta entre as traves, acabava de 




ser tangido, convocando a todos para a oração da manhã. Puxamos bem o capuz do hábito e entramos no amplo hal , pavimentado de mármore rosa. 




Vimos uma série de nichos com objetos sagrados. As paredes laterais eram cobertas com pinturas feitas sobre seda, representando a vida de santos do Lamaísmo.  A  um   lado,   um   grande   altar   dourado   sujeitava   uma   enorme estátua,   também   dourada,   representando   Gautama,   Buda,   ainda adolescente. Tinha a face magra e tranquila, o olhar semicerrado de quem não olha para o mundo dos mortais. Refletia-se em seu todo uma expressão de misteriosa piedade, sonho e sabedoria. 




Um dos noviços ou "trapas" acompanhou-nos até a grande capela, onde, entre velas coloridas, candelabros de ouro e incensórios de jade, vimos um fato singular. 




Suspenso no ar e sem nenhum apoio, estava um báculo, isto é, um pequeno bastão dourado, que segundo a lenda, regula os atos da comunidade. 




Soubemos que aquele bastão milagroso pertencera ao santo Tsong Kapa, que foi o reformador da religião budista no Tibete. Pensamos que se tratasse de algum truque muito bem dissimulado pelos lamas, pois nossa mente, por mais que raciocinasse, não encontrava nenhuma razão lógica para aquele fenômeno. Percebendo nossa incredulidade, o Dr. Vessantára disse:




-  Soube que  este  bastão  mágico  está  neste mosteiro  há  muitos  séculos. 




Nunca   ninguém   soube   explicar   a   razão   deste   prodígio.   Só   os   lamas conhecem este segredo, mas não o revelam aos profanos. O sábio Nicolas Notovich,   que   há   tempos   esteve   no   Tibete   chefiando   uma   missão   de cientistas   russos,   examinou   tudo   detidamente   e   não   encontrou   nenhuma fraude,   nem   razão   lógica   para   explicar   o   fenômeno.   Este   sábio   russo   foi quem encontrou na cidade de Ladak, a cela antiquíssima do "Ermitão de Issa", que os Lamas dizem ter sido Jesus Cristo. 




Perplexos e fascinados, ficamos por algum tempo contemplando o prodígio. 




Finalmente, tocando de leve em nosso braço direito, o noviço fez sinal para que o seguíssemos. Continuamos andando até alcançar um longo corredor penumbroso. Apenas percebíamos a fraca iluminação de algumas tochas. 




Senti um vago temor e meu sangue pulsou mais rápido nas minhas veias. 




Havia   muitos   nichos   cavados   nas   paredes   de   pedra   do   corredor.   Vimos nestes nichos vultos imóveis. Pensamos que fossem estátuas, mas em voz baixa, o noviço falou:




- Estes são monges que voluntariamente se deixaram mumificar em vida... 




- Mas como? - perguntamos, através de Tsarong. A resposta veio clara e precisa:




-   Durante   três   dias   e   três   noites   cozinhamos   sementes   tenras   de   linho misturadas com fava branca. Depois, ambas são trituradas num pilão. A parte seca volta duas vezes ao fogo e ao pilão e, por fim, fica exposta ao sol, até se transformar numa farinha leve Então após um jejum rigoroso o candidato à mumificação come grande quantidade desta farinha. Durante três meses ficará alimentado por pequenas doses de que nós lhe damos, juntamente com pequenas porções da farinha. O monge deve conservar a mente fixa no 




Logos Solar: Com este regime ressecam os intestinos e o fígado. Tempos depois com a pele inteiramente endurecida, o candidato parece mesmo uma múmia.   Somente   a   respiração,   fraquíssima,   continuará,   mas...   por   pouco tempo... 




Foi horrível para nós esta revelação e, quando saímos do corredor lúgubre, para um amplo pátio arborizado, respirei aliviada. E ali, à sombra de um pinheiro   milenar,   vimos   o   Buda   Vivo   de   Sikkim.   Estava   sentado   com   as pernas cruzadas, em cima de uma esteira de bambu. Era difícil precisar-lhe a idade.  As   feições   miúdas,   imprecisas,   davam-lhe   um   aspecto   indefinido. 




Vestia uma ampla túnica amarela, um casaco forrado de peles de cordeiro e um barrete também de peles. No queixo tinha uma barbicha rala e muito branca. Os olhos eram pequenos e vivos. A pele quase sem rugas. As mãos finas e aristocráticas. Sua fisionomia não me parecia desconhecida embora não pudesse encontrar sua imagem na minha memória. 




Aproximamo-nos depositando aos seus pés as echarpes de seda branca, que os tibetanos chamam de "ka-ta", ou echarpes da felicidade, que Tsarong nos fizera trazer. 




- Sua Santidade foi muito bondoso em receber-nos - disse eu em inglês. 




O Buda Vivo virou-se para nosso intérprete Tsarong e disse algo em tibetano. 




Adivinho corretamente o que ele quis dizer. 




- O venerável Pai da Alma Diamante entende quando lhe falam em inglês, mas teme que não lhe corresponda o seu, por isto prefere que eu traduza as palavras - falou Tsarong. 




Olhando-me fixamente, o Buda Vivo falou:




- "Jetsuma (reverenda dama), é contrário à nossa regra e à nossa ordem recebermos   aqui   uma   mulher.   Mas...   os   atos   da   sua   vida   anterior conduziram-na ao meu encontro. Seja bem-vinda!" 




A voz era fraquinha e grave, muito agradável de ser ouvida. Eu continuava a pensar   intrigada,   onde   já   tinha   visto   aquele   semblante.   Como   que respondendo aos meus pensamentos, ele falou:




- Tens razão, pequenina irmã, nós não somos desconhecidos. 




Por   várias   vezes   estive   ao   teu   lado,   embora   não   soubesses   da   minha presença etérea. Já dirigi muitas correntes de ideias brotadas do teu cérebro. 




Tu   não   te   lembras   porque   o   véu   de   Maya   (ilusão)   obscurece   tua   visão interna... 




Minhas mãos tremeram de emoção. Que pensar de tudo aquilo? 




Recordei   as   palavras   de   Gautama,   o   Buda:   "Nada   aceites   que   não   seja razoável;   nada   consideres   como   contrário   à   razão,   sem   um   exame conveniente". 




Percebendo minha perturbação, o venerável passou a conversar com o Dr. 




Vessantára,   em   sânscrito.   O   mais   estranho   era   que   mesmo   sem compreender   o   sânscrito,   eu   entendia   perfeitamente   tudo   o   que   ambos diziam. Era como se uma onda telepática transmitisse o conhecimento ao meu cérebro. Creio que esta foi uma das mais belas provas intuitivas que tive no Tibete. 




Falaram sobre religião, ritos e lendas do povo tibetano. 




- É preciso ser erudito para se compreender os ensinamentos budistas? - 




indaguei, finalmente. 




- O conhecimento da verdade - respondeu o venerável - é algo que não se pode ler nos livros. Depende de nossas próprias experiências. Basta dizer que Shen Sien, o sexto Patriarca do budismo, descascava arroz para viver. 




Um dia, a força do seu Deus Interno despertou e ele tornou-se um sábio de repente... 




Em seguida a conversa passou a temas mais simples. Muito me surpreendeu saber   que   o   Buda   Vivo   lê   regularmente   jornais   ingleses,   e   está   bem informado dos problemas atuais do mundo, fora do seu círculo. 




Recordo a crença de Tsarong que o venerável possui uma visão profética. 




Minha curiosidade me induz a pedir-lhe opinião sobre o futuro do mundo. 




Antes que eu pudesse formular a pergunta, veio a resposta:




- Só o entendimento espiritual entre as nações conduzirá à verdadeira Paz. 




Creio que o remédio para os problemas do mundo é viver e ajudar a viver. 




Fitou-nos com um olhar profundo e prosseguiu:




- Os homens são agentes do Carma (lei de causa e efeito), e nós como agentes dos Mestres Ascensionados, não podemos anular as dívidas que os homens e as nações contraíram com seus atos. 




Está previsto que em cada dois mil anos a terra entra em contato com um novo   raio   cósmico   que   ajuda   a   sua   evolução.   Foi   confiada   a   um  grande Mestre Ascensionado, a custódia do já iniciado ciclo de dois mil anos da Era da Liberdade. Este maravilhoso Ser trará ao mundo o Fogo da Liberdade e oferecerá ao mundo a oportunidade da queima total do Carma. Futuramente, um grupo de estudiosos no Ocidente, a partir do terceiro mês do ano de 1952, divulgarão os ensinamentos deste grande Senhor da Liberdade para a Terra. 




Há uma pausa que dura cerca de um minuto. O venerável acaricia a barbicha com os dedos. 




Peço permissão para fazer-lhe algumas perguntas pessoais. 




- Qual é a sua idade, venerável Pai da Alma Diamante? 




A resposta chegou rapidamente:




- A idade da forma não é a idade da alma. Tu e eu já vivemos na terra muitas vezes... 




Curiosa, procurei fazê-lo prosseguir:




- Se vivemos anteriormente e vos lembrais, por que não sucede o mesmo comigo? 




- Primeiramente a memória cerebral, que é variável e incerta, só registra as experiências desta vida; as vidas passadas têm seus registros na alma. O 




estudo   e   a   meditação   despertam   a   consciência   da   alma,   e   com   essa consciência, todas as recordações do passado nela conservadas. 




Houve   outra   pausa.   Um   noviço   aproximou-se   e   acendeu   uma   vareta   de incenso de rosas. O Buda Vivo observou o fumo azul que se elevava em espirais e permaneceu em silêncio. 




Recordei   que   desde   os   tempos   mais   remotos,   os   orientais   associam   os odores agradáveis com a essência divina dos deuses. Chegavam mesmo a pensar que a alma tinha uma fragrância própria, muito superior a todos os perfumes   que   o   homem   conhecia.   Nos   templos   sagrados,   ainda   hoje   os herboristas misturam poções secretas e preparam raros incensos, os quais acreditam-se que são semelhantes à divina fragrância da alma. É crença geral que a inalação da fumaça perfumada eleva a alma a grandes alturas, ajuda a produzir a harmonia dos sentidos, tranquiliza e acalma o corpo e a mente. 




Sentindo que nossa entrevista terminara realmente, levantamo-nos do chão, onde estávamos sentados sobre grossos tapetes. O Buda Vivo ergueu a mão direita   em   sinal   de   bênção.   Depois,   pegando   um   dos   manuscritos   que estavam   sobre   uma   mesinha   baixa,   ao   seu   lado,   ofereceu-nos   como lembrança. E dirigindo-se a mim, falou:




-   Encontrarás   ainda   outros   Mestres   mais   esclarecidos   do   que   eu   que   te revelarão   muitos   segredos.   Guarda-os   com   cuidado.   Quando   chegar   a época. terás a intuição para divulgá-los. Cumpre o teu dever no Ocidente e que nenhuma obscuridade te impeça de ver a Luz Divina ou te desvie do verdadeiro caminho iniciático! 




Entardecia quando deixamos o Templo do Buda Vivo de Sikkim. Um vento frio,   prenunciando   tempestade,   agitava   nossas   vestes.   Sentíamo-nos   à mercê   de   alguma   força   impenetrável   e   extraordinária.   À   medida   que   nos afastávamos do templo, perguntava a mim mesma se tudo o que me vinha ao cérebro fazia parte de uma visão desperta ou de um sonho. O rolo de seda em minha mão, contendo uma oração budista, convenceu-me daquela maravilhosa realidade. 




Chegamos   ao   palácio   do   Rajá   Dorge   num   estado   de   grande   agitação   e excitamento.   Naquela   noite,   após   o   jantar,   a   conversa   girou   sobre   nossa visita ao Buda Vivo e suas declarações proféticas. Depois, falamos sabre a reencarnação. 




- Mesmo no Ocidente - disse Vessantára - homens famosos como Henry Ford  acreditam  na  reencarnação. Algum  tempo antes  de  falecer,  Ford  foi entrevistado pelo repórter americano Franzier Hunt, e declarou abertamente sua crença na reencarnação. 




- Cada vida que vivemos - declarou Ford ao jornalista - aumenta o total de nossas experiências. Tudo o que se encontra na terra foi posto para o nosso bem, para obtermos experiências que devem ser guardadas para um fim futuro.   Não   existe   uma   partícula   do   homem,   um   pensamento,   uma experiência, uma gota que não subsista. A vida é eterna; portanto, não existe morte. 




Isto é ir mais longe do que ensina nossa religião cristã - disse Frazier. 




- Pode ser, mas é nisso que eu creio. E creio, como se cria, em épocas muita anteriores,   em   tempos   bem   remotos,   nos   quais   se   sabia   algo   que   já perdemos; algo do misterioso enigma da vida. E estou completamente certo de tudo isso... Creio que o que chamamos religião foi há séculos uma ciência 




exata,   enunciada   em   conceitos   baseadas   em   fatos   e   conhecimentos.  As coisas que resultam ser agora mistérios sem solução, tais como de onde viemos antes de nascer e para onde vamos após a morte, eram conhecidas por todo  mundo.  Sabia-se  tudo  concernente à  existência. Algum  dia,  nós seremos também bastante sagazes para ver e compreender a vida toda do Universo; o que está se passando em outros planetas e muitas outras coisas neste estilo". 




Recordei então o que lera certa vez numa publicação mística:




"A reencarnação é a verdadeira e a única explicação lógica para inúmeras injustiças   aparentes,   o   que   se   verifica   quando   por   exemplo   se   vê   tanto destino pesado em certas pessoas boas e valiosas enquanto outras - as que chamamos de "más" gozam de um viver feliz! Podemos estar certos, não há descuido; a não ser que, cada um encontre, novamente, o efeito das antigas causas,   que   em   qualquer   tempo,   no   passado,   haja   semeado,   -   mas   das quais não possui mais nenhuma lembrança. 




Assim, pois, depende de como cada um irá reagir no decorrer dos fatos e circunstâncias   e   desta   forma   será   determinado   como   cada   um   viverá   no futuro. Se alguém pode neutralizar seus erros, se ele próprio quer prestar um serviço a outrem e com isso dissolver o mal, então estará livre da culpa. Mas se ele não consegue redimir-se, a vida destas duas pessoas será cada vez mais embaraçosa, até que em alguma encarnação futura isto seja alcançado. 




A maioria das pessoas são levadas a aproximarem-se com o único intuito de dissolver "culpas" esquecidas do passado. Quando entre algumas pessoas reina a atração do amor e da harmonia é certo que, em outra época, já havia uma   união   harmoniosa   e   juntos   trabalharam,   podendo   expandir   estas qualidades no mundo aos que tanto necessitam delas. Quando surgir um sentimento   relutante   ao   encontrarmos   alguém,   quando   percebermos   que devemos estar em guarda, isto é recordação de sentimentos desagradáveis e desarmônicos de ligação no passado. 




Deus é um Deus de amor e - Um Bom Deus - nunca iria prover seus filhos - 




uma metade com amor, beleza, alegria, abundância e dotada de todo bem - 




e a outra metade carregada com doenças e coisas impuras da vida. Bons pais   não   fazem   diferença   entre   seus   filhos,   e   Deus   não   o   faria, absolutamente. 




Se, finalmente, o homem percebe que ele é a Causa de toda desgraça e toda limitação em seu mundo, e se ele, sincera e honestamente, reconhece e deseja reparar todo este mal, ser-lhe-á dado integral auxílio. Porém, até que ele consiga atingir este ponto, permanecerá, geralmente blasfemando contra Deus e contra o destino ou resignando-se na impressão de que esta é a vontade de Deus - que naturalmente, não é". 




Tudo   isto   nos   veio   à   mente   enquanto   Vessantára   comentava   o   caso   da menina Shanti Devi, de nove anos de idade, que desde que começou a falar, afirma ser a reencarnação da falecida esposa de um negociante de tecidos, de nome Lugdi, residente na cidade de Mutra, a uns duzentos quilômetros de Nova Délhi, lugar onde nasceu e vive a menina. 




- A alma é eterna e incriada - falou Mahima - Passa de uma existência para outra, de um país para outro. Não há dúvida de que o caso de Shanti Devi é um dos mais curiosos casos de reencarnação que já houve na Índia. Lástima que muita gente duvide disso. 




- Quando chegar o momento - disse o Rajá - todos compreenderão que a reencarnação é uma grande verdade. Mas creio que o mundo ainda não está preparado para aceitar isto...

A Festa Sagrada de Wesak




Na manhã seguinte, após tomar o chá com bolos de gengibre que uma das criadas nos levou no quarto, saímos para o jardim ao encontro de nossos amigos. Estavam sentados num quiosque, no centro do grande jardim cheio de flores, apesar do inverno. Conversavam animadamente. - Foi bom teres vindo - disse Mahima -, pois estávamos falando sobre a sagrada festa de Wesak. 




- Sim, pois, hoje à noite o povo do Nepal vai festejar o Festival de Wesak, que é um dos mais importantes de toda a Ásia falou o Rajá. 




Era a primeira vez que ouvíamos falar nesta festa e o seu nome estranho despertou em nós uma viva curiosidade. 




- O que significa esta festa? - indagamos. 




Foi o Rajá quem respondeu:




- Representa uma tradição multimilenar do Oriente, que todos os anos, na Lua Cheia de maio, é celebrada aqui no Nepal e também em alguns lugares da Índia e do Ceilão. Na grande hora da Lua Cheia, Maitreya - o Buda da Compaixão - derrama suas bênçãos sobre o mundo. 




-  Aliás,   estas   bênçãos   -   disse   o   Dr.   Vessantára   -   são   maravilhosamente excepcionais,   porque   devido   a   sua   alta   categoria   nos   planos   espirituais, nosso senhor Buda tem amplo acesso aos planos da natureza que estão muito longe do nosso alcance. Portanto, ele pode transmutar e transferir ao nosso mundo, a divina energia dos mundos superiores. Sem o auxílio do Buda, jamais estas energias poderiam chegar até nós. 




- E por que não? - indaguei, curiosa. 




- Vessantára olhou para o Rajá e os dois sorriram, e após uma breve pausa o Rajá falou:




- Porque as vibrações do nosso bem-amado Buda são tão formidáveis e tão incrivelmente   rápidas,   que   seria-nos   impossível   percebê-las.   Mas,   no plenilúnio de maio, suas bênçãos se difundem pelo mundo inteiro, levando harmonia e paz inefável a todos os que estão preparados, para receber os divinos dons. 




Estas palavras do Rajá calaram fundo em nossa alma, mas ainda assim, não tínhamos   percebido   o   sentido   oculto   da   festa   de   Wesak.   E   continuamos perguntando:




- Por que razão esta bênção maravilhosa só é dada no plenilúnio de maio? 




- Porque é no mês de maio - disse o Rajá - que no calendário da Índia, Nepal 




e Ceilão é chamado Wesak, ou Festa da Lua Cheia de Maio. Nesta época festejamos   os   acontecimentos   mais   importantes   da   vida   de   Buda,   o Iluminado. Contudo, a aparição que surge na Festa da Lua Cheia não é a de Sidarta   Gautama,   o   Buda,   mas   sim   de   uma   de   suas   emanações   divinas conhecida como Buda Maitreya, ou Buda do futuro. 




- E todos podem ver esta divina aparição da sombra do Buda? - indaguei perplexa. 




- Nem todos... - retrucou o rajá - somente aqueles que estão preparados espiritualmente   e   têm   aberto   a   sua   3a.   visão   ou   terceiro   olho   espiritual. 




Consta que nesse dia sagrado, muita gente vaga inutilmente de um lado para outro nas montanhas, sem encontrar o lugar onde é celebrada a Festa da Lua Cheia. É como se o "véu de Maya", a grande ilusão, ocultasse este lugar dos olhos curiosos. 




Diante disto ficamos preocupados. Acaso seríamos dignos de ir a esta festa e ver a sombra do Buda? 




Como que adivinhando meus pensamentos o rajá falou: - Recebi ordens dos Mestres da Fraternidade Branca do Oriente para levá-las à festa de Wesak. 




-   Mas.   ..   quem   são   estes   Mestres   da   Fraternidade   Branca   do   Oriente, indaguei curiosa. 




- São Seres Ascensionados, livres de toda imperfeição, que vivem no plano espiritual e se comunicam conosco através de seus discípulos, muitos dos quais vivem aqui no Nepal. 




Nossa alegria foi tanta que mal pudemos balbuciar um agradecimento. 




Naquela mesma tarde, às três horas, nosso grupo liderado pelo rajá e pelo Lama Kazi, deixou o palácio no centro de Gangtok e partiu rumo ao vale do rio  Tista.   Os   cavalos   atravessaram   um   longo   caminho   que   nos   levou   ao fundo   de   uma   garganta,   depois   a   vales   férteis   onde   homens   e   mulheres pastoreavam cabras. 




Levamos cerca de uma hora subindo, galgando altura gradativamente. Afinal alcançamos uma ravina e mais adiante um platô, que parecia situar-se a meio   caminho   entre   a   base   e   o   cimo   da   montanha.  Ali,   desmontamos, entregamos   nossos   cavalos   a   um   servo   que   nos   acompanhava   e continuamos andando a pé. Passo a passo, guiados pelo lama Kazi, fomos por um estreito vale que se aprofundava cada vez mais na floresta. Para além   do   vale,   vimos   uma   tortuosa   região   cheia   de   íngremes   colinas.  A estrada foi se encaracolando pela extremidade norte, e em seguida, cortando através   de   uma   abertura   na   montanha,   chegamos   a   uma   colina   verde   e deserta. 




Um pouco mais adiante era a planície à qual chegamos por um caminho árido e pedregoso. Um regato corria manso na parte ocidental da planície. 




Numa clareira aberta entre enormes carvalhos, vimos um altar feito de pedra, onde se espalhavam muitas guirlandas de flores. Um grupo de ascetas lá estava sentado no chão, meditando. Eram todos bem idosos. Os cabelos e as   barbas   longos   e   brancos.   Usavam   apenas   uma   tanga   de   algodão amarelo, e seus corpos eram magros e bronzeados. 




- Aqueles homens são os "naljorpas" tibetanos - murmurou o lama Kazi. 




- Naljorpas - repetimos intrigados. 




- Sim, são os monges peregrinos que na véspera do plenilúnio descem de suas ermidas, e vêm aqui prestar sua homenagem ao bem amado Buda. 




Mais adiante, vimos alguns homens armando uma fogueira com madeira de sândalo. 




- Breve virá a noite - disse o Rajá - e eles estão preparando a fogueira do ritual do Wesak. Dizem que quando participamos de um ritual, ajudamos a gerar uma força redentora para toda humanidade. 




- Como assim? - indagamos. 




- No ritual, os pensamentos e aspirações de todos os participantes, unindo-se às forças da Natureza e às energias Divinas, criam um poderoso vórtice para o Bem, um pensamento absoluto, que atrai para a terra o poder e a bondade de Deus. 




Escolhemos um lugar perto do grupo dos ascetas e nos sentamos no chão, silenciosamente,  à  espera   da   grande  cerimônia  ritualística.   Os   peregrinos foram chegando em religioso silêncio. Sentavam-se ordenadamente no chão, tendo   o   cuidado   de   deixar   um   amplo   espaço   livre   diante   do   altar.  Todos vestiam longas túnicas amarelo-laranja - a cor dos discípulos de Gautama, o Buda. 




O Rajá tinha providenciado para que nós também vestíssemos túnicas de algodão amarelo, por cima das pesadas roupas de lã, pois o frio era intenso. 




Também tínhamos nos purificado de acordo com a tradição, tomando um banho com pétalas de rosas brancas, e defumado nosso corpo e nossas roupas com incenso e benjoim. 




Observamos   em   silêncio   os   rostos   graves   e   serenos   dos   ascetas   que estavam perto de nós. De repente, um deles se levantou. Era um velho alto e esguio e toda a sua pessoa emanava um grande magnetismo. Uma menina de   uns   sete   anos   aproximou-se   e   entregou-lhe   uma   caixinha   de   laca vermelha. O velho abriu-a e foi tirando pós coloridos verde e alaranjado. Com estes pós, traçou um grande círculo de uns três metros de diâmetro. No meio do círculo vieram se sentar três velhos ascetas. Seus rostos tinham uma expressão   tranquila   e   hierática.   Uma   pequena   orquestra,   composta   de flautas   e  gongos,   começou   a   tocar   uma   música  muito   suave.   Sob   o   céu estrelado, sentados no chão com as pernas cruzadas, na postura do lótus, os ascetas balançavam o corpo ao ritmo de um cântico suave, elevando suas preces   ao   Cosmos,   enquanto   perto   deles   subia   a   espiral   prateada   do incenso.   No   Oriente,   nenhuma   cerimônia   mística   está   completa   sem   a queima de resinas aromáticas. O costume de queimar incenso não é uma fantástica superstição nem um rito extravagante, mas sim um símbolo da harmonia do homem com a grande consciência cósmica, por meio da prece e da meditação. Ademais, o uso do incenso é inteiramente científico. Todos os que estudam ocultismo sabem que não há matéria morta, mas todos os seres e todas as coisas da Natureza possuem e irradiam suas vibrações ou combinações   de   vibrações.   Cada   elemento   químico   tem,   portanto,   suas 




influências peculiares, que são úteis em determinado sentido e inúteis e até mesmo nocivas, em outros. Quando misturamos diferentes resinas, como o incenso,   o   benjoim   e   a   mirra,   elas   ao   serem   queimadas   estimulam   as emoções   puras   e   nobres,   purificando   aquela   parte   da   natureza   humana chamada   corpo   emocional   ou   astral.   Seu   efeito   é   semelhante   ao   de   um desinfetante,   que   ao   espalhar-se   pelo   ar,   destrói   os   germes   patogênicos, embora o incenso e outras resinas aromáticas atuem nos planos superiores da matéria sutil. 




À medida que o cântico dos ascetas se elevava, numa suave cadência, um lama vestido com um rico manto amarelo, que segundo soube tinha vindo de um mosteiro da cidade santa de Lhassa, estendeu as mãos finas e magras sobre o braseiro perfumado. 




- O que será que ele está fazendo? - perguntei. 




E o rajá respondeu:




-   Magnetizando   o   incenso   para   aumentar   seu   poder,   estimulando   nosso corpo fluídico, a fim de percebermos melhor as emoções que nos vêm dos planos superiores. 




Cerca de uma hora antes do plenilúnio houve um estranho fenômeno, que ainda hoje custo a acreditar. Vimos, nitidamente, formar-se perto dos três ascetas   que   estavam   sentados   no   meio   do   círculo   colorido,   uma   nuvem cinzenta.  A  nuvem   condensou-se   aos   poucos   até   formar   a   figura   de   um homem jovem ainda, de pele morena, traços finos e olhar brilhante. Vestia uma túnica branca flutuante e envolvia sua cabeça um turbante de seda azul-claro. 




- Que maravilha! Quem é ele? - indaguei perplexa. 




-   É   a   forma   fluídica   do   Mestre   ascensionado   El   Morya,   um   dos   grandes Mestres da Fraternidade Branca do Oriente - explicou o lama Kazi. Ele é o Senhor   do   primeiro   raio   cósmico   que   representa   a   força,   o   poder   e   a proteção da vontade divina; através dele é manifestada no Universo esta vontade.   Estadistas,   Guias   e   Orientadores   da   humanidade,   homens   com grande tendência para a realização de um ideal construtivo, possuem em seus corpos etéricos uma larga faixa de cor azul, pois estão em harmonia com o Mestre El Morya. 




- Ah! exclamei interessada. Fale mais sobre ele! 




E Kazi continuou falando:




-   Consta   que   ele   viveu   num   continente   antiquíssimo,   que   há   milênios desapareceu da face da terra. Seu santuário fica ao pé da montanha do Himalaia,  na  cidade de  Darjeeling.  El  Morya  é  o  grande  mestre  que  tem responsabilidade   sobre   a   orientação   e   o   desenvolvimento   da   Ásia   e   seu povo. Ao  mesmo tempo,  pertence-lhe o controle  dos  governos  de todo  o mundo. Dizem que no tempo de Jesus, foi ele Melchior, um dos três reis sábios do Oriente. Depois encarnou como o lendário rei Artur, da sagrada Taça  do Santo  Graal  e  sua  última  encarnação  foi  como  o  poeta  irlandês Thomas More. Junto com ele, trabalham também no primeiro raio cósmico azul, o Arcanjo Miguel e o poderoso Elohim Hércules. 




- El Morya! - repeti comovida, enquanto olhava a maravilhosa materialização de sua forma fluídica. 




Era como se o nome do mestre pusesse uma nota de paz na minha mente e na minha alma. Seus grandes olhos azuis tinham um brilho tão intenso, que penetravam o mais íntimo do meu ser. 




Ao lado dele, vimos aparecer uma luminosidade branca, com cerca de meio metro de altura e uns vinte centímetros de largura. Era a primeira vez que assistíamos  a um  fenômeno  de  materialização  e  ficamos incrédulos  e ao mesmo tempo, alegres e maravilhados. 




A luminosidade branca desapareceu rapidamente e logo surgiu diante de nós a figura magnífica de um velho de rosto fino e aristocrático, longas vestes brancas e cabelos grisalhos, repartidos ao meio e caindo-lhe pelos ombros em   sedosas   ondas.   Ele   movimentou   os   braços   num   gesto   de   bênção   e andou  até  o  centro  do  círculo  onde  estavam os  três ascetas. Tinha  uma aparência normal, como teria qualquer um de nós vestidos de branco. 




Cinco materializações sucederam-se a esta, num curto espaço de tempo. 




Todos tinham uma linda formação de ectoplasma, arredondada de uma viva fosforescência meio azulada, dando a impressão do crepitar de uma chama. 




Isto para nós era espantoso! Mas para todos que estavam ali não parecia nada anormal. Eram fatos que confundiam nossa inteligência, pois embora já tivéssemos   ouvido   falar   sobre   fenômenos   de   materialização,   ainda   não tínhamos visto nenhum. Muitas das investigações de cientistas como Charles Richet, professor da Universidade de Paris, Enrico Morseli, famoso psiquiatra italiano, Sir Oliver Lodge e numerosos outros nomes importantes, já eram do nosso conhecimento. Mas, presenciar tantas materializações assim, numa noite de lua clara, em plena mata oriental, era algo deslumbrante e quase inacreditável! 




Observamos que os seres materializados  conversavam naturalmente  com todos e o mais curioso é que falavam no idioma tibetano ou páli, e cada um de nós entendíamos suas palavras como se fossem ditas em nossa própria língua, num misterioso fenômeno telepático... 




A um sinal do Mestre Morya, trouxeram uma tigela de ouro cheia de água de uma nascente próxima. O mestre segurou-a delicadamente entre as mãos e colocou-a sobre o altar, entre as grinaldas de flores. 




Começaram   então   os   cânticos   mais   sagrados.   Uma   doce   brisa   melódica chegou aos meus ouvidos. A isto seguiu-se uma explosão de música de uma beleza perfeita, mas diferente de qualquer outra que eu já ouvira. Tinha sons de uma delicadeza e ternura tão penetrantes, impossível de descrever. Eu escutava perplexa e deslumbrada. 




Ao meu lado ouvi a voz de Kazi dizendo baixinho:




- Apenas os fragmentos do grandioso cântico dos Mestres é que chegam aos seus ouvidos, pequenina irmã! 




Sentia-me comovida, incapaz de falar. Um doce espanto grudava os meus lábios. Gostaria de perguntar muitas coisas ao lama Kazi, mas era como se eu estivesse com a mente em branco. 




Kazi percebeu a minha emoção e continuou dizendo:




-   Dentro   em   pouco   se   materializará   aqui,   toda   a   grande   assembleia   dos Mestres da Fraternidade Branca do Oriente. Esta Fraternidade foi fundada há doze mil anos, no princípio da Idade Negra ou kaliyuga, que terminou em 1918. Assim cumpriu-se um ciclo evolutivo e começou outro também de doze mil anos. O regente desta Fraternidade é o Maha-Guru Baghavan Naraiana. 




Depois dele vêm os trinta e nove Anjos Planetários e que vivem em Badari Vana, região montanhosa ao norte do Himalaia e que serve de centro para a poderosa atividade dos Mestres. 




Fiquei ouvindo em silêncio. Logo minha atenção foi atraída por uma intensa luminosidade que se fez diante do altar... 




Novos   sons   maviosos   vibraram   no   ar   e   então   por   uma   grande   nuvem luminosa, surgiram os quarenta Mestres que regem a Fraternidade Branca do Oriente. A princípio pareciam seres etéreos, vestidos com amplas túnicas brancas que flutuavam no ar, sem tocar a terra. Pouco a pouco suas figuras luminosas foram se adensando até que se tornaram muito reais. Um deles falou:




- Nós, os seres cósmicos, os Elohins, os Arcanjos, vos chamamos e vos estendemos nossas mãos, ó humanidade sofredora! Deixai a discórdia da terra   e   tornai-vos   nossos   discípulos,   tornai-vos   o   canal,   a   taça   de   cristal resplandecente   de   luz,   por   onde   fluirá   o   nosso   amor,   nossa   sabedoria   e nosso poder. Ergo a minha mão direita e envio jatos de chamas azuis a todos que precisem de uma intervenção divina! Nada resiste a esta luz cósmica, nada pode subsistir que não seja luz! 




Vimos que de suas mãos diáfanas emanavam grandes luzes azuis. Ficamos confusos. Estaríamos mesmo vendo tudo aquilo, ou acaso éramos vítimas de uma sugestão hipnótica? Não tive tempo para raciocinar, pois logo, acima do altar, vimos formar-se um grande sol luminoso, como se refletisse a luz de milhares de sóis. Deste sol saíram sete raios dourados que se irradiaram sobre todos nós e logo se fundiram numa brilhante forma imprecisa. 




- Olha! É o Buda Maitreya que vem abençoar a humanidade! - murmurou o rajá Dorge trêmulo de emoção. 




Eu mal podia acreditar nos meus próprios olhos. 




E todos cantaram:




- Tudo está pronto. Vem, ó Mestre! Vem! 




Era   o   momento   exato   do   plenilúnio.   Pouco   a   pouco   a   aparição   foi   se definindo, até que vimos a figura do Buda Maitreya, o Buda do futuro. 




Todos se ajoelharam e inclinaram a cabeça, logo ergueram o busto e com as mãos estendidas para a divina aparição, cantaram implorando sua bênção. 




O Ser Excelso que flutuava acima do altar aparecia sentado, com as pernas cruzadas na postura do lótus, vestido com uma túnica amarelo-dourada. A mão direita apontava para o céu e a esquerda para a terra. Seu belo rosto, cor de marfim, refletia uma beleza extraterrena e uma grande serenidade. Os olhos eram intensamente azuis, de um lindo azul-violeta, os cabelos escuros lisos e brilhantes caindo-lhe sobre os ombros. 




Terminados os cânticos, o Ser Excelso pegou a tigela dourada que estava sobre o altar e, durante um momento, ergueu-a acima de sua própria cabeça. 




Ao repor a tigela sobre o altar ele sorria bondosamente. 




Súbito, uma chuva de pétalas de flores caiu sobre todos nós e um perfume maravilhoso   espalhou-se   pelo   ar.   Logo,   a   aparição   de   Buda   esboçou   um gesto de bênção e aos poucos foi desaparecendo até sumir completamente. 




O povo cantou a saudação do ritual:




Hari! Om! Tat! Sat! (Senhor Tu és Aquilo! Inexpressável Unidade!) À medida que   o   Buda   Maitreya   -   a   representação   máxima   da   força   crística   - 




desaparecia, foram desaparecendo  também  as  formas materializadas  dos Mestres da Fraternidade Branca do Oriente. 




A uma ordem dos ascetas que regiam a cerimônia, formamos uma fila e cada um de nós bebeu um pouco da água que estava na tigela de ouro, contendo as vibrações do Buda Maitreya. 




Depois todos se saudaram, unindo as palmas das mãos sobre a testa, num sincero "namastê" e cada um foi se retirando. 




Por algum tempo fiquei imóvel, perguntando a mim mesma se tudo o que vira não fazia parte de uma visão fantástica ou de um sonho. Até hoje não posso explicar as desencontradas emoções que senti durante o santo Festival de Wesak aos pés dos Himalais. Hoje, ao tentar reconstituir este tesouro de lembranças   que   guardo   na   minha   alma,   repito   para   mim   mesma  o   velho provérbio chinês do "Shan Hai King" ou Livro das Terras e Mares:




"As   coisas   que   o   homem   conhece   verdadeiramente,   não   podem   ser comparadas em número com as que lhe são desconhecidas..." 




Ao recordar as visões do Festival de Wesak, sinto-me ainda à mercê de uma força impenetrável e misteriosa que faz com que eu pare de ser eu mesma, para   me   transformar   no   canal   difusor   dos   sublimes   ensinamentos   dos Mestres da Fraternidade Branca do Oriente. 




Que eles nos abençoem e nos ajudem a cumprir nossa missão sobre a terra!

DOIS




O Formoso Lago dos Lótus Brancos




Após três semanas em Gangtok, conseguimos a ambicionada autorização de trânsito do Governo tibetano. Deixamos então, o palácio do rajá Dorge e partimos em direção da floresta de Nathu-Lha. Esta primeira etapa, rumo ao Tibete desconhecido, foi a mais difícil de ser organizada. As cargas deviam ser   cuidadosamente   ajustadas   às   costas   dos   animais,   e   Tsarong   -   o secretário   particular   do   rajá   -   insistiu   para   que   levássemos   bastante agasalhos, mantimentos e chá. Afinal, tudo ficou pronto. O rajá e suas três esposas,   sempre   amáveis   e   hospitaleiros,   acenaram-nos   um   adeus desejando   boa   viagem.   Generosamente,   nosso   anfitrião   enviou-nos   duas pessoas para acompanhar-nos na longa viagem. Tsering Khan, uma jovem cozinheira tibetana que ansiava rever sua terra e o Lama Dawa Kazi, que 




ficaria em Lhassa, terminando sua peregrinação mística. Kazi ficou sendo então o guia da nossa pequena caravana. Quando o último animal cruzou a divisa   de   Gangtok,   e   voltamos   a   cabeça   para   olhar   o   majestoso   monte Kichijunga, sentimos grande alegria. Finalmente estávamos a caminho do mais desconhecido e misterioso país do mundo! 




Cavalgamos por um caminho forrado de pedras grandes e lisas. 




Algum   tempo   depois   entramos   na   floresta,   onde   tivemos   que   conduzir nossos cavalos cuidadosamente, pelo caminho estreito e lamacento, ladeado por gigantescos bambus e figueiras selvagens. 




Nada pode dar ideia da luxuriante mata do Himalaia. À medida Que íamos contornando   o   vale   do   rio   Tista,   os   últimos   murmúrios   da   civilização gradualmente   desapareciam.  Tivemos   a   impressão   de   que   subíamos   em direção às nuvens, deixando para trás este mundo científico e técnico, que tanto tem afastado o homem da Natureza... 




A abundância de água nos vales do Himalaia é qualquer coisa que faz medo. 




Por todas as partes vimos cascatas, rios, lagos e fontes. De quando em quando   lianas   e   cipós   abriam-se   timidamente,   deixando   ver   lindas   flores desconhecidas.   Aos   poucos   pude   compreender   como   aquela   serena atmosfera pôde inspirar Sidarta Gautama, o Buda, a procurar um caminho mais rápido que levasse o ser humano à eternidade. 




A   voz   de   Mahima   interrompeu   meus   pensamentos:   -   Veja!   Ali   está Karponang! 




Vimos   um   aglomerado   de   casas   brancas.   Mais   adiante   um   oceano   de brumas,   no   qual   íamos   mergulhando   pouco   a   pouco.   Estávamos   numa altitude de dois mil setecentos e cinquenta metros. Quando deixamos para trás a névoa avistamos o formoso lago Changu. Continuamos cavalgando durante várias horas até chegarmos à floresta de Nathu-Lha. 




O caminho estava marcado por várias bandeiras de preces, como é comum no Tibete. São feitas de pele de carneiro bem curtidas, e nelas os Lamas gravam a fórmula sagrada: Om Mani Padme Hum!, que entre outras coisas significa Ó meu Deus que estás em mim. Estas bandeiras de preces são suspensas por cordões de crina de iaque: - espécie de boi peludo tibetano - 




e atadas a uma árvore por uma corda grossa. Oscilam nos galhos e é crença geral de que o vento leva as preces ao Criador. E o que passar por elas e agitá-las com fé, obterá o mérito da bênção de Buda, o Sublime. E quantas vezes o fizer, tantas serão as bênçãos recebidas. 




Quando a caravana passou por um monte de pedras encimada por outras bandeiras de preces coloridas, com várias inscrições budistas, os tibetanos que estavam conosco desmontaram e colocaram mais uma pedra no monte, murmurando a tradicional ladainha "So Ya Lo Se." Soube depois que esta frase  significa  "Salve  a joia  do  lótus!"  sendo  Buda  a  joia.  Estas   palavras também estão gravadas nos moinhos de orações encontrados em todos os templos e casas tibetanas. 




Entardecia quando chegamos ao umbral da floresta. Resolvemos acampar numa  clareira.  Os  animais  foram  aliviados  de  suas  cargas,  as  tendas  de 




couro armadas e logo acenderam uma boa fogueira. Sentamo-nos em volta da   fogueira,   enquanto   a   cozinheira   Tsering   Khan   preparava   uma   frugal refeição. Quando terminamos de comer já era noite cerrada. Fazia bastante frio, pois estávamos numa grande altitude. Embora vestindo pesadas roupas de lã forradas de pele de castor, ainda assim sentíamos muito frio. Ao longe, os montes Himalaia cobertos de neve, brilhavam à luz da lua. Cansada pela longa jornada fechei as cortinas da minha tenda e fui repousar. 




Os Vampiros da Floresta de Nathu Lha




Todos se recolheram e logo tudo era silêncio. Ouvia-se, apenas, o crepitar da fogueira. Eu estava quase dormindo quando ouvi um estranho vozerio do lado   de   fora.   Levantei-me,   abri   a   tenda   e   olhei.   Vi   somente   dois   criados sentados   calmamente   junto   ao   fogo,   fumando   seus   longos   cachimbos   de barro. Pareciam alheios ao ruído. Senti um calafrio. Olhei para a mata e vi por   entre   as   árvores,   cobertas   de   musgo,   as   ruínas   de   um   maravilhoso palácio. Iluminadas pela luz da lua eram de uma beleza singular. Uma força sobrenatural   parecia  empurrar-me  naquela   direção.  Cheguei   a  dar   alguns passos fora da tenda, mas algo dentro de mim fez-me parar. Após uma certa relutância, fiquei parada, olhando as maravilhosas ruínas que os dois criados pareciam não ver. Que palácio era aquele? - perguntava a mim mesma. De quem   teria   sido?   Que   tesouros   arqueológicos   encerrariam?   Senti   contato com um passado longínquo e acudiram à minha mente evocações de tempos fabulosos.   Diante   de   mim,   entre   montanhas   numerosas   aquelas   ruínas fascinavam-me num apelo mudo. Pensei ver diáfanas sombras que pareciam acenar-me.   Mas...   sem   saber   como,   uma   força   poderosa   obrigou-me   a desviar   os   olhos.   Fechei   apressadamente   as   cortinas   da   tenda   e   fiquei deitada sobre o colchão de borracha, pensando no mistério de tudo aquilo. 




Pouco a pouco fui adormecendo e o sono acalmou a minha agitação. Na manhã seguinte, bem cedo ainda, procurei o Lama Kazi. Ele conhecia toda aquela região e poderia acompanhar-me numa visita às ruínas ali próximas. 




O Lama olhou-me surpreso. 




-   Que   ruínas,   minha   jovem   senhora?   -   indagou.   Contei-lhe   então   o   que ocorrera durante a noite. 




Kazi ficou pensativo por um instante. Depois falou convicto:




- Esta visão não passou de uma grande Maya (ilusão). 




- Como assim? - perguntei perplexa. 




E ele prosseguiu falando:




- Nesta região, muita gente costuma ver ruínas fantásticas durante a noite. 




Mas   elas   não   são   reais.   São   criadas   pela   vibração   do   pensamento   dos lendários vampiros "Tísas" que há séculos vivem nesta floresta... Com os fios dos   seus   pensamentos,   tecem   uma   teia   mágica   com   a   qual   atraem   os incautos, para sugar-lhes o sangue. Depois, abandonam o corpo em algum lugar da floresta e os corvos se encarregam dele. 




E   Kazi   contou   que  o  Tibete  é   cheio   de   esqueletos   mal-assombrados   por 




demônios, dos quais conhecia muitos exemplos macabros. De um extremo a outro o país está cheio de feiticeiros, magos, místicos, filósofos, ermitões e santos homens. É geral a crença num mundo espiritual, povoado de seres invisíveis   uns   bons   outros   maus,   que   em   certas   ocasiões   aparecem   aos mortais que têm o dom da mediunidade. 




Certamente a negação rotunda destes fatos é o único recurso dos críticos, o mais seguro abrigo em que se refugiará algum dia, o último dos céticos. Inútil é conversar ou tentar convencer com quem nega, sistematicamente os fatos do   adversário,   evitando   assim   ter   que   conceder   algo.   Creuzer   -   o   mais erudito dos mitólogos alemães - talvez tenha invejado a plácida confiança em si dos céticos, ao ver-se forçado a admitir num momento de desesperada perplexidade que:




"Somos obrigados a retroceder às teorias dos gnomos, e dos gigantes, tal como   os   compreenderam   os   antigos;   pois   sem   elas,   é   absolutamente impossível   explicar   algo   referente   aos   mistérios   mitológicos".   (1) ___________________________ Nota:




(1) - Creuzer. Introdução aos Mistérios, vol. III, pág 456

O Mosteiro de Kargyompa




Ao sairmos da floresta de Nathu-Lha, alcançamos um caminho sinuoso, que parecia conduzir-nos aos píncaros do céu. Fomos subindo e, a cerca de uma altitude   de   3.600m,   todos   os   traços   da   vegetação   da   mata   foram desaparecendo.   Aqui   e   ali   víamos   apenas   gigantescos   carvalhos   e rododentros, que também foram rareando para dar lugar a velhos pinheiros. 




Fomos andando e ao alcançarmos as margens de um rio, vimos um enorme boi   peludo,   que   os   tibetanos   chamam   de   iaque.   Ele   bebia   água tranquilamente e pareceu ignorar nossa presença. Continuamos a andar, a 3.900m desapareceram todos os traços de vegetação. Abismos e precipícios, rochas   e   cavernas   de   pedra   semeavam   o   caminho.   O   frio   era   intenso   à medida que continuávamos subindo. Quando atingimos 4.300m, começou a nevar. Lagos e rios, rochas e montanhas pareciam blocos de gelo, tive à impressão que ia morrer de tanto frio! 




-   Faça   a   respiração   yogue   para   esquentar   o   corpo!   -   aconselhou   o   Dr. 




Vessantára. 




Obedeci. Pouco depois consegui equilibrar a minha circulação. 




Fiquei   mais   calma   e   animada   a   prosseguir.   A   região   era   gelada,   mas belíssima. Afinal, chegamos à fronteira entre Sikkim e o Tibete. Paramos um pouco no alto da montanha e pela primeira vez, profundamente emocionada, olhei a terra tibetana. 




Pareceu-me uma imensa massa de montanhas nevadas e vales profundos, cheios de nuvens. Cautelosamente, prosseguimos viagem pelos caminhos nevados. A descida era tão íngreme que tivemos que desmontar. Mas de repente a neve parou de cair. Os primeiros raios do sol começaram a brilhar 




timidamente. Até que o sol foi esquentando e tanto a neve como o gelo foram desaparecendo e vimos novamente a terra. Para nós isto foi um espetáculo estranho e maravilhoso! Era quase inacreditável observar esta transformação dentro de poucas horas. 




- São milagres do vale de Chumbi... - explicou o Lama Kazi. Apareceram os pinheiros e logo algumas florinhas silvestres vermelhas e azuis, cada vez mais numerosas, à medida que descíamos rumo ao vale. Entardecia quando acampamos   no   formoso   vale   de   Chumbi.   Após   uma   noite   serena   e repousante,   prosseguimos   viagem.   Eram   cerca   de   duas   horas   da   tarde, quando vimos o mosteiro de Kargyompa. Era uma singela construção de pedra no alto da montanha, mas de uma grande beleza. 




- Neste mosteiro vivem uns 60 Lamas e 30 noviços ou "trapas" - falou Kazi. 




Seria bom irmos até lá! 




À medida que nos aproximávamos, fomos vendo gravados nos altos muros de pedra, pinturas representando deuses lamaístas. Na entrada do mosteiro havia   uma   fonte   cristalina,   onde   os   animais   pararam   para   beber.  A  força hidráulica fazia girar um grande moinho de preces, fixado dentro da fonte. 




Assim que passamos os grandes portões abertos de par em par, veio ao nosso   encontro   um   monge   baixinho,   gorducho   e   sorridente.   Sorriu   ainda mais quando Vessantára entregou-lhe uma bolsa cheia de dinheiro e pediu-lhe pousada para nós. Explicou que vínhamos da Índia e íamos visitar os lugares santos do Tibete. 




- Meu nome é Om Tsé - falou - Entrem e sejam bem-vindos! Fomos andando em   direção   a   um   pátio   sombreado   por   árvores   centenárias.   Grupos   de 




"trapas" ou noviços, usando longo hábito de lã cinza clara, colhiam amoras na   ala   oeste.   Observamos   que   todos   tinham   cabelos   compridos   e   lisos caindo-lhes pelos ombros e usavam um barrete pontudo de pele de iaque. 




Mais   tarde   soubemos   que   este   chapéu   é   uma   das   características   dos noviços   de   Kargyompa.   Conduzidos   por   Om  Tsé,   entramos   numa   grande sala forrada com uma espécie de tatamis ou esteiras de palha de arroz. No fundo, vimos um altar de mármore branco com um grande Buda sentado sobre uma flor de lótus. A estátua era de bronze polido e numa doce atitude meditativa Sidarta Gautama, o Buda, nos olhava. 




-  Esperem   um   momento  -  disse   Om  Tsé  -  vou  avisar  vossa  chegada   ao Grande e Precioso Lama Rimpoche. 




No Tibete é costume quando visitamos alguém, levarmos uma echarpe de seda branca chamada "ka-ta". E em troca, recebemos outra semelhante. 




Alguns momentos depois apareceu o Lama Rimpotche seguido por Om Tsé. 




Desta vez tive uma surpresa agradável, pois o Lama Rimpotche parecia ser sábio e inteligente, ao contrário de Om Tsé que parecia simplório. 




O Grande e Precioso Lama era um homem alto, magro de uns setenta anos presumíveis,   Brilhava   em   seus   olhos   amendoados   uma   luz   tranquila   e radiosa, Ele vestia uma túnica amarelo-açafrão, de uma elegância nobre e remota; na cabeça usava o mesmo barrete pontudo de pele de iaque, sobre os cabelos brancos e lisos. Por entre as pregas de sua túnica vimos um 




grande   punhal   cujo   cabo   incrustado   de   turquesas   -   a   pedra   sagrada   do Tibete - era uma obra de arte preciosa. Estranhei. Afinal, por que motivos um Lama andava armado? Não havia explicação lógica no momento. Mais tarde soube a estranha e maravilhosa história daquele punhal. 




Após   a   troca   das   echarpes   de   seda,   o   Lama   Rimpoche   conversou longamente com Kazi em tibetano. Embora nada compreendesse, senti certa emoção ao ouvir sua voz grave e macia. Após um breve diálogo, o Grande e Precioso Lama saudou-nos com um leve sorriso e retirou-se. 




- O abade concordou em que ficássemos aqui, até passarem as grandes chuvas   -  disse   Kazi,   enquanto   Om  Tsé   nos   conduzia   aos   aposentos   dos hóspedes, situados na ala norte do mosteiro.

A Vida Entre Os Lamas




Estava ocupada em arrumar meus pertences num grande alforje, como é costume no Tibete e a dobrar o meu colchão de borracha forrado de lã, pois no   mosteiro   não   há   camas   nem   cadeiras   (os   lamas   sentam-se   sobre almofadas e dormem no chão sobre o próprio hábito), quando ouvi soar um gongo. Olhei através da grande janela e vi os lamas reunidos no pátio. Uma música estranha chegou aos meus ouvidos. A orquestra era reduzida, Era formada   de   2   "gyalings"   (espécie   de   oboés),   duas   "ragdongs"   (enormes trombetas   de   metal   típicas   do   Tibete,   de   três   ou   quatro   metros   de comprimento) e dois tambores. 




- Que reunião será esta? - indaguei a mim mesma. 




Um instante depois bateram na porta da cela onde eu estava hospedada. Era a esposa de Vessantára. Com o rosto moreno afogueado e os grandes olhos escuros muito brilhantes, ela falou:




- Venha! Vamos assistir à cerimônia da saudação ao Sol poente. Descemos uma tosca escada de pedras e logo nos encontramos no pátio, diante dos lamas.   Vi   um   altar   primitivo   feito   de   pedras   rosadas.   Nele   brilhavam   as chamas de uma tocha, que soubemos depois simbolizar os quatro princípios da   Natureza.  Além,   no   horizonte   azul,   picos   abruptos   surgiam   entre   as nuvens e o Sol poente derramava um cálido brilho em toda a paisagem. 




Aproveitamos a claridade para tirar uma foto dos lamas tocando as longas trombetas. Mas a um sinal de Kazi, tivemos que guardar a máquina, pois as fotos são proibidas. 




O abade Rimpoche estava de pé, olhando para o Oeste, com os braços estendidos para o alto e as palmas das mãos para cima. Pareciam indicar que ele recebia, agradecido, a luz divina. 




Enquanto   isto   a   orquestra   dos   lamas   continuava   a   tocar   em   surdina.  A música   fluía   pura,   límpida   e   serena;   baixinho   os   lamas   murmuravam estranhas orações. Quando a cerimônia terminou já era noite. Foram acesos diversos lampiões de óleo de iaque, muito usados no Tibete. 




Fomos conduzidos ao refeitório. Uma sala ampla, forrada de "tatamis" ou esteiras de palha de arroz, onde uma fileira de mesinhas baixas estavam 




cobertas   com   alvas   toalhas   de   algodão,   tecidas   no   próprio   mosteiro. 




Sentamo-nos no chão, sobre almofadas, com as pernas cruzadas. A refeição constava de arroz integral cozido com ervas aromáticas, frutas, coalhada e mel silvestre. Após a refeição, todos nos recolhemos a nossos aposentos. 




De madrugada, começaram as fortes chuvas, o que é muito raro no Tibete, país seco e árido. 




Com   o   correr   do   tempo   fomos   aprendendo   alguns   costumes   dos   lamas, colhendo lendas e tradições, gravando suas estranhas músicas e procurando sempre   conhecer   algo   mais   sobre   a   vida   dos   lamas,   naquele   longínquo mosteiro. 




A disciplina religiosa parecia ser bastante severa O dia começava às quatro horas da manhã, tal como na Índia, que dizem ser a hora santa de Brahma o Criador. Apos as orações matinais, faziam uma refeição frugal à base de chá com   bastante   manteiga   de   iaque   e   broas   de   cevada.   Em   seguida   iam trabalhar em diversos setores. O serviço doméstico era feito alegremente, pois todos acreditam na santidade do trabalho manual, não evitando nenhum serviço, por mais humilde e desprezível que seja. Diversas vezes vimos, com espanto,   o   abade   Rimpoche   na   cozinha   preparando   o   "tsampa"   cevada torrada   cozida   com   manteiga   e   água,   que   é   o   alimento   principal   dos tibetanos. Também costumam misturar cevada com chá quente. A mistura era   mexida   vigorosamente   sobre   o   fogo   brando,   até   ficar   bem   cremosa. 




Juntavam depois sal e manteiga de iaque. O resultado é uma massa elástica que pode ser enrolada em bolos de várias formas decorativas. Soubemos que alguns feiticeiros costumam fazer com esta massa as famosas "tormas" 




bolos ou tortas voadoras, que amedrontam e assombram os tibetanos. 




A história destas "tormas" está ligada à magia negra e é das mais curiosas. 




Têm uma forma cônica piramidal. Consta que primeiro os feiticeiros fazem um   rito   especial,   chamando   os   deuses   protetores.   Dizem   que   mal   eles terminam   a   invocação,   as   "tormas"   se   animam   como   se   tivessem   um demônio   dentro,   começam   a   voar   e,   viajando   pelo   ar   como   pássaros maléficos,   entram   nas   casas   das   pessoas   que   os   magos   negros   querem enfeitiçar, causando grandes estragos. Quando alguém tenta segurar uma destas "tormas", cai logo morto vítima de um estranho poder infernal. 




Soubemos que no mosteiro de Kargyompa o ensino monástico consiste nos seguintes estudos:




Filosofia oriental e metafísica. 




Ritual, magia e astrologia. 




Medicina natural e o poder das ervas. 




Regras monásticas do lamaísmo. 




Traçado dos círculos mágicos Kyilkhos ou Ki kors. 




O traçado destes círculos mágicos é curioso e lembra muito os traçados dos pontos   umbandistas   do   Brasil.   Tivemos   a   oportunidade   de   ver   alguns, durante   nossa   estadia   em   Kargyompa.   São   uma   espécie   de   diagrama desenhados no chão ou no papel, bem como sobre metal, pedra ou madeira. 




Há   uma   grande   variedade   deles.   São   desenhados   com   pós   coloridos, 




lembrando a pemba africana, em diversas camadas; que permitem assim um desenho em relevo. Alguns têm cerca de três metros de diâmetro. No centro, são colocadas lamparinas de azeite, velas e bandeirolas de papel colorido com   inscrições   mágicas.   Os   lamas   levam   anos   estudando   as   regras   do Kyilkhos ou Ki kors. O menor erro no desenho, nas cores ou na disposição do acessório pode acarretar maus resultados. Dizem os lamas que estes círculos ou "pontos" mágicos são como facas de dois gumes; ferem e matam aqueles que não sabem desenhá-los. Cada variedade de círculo exige uma iniciação diferente. Se for traçado por uma pessoa não iniciada, não tem nenhum poder. 




Os lamas animam magicamente estes círculos e também as imagens dos santos ou demônios, antes de render-lhes culto. Este rito chama-se "prana pratisha" e tem por objetivo transmitir fluídos psíquicos que são absorvidos pela imagem. Estes fluídos parecem que dão vida às imagens. Esta vida se conserva enquanto houver um culto diário, tanto ao círculo mágico como à estátua. Ela se alimenta da concentração mental daquele que praticou o rito. 




Se faltar este alimento sutil, os fluídos morrem e o objeto volta a ser matéria inerte. 




Consta   que   estes   ritos   são   praticados   tanto   pelos   Lamas   do   Chapéu Vermelho como pelos Lamas do Chapéu Amarelo. A história destas duas congregações que formam o clero tibetano é muito curiosa e merece ser transcrita:




Em épocas bem remotas, o Tibete foi governado pelos "Bon", ou feiticeiros. 




Mas, em 1368, um santo Lama, chamado Tsong Kapa, discordou das normas nigromates dos feiticeiros e empreendeu uma reforma religiosa, proibindo a magia negra e o casamento dos monges. Formaram-se então dois grupos antagônicos: os Lamas do Chapéu Amarelo, seguidores de Tsong Kapa, e os Lamas do Chapéu Vermelho, adeptos dos feiticeiros. Durante muitos anos houve   uma   grande   luta,   mas   por   fim   venceram   os   Lamas   do   Chapéu Amarelo, chefiados por Padma Sambhava, um dos maiores heróis do Tibete. 




Mas, ainda hoje são muitos os mosteiros da seita vermelha espalhados por todo o País das Neves. Consta que no mosteiro de Emche há um lama do Chapéu   Amarelo   que   é   abade   de   monges   da   seita   vermelha,   num maravilhoso sincretismo. Este fato não é raro no Tibete, talvez porque os magos brancos desejem dar uma chance de maior sabedoria aos magos negros. 




Na   véspera   de   nossa   partida   rumo   ao   coração   do   Tibete   tivemos   uma conversa   muito   interessante   com   o   abade   Rimpoche   do   mosteiro   de Kargyompa   onde   estávamos   hospedados.   Tendo   Kazi   como   intérprete, traduzindo as palavras do abade para o inglês, indaguei:




- Por que os grandes iniciados são sempre do sexo masculino? 




- Não é comum encontrarmos uma criatura que alcança a grande iniciação, enquanto   habita   um   corpo   feminino,   embora   haja   exceções.   A   mulher representa a força lunar negativa "Yin" da Natureza. Ela tem dez "chakcras" 




ou centros de força energética sutis e não tem o dom da criação que está no 




sêmen masculino. Em tibetano chamamos estes centros de "khorlos", rodas ou centros de força energética sutil. 




- Como são estes centros de força? - indaguei muito interessada. 




-   Dizem   nossos   velhos   sábios   que   o   corpo   humano   tem   sete   centros psíquicos ou sutis de grande importância. São vórtices, ou rodas vibratórias semelhantes a um lótus - a flor sagrada de toda a Ásia. Correspondem ao Corpo Espiritual dos plexos nervosos que há em todo ser humano. Os mais conhecidos são sete. Mas existem outros centros de força sutil magnética, só conhecidos   nas   altas   etapas   da   iniciação.   No   homem   são   9   -   o   número perfeito. Na mulher são 10. Sete conhecidos e três ocultos. 




- Onde estão situados estes centros de força magnética sutil? 




- Começando de baixo para cima temos:




7   -  Muladara   -   está   ligado   ao   elemento   terra.   É   a   sede   do   desejo.   Está localizado no plexo pélvico sobre o sexo. Tem a forma de um lótus de quatro pétalas. 




6 - Svadistana - está ligado ao elemento água. Localiza-se na região do umbigo no plexo hipogástrico. Sua forma é a de um lótus de seis pétalas. 




5 - Manipura - está ligado ao elemento fogo. Situa-se no plexo solar. Parece um lótus de dez pétalas. 




4 - Anahata - está ligado ao elemento ar. Corresponde ao plexo cardíaco. 




Parece um lótus de doze pétalas. 




3 - Vishuda - está ligado ao éter imponderável. Situa-se no plexo faríngeo. 




Parece um lótus de dezesseis pétalas. 




2 - Ajna - situado no entre cenho. Dá aos homens o dom da 3ª. visão e da clarividência. Parece um lótus de duas pétalas. 




1 - Sahasrara - é o coronário, situado no alto da cabeça. Corresponde ao revestimento cortical do cérebro. É representado simbolicamente por uma proeminência   que   vemos   no   alto   da   cabeça   das   estátuas   dos   Budas,   os Sublimes Iluminados. Parece um lótus de mil pétalas. 




Quanto   aos   outros   centros   ocultos,   nada   mais   pode   ser   dito...   Por   um momento o abade ficou em silêncio. Depois falou:




- Na futura raça dourada que um dia nascerá no Ocidente os centros de força magnética sutil que estão ocultos, aparecerão. 




-   Por   favor,   Venerável   Rimpoche,   fale   sobre   esta   raça   dourada!   -   pedi sumamente interessada. 




- A raça dourada formará a sétima raça do Terceiro Milênio. 




Haverá então em todos os países ocidentais, um aumento assombroso de inversões   sexuais.   Será   o   início   de   uma   violenta   fase   de   transição   e preparação, para uma forma de evolução biológica espiritual e moral, mais elevada.   Devemos,   pois,   ser   tolerantes   com   estes   seres   em   estado   de transição evolutiva, cujo número aumenta cada vez mais no mundo. 




- É verdade! - concordei pensativamente. 




O Punhal Mágico do Rei Langdharma




As mãos magras e bonitas do abade acariciavam levemente seu lindo punhal tibetano. - Que significa para o senhor, este lindo punhal? - indaguei curiosa. 




E na sua voz grave e mansa o abade respondeu:




- Este "purbha" - punhal mágico - foi retirado por meu Guru, o venerável Lama de Latchen, das mãos de um feiticeiro, cujos antepassados roubaram-no do nosso antigo rei Langdharma. Os magos negros há muitos séculos, enfeitiçaram este punhal e, então, ele passou a ser manipulado mentalmente à distância. Um dia... voou pelos ares e cortou o pescoço do rei Langdharma, que odiava os feiticeiros. (1) Desde então, todos que o tocavam, morriam, exceto os feiticeiros. Até que um dia o Lama de Latchen, com sua grande sabedoria, venceu os feiticeiros. Apoderou-se do punhal e retirou-lhe a força maléfica. Quando completei minha iniciação, o mestre fez-me presente deste punhal encantado. Guardo-o como um talismã contra o mal. 




- E o Lama de Latchen, vive ainda? - perguntei. 




- Sim... ainda está vivo, apesar de ter mais de quatrocentos anos ... 




- Como? 




Essa assombrosa lenda de longevidade é demasiadamente fantástica para ser aceita por um raciocínio lógico. 




O abade sorriu da minha incredulidade e prosseguiu:




- Através de certos ritos secretos, os Gurus ou Mestres podem conservar o corpo físico por tempo indefinido, até completarem a sua missão da terra. 




Naquela época fiquei completamente incrédula, mas hoje, passados tantos anos e tantas experiências no campo espiritual, aceito as palavras do abade como verdades irrefutáveis. 




- Como eu gostaria de conhecer o Lama de Latchen! - exclamei curiosa. 




- Mais cedo do que espera, este encontro se dará - respondeu o abade. 




- Mas, onde poderei encontrá-lo? 




- Espere e verá - foi a enigmática resposta. 




E   assim   dizendo,   o   abade   levantou-se,   fez   uma   leve   reverência   e desapareceu atrás dos pesados reposteiros cor de açafrão. 




Na manhã seguinte deixamos o mosteiro de Kargyompa e partimos rumo à cidade de Yatung. Cavalgamos durante horas pelo vale lamacento, bordado de   pinheiros   e   rododentros.   Vimos   um   bando   de   gazelas   e   logo   depois deparamos com o maravilhoso iago "Padama-Pulgo-Cho" - ou lago dos lótus. 




As grandes folhas verdes, de caules longos e esguios pairavam acima da superfície, realçando o colorido suave das flores. Vimos diversas variedades de lótus brancos, azul-claro, rosa e carmesim. 




- Esta é a flor sagrada de toda a Ásia! - murmurou Mahima, com um brilho novo nos grandes olhos negros. 




Era a primeira vez que víamos lótus coloridos, pois só conhecíamos o lótus branco da Índia e ficamos verdadeiramente encantados. Os lótus tibetanos parecem maiores e de um colorido mais intenso. 




Assim   que   chegamos   às   margens   do   lago,   o   Lama   Kazi   desmontou   e ajoelhou-se   diante   das   flores.   Paramos   também   e   ficamos   esperando. 




Ouvimos o cântico dos pássaros na margem oposta do lago. Logo, ouvimos 




também os roucos grasnidos de um corvo. Finalmente o Lama Kazi ergueu-se e veio para junto de nós. 




- Perdoem-me - disse ele - nós, os tibetanos, vemos nas flores de lótus a representação simbólica da Suprema Divindade. Julguei meu dever saudá-la, tal como mandam nossos antigos ritos. 




-   Foi   bom   pararmos   aqui   -   retrucou   o   Dr.   Vessantára   -   assim   pudemos admirar calmamente, esta bela paisagem. Na minha pátria, a Índia, o lótus é também considerado como emblema do Criador. 




E virando-se para a esposa, Vessantára falou: - Lembras, Mahima, daquela lenda dos lótus descrita no livro "Xiva Purana"? 




- Sim, lembro-me. 




- Como é esta lenda? - indaguei curiosa. 




E Mahima falou:




- Conta-se que certa vez a deusa Dolma do Tibete, pediu ao deus Brahma, que lhe contasse a origem da flor de lótus. Quando o deus Vixnú, ia criar o mundo - disse Brahma - fez surgir nas águas do Rio de Prata da Via Láctea, um formoso lótus branco de cujas pétalas eu nasci. Quem sou eu? De onde vim? - perguntei atônico. Depois de pensar muito cheguei à conclusão de que o lótus era meu pai e minha mãe. Então, resolvi descer por um dos caules até alcançar a raiz da flor. Levei cem anos descendo. Afinal, encontrei o deus Vixnú que me repreendeu por ter feito aquilo. Discutimos até que apareceu o deus Xiva, que evitou nossa briga. Então, Vixnú desceu pela raiz da flor até chegar à misteriosa cidade encantada de Patala, onde vivem os puros de espírito. E tomando a forma de um cisne eu voei para o infinito... 




- Nas minhas andanças pelo Egito - falou Pierre Julien - encontrei também o culto   do   lótus.   Os   antigos   sacerdotes   de   Tebas   diziam   que   o   lótus   é   o símbolo de "Viraj-Horus" - o deus andrógino filho de Ísis e Osíris. Para eles as pétalas do lótus simbolizam os sete espíritos guardiães que regem os astros. Com as sementes torradas os sacerdotes preparavam a comida dos deuses. Com a raiz que é redonda e do tamanho de uma maçã, fabricavam um bálsamo perfumado com o qual se ungiam. 




- Que interessante! - exclamei. 




- Qual é o simbolismo do lótus aqui no Tibete, além daquele que já nos disse? - perguntei a Kazi. 




Kazi   ficou   em   silêncio   por   um   momento.   Esperamos   pacientemente   suas palavras:




- Para os tibetanos a flor de lótus é o emblema da difusão da vida e da fertilidade   da   terra.   Está   relacionado   com   as   vibrações   do   Sol   nascente. 




Quando o astro rei surge no horizonte, o lótus se abre por sobre as águas. 




Quando o Sol desaparece, a flor se fecha. Dizem que a raiz do lótus fundida na lama representa a vida material, o ser humano que, com os pés presos na terra, eleva seu pensamento ao infinito. 




- Tudo isto é fascinante! - exclamou o velho Pierre Julien. Creio que quando voltar à França, escreverei um livro sobre o lótus! 




Seus olhos azuis brilhavam e seu rosto enrugado parecia ter uma nova vida. 




Apesar dos seus sessenta anos, Pierre era um velho robusto e forte. 




- Então, comece logo a escrevê-lo - disse Vessantára - antes que Chiang Sing o faça... 




Todos nós rimos e voltando a montar, prosseguimos viagem. 




O caminho estava marcado com bandeiras de preces. Vimos também muitos moinhos de orações pendurados nas árvores. Estes moinhos são cilindros de metal que contém palavras sagradas escritas numa fita de papel. Cada giro da manivela multiplica o valor das preces. 




À medida que nos aproximávamos, fomos observando que Yatung era uma bela aglomeração de casas de pedras brancas, que pareciam elevar-se em direção a um grande edifício retangular. Cada casa, algumas delas com três andares,   tinha   paredes   um   pouco   inclinadas.   Estas   eram   perfuradas   por janelas esculpidas com figuras de deuses. Para entrar em Yatung, seguimos uma   estrada   pavimentada   de   lajotas,   à   moda   dos   antigos   romanos. 




Passamos embaixo de um miniarco de triunfo, cuja fachada era enfeitada com   desenhos   coloridos.   Desenhos   geométricos   representando   "Yantras". 




Estes   "Yantras"   são   usados   para   a   prática   da   reintegração   do   homem consigo mesmo. Eram azuis, vermelhos e dourados. 




Nossa   primeira   visita   foi   ao   Prefeito   da   cidade.   Subimos   até   sua   bela residência,   levando   conosco   as   indispensáveis   echarpes   da   felicidade.   O 




Prefeito, cujo nome era Mingyur, nos recebeu num grande salão coberto por lindos   tapetes   chineses,   e   tendo   vários   almofadões   de   seda   bordada, espalhados  pelo  chão.  Fomos  acolhidos  cordialmente.  Diante dos  nossos passaportes e guias de trânsito livre, autenticados pelo Governo tibetano, Mingyur após fazer perguntas triviais, deixou-nos seguir. 




E assim fomos para uma pequena hospedaria ao norte de Yaatung. Ainda não   tínhamos   desfeito   a   bagagem,   quando   Miahima   Vesssantára   veio chamar-me. Na sala, junto a Kazi, Vessantára e Pierre, estava um jovem Lama. 




Usava uma ampla túnica de linho grosso amarelo e na cabeça o tradicional chapéu   pontudo,   forrado   de   peles.   Mais   tarde,   soube   que   este   chapéu simboliza o Cordão de Prata, cuja entrada no corpo é feita no alto da cabeça onde está situado o "Lótus de mil pétalas." - Ele veio dar-nos as boas vindas e   trazer-nos   presentes   de   parte   de   seu   Mestre,   o   Venerável   Lama   de Latchen. - disse Kazi. 




E   apontou   para   uma   bandeja   de   prata   que   o   jovem   oferecia,   cheia   de biscoitos, folhas de chá e manteiga de iaque, cuidadosamente embrulhada em papel de seda. 




- O Lama de Latchen! - exclamei alegremente. 




- Sim... ele nos convida para ficarmos hospedados no seu mosteiro, a alguns quilômetros distante d'aqui. 




Quando voltei a mim da emoção, perguntei:




- E o que estamos esperando? 




___________________________




Nota:




(1) - Soubemos depois que há uma outra versão sobre o rei Langdharma, que afirma justamente o contrário. Muitos acreditam que o rei Langdharma pretendia restabelecer no Tibete o Xamanismo - seita onde impera a feitiçaria 




-   mas,   devemos   concluir   que   noventa   por   cento   destas   histórias,   são puramente   mitológicas.   Que   cada   um   escolha   a   sua   própria   versão.   A verdadeira talvez nunca venha a ser conhecida. 




TRÊS

O Lama de Latchen




Eram quatro horas da tarde quando chegamos ao Mosteiro da Sagrada Luz de Buda, onde vive o Lama de Latchen com seus discípulos. Situado na encosta de um monte ele domina as casinhas da aldeia. Sua arquitetura lembra muito o "Chorten Nyima" ou Santuário do Sol que há em Gangtok, mas que não tivemos oportunidade de visitar. O andar térreo do mosteiro só tinha   duas   grandes   janelas,   mas   haviam   três   lindas   portas   de   cedro esculpidas   de   Budas,   acima   das   quais   estava   fixado   o   velho   emblema budista: uma cruz suástica pintada em branco. O Lama de Latchen recebeu-nos pouco depois da nossa chegada, num grande salão do primeiro andar. 




Ao   longo   da   parede   em   que   se   abriam   as   janelas,   havia   um   pequeno palanque alto, coberto de almofadões bordados e tapetes de lã tecida com fios laranja, azul e rosado formando desenhos de flores e borboletas. 




Nesse   palanque   ou   tablado   haviam   mesas   estreitas   de   ébano   e   marfim. 




Numa outra parede vimos várias prateleiras com objetos sagrados. Pinturas em seda representando deidades lamaístas enfeitavam todo o ambiente. 




Sentado numa "gomti" ou cadeira de meditação, o Lama de Latchen nos recebeu cordialmente. Ofereci-lhe uma echarpe de seda branca e em troca recebi outra igual, como manda o protocolo tibetano. Timidamente murmurei um agradecimento em tibetano:




- Todechi! 




Era a primeira vez que tentava falar tibetano. Meus esforços pareciam divertir o Grande Lama. 




Sua expressão bondosa pareceu-me muito familiar. Tinha um sorriso manso, de quem encontrou a Paz Profunda. Seu rosto magro e anguloso, era cor de bronze   polido.   Seu   corpo   era   fino,   nariz   grande   e   boca   firme.   Os   olhos pequenos e vivos; em volta deles a pele se contraía em pequenas rugas. Os cabelos grisalhos eram reunidos numa trança que lhe caía pelas costas, à maneira chinesa. Na cabeça um chapéu de seda amarelo, pontudo como a Mitra do Papa, tinha pequenas abas debruadas de peles. Olhei bem para ele e recordei as palavras do abade do mosteiro de Kargyompa:




"- Meu Mestre, o Lama de Latchen, vive ainda, apesar dos seus quatrocentos anos de idade...". 




Será realmente possível que alguém viva quatrocentos anos? 




E poderia um velho desta idade matusalênica ter a aparência de um homem de sessenta? 




Não sei, tudo me parece muito confuso... 




Observo o Lama, silenciosamente, enquanto Kazi e Vessantára conversam com ele. Sua expressão é modesta e tranquila e apesar de não usar os singelos hábitos monásticos, irradia doçura e humildade. Pendia-lhe do peito um longo rosário de brilhantes azuis mesclado com contas de jade verde musgo. 




- Espero que sejam meus hóspedes por algum tempo - disse o Lama em inglês, com um ligeiro sotaque. Devem considerar como se estivessem em suas casas. As cerimônias e formalidades são próprias apenas do mundo profano.   Deixo-os   ao   cargo   do   meu   discípulo   Kazi,   que   já   conhece   o mosteiro. 




E assim dizendo o Lama afastou-se. 




- Como? Também estudou aqui? - perguntamos surpresos. E Kazi respondeu modestamente:




-   Sim...   na   minha   infância   ...   quando   eu   tinha   oito   anos,   vim   para   este mosteiro,   aos   cuidados   de   um   Lama   nosso   amigo.   Com   ele   aprendi   um pouco, mas só fui iniciado quando chegou o Venerável Lama Trinazadin que acaba de nos deixar. 




- É verdade mesmo que ele tem quatrocentos anos? - indaguei incrédula. 




-   Talvez...   minha   jovem   senhora   ...   há   séculos   que   o   Lama   Trinazadin ilumina, com a sua presença, as regiões do Himalaia... Consta que ele é emanação divina do Mestre Djwal Khul que faz parte da Fraternidade Branca do   Oriente.   Seu   corpo   tem   sempre   a   mesma   aparência   de   serena maturidade. Quando caminha não projeta nenhuma sombra e seus pés não deixam   marcas   sobre   a   terra.   Sabe-se   que   há   milênios   ele   assumiu   um compromisso, relacionado com o progresso evolucionário da humanidade. 




Aqui ele exerce sua influência em silêncio e de maneira desconhecida para o resto do mundo... 




Fico perplexa ante estas assombrosas afirmações. Tenho a mente aberta, sem nenhuma intenção crítica e não ofereço mais nenhuma resistência às palavras de Kazi. 




Nosso amigo Kazi levou-nos para conhecer o resto do mosteiro. 




Andamos por uma ala cheia de celas ou "gompas" silenciosas. Passamos por diversos altares cheios de divindades, andamos por espaços cobertos e descobertos. Tudo aquilo me parecia muito familiar. Fiquei muito intrigada. 




Afinal, eu nunca tinha estado ali antes. Porque esta impressão tão estranha? 




Chegamos a um pátio cheio de claustros. 




- Aqui ficam os aposentos dos hóspedes - disse Kazi. 




Escolham os que quiserem. 




Assim o fizemos. Fazia muito frio e a cela que escolhi era úmida e simples. 




Um noviço trouxe água quente para nosso banho. Tirei as pesadas botas de couro forradas de pele de carneiro, e a pesada roupa de montaria. Após me lavar numa bacia, vesti roupa quente e limpa. Mais tarde apareceu Kazi e 




nos  levou  a  um salão  onde  a  refeição  estava  servida.  Era  uma  sopa de cereais   com   creme   de   leite   fresco,   pão   de   centeio   e   chá   com   bastante manteiga. Nunca nenhuma comida nos pareceu tão deliciosa... 




Os lamas não comem nada à noite. Limitam-se a apenas uma refeição por dia.  Após   o   jantar,   fomos   repousar.   Dormimos   a   noite   toda.   Na   manhã seguinte, bem cedo ainda já estávamos de pé, tranquilos e bem dispostos. 




Ficamos   quatro   semanas   no   Templo   da   Sagrada   Luz   de   Buda   e   lá aprendemos   muitas   coisas.   Tal   como   em   Kargyompa   o   dia   para   eles começava muito cedo. A música religiosa que escutávamos pela manhã, à tardinha e ao crepúsculo, era melodiosa e convidava à meditação. Todos os dias o ritual era o mesmo. No grande altar principal eles acendiam velas, sempre em número ímpar. Colocavam taças de cristal com água e riscavam no chão o círculo mágico ou "kyilkhos". Consta que é através destes círculos que são dadas as ordens para uma série infindável de espíritos e elas são obedecidas sem vacilação. O desenho ou "ponto" serve como identificação da Entidade chefe manifestada. Eram usados pós nas sete cores fluídicas exotéricas das sete legiões angélicas. Em seguida a defumação de todos com o incenso abençoado pelo Grande Lama. O altar era formado por duas partes. A parte superior, ou oratório tinha a imagem do Buda Maitreya, flores, rosários   coloridos,   as   taças   de   água   e   velas   também   coloridas.  A  parte inferior do altar é secreta, ficando sempre fechada por uma cortina de seda amarela.   Dizem   que   contém   elementos   naturais   como   favas,   sementes, metais, contas e raízes sagradas. Todos os dias eram oferecidos banhos com ervas socadas numa tigela de madeira. Eles deviam ser tomados do pescoço para baixo e a pessoa ficar com os pés apoiados sobre a terra ou sobre   carvão   mineral.   Eles   servem   para   a   limpeza   do   campo   magnético, assim também como o incenso. Indagamos porque eles usavam velas só no número ímpar. E a resposta foi:




- Porque os números ímpares são positivos, "Yang" solares e masculinos. Os números pares são negativos, "Yin", lunares e femininos. As velas e as taças com   água   representam   os   dois   elementos:   água   e   fogo,   considerados elementos essenciais da Natureza. 




Durante o ritual os lamas cantavam hinos mágicos chamados "Mantras" ou palavras de poder. São sons místicos que põem em movimento certos planos da Natureza, produzindo assim maior afinidade vibratória entre os planos da matéria e do espírito. 




Além   destes   ritos   diários,   tivemos   oportunidade   de   assistir   certas experiências alquimistas muito interessantes. 




O inverno chegara. E tal como estava previsto, toda a paisagem se cobriu de neve, bloqueando os vales que conduziam à montanha. O Lama de Latchen encerrou-se em retiro. Aproveitamos para aprender alguma coisa com seus discípulos.

Os Sábios Alquimistas




Certa manhã, bem cedo ainda, Kazi veio bater na porta da minha cela: - 




Venha   conhecer   nosso   laboratório   alquímico!   Já   falei   com   nossos companheiros de jornada e eles estão à sua espera. 




Vesti-me apressadamente, fiz uma ligeira toalete e saí ao encontro do grupo. 




Guiados por Kazi, descemos corredores estreitos e fomos dar numa sala subterrânea, ante uma grande porta de ferro, que a um sinal de Kazi, Pierre abriu.   Uma   onda   de   luz   escapou   pela   porta.   Era   uma   sala   ampla,   sem janelas, mas recebia luz de uma cúpula de cristal translúcido, sobre a qual, muito acima das nossas cabeças, vimos um duplo triângulo entrelaçado. Em volta dos triângulos, de grandes dimensões, vimos uma serpente de ouro mordendo   a   própria   cauda.   Embaixo   do   emblema,   havia   uma   mesa   de mármore redonda, em cujo centro desenhada sobre metal dourado, uma cruz suástica - o grande símbolo budista. 




Súbito, ouvimos rolar alguma coisa como que uma pesada porta de ferro. 




Fomos envolvidos por uma luz deslumbrante. Notei que a parede fronteira se abrira, e que estávamos no limiar de um outro aposento, em cujo extremo via-se   um   pequeno   altar   feito   de   seixos   rosados   e   sobre   ele   um   grande triângulo de ouro, tendo no centro um enorme brilhante, como se fosse um grande olho fosforescente. 




Desse olho jorrava uma intensa luz, que atravessava as grossas paredes como se elas fossem transparentes como gaze. Os raios dirigidos para cima iam  bater  num  bloco  de  metal  dourado, suspenso  por  grossas  correntes, também douradas. 




A um canto vimos uma enorme mesa de mármore, sobre a qual estavam um par de alambiques, alguns frascos de vidro colorido e dois livros. 




Olhei em volta, esperando encontrar algum forno, estufa, reporta ou outros utensílios mencionados nos livros de alquimia. Como que adivinhando meus pensamentos, Kazi falou:




- Meus honoráveis amigos, aqui no Tibete, como em outras partes do mundo, a verdadeira Alquimia é espiritual e não exige nenhum trabalho mecânico. Só o poder da nossa mente transforma o homem comum em ser divino. 




- Mas, como é possível esta transformação? - indagou Pierre Julien. 




- Os lamas chamam "metais" aos princípios invisíveis que constituem o ser humano,   pois   são   mais   eternos   do   que   a   carne   e  o   sangue.   Os   metais, formados por nossos pensamentos e desejos, continuam existindo, mesmo depois da morte. Os princípios animais do homem representam os metais de qualidade   inferior,   que   devem   ser   transformados   em   metais   mais   puros, trocando os vícios sem valor pelo ouro da espiritual idade. 




- E como se alcança isto? - indaguei. 




-   É   preciso   que   os   mais   grosseiros   elementos   da   forma   morram naturalmente. Na alquimia material os processos são diferentes. 




Ouvimos  passos   atrás   de   nós.   Era   um   lama   bem   idoso   que  acabava   de entrar. Seu nobre rosto moreno é fino e de expressão espiritual. A cabeça raspada   e   olhos   tranquilos.   Usa   a   túnica   de   algodão   amarelo   que   os 




tibetanos chamam de "zen". 




- Seja bem-vindo, irmão Kuchog! - disse Kazi. E o lama respondeu:




- Ouvi suas últimas palavras, meu filho. Orgulho-me de ter sido um dos teus instrutores... 




Kazi sorriu e falou:




- Foi graças ao lama Kuchog que ingressei neste mosteiro, quando tinha oito anos de idade. 




- Foi graças ao teu merecimento e não a mim - retrucou Kuchog. 




- Já que teve a bondade de honrar-nos com a sua presença - continuou Kazi 




- poderia comprovar a verdade das nossas teorias para estes irmãos? 




- Vou tentar. - Foi a resposta do lama. 




Kuchog   pegou   um   crisol   que   estava   sobre   a   mesa   e   após   verificar   que estava   vazio,   colocou-o   sobre   um   trípode,   em   cima   da   chama   que   ardia diante do pequeno altar. 




- Poderiam ceder-me uma moeda de prata ou de cobre? - pediu. 




Vessantára   tirou   do   bolso   uma   pequena   medalha   de   cobre,   que   usava sempre como talismã astrológico, pois era do signo de Libra, e indagou:




- Isto serve? 




- Sim. 




E   pegando   na   medalha   Kushog   colocou-a   dentro   do   crisol.   A   medalha derreteu-se. Kazi entregou-lhe um vidrinho com um pó verde claro. Kuchog, com uma colherinha de marfim, colocou alguns grãozinhos do pó dentro do crisol.   Era   uma   quantidade   ínfima   que   mal   se   notava.   Queimou-se imediatamente. Logo, o metal fundido entrou em ebulição. O líquido ficou irisado  de   cores   lindas.   Dez   minutos   depois   a   ebulição   cessou.  A  massa espumosa precipitou-se no fundo do crisol. Kushog esperou até que a massa ficasse imóvel. Então, retirou-a do fogo e verteu o líquido lentamente sobre a mesa de mármore. E, oh, maravilha! 




A  massa   se   solidificou   e   transformou-se   em   ouro   puro!   Incrédulo,   Pierre indagou:




- Será realmente ouro? 




Kuchog sorriu e respondeu em inglês:




- Pode mandar analisar. Assim ficará certo de que não foi vítima de uma ilusão... 




Fiquei   atônita.   Quanto   não   dariam   os   homens   para   conhecer   o   segredo daquela alquimia? 




Observando nosso assombro, Kuchog falou:




- Toda substância metálica possui o germe do ouro em sua própria matéria primordial. Mas para transformar um outro metal em ouro é preciso termos a semente do ouro, que é aquele pozinho verde. Por causa da sua ambição por   riquezas,   os   alquimistas   ocidentais   ainda   não   conseguiram   a transmutação   de   qualquer   metal   em   ouro.   Aqui   no   mosteiro,   nós   só almejamos o progresso da ciência. 




Ouvimos o som de um gongo chamando para as orações matinais. 




Kuchog despediu-se e saiu. Ficamos ainda um pouco mais no laboratório 




ouvindo Kazi falar sobre os segredos da alquimia dos lamas. (1) Finalmente, deixamos o laboratório e ingressamos na rotina do mosteiro. 




___________________________




Nota:




(1) - Tivemos mais tarde uma prova real da alquimia dos lamas. Tempos depois, ao chegarmos de volta à cidade indiana de Laddak - fronteira da Índia   com   o   Tibete   -   Vessantára   mostrou   a   ex-medalha   de   cobre   a   um joalheiro. Ele testou o material com ácidos apropriados. Viu que era ouro mesmo. De volta à Europa, Vessanntára mandou examinar a ex-medalha por diversos joalheiros. A conclusão foi de que aquele metal era realmente ouro. 




Maravilhosas visões de um passado distante




Dias   depois,   o   Lama   de   Latchen   mandou   me   chamar.   Entrei   numa   ala ajardinada,   na   parte   norte   do   mosteiro   e   cheguei   diante   de   uma   porta dourada  que  se  abriu  assim que  me  aproximei.  Penetrei  numa  sala  toda branca ornada com as famosas pinturas sobre seda representando os Budas da meditação que são: Vairocana, Akshobia, Amitaba, Ratna Sambhava e Amoga   Sidi.   Cada   um   deles   ocupa   um   ponto   cardeal   e   possui   uma   cor característica.   Um   noviço   apontou   para   outra   sala   e   mandou   que   eu entrasse. As paredes eram forradas de brocado azul claro, ornadas também com   pinturas   de   Mandalas   ou   círculos   coloridos   nos   quais   a   divindade principal   é   colocada   no   centro,   e   Yantras,formas   geométricas   usadas   na magia. Num canto da sala, havia um Buda gigantesco, magro e esguio como todos os Budas da Índia e do Tibete. Era talhado em madeira clara e sua expressão era de absoluta calma. No centro da sala havia um divã forrado de seda branca. Mesinhas de laca, finamente pintadas, continham rolos de seda e pergaminhos sagrados. 




Sentada num tamborete coberto de pele de raposa branca, vi uma mulher de idade indefinível. Ao seu lado, em pé, estava Trinadzin, o Lama de Latchen. 




Ambos usavam a túnica de seda amarela. Perto deles já estavam sentados Pierre Julien, Vessantára, Kazi e Mahima. 




Fiquei contente em vê-los ali. 




Com um sorriso manso o Lama falou:




- Vem, pequenina irmã, e saúda a nossa Antiga Mãe! Compreendi que se tratava da abadessa do mosteiro e inclinei-me numa reverência. Para meu espanto ouvi-a dizer em inglês:




- Há vários ciclos que estávamos à tua espera, pequenina irmã! Os pés do deus do destino foram lentos em conduzir-te... mas chegou o tempo, não é mesmo? 




Atônita,   eu   não   sabia   o   que   responder.   Olhei   para   meus   companheiros. 




Todos também pareciam perplexos. Olhando-me bem nos olhos Trinadzin disse:




- As palavras da nossa abadessa parecem estranhas, não é mesmo, ó flor esperada? 




- Confesso que sim, Pai da Alma Diamante. 




- E no entanto, em outros tempos teu cérebro não era tão obtuso, velado pelo véu de Maya... mas breve a luz se fará e terás novamente os sete preciosos dons. 




Fiquei meio tonta. Notei que uma corrente incessante de pensamentos me chegava ao cérebro. Trinadzin pegou minha mão direita e murmurou uma oração   mágica.   Então,   comecei   a   ver   misteriosos   reflexos   azuis   e alaranjados. Uma névoa deslizou pelo teto. Pensei que estivesse doente. 




Senti que me afastava de mim mesma e a voz de Trinadzin soou, longínqua:




- Em nome de todos os Budas eu te confiro o poder de lembrar existências passadas, através a imensidão do tempo... 




- Regressa ao passado! Fixa a tua mente e lê o teu passado. Seguiu-se um silêncio.   Continuei   tonta,   inerte   como   se   estivesse   anestesiada.   Algo penetrante como o brilho de uma lâmina passou ante meus olhos. Senti uma sensação vertiginosa. Fiz um esforço para mover-me, falar... , mas em vão... 




visões se desenrolaram ante meus olhos assombrados. Não sabia se estava acordada ou sonhando. Vi-me como uma princesa chinesa, vestida de sedas macias e jóias raras. Senti como se eu fosse a vestal de um templo perdido nas   montanhas.   E   toda   uma   encarnação   de   quatro   mil   anos   atrás   foi recordada. 




Uma voz que me pareceu ser a de Trinadzin, falou:




- Não permitas que a saudade perturbe tua mente! Prossegue recordando! 




Volta ao passado! 




Uma pesada névoa baixou sobre meus olhos. Depois... tive uma visão das pirâmides   ...   vi   o  Templo   do   deus  Amon...   e   logo   como   se   eu   fosse   um sacerdote deste templo... outra grande névoa cobriu os meus olhos e quando pude ,ver distingui as terras onde nasce o rio Nilo... Abasce ou Etiópia... 




diante de um altar de mármore branco, uma mulher envolta em véus cor de violeta estava de costas para mim. Devagar ela foi voltando o rosto e vi que era eu mesma! 




- Continua regredindo ao passado! - ordenou uma voz. Outra grande névoa ante meus olhos. Depois, vi o Templo da deusa Kali - a Mãe dos Mundos - às margens do rio Ganges. Um grupo de bailarinas sagradas dançava diante da estátua da deusa e... uma delas era eu! 




- Mais longe ainda, falou a voz. 




A visão desapareceu. Outra pesada névoa passou ante meus olhos. Vi uma terra muito estranha com pessoas de pele cor de cobre avermelhada... numa colina um menino apascentava cabras. E de repente o menino era eu! 




-   Estás   na   velha  Atlântida   -   disse   uma   voz   -   agora   volta!   Senti-me   num redemoinho de luz e de repente abri os olhos e estava junto da abadessa e do Lama Trinadzin. 




- Que maravilha! - exclamei perplexa com aquelas experiências psíquicas. 




-  Tivestes   oportunidade   de   ver   algumas   de   tuas   vidas   passadas.   -   falou 




Trinadzin. 




Ainda sob o impacto da emoção, indaguei:




- Mas por que só vi épocas tão remotas? 




- Porque não reencarnastes após seres vestal e princesa chinesa e isto foi há quatro mil anos. Traístes teus votos de castidade e fostes amaldiçoada. 




Agora vais ver como nós te libertamos desta terrível maldição. 




Outra vez a sensação de tonteira. Logo uma nuvem cinzenta cobrindo os meus olhos. De repente vi-me numa grande sala subterrânea iluminada por tochas. Junto de mim estavam Trinadzin e vários lamas. Seus rostos eram graves e solenes, seus crânios raspados e suas túnicas cinzentas. 




No   centro   da   sala,   em   cima   de   uma   mesa,   estava   um   caixão   de   cristal. 




Dentro,   um   vulto   impreciso.   Ouvi   o   som   de   um   gongo,   logo   os   lamas rodearam   o   caixão.   Trinadzin   aspergiu   o   corpo   imóvel   com   perfumes.   O 




gongo soava sempre. Seria eu a morta? Queria sabê-lo, mas ao mesmo tempo, temia a verdade. Uma força superior fez com que eu me aproximasse do caixão. E com assombro vi que, amarrada e amordaçada, ali estava, eu mesma! 




Senti um terror indescritível. Quis desviar os olhos, mas não pude. Trinadzin introduziu o dedo mínimo num pequeno orifício que aos poucos se abria no alto da cabeça da morta. De repente ele gritou:




- "Hick!" 




Quando retirou o dedo vi um vapor cinzento se condensando até formar um corpo transparente de mulher. Estava ligado ao cadáver por um cordão de névoa prateada, que se alargava indefinidamente. O pior é que eu me sentia dentro do cadáver e fora dele! E... o cordão se rompeu. O mais curioso é que o cadáver foi encolhendo rapidamente até que desapareceu. Fechei os olhos com medo. Senti que alguém apertava a minha mão direita com energia. 




Logo alguém falou:




- Confia em mim! Fixa tua mente e vai a qualquer lugar da terra que desejes! 




Senti-me leve, flutuando no ar e um anjo parecia guiar-me docemente. 




E, de um lugar a outro, voei por terras desconhecidas que sempre desejei conhecer... Grécia... Egito... Turquia... meu corpo não tinha peso e estava ligado ao meu corpo físico por um fio violáceo, de substância vaporosa. Tudo o que me rodeava era feito de matéria fluídica. Mas... de repente, tudo ficou escuro. Ao voltar a mim ouvi Trinadzin dizer:




- Volta, pequenina irmã! 




Deslizei   por   uma   nuvem   irisada   como   madrepérola.   Repentinamente   fui atraída para baixo, por uma sucção como se fosse um redemoinho. Quando voltei a mim, estava sentada numa "gomti", cadeira de meditação. Ao meu lado estavam Trinadzin, a abadessa e meus companheiros de viagem. 




Não   tinha   então   lembrança   completa   da   experiência   que   acabei   de descrever, as quais foram recordadas depois. Tinha uma lembrança vaga de tudo. Abri e fechei os olhos várias vezes. Olhei em volta. Tive uma grande surpresa:   meus   companheiros   de   viagens   estavam   imóveis,   dormindo tranquilamente, como se estivessem hipnotizados... 




-   Não   estavam   preparados   para   ver   aquilo   que   vistes.   -   disse   Trinadzin mansamente. Mas... eu precisava da presença deles aqui, por causa de suas correntes vibratórias... 




E assim dizendo Trinadzin fez um gesto de bênção e saiu acompanhado pela abadessa. Logo depois meus companheiros voltaram a si. 




- Que aconteceu? - perguntou Pierre. 




- Acho que todos nós dormimos profundamente - respondi. 




Nisso entrou um noviço trazendo uma bandeja com broas de cevada e chá com manteiga. 




Tomamos chá, conversando animadamente sobre tudo que nos acontecera, mas não lhes falei sobre a minha experiência como defunta no caixão de cristal. 




- O que você teve foi uma experiência de regressão parapsicológica! - falou Pierre. 




-   Sem   dúvida!   -   concordei.   Mas...   eu   gostaria   de   saber   o   que   se   passa realmente depois da morte... 




Então, Kazi falou:




- A morte não existe, porque a vida continua em outros planos superiores. 




Nosso Livro dos Mortos Tibetano (Bardo Thodol) faz uma sondagem na alma humana depois da morte. Este livro é recitado pelos monges no quarto de um moribundo, como uma preparação para a grande viagem. Descreve o que ele irá ver à medida que for perdendo sua consciência de vigília. Em certo   trecho   está   dito:   temos   um   corpo   etérico   chamado   duplo   que   se desloca,   afastando-se   completamente   do   corpo   físico   denso.   Há   o rompimento do cordão de prata que une os corpos, e a massa etérica com seu átomo primordial, localiza-se no ventrículo esquerdo do coração, sobe depois pela nuca, saindo pela sutura do crânio, essa parte onde se encontra o osso occipital e os dois parietais. Neste local as crianças têm a "moleira" e todos nós temos o centro de força energética sutil chamado "lótus de mil pétalas". 




O duplo etérico tende então a se dissolver no seio do Universo. De um modo geral ele dura de 24 a 48 horas, não mais, a não ser em casos mui especiais. 




A  consciência   física   sofre   uma   parada,   mas   logo,   sobrevém   aquilo   que conhecemos como o grande sonho, que é o primeiro descanso do espírito. 




Então, quando se rompe o cordão prateado, este sono vem e dura cerca de um   ou   dois   anos.   Muitas   vezes,   devido   ao   desespero   dos   parentes   nos velórios, este sono é interrompido com alguns pesadelos e lembranças de sua última vida na terra. Por esta razão não devemos perturbar o espírito que dorme com nossas lágrimas e nossa tristeza. 




Antes   que   o   fio   prateado   seja   rompido,   passa   pela   consciência   do moribundo,   de   trás   para   frente,   cenas   de   sua   vida   passada   na   presente encarnação - Por isto o "Bardo Thodol" diz:




"Ó   filho   de   uma   nobre   família,   filho   de   outros   seres,   escuta!  Agora   vai aparecer diante de ti a luz do Puro Absoluto. Tens que reconhecê-la, ó filho 




de uma nobre família. Neste momento o teu intelecto é claro e límpido." 




- Nesta fase - continuou Kazi- não deve haver nenhum chamado, como se faz em sessões espíritas no Ocidente e também aqui no Tibete. Os recém desencarnados   devem   ficar   em   paz,  é   preciso   que   eles   descansem,   não devem ser perturbados, pois isto atrasa sua viagem evolutiva através dos planos que terá que galgar. Ao final do segundo ano da morte física, o ser vai despertando   lentamente   até   acordar   no   subplano   correspondente   à   sua evolução espiritual. Quando desperta, imediatamente vem o Elemental do Desejo fazer o seu trabalho de amor. A meta deste elemental é se tornar mineral, então ele envolve num processo de casulo, um manto de luz em torno do ser que desperta. Assim ele poderá fazer a redistribuição do desejo através de todo o seu corpo. Despertando o ser, ele se sente num estado de paz,   e   poderá   encontrar   seus   parentes   ou   amigos,   encarnados   ou desencarnados. Ele pode intuir, pode irradiar sua vontade, pode vibrar, mas jamais incorporar. A incorporação só pode ser feita pelos Guias Espirituais destinados   ao   trabalho   de   instrução   na   terra.   Também   alguns   seres encantados   da   natureza   podem   incorporar   num   médium   (os   seres encantados são intermediários entre o homem e outros planos sutis). Entre eles temos os "Tísas" (1) que deslocam quase que totalmente o duplo etérico do   médium   ou   "powo"   e   a   incorporação   se   faz   totalmente   inconsciente. 




Quanto mais evoluído é o Guia Espiritual mais consciente é o médium. 




Passado o encontro com seus entes queridos, o ser desencarnado vai à presença dos Senhores do Carma e escolhe sua próxima encarnação, de acordo com seus méritos. Então, esquece suas vidas passadas e entra na Roda   das   Encarnações.   Um   dia,   se   liberta   completamente   das reencarnações   e   se   une   com   Deus.   Quando   chega   ao   grau   de   Guru   ou Adepto,   e   já   queimou   o   seu   Carma,   o   ser   desencarna   em   estado   de consciência e alcança logo o plano superior. Vai ao plano mental abstrato num estado de superconsciência: aí permanece algum tempo. Depois passa a outros planos espirituais onde se torna um Mestre Ascensionado. 




- É maravilhoso, tudo isto! - exclamei emocionada. Obrigada por nos dar estes conhecimentos. 




Tomamos o chá e depois saímos para o ar puro do jardim. Andando por entre as alamedas floridas, recordei um trecho dos Upanishads:




"Do irreal conduz-me ao Real, das trevas à Luz!" 




É Guru ou Mestre que vai nos dar ajuda para trazermos gradualmente à luz, o que estava oculto para nossa consciência. Ele é como o Sol que nos revela ao vencer as sombras, a verdadeira aparência das coisas... 




E mais uma vez, no íntimo do meu ser, agradeci e abençoei Kazi e Trinadzin, o Lama de Latchen. 




______________




Dois   dias   depois,   deixamos   Latchen   e   continuamos   viagem.   Em   nossa jornada   que  durou   vários   dias,   passamos   pelas  cidades   de   Phari   Dozng, Tuna,   Dochem   e   Kala,   aos   pés   dos   montes   Chomolari   ou   Montanha   da 




Senhora Deusa. Destas cidades a mais interessante foi Phari Dzong, que fica numa altitude de 4.450 metros e quiçá seja uma das cidades mais altas do mundo. Embora bastante suja, as ruas são amplas e algumas casas são bonitas. O povo tem um  cheiro muito desagradável,  mistura de manteiga rançosa com alho. Os tibetanos geralmente não tomam banho, nem mudam roupa com frequência. A maioria lava-se uma vez por ano, no verão, quando mergulham nos rios e esfregam o corpo com uma pedra pequena enrolada em folhas de fibra resistente. 




Se não fosse o fato da extrema altitude destruir a maioria dos micróbios, tais hábitos anti-higiênicos teriam destruído quase toda a população do Tibete. 




Deixando Phari Dzong, Tuna e Dochen, cavalgamos até as margens do rio Rham.   Um   bando   de   gazelas   fugiu   ao   perceberem   nossa   aproximação. 




Fomos   seguindo,   passamos   pelo   desolado   vale   de   Kala,   completamente desabitado.   Pouco   depois   alcançamos   um   povoado   onde   pernoitamos  na casa de um pastor de iaques. No dia seguinte prosseguimos viagem e fomos indo até chegarmos ao lindo vale de Nyang Chu. Nossos cavalos tiveram dificuldade em andar, devido ao excesso de lama na estrada que margeava o rio   Nyang   ou   Rio   da  Alegria.   Mais   além,   vimos   pequenos   campos   com plantação de trigo e legumes, cercados por um grupo de casinhas de pedra. 




Vimos   alguns   camponeses   trabalhando   nos   campos.   Conduziam   arados puxados por iaques. 




À   medida   que   avançávamos  pelo   vale,   este   perdia   seu   aspecto   bonito   e próspero:   casas,   campos   e   vegetação   foram   desaparecendo.   Apareceu então um vale escarpado, cheio de rochas e precipícios e em seguida, uma garganta chamada "Garganta do Ídolo Vermelho". Chama-se assim porque tem muitos monumentos religiosos de origem indiana, cujo nome é "stupa". 




Estes   monumentos   são   encimados   por   belas   imagens   de   divindades budistas, pintadas em azul forte, verde, vermelho e amarelo. 




Tivemos que desmontar e seguir passo a passo, conduzindo nossos cavalos, até que a garganta se alargou e pudemos montar novamente. Saímos num vale   cheio   de   vegetação   luxuriante.   Meia   hora   depois   encontramos   dois soldados indianos. Pararam na nossa frente e pediram nossas autorizações de trânsito, em nome do Governo inglês, pois nesta época o Tibete estava ainda   sob   o   protetorado   britânico.   Examinaram   os   documentos   e   depois mandaram que prosseguíssemos. Cavalgamos rumo à cidade de Samada e passamos   pelo   "British   Indian   Trade   Agency",   um   forte   tibetano   sob   o comando do inglês Major Pearson. 




Procuramos um mosteiro para hospedarmo-nos como era nosso hábito, mas não encontramos. Chegamos a uma grande casa branca e batemos. Veio atender-nos um velho pastor, que morava ali com a mulher e a filha. Beijando a fímbria do manto amarelo do Lama Kazi, o pastor convidou-nos a repousar um pouco em sua casa. Ofereceu-nos chá com manteiga. A casa era simples e acolhedora. Constava de uma sala, cozinha, e quatro quartos grandes. 




Banheiro   não   havia.   Os   tibetanos   usam   um   buraco   no   chão   como   vaso sanitário e tomam banho em bacias, quando tomam... 




Repousamos uma noite e prosseguimos viagem. Pouco além da cidade de Samada,   havia   uma   gruta   famosa   por   seus   prodigiosos   milagres.   Fomos andando em direção da gruta. O caminho descia bruscamente no meio de uma floresta. Fazia muito frio e nossa marcha era difícil. 




- Por que esta gruta é sagrada? - indaguei curiosa. E Kazi respondeu:




- Dizem que há muitos séculos uma Presença Divina santificou a gruta e desde   então,   a   sombra   do   santo   Avalokita   Ishvara   habita   nesta   gruta. 




Contam   que   foi   aqui   que   Sidarta   Gautama,   o   Buda   converteu   o   rei   dos demônios. Prometeu então ao novo discípulo, que deixaria ali a sua sombra para recordar-lhe sempre o seu juramento, de seguir o bom caminho. 




- E há realmente esta sombra? 




- Ela aparece apenas às pessoas que têm fé e um coração puro! 




Os   caminhos   que   levavam   à   gruta,   antigamente,   eram   infestados   de bandidos. Mas hoje é um lugar de peregrinação constante e há até alguns noviços de mosteiros das cercanias, que servem de guias aos viajantes. 




Descemos um declive montanhoso, cujo terreno acidentado, apertado entre serras e encostas, oferecia um caminho estreito, com subidas e descidas. 




Picos nevados se inclinavam sobre os lados do caminho. Afinal chegamos a um lugar onde o caminho parecia terminar. A direita erguia-se um grande rochedo,   com   uma   das   paredes   toda   esculpida   em   figuras   de   deuses   e deusas. 




- A gruta! 




Foi nossa exclamação alegre e comovida. A nossa mente acudiram muitas evocações fabulosas. Ali, diante de nós finalmente estava a Gruta da Sombra do Buda. Desmontamos, entregamos os cavalos aos criados e avançamos apressados para a vasta cavidade redonda, que dá acesso à gruta. 




- Não entrem! - gritou Kazi. 




Paramos surpresos. Meu coração pulsava estranhamente. - Mas... por quê? - 




indagou Vessantára. 




- Esta gruta é guardada pelos gnomos, os seres elementais da terra, e antes de entrar temos que cumprir com o ritual. Parem e observem em silêncio. 




E assim dizendo, Kazi retirou do bolso interno da túnica amarela um estranho pó vermelho. Com ele traçou um círculo mágico ou "kyilkhos". Entrou no meio do círculo e fez a seguinte invocação:




- Ó Gob, rei invisível dos gnomos, que habitas o ventre da terra! Tu, que fazes correr sete metais nas veias das pedras, Monarca das Sete Luzes, permite que entremos no teu reino e que os mistérios nos sejam revelados! 




Pareceu-nos que alguma força sobrenatural estava ali, perto de nós. 




- Agora já podemos entrar. - disse Kazi. 




___________________________




Nota:




(1) - Correspondem aos Exus da Umbanda no Brasil. 




A Sombra do Buda




Penetramos   numa   galeria   subterrânea,   estreita   e   sombria.   Mais   adiante vimos   uma   tosca   escada   de   pedra   que   ia   dar   num   amplo   túnel.   O   chão estava gasto, liso, como se fosse o caminho trilhado por muita gente, há muitos   séculos.   Fomos   andando   por   dentro   da   gruta,   dominados   por   um sentimento de respeito e maravilha. Por todos os lados reinava o silêncio. Os ruídos de nossos passos ecoavam e pareciam vir de muito longe. De repente o caminho se alargou. Fomos dar num recinto enorme que mal podíamos iluminar com nossas lanternas de bolso. O solo era coberto por uma areia fina e branca. Numa das paredes vimos um nicho cavado na rocha. Em volta dele muitas inscrições esculpidas na pedra. 




Do   outro  lado  havia  uma   espécie   de   coluna  de   pedra,   apoiada  sob  uma elevação   rochosa.   Sob   esta   coluna,   vimos   algumas   estátuas   de   bronze representando   divindades   lamaístas.   Em   volta   delas,   flores   ânforas   com perfumes e velas. 




- São oferendas dos fiéis. É exatamente ali, atrás daquela coluna de pedra que costuma aparecer a sombra do Buda. 




Kazi ajoelhou-se, ergueu as mãos juntas até a testa e começou a orar. 




Sentamo-nos   atrás   dele,   sobre   a   areia   fina,   com   as   pernas   cruzadas   na postura do lótus. Orei também, desejando sinceramente ser abençoada pela emanação  divina  que  aparecia  ali.  Não  sei  quanto  tempo  fiquei  de  olhos fechados, rezando. Uma leve brisa, vinda de não sei onde, agitou nossos cabelos. Abri os olhos. Meu coração bateu apressadamente. Pareceu-me ver uma luz se formando junto à coluna de pedra. 




- Ah! - exclamei atônita. 




- Continuem concentrados! - disse Kazi. 




Assim o fizemos. De repente vi formar-se na parede de fundo da gruta, uma bola de luz fosforescente. Era azul e dourada. Desta bola de luz saíram sete raios dourados que logo desapareceram junto com a bola. Então... deu-se o milagre! Toda a caverna ficou iluminada por uma luz tão forte e tão bela que me é impossível descrevê-la. Pouco a pouco a luz se condensou numa forma humana. Era a visão fluídica de Sidarta Gautama, o Buda, sentado sobre uma flor de lótus. Sua face jovem era tranquila e radiante e seu corpo magro, esguio como um junco num lugar sem vento... 




Esfreguei   os   olhos   assustada   e   tornei   a   olhar.   A   visão   parecia   sorrir docemente para nós. Todos nós olhávamos a visão boquiabertos. Esta durou apenas um momento e logo desapareceu. 




Seria acaso uma alucinação? Um estado hipnótico que me fazia ver coisas que não havia? 




Não sei... estava perturbada demais para raciocinar. 




Por algum tempo ficamos em silêncio, reverentes e alegres por termos visto a maravilhosa sombra de Buda. E uma grande Paz inundou nosso ser. 




Ainda   hoje   esta   visão   milagrosa,   que   tanta   gente   já   viu,   me   emociona   e entorpece como um filtro encantado. 




O Teatro Tibetano




Quando regressamos a Samada, havia um ar de festa na cidade. Soubemos que naquela tarde haveria uma representação teatral no hal  do pequeno templo da Garganta do Ídolo Vermelho. Ficamos contentes em conhecer o teatro tibetano, que é profundamente religioso e lendário. 




Após um breve repouso na casa do pastor, rumamos em direção ao templo. 




Fomos   encontrando   multa   gente   pela   estrada.   Vestiam   túnicas   alegres   e coloridas. As mulheres enfeitavam os coques ou as tranças com o tradicional 




"Patruk" broche de madeira, coral, veludo e outras pedras preciosas. A tarde estava fria e clara. 




Chegamos   em   frente   ao   templo   e   vimos   várias   tendas   armadas   sobre   a relva. Mulheres, homens e crianças iam e vinham, cantando alegremente. 




Escolhemos   um   lugar   onde   não,   tinha   muita   gente.   Sentamos   na   relva, comemos nosso farnel e ficamos aguardando o espetáculo, que é sempre feito ao ar livre. 




- Como é a peça de hoje? - perguntamos. E Kazi respondeu:




- É uma história de amor sobre uma princesa chinesa e um rei do Tibete. O 




prólogo começa com um poema que diz:




A primeira Lua Cheia do ano viu




chegar ao Tibete a formosa




princesa Wen Cheng - a de olhos de




damasco e cintura de salgueiro. 




Não tenhais medo, princesa, dos




nossos prados desertos, pois cem




bravos guerreiros formarão




vosso séquito! 




Não tenhais medo dos nossos




rios profundos, pois cem grandes




barcos sulcarão suas águas tranquilas, 




trazendo vossos pertences! 




Chegareis a um formoso lugar cujo




nome é Beiguisiong e sereis amada




pelo nosso rei, que é belo




como um deus. 




Então, a princesa Wen Cheng sorriu




feliz e continuou viagem tranquilamente, 




levando um tesouro de sementes de três




mil e oitocentas plantas, impossíveis




de enumerar e descrever... 




Este   poema   em   tibetano   chama-se   "Emalanching".   É   um   dos   incontáveis relatos sobre a doce princesa Wen Cheng, que nosso povo canta com amor. 




O que veremos é a história de amor desta princesa chinesa e nosso rei 




Srong tsan Gampo, seu sábio ministro Gar e de como ele conseguiu trazer a princesa para o Tibete. Os técnicos e artesãos chineses que vieram com a princesa, ensinaram o povo tibetano a cultivar a terra, fiar, tecer, construir casas, fabricar papel e tinta, destilar o vinho, fazer cerâmica e outras coisas importantes. 




Em   homenagem   à   princesa   que   era   budista,   o   rei   mandou   construir   o Mosteiro   Yojan,   situado   no   centro   da   cidade   de   Lhassa.   Durante   a construção,   uma   cabra   sagrada   chegou   espontaneamente   para   ajudar   a encher o grande lago artificial, que se cobriu de água clara e fresca a um só de seus balidos. A imagem da cabeça desta cabra encantada, ainda se pode ver hoje, alçando-se sobre o muro do velho mosteiro. Depois de pronto o mosteiro ficou sendo lugar de peregrinação. Muita gente vinha de longe ver as divindades budistas pintadas sobre os rolos de seda, e venerar um lindo salgueiro que a rainha plantara no jardim com as próprias mãos. Uma lenda diz que o salgueiro nasceu de uma mecha sedosa dos cabelos da rainha Wen Chang... 




E assim, esta formosa princesa chinesa tornou-se rainha do Tibete, e viveu feliz com seu rei um perfeito romance de amor. 




Assim que Kazi acabou de contar o enredo da peça, chegaram os atores. 




Estavam   vestidos   ricamente   com   roupas   chinesas.   E   começou   a representação. O povo parecia extasiado, com os olhos perdidos numa lenda encantada. 




Houve muitas danças graciosas e diálogos intermináveis que só acabaram lá pela meia noite. E tudo termina numa apoteose, louvando o amor de Wen Chang e Srong tsan Gampo. Todo mundo se levanta e começa a ir embora. 




Saímos também, levando nos olhos a lembrança daquele teatro tão primitivo e poético. 




No   dia   seguinte   partimos   de   Samada.   De   novo   a   lenta   caravana   pelas estradas poeirentas, as longas caminhadas pelas montanhas, por caminhos escarpados e sinuosos. Seguíamos rumo à cidade de Khangma. Passamos pelas   margens   do   rio   Bhongh   cha,   com   suas   águas   escuras   e   serenas. 




Continuamos viagem pelo vale de Gya chu e subimos em direção à Lonak. O 




caminho estava coberto de neve e tiritávamos dentro de nossas pesadas roupas de montaria, forradas de pele de carneiro. O vento glacial e o ar rarefeito atrasavam consideravelmente nossa viagem. Afinal, ao longe, meio encoberto pela bruma da tarde, vimos um mosteiro cravado no flanco da montanha. 




- Ah! Ali moram os "Lung om pas"! disse Kazi. 




- Como? 




-   São   os   famosos   monges   que   levitam,   os   dragões   alados   do   Tibete.   - 




explicou ele. 




- Ora não creio nestas bobagens! - resmungou Pierre Julien, visivelmente aborrecido. 




- Contudo, amigo, elas existem! - retrucou o Dr. Vessantára, convicto. 




O velho arqueólogo francês olhou-o ironicamente e ficou em silêncio. 




- É muito estranho! - comentei. 




- Sim... bastante estranho - concordou Pierre com um certo sarcasmo. 




O   sol   ia   se   pondo   devagar.  Chegamos   perto   de   um   lago   completamente coberto de gelo. 




- Olhem! - exclamou Mahima. 




O que vimos nos deixou muito intrigados. 




Os Ascetas Que Meditam Nus Sobre a Neve




Sentados, com as pernas cruzadas na postura do lótus, às margens do lago gelado, um grupo de ascetas meditava. Estavam inteiramente nus, sob uma temperatura baixíssima, fustigados por um forte vento. Perto deles, dois ou três lamas de túnica amarela, quebravam gelo para mergulhar lençóis na água e envolverem os ascetas nus com eles. - É a prova do "tumo" - o calor interno! 




Os   lamas   fazem   isto   umas   dez   vezes,   e   os   ascetas   secam   os   lençóis rapidamente, com o calor de seu corpo. - explicou nosso guia. - Mas... como fazem isto? - indaguei admirada. 




- Com o poder da imaginação e da vontade. 




Isto não nos convenceu. Aproximamo-nos para, ver melhor. Pretendíamos tirar uma foto, mas o lama Kazi disse que não era permitido. Tratava-se de uma iniciação e os lamas não gostam de ser fotografados nestas ocasiões. 




Os   ascetas,   sete   ao   todo,   eram   magros,   secos   como   um   pergaminho   e nodosos como raízes. Estavam imóveis como ídolos, olhando para o seu próprio umbigo. 




Soubemos então que eles estavam contemplando seu chakra ou centro de força, centro de força sutil que é chamado Muladara ou raiz. Neste centro dorme enroscada a serpente Kundalini. A evocação de Kundalini manifesta-se primeiro por uma sensação de aquecimento e uma impressão como se uma roda começasse a girar onde o chakra está localizado. Em seguida, depois de uma respiração profunda, imaginam embaixo da coluna vertebral uma   chama   em   forma   de   fuso   vermelho,   girando   rapidamente   sobre   si mesma; deixam crescer mentalmente esta chama até atingir seus membros inferiores, o plexo solar e em seguida os membros superiores e a cabeça. 




Deste   modo   só   pela   imaginação   e   poderosa   concentração,   esquentam   o corpo como uma brasa. (1) Para se submeter a esta prova, eles têm que praticar muitos exercícios respiratórios especiais, treinar a mente para uma concentração   firme   e   ter   recebido   a   iniciação   de   algum   Guru.   Uma   vez indiciados na prática do "tumo" ou calor interno, renunciam ao uso de roupas e  jamais  se  aproximam  muito  do  fogo.  De  vez  em  quando,  durante  uma viagem   a   uma   cidade,   estes   ascetas   vestem   uma   minúscula   tanga   de algodão chamada "res", daí serem chamados também de "respas". Assim que os lençóis secam, os lamas voltam a mergulhá-los na água gelada. Os lençóis saem tesos e gelados e logo são enrolados em volta do corpo dos 




ascetas. Isto se repete até o amanhecer, então, aquele que secou maior número de vezes os lençóis, durante a prova, obtém o primeiro lugar. 




-   Quando   param   de   praticar   esta   yoga   do   fogo,   voltam   a   sentir   frio?   - 




perguntei. 




-   Sim,   cessando   a   concentração   e   meditação   profunda,   aos   poucos   os corpos   deles   voltam   a   ficar   sensíveis.   Mas   isto   só   acontece   com   os iniciantes, porque os mestres do calor interno, jamais deixam de produzir 




"tumo" no seu corpo. 




Enrolada nos meus pesados agasalhos, estremeci de admiração por aqueles ascetas tão originais, que talvez passem a vida toda meditando nus, nas montanhas do Tibete... 




Observamos   que   os   lamas   instrutores   não   estavam   gostando   da   nossa presença ali. 




- Deixemos os ascetas entregues às suas práticas e continuemos a viagem! - 




falou Vessantára. 




- Que tal irmos visitar o templo dos dragões alados? 




- Impossível, senhor - replicou Kazi. 




- Que pena! - exclamei. 




-   Mas...   a   alguns   quilômetros   daqui   encontra-se   o   Templo   da   Calma Profunda,   dirigido   por   monjas   budistas   que   costumam   dar   pousada   aos viajantes. 




- Então, vamos até lá! 




___________________________




Nota:




(1) - 0s psicólogos Schulz e Biswanger provaram cientificamente que, pela imaginação de um fogo, a temperatura do nosso corpo sobe alguns graus. E 




assim a imaginação  age  objetivamente, provocando o fenômeno do calor interno ou "turno". 




As Monjas do Templo Da Calma Profunda




Cavalgamos através da vasta região montanhosa, desabitada, inexplorada em sua maior parte, varrida pelos ventos. À tardinha chegamos ao templo. 




Parecia uma flor branca encravada num penhasco. Tivemos certa dificuldade em   subir   a   serra   escalavrada.   Chegamos   afinal   ao   pátio   do   mosteiro. 




Entramos pelo portal de madeira esculpida de dragões até alcançarmos duas arcadas, unidas no alto por um telhado recurvo, recoberto com telhas de porcelana   verde,   que   rebrilhavam   cobertas   de   neve.   Pairava   no   ar   um murmúrio   de   cânticos   parecendo   o   cântico   dos   monges   gregorianos.   No umbral da porta principal, vimos uma grande quantidade de saquinhos de seda colorida, cheios de ervas perfumadas. Estavam pendurados no teto, dentro de grandes balões, feitos de papel de arroz transparente. 




E Kazi explicou:




- São ervas sagradas que afastam os malefícios. Antes de serem colocadas nos saquinhos são abençoadas por meio de antigos rituais. 




Sentimos   no   ar   um   doce   aroma   de   sândalo,   misturado   com   jasmim   e heliotrópio. Aqui e além ao passar pelos terraços cobertos, vimos algumas velhas monjas, vestindo longas túnicas azul forte. Uma delas veio ao nosso encontro. Kazi manteve com ela um diálogo em tibetano. Em seguida falou:




- Só há dois quartos disponíveis. 




- Não importa - retrucou o Dr. Vessantára - nós ficaremos num e as senhoras no outro. Os criados poderão dormir na cozinha, como é costume aqui no Tibete. 




E assim foi. 




Fomos   conduzidos   a   uma   extensa   galeria   iluminada   por   umas   estranhas tochas sem fumaça. 




- Estas são as tachas das vestais - explicou nosso guia. São feitas com mechas de amianto e ardem inalteráveis durante milênios. No século 18, um grupo de arqueólogos holandeses encontrou aqui no Tibete, entre as ruínas de   um   templo,   duas   destas   tachas   adendo   numa   tumba   subterrânea. 




Calcularam que deviam estar acesas desde o século III antes de Cristo. 




- E onde estão estas tachas? - indaguei. 




_ Atualmente estão no Museu de Raridades de Leiden, na Holanda. O fato de   que   existem   estas   tochas   perenes   num   Museu   da   Europa,   é   uma advertência contra a incredulidade de muitos ocidentais... 




No fim da galeria ficavam os dois quartos. Mahima e eu ficamos no último. As paredes eram caiadas de branco. O chão forrado com grossas esteiras de bambu. Num canto uma mesinha baixa com uma estatueta de Gautama, o Buda. Nas duas janelas que davam para o jardim, coberto de neve, viam-se uma   cortina   de   esteirinhas   de   bambu.   Em   cima   da   mesinha   vimos   uma pequena esfera luminosa, fosforescente, de uma cor verdosa, que aumentou de luminosidade quando a monja pronunciou a palavra "Ram." 




- Quando quiserem aumentar a luz, é só pronunciar esta palavra, que é a semente sonora do fogo. 




Assim que ela saiu Mahina e eu examinamos detidamente a esfera. Parecia feita de cristal lapidado. 




-   É   interessante   como   ela   obedece   à   vibração   do   bija-mantra   do   fogo!   - 




exclamou Mahima. 




Soube então que este "bija-mantra" ou palavra semente do fogo, tem relação com os "tatwas" ou forças sutis da natureza. A vibração destas sementes sonoras vem ter ao plano físico através da Constelação do Cruzeiro do Sul. 




Existem sete "tatwas" ou forças sutis da natureza, porém só cinco são ativos. 




Há também uma curiosa correspondência entre os "tatwas" e algumas partes do corpo humano. Por isto os antigos "Rishis" - santos videntes da Índia - 




idealizaram a Yoga dos Cinco Elementos. Esta Yoga deve ser praticada entre 5,30 e 6,30 da manhã, ou entre 12,30 e 13,30, ou ainda entre 19,30 e 20,30 




por   serem   horas   de   vibração   positiva.   O   discípulo   escolherá   um   lugar tranquilo,   e   em   pé,   com   o   corpo   voltado   para   o   Norte,   imagina   formas 




geométricas   coloridas   que   correspondem   aos   "tatwas"   ou   forças   sutis   da Natureza. 




Assim, começar mentalizando ou imaginando um grande cubo quadrado que vai das plantas dos pés aos joelhos, e é da cor laranja terrosa. Enquanto está imaginando dirá lentamente a palavra "Lam", que é o bijam ou semente sonora   do   elemento   terra   que   este   quadrado   simboliza.   Pouco   a   pouco sentirá que uma vibração muito agradável brota da terra e sobe até os seus joelhos.   Deve   ficar   assim   cerca   de   10   segundos   ou   o   tempo   que   puder manter a mentalização. Em seguida, imagina uma Lua Crescente em posição horizontal,   apoiada   no   quadrado.   Esta   Lua   Crescente   é   de   cor   violeta   e representa   o   elemento   água.   Sua   semente   sonora   é   a   palavra   "Vam".  A vibração vinda da terra atinge e vibra neste crescente lunar. O discípulo fica mentalizando   isto   o   tempo   que   puder.   Em   seguida   imagina   um   triângulo vermelho vivo, tendo a base apoiada na forma anterior da Lua, e a ponta para cima, envolvendo o umbigo, o plexo solar e indo até a ponta do queixo. 




Baixinho  pronuncia  a palavra "Ram"  que  é  a semente sonora  do  fogo. A vibração   que   vem   da   terra   sobe   e   penetra   neste   triângulo   vermelho.   O 




discípulo permanece visualizando o tempo que puder. Feito isto, imagina um grande   hexágono   verde   claro,   apoiado   na  ponta   do   triângulo   precedente, indo até a linha das sobrancelhas. A palavra a pronunciar é "Pam" que é a semente sonora do elemento ar. A vibração que vem da terra sobe até este hexágono,   levada   pelo   pensamento   do   discípulo.   Após   cerca   de   10 




segundos, imagina então um outro crescente lunar, em posição vertical do lado esquerdo da cabeça, na cor azul forte. Representa o "akasha" ou éter imponderável. A palavra a ser dita é "Ham" (com h aspirado). A última figura a ser imaginada nesta Yoga dos Cinco Elementos é um grande sol dourado, acima do seu olho direito. Este sol simboliza o plano divino e a palavra é 




"Om". 




Este "Om" é o símbolo universal do infinito. O presente, o passado e o futuro. 




É, segundo o Upanishad de Manduqui, o mundo interno expresso por uma única   sílaba,   e   ainda   tudo   que   pode   existir   fora   dos   mencionados   três tempos. Deve ser pronunciado em tom de dó. 




_______________________




No   dia   seguinte   após   nossa   chegada   ao  Templo   da   Calma   Profunda,   os sinos nos despertaram antes do raiar do sol. Sentíamos um grande bem estar   ao   respirar   aquele   ar   puro   como   o   linho   fresco.   Todo   o   ambiente emanava vibrações de bondade e tranquilidade. 




Saímos   cedo   do   quarto   e   após   a   toalete   matinal,   fomos   conduzidos   ao refeitório.   Era   uma   grande   sala   circular,   iluminada   por   várias   janelas. 




Espalhadas em volta, vimos mesas de pedra, de tampo côncavo. Viam-se sobre as mesas cestas com frutas secas, coalhada e mel. Numa das paredes viam-se   pequenas   portas   de   metal,  como   se   fossem  portas   de   fornos.   E 




realmente eram. Uma noviça abriu algumas. Por trás de cada uma vimos uma   cavidade   contendo   uma   bandeja   grande,   cheia   de   pães   escuros   e 




quentinhos. Eram pães de centeio e cevada integral. 




Comemos   com   satisfação   e   bebemos   um   chá   levemente   adocicado,   que soubemos ser o famoso chá de raiz de "Ginseng", oriunda da Coreia. Este chá   é   revitalizante   e   consta   que   contém   princípios   afrodisíacos   e rejuvenescedores. Os tibetanos raramente bebem o chá preto. Preferem os chás de ervas naturais como o "ginseng", folhas de artemísia e dente-de-leão, que são muito saborosos. 




Após o desjejum fomos conhecer o Templo. Andamos por um pátio amplo, calçado de pedras lisas e redondas. Neste pátio vimos muitas monjas de idades diversas. A maioria vestia a túnica azul forte, mas algumas usavam um hábito branco barrado de azul. Um grupo de crianças brincava no pátio. 




Soubemos que no convento há uma escola e uma espécie de asilo para crianças abandonadas que as monjas recolhem nas cidades e aldeias mais próximas. 




Vimos muitos claustros e capelas com seus deuses estranhos. Num deles havia uma grande janela redonda, que soube ser a janela da Lua Cheia. 




Andamos por uma série de pátios internos, cada um deles com outro pátio menor ao centro, separados por filas de grandes colunas de pedra rosada. 




Afinal, subimos uma velha escada de pedra e fomos dar numa espécie de cela cavada na espessura da rocha. Vimos então um espetáculo curioso. No meio   da   cela   via-se   uma   fogueira   resplandecente   que   parecia   brotar   do coração da terra. O fogo girava sobre si mesmo e depois desvanecia-se, deixando atrás de si uma esteira rosada. Perto da fogueira vimos um grupo de monjas vestidas de branco. Ao lado, uma grande cesta contendo muitos hábitos brancos. Pegando nestes hábitos as monjas jogavam-nos dentro do fogo.   E...   eles   não   se   queimavam!   Momentos   depois   eram   retirados,   tão alvos e perfeitos como se tivessem sido lavados com água e sabão. 




Soubemos então que aquela era chamada a Fonte e o Coração da Vida que pulsa   no   meio   da   terra.   Banhando   seus   hábitos   naquelas   chamas, absorviam-lhes a virtude em toda a força virginal e dela impregnavam seus corpos.   Os   hábitos   eram   feitos   de   um   mineral   chamado   amianto,   muito abundante nas montanhas tibetanas. Desse material, as monjas tiravam um fio grosso, semelhante à lã, com o qual teciam seus hábitos. Faziam também um óleo que friccionado no corpo, tornava a pele imune às queimaduras. 




Seguindo a noviça, fomos dar num jardim interno. No meio do jardim um lago sereno.   Nas   margens   do   lago,   lindas   flores   que   pareciam   grandes   rosas brancas. 




-   Estas   plantas   são   oriundas   dos   vales   do   Himalaia   na   Índia,   e   têm   a maravilhosa virtude de variar a coloração, segundo a hora do dia, e não parecem mortas mesmo depois de murchas. 




O   Dr.   Vessantára,   que   conhecia   botânica   a   fundo,   examinou   a   planta detidamente. Logo explicou:




- O nome latino desta planta é "hibiscus mutabili". O sábio Linneu, em sua obra "Botânica Clássica", nos fala de trinta e sete espécies diferentes de hibiscus   como   estes,  cuja   semente   tem   um  perfume   de   almíscar.   É   uma 




planta original. (1) De noite as flores fecham-se, mas assim que amanhece elas se entreabrem e parecem rosas brancas. Ao meio-dia começam a ficar rosadas   e   durante   a   tarde   ficam   de   um   vermelho   púrpura   muito   lindo. 




Pertencem à família das "malváceas" e soube que os tibetanos consagram-na ao Sol. 




Com um gesto gracioso a noviça inclinou-se e colheu duas flores. Entregou uma a Mahima e outra a mim. 




Fiquei muito contente com aquele presente inesperado. Ergui a flor e aspirei seu perfume. Era muito suave, adocicado, levemente almiscarado. 




Apontando para uma outra flor perto do lago, a monja disse:




- Aquela é a noiva do deus Mahakala. Breve celebraremos o casamento do deus com esta planta. Seu nome é Mandrágora. 




- Na  minha terra esta planta é a  planta dos feiticeiros - exclamou Pierre Julien. No sul da França, os camponeses sabem por tradição o terror que só o   nome   desta   planta   despertava   em   seus   antepassados.   Para   eles   a Mandrágora tem algo do ser humano a quem é forçoso render culto. 




-   Lembro-me   -   falou   Vessantára   -   que   a   maior   parte   dos   processos   da Inquisição   na   Espanha,   tem   como   causa   as   manipulações   com   a Mandrágora. Contudo, não creio que seja uma planta maléfica. 




- Para nós, tibetanos, a Mandrágora não é maléfica - falou o Lama Kazi. Por isto todos os anos em fins de setembro, costumamos celebrar o casamento da Mandrágora com o deus Mahakala. Este deus oriundo da índia representa uma forma de Xiva, na sua função de destruir para renovar. Alguns tibetanos ignorantes consideram Mahakala um espírito daninho. 




- Como é o rito deste casamento? - indagamos. – É um costume muito antigo no Tibete. Primeiro as monjas traçam um círculo mágico em volta de todo o jardim. Estes círculos são a firmeza do ritual, são ordens escritas que devem ser  obedecidas por  uma  falange  enorme  de  entidades  espirituais.  Depois colocam a Mandrágora no meio do círculo. Enquanto isto um Lama vindo de algum   templo   das   redondezas,   retira   do   escrínio   a   estátua   do   deus Mahakala, onde fica trancado o ano todo. O casamento começa quando o Lama e uma das noviças seguram, por cima da planta e do deus, um rico xale   de   musselina   bordado   a   ouro.   O   Lama   recita   as   orações   secretas, enquanto que um grupo de noviças espalham punhados de arroz cru e grãos de açafrão sobre os noivos, isto é, a planta e a estátua do deus. Terminada a cerimônia, o Lama guarda o xale e a estátua é colocada à sombra de sua noiva. As monjas cantam e dançam celebrando as virtudes de um e de outro. 




- Qual é o significado desta união? - perguntamos. 




- Este rito possui um profundo significado oculto que não podemos revelar... 




Contudo,   dizem   nossas   tradições   que   um   deus   átomo   -   dorme   em   cada pedra. Logo, desperta em cada planta. Move-se em cada animal. Pensa em cada homem e ama em cada anjo. Daí concluímos que devemos tratar cada pedra   como   uma   planta.  A  cada   planta   como   um   animal   querido.   Cada animal como um ser humano e todo ser humano como deus, pois nele vive a centelha divina EU SOU... Eis tudo o que posso dizer... 




Continuamos   nosso   giro   pelo   Templo   da   Calma   Profunda.   Vimos   muitas salas, pátios e santuários e ficamos encantados com a limpeza e a ordem de tudo. 




Naquela   tarde,   uma   forte   tempestade   de   neve   impediu   nossa   partida. 




Ficamos contentes por não ter que partir. Sentíamos prazer em prolongar nosso contato com as monjas. 




Foi bom termos ficado, porque ficamos conhecendo muitas tradições antigas do   Tibete.   Entre   elas   destaca-se   a   que   se   refere,   ao   fabuloso   rei Melquisedek. 




___________________________




Nota:




(1) - No Jardim Botânico do Rio de Janeiro há um exemplar desta curiosa planta do Himalaia. 




O Rei do Mundo e os Misteriosos Reinos Subterrâneos. 




Conversando com a monja Dolma, Superiora do Templo da Calma Profunda, soubemos o seguinte:




Consta que Melquisedek é uma das entidades mais elevadas na hierarquia dos   planos   espirituais.   Foi   rei   de   Salém,   sacerdote   do   Altíssimo, contemporâneo de Abraão. Não teve pai nem mãe, foi autocriado, nasceu de si   mesmo,   como   uma   das   poderosas   manifestações   de   Deus   na   terra. 




Juntamente   com   outros   Mestres  Ascensionados   ele   dirige   a   evolução   na terra e seus grandes movimentos políticos, artísticos e religiosos. O título de Rei   do   Mundo   significa   o   Legislador   Primordial.   Vive   ele   na   cidade subterrânea   de   "Paradesha"   ou   centro   do   mundo.   Os   que   vivem   ali   são sempre jovens e sadios. Têm um adiantamento espiritual tão grande que não devem mais reencarnar sobre a terra. Num futuro remoto eles sairão de suas cidades subterrâneas e aparecerão para salvar a humanidade. 




Os reinos subterrâneos ficam no interior oco da terra. Os Pólos não existem. 




Há aberturas nas extremidades Norte e Sul. No interior encontram-se vastos continentes, oceanos, montanhas e rios. Existe uma vida vegetal e animal nestes mundos subterrâneos que são povoados por uma raça desconhecida dos habitantes da superfície. (1) Os construtores destes reinos subterrâneos, como   a   maior   parte   dos   seus   habitantes,   pertencem   a   uma   raça antediluviana que povoava os continentes da Lemúria e da Atlântida. Quando estes   continentes   foram   engolidos   por   um   terrível   cataclismo,   os sobre,viventes procuraram refúgio no seio da terra, penetrando aí através das   aberturas   polares   a   bordo   de   seus   carros   celestiais   ou   "vimanas". 




Voavam   a   bordo   destes   engenhos   que   utilizavam   uma   forma   de   energia obtida   diretamente   do   ar   chamada   "Prana".   Desde   então   muitos   destes carros celestes têm circulado na atmosfera interior da terra. 




Paradeshi é também chamada de Agharta por muitos budistas. Este império 




misterioso   tem   milhões   de   habitantes   e   numerosas   cidades.  A  capital   é Shambal ah, onde reina o Governante Supremo, cujo representante terrestre é o Dalai Lama. Suas ordens são transmitidas através de túneis secretos que ligam o mundo subterrâneo com o Tibete. Existem túneis semelhantes no país do "O Fu Sang" (Brasil). O Brasil e o Tibete parecem ser as duas partes do mundo onde os contatos com Agartha podem ser feitos mais facilmente. 




(2) As tradições budistas dizem que Agartha surgiu, há muitos milhares de anos, quando um homem santo Guesar de Ling, à frente de uma tribo das planícies de Tchang, foi para o Norte, penetrou nas entranhas da terra e desapareceu para sempre. O Norte é tido como a direção mística e muitos livros da Índia e do Tibete dizem que "os caminhos do Norte conduzem o yogue à libertação suprema". 




O Rei do Mundo já foi visto durante as festas solenes do antigo budismo no Sião e nas Índias, onde já apareceu cinco vezes. Veio num carro magnífico puxado   por   elefantes   brancos.   Usava   uma   túnica   e   um   manto   de   seda branca e trazia na cabeça uma tiara vermelha de onde pendiam muitos fios de diamantes que lhe ocultavam o rosto. Abençoou o povo com uma maçã de ouro em que se assentava um cordeiro. Os cegos recuperaram a vista, os surdos ouviram, os doentes se curaram e os mortos erguiam-se dos túmulos à medida que neles pousavam os olhos do Rei do Mundo. 




Em Agartha, os sábios registram em placas de pedra todas as ciências do nosso planeta e dos outros mundos. Os budistas chineses sabem disto. Diz a lenda   que   uma   vez   em   cada   século   os   sábios   da   China   reúnem-se   em segredo num lugar perto do mar. Então, cem tartarugas gigantes saem do oceano e os sábios gravam-lhes no dorso as conclusões da ciência divina do seu século. 




O   Dalai   Lama   enviou   embaixadores   ao   Rei   do   Mundo,   mas   eles   não conseguiram descobrir a entrada para os reinos subterrâneos. Dizem que um chefe tibetano, depois de uma batalha com os Olets encontrou-se diante de uma caverna cuja entrada tinha a seguinte inscrição:




"Esta porta conduz à Agharta!" 




Da caverna saiu um homem de aparência bela que lhe deu uma placa de ouro com estranhas inscrições que diziam: "O Rei do Mundo" aparecerá a todos os homens quando chegar o tempo da guerra do bem contra o mal. 




Mas este tempo ainda não chegou. Os piores membros da raça humana ainda não nasceram". 




Todo este relato sobre o rei do Mundo e os misteriosos reinos subterrâneos deixaram-me perplexa. 




Acho   difícil   admitir   a   existência   de   mundos   subterrâneos   habitados   por pessoas   iguais   a   nós.  Acredito   porém   que   pode   ser   uma   raça   de   super-homens, com corpos fluídicos feitos de células diferentes das nossas. 




Durante   o   tempo   que   passamos   com   as   monjas   do   Templo   da   Calma Profunda,   aprendemos   muitas   coisas   surpreendentes.  Aliás,   parodiando   o sábio   Louis   Jacol iot   podemos   dizer:   "presenciamos   coisas   que   não   nos atrevemos a relatar, por temor de que nossos leitores riam de nós e duvidem 




da nossa razão ou da nossa boa fé, não obstante serem certas todas as coisas que vimos..." 




___________________________




Nota:




(1) - O primeiro ocidental a apresentar a teoria da Terra oca com aberturas nos   Pólos   foi   um   pensador   americano,   Wil iam   Reed,   autor   do   livro 




"Fantasma  dos  Polos", publicado  em 1906. Essa  obra fornece a  primeira compilação   de   provas   científicas   baseadas   nos   relatos   dos   exploradores árticos. 




2) Reed observou que a terra não é uma verdadeira esfera, mas achatada nos Polos, ou melhor: que começa a achatar-se logo que nos aproximamos dos hipotéticos Polos Norte e Sul. Os Polos estão entre o céu e a terra no centro das aberturas polares, e não na superfície. Raymond Bernard em seu livro   "The   Hol ow   Earth"   ou  A   Terra   é   Oca,   diz   o   mesmo,   apoiado   em documentos dignos de todo o crédito. 




QUATRO

Milagres da Levitação




Assim que a tempestade passou, deixamos o Templo da Calma Profunda. 




Durante a jornada fomos colhendo informações aqui e ali. Soubemos que na encosta   de   uma   montanha,   não   muito   distante   de   onde   estávamos, encontrava-se o templo dos monges que voam, os famosos "Iung om pas" ou Dragões Alados do Tibete. Não podíamos ficar neste templo porque é contra a regra dos monges. Mas pretendíamos visitá-lo, contando com a ajuda do Lama Kazi. Naquela noite nos abrigamos numa grande caverna ao pé da montanha. Esperamos ali dois dias para que Kazi fosse ao templo e voltasse com a permissão dos lamas. Assim que ele chegou, deixamos os criados na caverna   juntamente   com   nossas   bagagens   e   partimos,   guiados   por   ele. 




Caminhamos através de extensa planície coberta de neve. Uma hora depois passamos por uma garganta de rochas abruptas. Ali paramos um pouco para descansar. Víamos ao longe o Templo dos Dragões Alados, com seu telhado recurvo,   coberto   de   neve,   sua   arquitetura   muito   semelhante   aos   outros templos que já tínhamos visto no Tibete. 




Ao longe vimos um grande tronco de árvore retorcida, e acima dele algo que nos pareceu um grande pássaro. 




- Olhem! - exclamou Kazi – É um monge que voa, um "Iung om pa"! 




Pierre Julien preparou a máquina de filmar, colocando uma lente de grande alcance.   E   começou   a   filmar.   De   repente   a   figura   moveu-se   no   ar   e desapareceu por entre as altas montanhas. 




Algum   tempo   depois   chegamos   ao   templo.   Fomos   recebidos   por   quatro noviços,   altos,   magros,   pele   morena,   olhos   muito   pequeninos   e   cabeça raspada. Vestiam túnicas amplas de um tecido grosso e amarelo. Eles nos levaram para uma sala pequena e rústica, sem nenhuma mobília. Sentamos 




no   chão,   sobre   um   tapete   de   lã   grossa   e   nos   serviram   chá   de   ervas medicinais, com bastante manteiga e sal. Como estava muito frio esta bebida quente e gordurosa nos aqueceu. 




Ficamos   sabendo   que   o   Superior   do   templo   era   um   velho   e   sábio   lama chamado Tsampa Tendar. Ele vive há oito anos sentado imóvel na sua cela, meditando em silêncio. Mas dirige telepaticamente seus oitenta discípulos. 




Visitamos   as   principais   dependências   do   templo   que   nada   tinham   de especial. Depois nos levaram até a cela de Tsampa Tendar. A cela é de uma simplicidade extrema. As paredes de pedra e o chão de terra batida. Por uma fenda na pedra penetra a luz do dia. A luz tênue iluminava o rosto fino e ascético do velho lama. Sua pele era de um tom marfim, o cabelo branco e áspero, a túnica grossa de lã amarela, e nas mãos muito magras um rosário tradicional de 108 contas. Este rosário é usado por quase todos os monges do Tibete. Sua expressão é de absoluta serenidade. 




Soubemos   que   pelo   bárbaro   processo   de   mumificação   em   vida,   ele conseguiu ressecar o fígado e os intestinos. Atualmente vive só da vibração da força sutil do ar, cujo nome é "prana". Ante seus olhos antigos, fixos no infinito,   sentimos   uma   sensação   de   alheamento.   Por   alguns   momentos olhamos o velho Tendar, enviamos a ele nossa saudação e saímos. Fomos até   um   salão   ornado   de   pinturas   em   seda   chamadas   "thankas".   Como sempre, estas pinturas representam divindades lamaístas. Indagamos sobre os exercícios praticados pelos monges que voam e a resposta foi o seguinte:




"Inicialmente o noviço senta-se no chão com as pernas cruzadas, na postura do lótus. Isola o chão antes com grosso cobertor ou almofada, para evitar as vibrações negativas da terra. Aspira o ar lentamente pelo nariz. Retém a respiração   e   salta,   sem   fazer   uso   das   mãos,   conservando   as   pernas cruzadas. Pratica isto tantas vezes quanto puder. Consta que alguns monges chegam a saltar a grande altura. Depois seguem alguns ritos para conseguir a neutralização do peso. O período de estudo leva três anos, três meses, três semanas e três dias. Seguem também muitos adestramentos psíquicos da Yoga. Alguns conseguem tamanha perfeição que podem sentar sobre o talo de uma flor, sem dobrá-la..." 




Tudo isto fez-nos recordar que também a tradição da igreja católica aceita a teoria da levitação. Basta citar S. Terezinha de Jesus, S. Tomás de Aquino, os próprios discípulos de Jesus andando sobre as águas, e Santo Antônio. 




Embora por outros métodos, eles também sabiam o segredo da levitação. 




Sabe-se   que   a   maioria   dos   lamas   dos   grandes   mosteiros   tibetanos desaprova as práticas dos monges que voam. Quando alguém comenta o assunto, respondem contando a seguinte história:




"Durante suas andanças pela Índia, Sidarta Gautama, o Buda, encontrou um eremita   muito   cansado,   sentado   à   porta   de   sua   cabana,   no   final   de   um bosque. 




- Há quanto tempo vives aqui? - perguntou Buda. 




- Vinte e cinco anos. 




- E qual o resultado destes anos de meditação? 




E o eremita respondeu, orgulhoso:




- Sou capaz de atravessar um rio, andando sobre as águas! 




Pobre amigo - disse Buda - pouparias muito mais tempo, se pagasses um barqueiro para atravessar o rio num barco... 




Tsampa Tendar, o Velho da Montanha




São muitas as lendas que correm sobre Tsampa Tendar, o Guru dos monges que voam. Entre, elas conta-se que, no último dia do ano, Tendar voa em direção   ao   monte   Potala   e   lá   se   reúne   com   os   Mestres   da   Fraternidade Branca   do   Oriente.   Seu   discípulo   Laikey   contou-nos   também   o   seguinte: 




"Tendar nasceu num lar humilde, na região de Ngari, na tribo dos aborígenes 




'Iepchas'. Ainda pequenino foi levado para o Mosteiro de Tulung Tserpung, na cidade de Lhassa. Foi educado pelos Lamas e lá aprendeu todas as magias. 




Como não queria ser mago negro deixou o mosteiro e foi para bem longe. 




Esmolou de cidade em cidade. Suas mãos, dotadas de um maravilhoso dom curativo, aliviou muitos males e curou muitos enfermos. Assim que completou cinquenta   anos,  Tendar   resolveu   devotar-se   à   meditação   e   tornou-se   um ermitão   contemplativo.   Passaram-se   trinta   anos,   e   somente   então  Tendar tornou-se   um   'Iumg   om   pa'   ou   Dragão   Alado.   Um   dia,   caiu   em   transe profundo. Seu corpo levitou e voou em direção à cidade de Lonak. Quando voltou a si, estava sendo atendido por Laikey, que naquela época era pastor de cabras. Julgando-o um santo imortal, o pastor caiu de joelhos e prestou-lhe homenagens. Tendar desfez o engano e começou a ensinar a Laikey o muito que sabia. Assim, Laikey foi o primeiro discípulo de Tendar. Ambos construíram   uma   pequena   ermida   de   pedra.   Depois,   chegaram   outros discípulos que construíram o mosteiro atual dos monges que voam." 




E após contar tudo isto Laikey deu por terminado nosso encontro. Daquela região distante e brumosa, onde vivem os monges que voam, trouxemos algumas   notas   que   serviram   hoje   para   neste   livro,   recordar   a   história   de Tsampa   Tendar   -   o   eremita   que   parece   haver   escapado   às   limitações físicas...

Um Casamento no Tibete




Eram quatro horas da manhã, quando deixamos a caverna das montanhas de Khangma e seguimos viagem, rumo à região do Gyangtse. O céu estava azul escuro e o ar leve e frio. Entramos numa garganta, cavada há séculos pelo   rio   Nyang,   através   da   qual   ainda   corriam   suas   águas,   parcialmente geladas. Andamos por este caminho estreito e perigoso, puxando nossos animais   pelas   rédeas.   Afinal   alcançamos   um   vale   e   pudemos   montar novamente.   O   vale   foi   se   ampliando   até   que   avistamos   a   planície   de Gyangtse. Gyangtse está situada no centro de uma área fértil e populosa. 




Pelo caminho fomos encontrando camponeses e negociantes ambulantes. 




Eles sorriam à nossa passagem e punham a língua de fora, num curioso sinal de boas vindas... 




Encontramos   alguns   lamas,   a   cavalo,   acompanhados   por   discípulos.  Aos poucos foram surgindo casas pequenas e grandes. No meio de pequenas colinas, os telhados recurvos e dourados dos templos brilhavam como gotas de sol. 




As bonitas casas brancas de Gyangtse estavam cheias de gente alegre que veio   para   as   janelas   e   varandas,   ver   uma   caravana   de   comerciantes chineses, que acabava de chegar. 




Chegamos a um vasto campo, onde vimos muita gente reunida em volta de várias   tendas   de   couro.   Um   grupo   de   moças   dançava   ao   som   de   uma espécie   de   atabaque.   Suas   túnicas   eram   alegres,   em   tons   de   verde, vermelho e azul. A saia era franzida e longa. A blusa fofa de mangas amplas, compridas, e sobre ela um avental de seda listrada de várias cores. 




Paramos   perto   das   tendas   e   desmontamos.   Um   senhor   tibetano   veio   ao nosso   encontro.   Kazi   explicou-lhe   sobre   nós.   Soubemos   então   que celebravam a festa do casamento de Maitrei Kuchog - filha do governador de Sikkim - com um capitão da guarda pessoal do Dalai Lama. A cerimônia seria à tardinha, antes do pôr do sol e podíamos assisti-la. Agradecemos e Kazi disse que voltaríamos mais tarde. Fomos para uma hospedaria, comemos, descansamos e voltamos mais tarde. Compramos flores e fomos ao palácio do Governador de Gyangtse, onde a noiva estava hospedada. Entramos num pátio, em forma de arco, lembrando o estilo espanhol. O pátio estava cheio de gente, era amplo e bem cuidado. Lindas piscinas, margeadas de flores, espalhavam-se por bosques de bambu. Num pequeno pavilhão ao sul, os convidados deixavam os presentes. Deixamos ali nossa humilde oferenda. 




Sobre   um   grande   tablado   forrado   de   azul   e   semeado   de   almofadões bordados, estavam sentados o Governador e altas autoridades de Gyangtse. 




Num outro tablado em frente, também forrado de azul estavam os lamas do Chapéu Amarelo, que oficiariam a cerimônia. Ao lado deles, os irmãos do noivo.   Soubemos   então,   que   segundo   a   lei   tibetana,   a   noiva   desposaria também os irmãos do noivo... 




Ao todo eram cinco, jovens ainda. Entre eles um bonito rapaz de uns vinte anos. Estavam vestidos com túnicas de brocado dourado, ornadas de peles de lontra. A noiva teria um belo harém de maridos! 




Soubemos então que o Tibete é um dos poucos países do mundo onde há a poliandria oficial. Apesar da escassez de homens livres - pois, entre cada dois rapazes, um é monge - a mulher pode casar-se com vários homens ao mesmo tempo. Basta que tenha meios para sustentá-los... 




Numa   família   onde   não   há   varões,   o   marido   n.   1   é  obrigado   a   adotar   o sobrenome da mulher. No Tibete o ciúme é praticamente desconhecido. Lá, nunca houve um crime passional. Não costumam apurar quem é o pai de uma criança, nascida numa família onde há muitos maridos. Geralmente a criança chama de pai, ao marido número 1, e de tios os outros. A questão da virgindade também não é exigida. As moças tibetanas têm uma vida sexual 




livre. Mas, há uma lei severa que as proíbe de engravidar enquanto são solteiras.   Por   isto,   os   meios   anticoncepcionais   naturais   são   muito conhecidos. 




O   divórcio   é   permitido,   mas   é   muito   dispendioso.   Se   um   marido   pede divórcio, tem que pagar uma quantia proporcional ao número de anos que viveu com a esposa. 




Tomamos lugar entre o povo e ficamos à espera da cerimônia. 




Em dado momento ouvimos o soar de um gongo. E logo apareceu a noiva. 




Era uma bonita moça de uns dezoito anos. Vestia a túnica nupcial chamada 




"Chuba". Constava de uma longa saia franzida de brocado vermelho bordada a ouro, uma blusa rosa intenso e um avental de seda listrado de verde e dourado. Este avental é chamado "pagng-den". A noiva tinha longos cabelos lisos e negros, repartidos ao meio, reunidos numa grossa trança, que lhe caia   além   da   cintura.   Na   cabeça   um   barrete   de   pele   de   raposa   branca, enfeitada com um grande broche de esmeraldas, turquesas e rubis. 




Todos aplaudiram quando ela andou em direção ao noivo n. 1. Ouvimos uma música alegre. Logo, um dos Lamas desceu do tablado e traçou no chão com um pó branco, o velho emblema budista uma cruz suástica O noivo ergueu-se e sentou-se no chão em cima da cruz. Junto dele, o lama traçou com o mesmo pó branco, uma grande flor de lótus. E a noiva sentou-se sobre a flor, com as pernas cruzadas à moda oriental. Tirando do seio um grande lenço de gaze vermelha, ela amarrou-o em volta da cabeça do noivo. 




Ele sorriu. Tirou do braço uma larga pulseira de ouro e entregou-a à noiva. 




Ela ergueu a pulseira acima da cabeça e começou a cantar. Era uma espécie de oração aos seres elementais que habitam na terra, no ar, na água e no fogo. (1) Depois fez um juramento de fidelidade aos maridos, desejando que seu   primeiro   abraço   fosse   doce   como   a   chegada   do   primeiro   dia   da primavera. 




Em seguida fez um apelo à corte dos anjos para que estivessem presentes na cerimônia:




"Anjos do amor, Anjos da paz, 




apelamos por vós; 




Anjos da beleza, Anjos da misericórdia, 




Vossa perfeição nos liberta. 




Anjos da consolação do Raio Rosa, 




Anjos da cura vinde todos; 




Anjos da bondade e da bem-aventurança, 




estamos prontos a servir! 




Anjos da sabedoria, da alegria e da vitória, 




Apelamos por vós; 




Anjos da verdade e da maestria, 




vossa perfeição nos liberta. 




Anjos da compensação do Raio Dourado, 




Anjos da bênção vinde todos; 




Anjos da paz e da perfeição, 




estamos prontos a servir! 




Anjos da lealdade, Anjos do poder, 




Apelamos por vós; 




Anjos da firmeza, Anjos da força da




Vontade Divina, oh! libertai-nos. 




Bem-amado protetor do Raio Azul, 




Anjos do servir vinde todos; 




Anjos da proteção, da unidade, 




estamos prontos a servir! 




Anjos da liberdade Anjos do amor, 




apelamos por vós; 




Anjos da misericórdia, do equilíbrio, 




vossa liberdade nos liberta. 




Anjos do Raio Violeta




e do perdão, vinde todos; 




Anjos da justiça divina, 




estamos prontos a servir! 




Anjos da vida, Anjos da ascensão, 




apelamos por vós; 




Anjos da Chama Verde, Ouro e Rubi, 




vossa superioridade nos liberta. 




Anjos da pureza do Raio Branco, 




Anjos do céu, vinde todos; 




Anjos da perfeição divina, 




estamos prontos a servir!" 




Eu escutava fascinada aquele apelo aos anjos, que nos foi transmitido pelo Lama   Kazi.   Quando   a   noiva   se   calou,   parecia   tocada   por   um   halo sobrenatural. Foi acesa uma grande fogueira que já estava armada no pátio. 




Os Lamas oficiantes jogaram no fogo punhados de ervas perfumadas, um pouco de leite, manteiga e arroz cru. De mãos dadas, a noiva e os noivos andaram   em   volta   do   fogo   cantando.   Depois,   um   dos   Lamas   oficiantes, empunhando um bastão dourado ornado de fitas multicores, tocou-lhes o alto da cabeça, a testa e o coração, pronunciando a bênção:




"Selados   no   poderoso   amor,   sabedoria,   poder   e   consolação   do   Espírito Santo, bem-amado MAHA CHOHAN, agradecemos a vós e aos reinos dos elementais e dos Anjos, às Ascensionadas Legiões de Luz, a assistência que nos prestaram. 




Ajudai cada um de nós a ser a 'Presença Consoladora' em ação, para toda vida   que   contatemos   com   nossos   pensamentos,   sentimentos,   palavras   e atitudes. Expandi nosso humilde esforço e envolvei toda a vida de nossa cidade, do nosso país e de todo o mundo, com vosso amor, até que o mundo inteiro seja feliz, perfeito e livre. 




Nós Vos agradecemos!" 




Ouvimos os acordes de uma suave música de flauta e a cerimônia terminou. 




Houve gritos e vivas de todos. E a uma ordem do Governador começou a 




distribuição   do   "Koumi"   -   vinhos   e   licores   tibetanos,   Cheng   -   a   cerveja nepalesa  muito apreciada  no Tibete,  verdadeiras  montanhas  de  carne  de carneiro cozida no leite, frutas, bolos e mil e uma especiarias da cozinha tibetana. Todos comeram fartamente e em seguida começaram a dançar em volta da fogueira. 




Em dado momento o noivo n. 1 fez um sinal, e um criado trouxe-lhe um cavalo. Era um bonito animal de pêlo branco, ricamente enfeitado de plumas e   moedas   de   ouro.   O   rapaz   montou,   depois   abaixou-se   rapidamente   e ergueu a noiva pela cintura. Ela se ajeitou na sela e saíram galopando em direção à montanha, onde ficará com o noivo durante sete dias. 




A festa continuou, mas tínhamos visto o bastante. Já sabíamos como era um casamento tibetano. Então, alegres e cansados, regressamos à hospedaria. 




___________________________




Nota:




(1) - Diz a tradição que estes espíritos elementais são os invisíveis obreiros da   Natureza,   criados   por   Deus,   para   servir   à   humanidade.   São   feitos   de pedacinhos de ar colorido, chamado éter imponderável, e só as crianças e alguns videntes os podem ver. Os seres elementais servem a humanidade de   acordo   com   seus   predicados:   as   Salamandras,   por   meio   do   fogo;   as Sereias e Ondinas, por intermédio da água; as Fadas, Silfos e Sílfides, em função do ar, e os Gnomos por meio da terra. Eles prepararam os corpos etéricos do ser humano, como Elementais do Desejo, zelam pela água, pelo ar e tudo o que é preciso para que possamos viver aqui. Os Mestres dizem o seguinte: "Estes seres elementais devem servir a humanidade com amor e a humanidade deve, por gratidão, amá-los e abençoá-los! O reino elemental age em direção ascendente, começando pela menor das inteligências até os construtores das formas, que criam os corpos humanos no plano astral. São os   elementais   que   constroem   as   montanhas,   as   rochas,   as   pedras,   os metais:   as   marés   são  regidas   por   eles,   assim   como   o  fogo   dos   vulcões. 




Afirmam os ocultistas que os seres elementais são "seres mentais" (el-emental), isto é, espíritos divinos. Cumpridas suas tarefas eles alcançam a dignidade   de   um   Elohim   ou   Filho   de   Deus   ou   tornam-se   os   Veladores Silenciosos de um planeta, um sistema solar ou uma galáxia. 




O Mosteiro de Gandin e sua Arvore Fabulosa




No dia seguinte acordamos quando o sol já ia alto. Depois do almoço saímos para visitar a cidade. A paisagem divide-se em três zonas coloridas: o azul-cobalto do céu, o ocre-alaranjado das muralhas e, ao longe, o verde das montanhas   cobertas   de   neve.   Sobre   um   rochedo   amarelo   cercado   de precipícios,   ergue-se   o   "Dzong",   Isto   é,   o   Forte   da   cidade   de   Gyangtsé, fronteira da província chinesa de Kansu. Contornamos a pé, o rochedo e lá estava   a   cidade   aos   nossos   pés.   A   maioria   das   casas   e   das   lojas   é 




construída em terreno plano. Os templos ficam no semicírculo das colinas. 




Destaca-se entre eles o célebre "Kum Bum" ou Mosteiro das Mil Imagens. 




Andamos   pelas   ruas   da   cidade   seguidos   por   um   bando   de   crianças   que gritavam   e   corriam,   seguidos   por   alguns   cachorros   vadios.   Os   cachorros tibetanos, com exceção do "Lhassa apso" - o cão sagrado - parecem uma mistura   de   pequinês   com   pêlo   de   arame.   São   engraçados   e   muito inteligentes. 




A algazarra das crianças nos perturba e não sabíamos o que fazer. Fomos andando, até o mercado onde há de tudo: roupas, peles, frutas e doces. Um velho   com   um   grande   tabuleiro   vendia   doces   cristalizados   de   brotos   de rododentro. Demos dinheiro às crianças para comprar doces e assim elas nos deixaram em paz. Enquanto a garotada se espalhava  pelo  mercado, fomos   parando   aqui   e   ali.   Vimos   produtos   de   artesanato   local:   bules   de porcelana objetos de prata de cobre e de cerâmica. Nada de especial. 




As "rúpias" indianas circulam aqui tal como o "tranka", dinheiro tibetano que é feito de couro e prata. As moedas de ouro há tempos desapareceram de circulação. Circula também um papel moeda com notas de 10, 50, 100 e 500 




"trankas". De um lado tem gravados arabescos fantásticos de cores vivas, do outro a figura do leão do Tibete destacando-se sob as montanhas nevadas, os oito signos da sorte e o carimbo do Governo. 




Vimos muita gente no mercado, ricos e pobres. Alguns mendigos, com um moinho   de   orações   na   mão,   faziam-no   girar   vertiginosamente.   Quando passamos por um grande arco de madeira, dois monges vieram ao nosso encontro. Ofereceram-se para guiar-nos até o Templo das Mil Imagens. Este templo é um dos mais famosos do Tibete. 




Diz   a   lenda   que   pouco   antes   do   nascimento   de  Tsong   Kapa   -   o   grande reformador religioso do País das Neves - um profeta falou que o menino seria um ser maravilhoso, com a missão de reformar a religião lamaica. E 




assim, em 1555, Tsong Kapa nasceu numa montanha de Amdo, nordeste do Tibete,   num   lugar   isolado   onde   sua   mãe   tinha   ido   levar   oferendas   aos deuses. Do sangue perdido durante o parto e do corte do cordão umbilical, nasceu uma árvore misteriosa. Então, várias marcas apareceram nos ramos e na casca da arvore inclusive as seis sílabas sagradas "Aum Mani Padme Hum". 




Esta é, pois, a origem do nome Kum-Bum, - Mil Imagens. Fomos andando em direção ao templo, muito curiosos em ver e observar tudo. O templo é todo branco e tem o telhado dourado. Na cúpula do templo há uma pintura representando   dois   enormes   olhos   castanhos.   Os   muros   exteriores   são inteiramente pintados com figuras de deuses lamaístas. Ao lado das figuras são   pintados   também   os   famosos   "Mandalas".   No   último   andar,   na   parte exterior, vê-se a estátua de pedra representando Dorje Chang, o Absoluto. 




Passamos   pelo   pátio   central,   atravessamos   um   vestíbulo   e   saímos   num parque sombreado de árvores copadas. Ali, passeavam em silêncio, rezando seus   rosários   de   coral,   vários   lamas   usando   a   clássica   toga   amarela. 




Continuamos   andando,   passamos   pelos   lamas   e   entramos   num   salão 




grandioso e sombrio. No fundo vimos nove portas de cobre com o sinete do Dalai   Lama.   Em   cada   extremidade   do   salão,   vimos   longas   cítaras, suportadas por dragões de porcelana azul. No lado oeste havia uma mesa de oferendas. Era de ébano e lápis-lazúli. Sobre ela, jarrões de ouro e prata, cheios de flores. Visitamos setenta e três capelas, cada qual mais linda que a outra. Pierre Julien, no seu afã de arqueólogo, copiou velhas inscrições e símbolos arcaicos. 




A  mais   bonita   capela   é   a   de   Maitreya,   o   Buda   do   futuro,   o   Senhor   da Compaixão.   Fomos   seguindo,   na   nossa   visita.   Passamos   pela   cela   dos ermitães, depois por um amplo vestíbulo, iluminado por candeeiros de prata em forma de lótus. Ali estavam as estátuas em tamanho natural, dos lamas chefes de Kum Bum, já falecidos. Diante de cada uma, um relicário de ouro incrustado de pedras preciosas, contendo as suas cinzas. 




Mal podíamos conter nossa curiosidade em ver a árvore milagrosa de Kum Bum.   Nos   relatos   de   sua   jornada   ao  Tibete,   os   padres   franceses   Huc   e Gabet, afirmam ter lido as palavras "Aum Mani Padme Hum" nas folhas e nos troncos das árvores. Insistem sobre o fato de que as letras, em vias de formação,   apareciam   também   nas   folhas   novas   e   debaixo   da   casca   da árvore. 




A descrição dos reverendos abades franceses do século XVI é realmente exata, foi o que constatamos logo a seguir. Atualmente esta árvore milagrosa está protegida por um Chorten ou relicário, aberto na parte de cima, de uns doze a quinze metros de altura. 




As   crônicas   antigas   de   Kum   Bum   dizem   que   esta   árvore   permanece inalterável quer seja inverno ou verão e que o número das folhas é sempre o mesmo. 




O Chorten, aberto em cima para que penetre a luz do sol, eleva-se em meio a um pequeno templo com telhado dourado. 




Em frente a este templo cresce um rebento da árvore milagrosa, rodeada por uma grade de madeira pintada de branco. 




Uma outra muda maior, originada da árvore milagrosa que está dentro do relicário, foi transplantada para um pequeno jardim que precede o templo interno. 




Os lamas recolhem as folhas caídas destas duas árvores, para distribuí-las entre os visitantes. 




Cada   um   de   nós   ganhou   uma   destas   folhas.   Nela   vimos   gravados   os símbolos masculino e feminino do Cosmos, juntamente com o restante da fórmula sagrada: "Aum Mani Padme Hum!" 




Soubemos então que as seis sílabas desta fórmula correspondem às seis classes de seres conscientes e estão relacionadas com as cores místicas. 




"Aum" corresponde ao branco e relaciona-se com os deuses ("Lha"). 




"Ma" corresponde ao azul e relaciona-se com os não-deuses ("Lhama-yin"). 




"Ni"   corresponde   ao   amarelo   e   relaciona-se   com   o   ser   humano   (mi)   e também com o símbolo dos princípios masculino e feminino do Cosmos, o 




"Yin Yang". 




"Pad" corresponde ao verde e relaciona-se com os animais ("tudô"). 




"Me"   corresponde   ao   vermelho   e   relaciona-se   com   os   não-humanos   ou elementais. 




"Hum" representa a ausência de cor, o negro, e relaciona-se com os que sofrem no purgatório. 




Dizem os lamas que a recitação desta "Aum Mani Padme Hum! pode liberar do renascimento em qualquer dos seis reinos. 




Olhamos atentamente aquela folha milagrosa e a guardamos como preciosa relíquia.   Após   andarmos   muito   pelo   parque,   vendo   uma   coisa   e   outra, deixamos os lamas de Kum Bum entregues às suas meditações e voltamos à hospedaria. 




A cura pelas ervas e perfumes




Naquela noite adoeci de repente. Tive há tempos uma febre perniciosa, mas não dei atenção. Seria a mesma febre que me acometia de novo? Passei o dia indisposta e febril. Mahima sugeriu que chamássemos um médico. Mas Kazi achou melhor levar-me para consultar o médico-lama do mosteiro de Kum Bum. E assim fomos até lá. Explicamos a um noviço o motivo da nossa vinda   e   ele   nos   levou   a   um   pátio   interno,   que   não   tínhamos   visto anteriormente por ocasião de nossa visita. Neste pátio estavam as "garbas" 




ou   celas   dos   médicos   do   templo.   O   noviço   parou   junto   a   uma   delas   e entramos. Era uma cela pequena, iluminada por um candeeiro a óleo. Vimos nas paredes inúmeros feixes de ervas secas e um aroma muito agradável desprendia-se delas. Sentando no chão, com as pernas cruzadas estava um rapazinho de uns vinte anos, vestido com a toga clerical amarela. Seu rosto era   magro,   de   expressão   séria   e   na   sua   cabeça   raspada   vimos   as   sete cicatrizes   do   ritual   místico.   Ele   parecia   ler   um   grande   livro   de   capa   de madeira. O noviço falou-lhe em voz baixa. O rapaz olhou-nos atentamente e fez um sinal para que nos sentássemos perto dele. 




Com a mão direita o jovem lama traçou no ar sinais estranhos, como se fizesse um apelo às forças invisíveis. Aplicou o ouvido direito à minha mão esquerda, tomando assim o meu pulso à moda chinesa, isto é, observou meus 14 pulsos, 8 à direita e 6  à  esquerda.  Consta  que  cada um deles corresponde à atividade hiper, hipo ou normal dos órgãos internos. 




Ficou quieto alguns minutos. Depois falou:




- Escuta e crê, pois o que te direi é a pura verdade: a doença que tens não é grave. Apenas um desequilíbrio entre o positivo e o negativo ou "Yin e Yang". 




Amanhã estará curada. 




Tive   um   sorriso   incrédulo,   mas   fiquei   em   silêncio.   O   lama   queimou   um punhado   de   ervas   perfumadas   num   braseiro.   Mandou   que   eu   aspirasse profundamente o aroma das ervas. Assim fiz. 




- Este é o seu perfume-remédio - disse ele. Aqui no templo, tratamos os doentes pelo processo da Osmoterapia e Acupuntura. 




Sabemos que cada pessoa está em vibração com certas plantas que, por sua vez, estão influenciadas pelos astros Pelo formato do seu rosto sei que nasceu no mês de maio, sob a influência dos planetas Vênus e Saturno e as plantas que vão curá-la são estas, cujo aroma acaba de aspirar. Amanhã, já não terá mais febre. Mas, como seu fígado está inflamado, é preciso voltar aqui amanhã para fazer uma aplicação de Acupuntura. 




Terminada a consulta, deixamos o templo e voltamos à hospedaria. De noite piorei   muito.   Já   estava   descrente   da   medicina   dos   lamas,   quando   aos poucos senti alívio. A febre foi baixando e logo um grande bem-estar invadiu todo o meu corpo. Senti uma doce sonolência e adormeci. 




No dia seguinte, quando acordei, o sol já ia alto. Sentia-me completamente bem. Meu corpo estava leve e o cérebro mais lúcido. 




- Benditas ervas tibetanas! - murmurei contente e saltei da cama alegre como um pássaro. 




Mahima entrou no quarto e sorriu:




- Já sei que está curada! 




- Realmente, estou muito bem. Acho que nem preciso voltar a consultar o médico-lama. 




- É melhor voltarmos, não seja ingrata! 




- Como será o tratamento que ele quer me aplicar? 




- São leves picadas com agulhas de ouro e prata, em certos centros vitais que eles chamam de meridianos - retrucou Mahima. 




- Como? - indaguei com medo. 




- Calma! O tratamento é indolor, porque antes de colocar a agulha o lama anestesia o local com o suco de plantas especiais. 




Mais tarde Kazi explicou algo sobre o segredo das agulhas de ouro e de prata. 




-  A  acupuntura   é   um   método   terapêutico   muito   antigo.   Reequilibra   nosso organismo de um modo rápido e eficaz. Além do ar, luz e comida nosso corpo  absorve vibrações  mais altas  do  Cosmos, especialmente a energia eletromagnética ' 'Ki' , captada através de vários pontos de pressão. Esses pontos,   localizados   profundamente   na   pele,   têm   estrutura   em   espiral   e determinam   os   canais   ou   meridianos,   que   transmitem   essa   energia eletromagnética   através   do   corpo.   Nos   organismos   saudáveis   existe   uma livre e desimpedida circulação de "Ki", força magnética vital, de órgão para órgão, através dos meridianos. A existência destes meridianos e sua relação com os pontos de pressão são conhecidos pela medicina oriental há milhares de   anos.   Conhecendo   os   pontos   certos,   onde   se   possa   provocar   uma assimilação ou troca de energia, conseguiremos rapidamente restabelecer o fluxo energético ou a saúde, quando algum órgão não estiver normal. 




Eu ouvia interessada aquela curiosa explicação. Após uma breve pausa, Kazi prosseguiu:




-   Quando   um   órgão   funciona   mal,   os   pontos   ao   longo   de   seu   meridiano correspondente   fica   dolorido   e   enrijecido   antes   mesmo   que   o   órgão   se manifeste. A rede de meridianos, que se ramifica logo abaixo da pele, é na 




verdade parte integrante do mecanismo de controle e dos meios de defesa que regem o corpo. Os médicos orientais colocam nestes pontos as suas agulhas   de   ouro   e   de   prata.   Deixam-nas   ficar   espetadas   na   pele   algum tempo até que elas fiquem moles e fáceis de serem retiradas. Isto é o sinal de  que  o  órgão  já   está  equilibrado.  Usamos  também aqui  no Tibete,  um método de massagem terapêutica chamado "Tayu-Na". É uma massagem livre, feita nos meridianos que estão doloridos. Do "Tayu-na" originou-se o 




"Do in", um método de auto massagem excelente, muito usado no Japão. 




Tendo   os   mesmos   princípios   da   Acupuntura,   costuma   ser   chamada 




"massagem acupuntura". Seu uso, no Oriente, perde-se na noite dos tempos. 




Fiquei contente ao ouvir estas palavras, e quando parti para o templo de Kum Bum, estava mais confiante. O médico-lama primeiro escutou os meus pulsos,   tal   como   da   vez   anterior.   Depois,   abriu   um   estojo   de   seda   onde alinhavam-se inúmeras agulhas longas e finas. Eram de ouro e de prata. E 




começou a espetar as agulhas em certos pontos do meu corpo. Primeiro uma   na   testa,   bem   entre   os   olhos.   Para   me   acalmar,   disse   o   lama.   Em seguida colocou duas agulhas de ouro nos dedos grandes dos meus pés. 




Outras no tornozelo, no meio da perna e na curva do joelho. No alto da cabeça também espetou uma agulha longa e fina e nos dedos das minhas mãos. Algumas doeram, mas foi uma dor perfeitamente suportável. 




Por algum tempo fiquei com as agulhas espetadas no corpo. Fui me sentindo leve, contente, como estivesse flutuando num céu sem nuvens. 




Fiquei   sabendo  que  os  metais  brancos  como  a  prata,   o  aço  e  a   platina, exercem uma ação sedativa nos paciente. O ouro, ao contrário, tem uma ação estimulante. 




O lama experimentava para ver se as agulhas já estavam ficando moles. 




Algumas saíram com facilidade, outras permaneceram firmes. 




- Esperemos - disse ele - o órgão ainda está tenso. 




Pouco a pouco as agulhas foram saindo sem nenhuma dificuldade. Ele as retirava   delicadamente,   sem   me   machucar.   Senti-me   repousada,   bem disposta e feliz. 




- Sua reação é muito boa - disse o lama - a pequenina irmã já está curada. 




Tome um chá destas ervas e não sentirá mais nada. 




Agradecemos ao médico-lama e aproveitamos para perguntar algo sobre as plantas curativas do Tibete. 




Os   médicos   lamas   tibetanos   consideram   cada   planta   como   uma   estrela terrestre. Estão em relação com os astros. Suas propriedades celestes estão em relação com as pétalas e as flores. As propriedades terrestres estão nas folhas e nos caules. Na Medicina as plantas podem ser empregadas verdes ou secas. A planta verde é melhor. 




- Muitas pessoas no Ocidente - falei - gostam de se tratar com ervas. Poderia indicar algumas plantas medicinais e seu uso apropriado? 




- A maioria das nossas ervas são desconhecidas no Ocidente - respondeu o médico-lama   -   mas,   posso   indicar-lhe   algumas,   com   seus   nomes   latinos. 




Assim temos:




Polygonum Persicaria para curar úlceras e feridas. 




Menta Polegium, para a amenorréia uterina. Boccomia Cordata, para picadas de insetos. Lilium Tigrinum, para as dores ovarianas. Polygonu, Bistorta cura disenteria.  Todas   estas   plantas   podem   ser   encontradas   no   Ocidente   com facilidade. Temos ainda a raiz de gengibre, boa para o estômago e o fígado, usada em forma de chá, após as refeições. Também o chá de folhas de pessegueiro   e   a   casca   do   salgueiro   são   muito   boas   para   curar   as hemorragias comuns na menopausa. E como reconstituinte geral temos a raiz de "Ginseng" da Coreia, considerada na antiga China como a planta da imortalidade.   Foi   usada   por   muitos   imperadores   chineses   como   tônico afrodisíaco. O Ginseng tonifica não só os órgãos sexuais como o organismo em geral. 




Ao despedirmo-nos o médico-lama informou que dali a dois dias, o templo festejaria o nascimento de Sidarta Gautama, o Buda e convidou-nos para assistir à festa. 




Ficamos contentes com mais aquela oportunidade de observar os costumes tibetanos. 




________________




- Soube do endereço de um adivinho, que possui um misterioso livro mágico. 




Vamos visitá-lo hoje? 




Esta sugestão vinha do Dr. Vessantára, e foi logo aprovada por todos. 




Era uma manhã escura, fria e ventosa, mas saímos assim mesmo, curiosos e alegres. Depois de muito andar por um vale deserto, cercado de serras abruptas,   chegamos   à   ermida   do   adivinho.   Era   toda   de   pedra   branca, pequena e acolhedora. 




O adivinho estava sentado sobre uma esteira de bambu atendido por dois discípulos. 




Era um velho muito formoso. Usava uma tanga de algodão branco e um manto também de algodão branco, caía-lhe folgadamente pelas costas. A cabeça   era   raspada,   nariz   aquilino,   encimado   por   um   par   de   olhos, castanhos   e   acerados   como   os   de   uma   serpente.   Seu   rosto   tinha   uma curiosa expressão de sabedoria e autodomínio. 




O lama Kazi explicou-lhe o motivo da nossa visita. Ele sorriu e mandou que sentássemos   no   chão,   perto   dele.   Um   dos   discípulos   trouxe-lhe   um   livro envolto numa echarpe de seda amarela. Era o famoso livro mágico sobre o qual Vessantára ouvira falar. 




O livro, retirada a echarpe, tinha um outro envoltório de linho branco. Parecia um manuscrito simples, como muitos dos que já tínhamos visto no Tibete. As folhas eram de pergaminho e nelas viam-se gravados estranhos caracteres. 




Parecia um livro velho, amarelado, com as letras douradas meio apagadas pelos anos e o constante manuseio. O ancião colocou o livro no colo do Dr. 




Vessantára. Disse-lhe que pegasse no cordão de seda vermelha do registro e o passasse ao acaso entre duas folhas, abrindo-as logo naquele lugar. Ele assim fez. Então, o adivinho começou a ler o que estava marcado. E falou:




- Quando meu honorável hóspede nasceu, a Lua estava em conjunção com Mercúrio no signo do Búfalo, mas o sol do seu nascimento estava colocado no ano do Cavalo... 




E seguiram-se detalhes sobre a infância e a mocidade de Vesssantára. Seus estudos médicos num país distante da sua terra natal, seu casamento com Mahima e muitas outras previsões que resultaram ser certas. Comigo, com Mahima e com Pierre as adivinhações também foram corretas. 




E por longo tempo o adivinho falou sobre nossos destinos. Revelou nomes de   parentes   e   amigos   que   estavam   no   Brasil,   previu   diversos   fatos interessantes para todos nós e terminou dizendo:




- Esquece os erros do passado! O remorso é uma forma de presunção. Por mais longe que possamos buscar na noite das idades, é impossível descobrir a origem de um sofrimento que não tenha causa. Esquece-te do EU e sê um instrumento que semeia a Paz, a Sabedoria e o Amor... 




Fiquei perplexa com estas palavras que nos foram traduzidas por Kazi. Afinal o adivinho calou-se. Fechou os olhos e pareceu alheio a tudo. Empalideceu de repente e seu corpo ficou rígido. Dr. Vessantára quis tocar nele, mas logo um dos discípulos falou:




- Não o toque, senhor! O venerável Mestre está agora em transe profundo. 




Se   o   interrompermos   podemos   causar-lhe   algum   mal.   Convém   que   se retirem, a consulta terminou! 




Levantamo-nos   e   saímos.   Pierre   quis   deixar   algum   dinheiro,   mas   os discípulos recusaram:




- Por favor dê este dinheiro aos pobres! 




E   assim   deixamos   o   misterioso   adivinho   tibetano,   entregue   às   suas meditações, voltamos à cidade surpresos e encantados com seus poderes adivinhatórios. 




No   dia   seguinte   nos   preparamos   para   assistir   à   festa   do   nascimento   de Buda, no Templo de Kum Bum. Entardecia quando chegamos. Um serviço religioso já começara no pátio, em frente ao pavilhão central. O ar estava pesado de incenso. Sinos batiam alegremente. Soaram também as longas trombetas tibetanas. Uma compacta multidão reunia-se ali. No chão, vimos traçados os indispensáveis círculos mágicos, desenhados caprichosamente com pós coloridos. A música religiosa prosseguia lenta e monótona. Seguiu-se um rito no qual o abade de Kum Bum queimou um boneco de cera com figura humana. Consta que neste boneco os lamas concentram os pecados da humanidade e queimando-o limpam a aura de todos. Um tambor começou a soar ritmicamente. Trouxeram uma estátua de bronze representando um deus lamaísta de quatro cabeças e oito braços. 




- Por que tantas cabeças e tantos braços? - perguntei ao lama Kazi. E ele respondeu:




-   Estas   quatro   caras   olham   para   os   quatro   pontos   cardiais,   porém   todas pertencem a um só corpo do deus. Como acreditamos que ele é onipresente, seus quatro rostos estão voltados para as quatro direções. Seus oito braços revelam sua onipotência e seu corpo nos expressa que é Uno, embora se 




encontre em todos os lugares, sem que nada possa escapar a seus olhos, que tudo veem, nem às suas mãos justiceiras. 




Nosso diálogo foi interrompido por um grupo de lamas que começaram a dançar em volta da estátua do deus. Eram cerca de duzentos. A dança era ligeira e fascinante. Eles saltavam e gritavam, ao som dos tambores e das trombetas. De repente cessaram a dança. O grupo se desfez. No centro do pátio ficaram apenas sete lamas. Eram altos e imponentes nas suas longas túnicas cor de laranja. Um toque mais cadenciado dos tambores advertiu que íamos   assistir   a   um   rito   importante.   Observamos   em   silêncio   os   lamas dançarem com movimentos lentos e harmoniosos. 




Ficaram assim alguns minutos. De repente deu-se um curioso fenômeno. 




Vimos   formar-se   perto   dos   lamas   uma   nuvem   cinzenta.  A  nuvem   foi   se condensando aos poucos, até formar a figura austera de um velho esguio e ereto.   Seguiram-se   palmas   dos   assistentes   as   quais   pareciam   aclamar   a figura materializada. Ouvimos então a saudação unânime: Aum! Aum! 




Era  o  som  sagrado  pronunciado  de  um modo especial.  Corresponde aos deuses   e   ao   triângulo   superior   da   Yoga.   Consta   que   desperta   as   forças invisíveis do Cosmos. 




Seis materializações sucederam-se à primeira em curto espaço de tempo. 




Vessantára   filmou   o   grande   espetáculo.   Estávamos   confusos.   Estaríamos mesmo   vendo   a   materialização   de   espíritos,   ou   sendo   vítimas   de   uma alucinação coletiva? 




Algum tempo depois constatamos a veracidade do fato. O filme reproduziu exatamente   o   fenômeno   das   materializações.   Soubemos   que   estes estranhos   seres   fluídicos,   formados   pelo   ectoplasma   dos   presentes,   não eram espíritos de gente morta, mas sim seres encantados da Natureza, os elementais   que   vivem   nos   quatro   elementos:   terra,   água,   fogo   e   ar.   São chamados   "Yidans"   pelos   tibetanos,   que   os   consideram   uma   espécie   de divindades tutelares. 




Os tambores tocaram com mais força, à medida que iam se materializando os   "Yidans".   Vimos   gigantes,   gnomos,   lindas   mulheres   pequeninas   de asinhas   transparentes,   delicadas   colunetas   de   fogo,   de   onde   saíam salamandras, duendes e ondinas. 




Nossa emoção era tanta que mal podíamos respirar. O filme de Vessantára provou-nos que não tínhamos sido hipnotizados. Sem duvida, nada é mais fantástico do que a própria realidade... 




A  cerimônia   terminou   quando   os   lamas   trouxeram   a   estátua   de   Sidarta Gautama, ainda menino. Estava sob um andor florido e foi colocado no meio do pátio, junto a uma bacia de bronze, suspensa num pedestal, onde havia chá doce. Com uma colher de cabo comprido, também de bronze, os lamas banharam a cabeça da estátua, murmurando enigmáticas orações. 




- Por que fazem isto? - indagamos. 




- Diz a lenda - respondeu Kazi - que banhando a cabeça do Buda menino com chá doce, nossa vida também fica doce... 




A estátua era formosa e delicada. Tinha as trinta e duas marcas sagradas que distinguem os Budas. Entre estas destacam-se as longas orelhas, que escutam sempre as músicas celestiais a flor de lótus nas palmas das mãos e a cruz suástica, o antigo símbolo budista, nas plantas dos pés. Dizem que todo Dalai Lama também nasce com estas marcas nas mãos e nos pés. 




Formou-se uma fila e cada pessoa inclinava-se diante da estátua e depois, pegando   na   colher   de   cabo   comprido   enchia-a   de   chá   doce   e   com   ele banhava a cabeça do Buda menino, fazendo seus pedidos. 




Eram duas horas da madrugada quando terminou a festa. Saímos do templo ao som de um grande búzio, que um menino soprava lentamente. Algumas mancheias de cevada, lançadas com um gracioso sorriso e acompanhadas pelo canto litúrgico de "tashi shog!" (que haja prosperidade) ressoavam nos nossos ouvidos com um som doce e nostálgico. 




A Morte de um Lama do Chapéu Amarelo




- Seguimos hoje para Tashilhumpo. Sua bagagem já está pronta? - indagou o lama Kazi. - Falta apenas fechar as malas - respondi. 




Nisso,   um   forte   dobrar   de   sinos   me   assustou   -   e   um   oboé   iniciou   uma melodia melancólica. 




- Que será isto? - indaguei surpresa. 




Aproximamo-nos da janela e olhamos a rua. Havia um certo burburinho entre o povo. 




- Alguém morreu! - falou Kazi - Vou sair e saber quem foi. Momentos depois voltou dizendo:




- O Lama Sithar morreu de repente! 




- Quem é ele? 




- Um dos Budas Vivos de Gyangtsé. 




- Que pena! - exclamei num impulso. 




- Não lamente, pequenina irmã. Sabemos que a morte é pura ilusão. A vida continua em outros planos, pois a alma é imortal... 




-   Sim,   é   verdade   -   concordei,   envergonhada   por   ter   esquecido.   Nunca devemos lamentar os que partem para além da vida. 




- E além do sofrimento - completou Kazi. 




- Gostaria de assistir ao enterro deste lama. 




- Aqui no Tibete - disse Kazi - não enterramos ninguém tal como é costume no   ocidente.   Como   temos   muita   madeira,   queimamos   os   cadáveres. 




Somente nas regiões do centro e do Norte, onde o único combustível é o esterco do gado, é que o povo abandona os mortos aos corvos, em lugares destinados a isso. Quanto aos grandes lamas, em geral são embalsamados por um processo duplo: sal grosso e cozimento em manteiga de iaque. Estas múmias chamam-se "mardong". Geralmente são encerradas numa grande caixa de prata, ornada de pedras preciosas e guardadas nas cavernas dos templos, ou em algum lugar seguro. As faces são pintadas de dourado e o 




corpo   envolto   em   togas   de   gala.   Nestas   caixas   há   um   visor   de   cristal, colocado na altura da cabeça do morto. E assim, em alguns dias especiais, o povo pode ver estas múmias sagradas. 




Soubemos então que geralmente quando o moribundo solta o último suspiro, os parentes vestem-no com roupas ao contrário, isto é, a parte da frente do traje, vestida para trás; logo amarram o corpo na posição do Buda, com as pernas   cruzadas,   ou   então   com   os   joelhos   dobrados,   tocando   o   peito. 




Depois, colocam o corpo num grande caldeirão. Mais tarde retiram o corpo. E 




aquele mesmo caldeirão é lavado sem grandes cuidados e nele preparam chá ou uma sopa que é distribuída aos que assistem ao funeral... 




Soubemos ainda que o enterro de uma pessoa comum demora muitos dias. 




Cerca de sete ou oito. Enquanto isto, os lamas são chamados para rezar e aconselhar o morto a que não se sinta aturdido no outro mundo... Nesta ocasião   são   lidos   trechos   de   um   livro   tibetano   intitulado   "Tse   hdas   Kyi rmanches thog granG", isto é, "Guia do Espírito no Além":




- "... escute-me. Você está morto, esteja certo disso! Não tem mais nada a fazer aqui. Alimente-se bem pela última vez. Você tem uma longa estrada a percorrer e diversas montanhas para cruzar. Adquira forças e não volte aqui nunca mais". 




As famílias tibetanas que têm meios para pagar os lamas oficiantes, repetem diariamente os ritos fúnebres, durante seis semanas. Depois disto, é feita uma   imagem   de   papel   com   uma   leve   moldura   de   varas,   onde   são penduradas as roupas e pertences do morto. Algumas vezes o retrato do morto   é   ali   pregado.   Com   muita   frequência   usam   uma   folha   de   papel   já pronta,   fornecida   por   um   mosteiro.   Estas   folhas   de   papel   são   de   dois modelos: uma com a pintura de um homem e a outra com a de uma mulher. 




O nome do morto é escrito sob a figura desenhada ou pintada. 




Finalmente o lama oficiante queima a folha de papel com a efígie da pessoa morta. As roupas que vestiram a efígie são dadas ao lama, como parte dos honorários. 




Depois desta incineração simbólica os laços que ainda ligavam o morto a este mundo são considerados desfeitos. 




Quando os parentes começam a sonhar muito com o morto, pensam que ele está sofrendo e precisa de auxílio. Recorrem então aos lamas adivinhos. 




Outros preferem as práticas espíritas da antiga religião do país, a seita dos 




"Bon pas". 




Assim consultam um médium "pawo" que empresta seu corpo ao morto e fala por ele. As sessões espíritas no Tibete são muito diferentes das que se fazem   no   ocidente.   Geralmente   são   feitas   durante   o   dia   e   ao   ar   livre. 




Começam cantando uma espécie de "ponto" acompanhado por um tambor e uma sineta. Depois o médium começa a dançar lentamente. Em seguida, com   passo   mais   rápido,   ele   começa   a   girar   depressa,   a   tremer convulsamente. Isto revela que o espírito já tomou conta do corpo. Então, fica frenético e canta com voz entrecortada Diz então o que o espírito deseja. 




É muito difícil compreender as palavras dos "pawos". Para interpretá-las são 




escolhidos os homens mais inteligentes do lugar. 




Durante   a   sessão   acontece   que   diferentes   espíritos   se   apoderam, sucessivamente do médium, às vezes o "pawo", impelido por algum espírito, atira-se sobre um dos presentes e o cobre de pancadas... 




Ninguém   oferece   resistência   a   esta   surra   inesperada.   O   povo   ignorante imagina que ela concorre para livrá-los de futuros males. 




Nos rituais "Bon pas" os espíritos pedem o sacrifício de um porco ou de uma vaca, para serem libertados no astral inferior: A família faz tudo o que ele pede. E quando termina a cerimônia fica aliviada, crendo que ajudou muito ao parente desencarnado... 




Quando se confia a um lama o cuidado de libertar o espírito, não há nenhum sacrifício, pois o budismo lamaísta proíbe o sacrifício de animais. Os lamas limitam-se   a   rezar   e   a   queimar   sua   efígie   pintada   no   papel,   conforme descrevemos mais acima. 




Ritos de um Enterro no País das Neves




Durante   todo  o   dia   ouvimos  os   cânticos   lúgubres,   pois   toda   a  cidade   de Gyangtsé chorava a morte de seu Buda vivo. No dia seguinte, na terceira hora da tarde fomos ao mosteiro onde vivera o lama. Um rito secreto ia ser cumprido. Vários lamas de outros mosteiros visitavam o morto. No parque do mosteiro da Luz Divina estava o corpo do defunto lama, já cuidadosamente cozido em sal grosso e manteiga. O defunto usava apenas uma tanga de algodão amarelo, e o corpo estava amarrado com as pernas cruzadas, na postura de Buda. Em volta do defunto, vários lamas recitavam suas preces. 




Seu rosto estava calmo e sereno. Parecia estar dormindo. Antes de morrer o Lama Sithar tinha indicado o corpo onde sua alma iria habitar. Tratava-se de um menino de oito anos filho de uma família pobre de Gyangtsé. A criança já estava ali devidamente lavada e cuidada pelos lamas. Seu rosto miúdo, de olhos amendoados, reflete medo. 




Os gongos começaram a soar forte, acompanhados por sinos e tambores. O 




menino teve uma espécie de estremecimento. Os lamas trouxeram-no para junto do cadáver. De um braseiro de prata subia a fumaça do sândalo e do incenso. 




Uma   procissão   de   lamas   avança   lentamente,   em   direção   ao   esquife. 




Cuidadosamente   eles   desamarraram   os   braços   do   morto.   Em   seguida, colocaram   o   menino   sentado   sobre   os   joelhos   do   falecido,   e   tornaram   a amarrar os braços. Um véu de gaze branca cobriu os dois. Bruscamente cessaram os tambores, sinos e gongos. 




A   voz   grave   de   um   lama   pronuncia   palavras   ritualísticas.   Em   seguida, cuidadosamente   desamarram   novamente   os   braços  do  morto.   Súbito,   um grito agudo fere o ar. Os lamas correm para junto do morto. Então, o menino fica em pé, sobre, os joelhos do morto. E começa a falar com voz de homem. 




Numa atitude de absoluta autoridade ele diz:




- Sou eu, o Lama Sithar! Desci de onde estive repousando e vim habitar novamente entre vós. Meus amados discípulos, neste novo corpo continuarei minha missão na terra até terminá-la... 




A expressão infantil do rosto do menino tinha desaparecido. Em vez dela vimos uma energia espiritual em seu rosto, e uma profunda sabedoria saindo de sua boca, numa voz de homem... 




Os   lamas   colocaram   diante   dele   várias   taças   de   chá,   misturando-as, intencionalmente   com   os   objetos   que   tinham   pertencido   ao   lama   Sithar. 




Vimos que o menino, ao ser solicitado pelo abade, escolheu rapidamente os objetos sagrados, dizendo:




-   Esta   é   a  minha  taça!   Este   é   o  meu   chapéu   e  aquele   é  o   meu   punhal mágico! 




Todos   se   inclinaram   satisfeitos   e   homenagearam   o   novo   Buda   Vivo.   O 




menino abençoou a todos e disse:




-   ...Possuir   a   sabedoria   que   descobre   em   tudo   os   elementos   de   que   as coisas são compostas, assim é o infinito... possuir a sabedoria que dissipa a ilusão da realidade durável das formas e da personalidade é indispensável para que sejam eficazes à compaixão. Sei que em minhas vidas anteriores possuí  muitos  dons,  mas não  os  usei  totalmente.  Esta  sabedoria  eu  não posso ensiná-la. E eis o que resolvi fazer. Vou encerrar-me na minha cela durante três anos, três meses e três dias. Se durante este período conquistar a sabedoria que desejo, voltarei para dá-la àqueles que estão preparados. 




Caso não consiga a minha meta, continuarei recluso por tempo indefinido. É 




para obter este conhecimento da sabedoria universal que voltei! 




A agitação entre os presentes era extrema, Todos queriam venerar o Mestre que   voltara   do   além,   Mas...   de   repente...   o   menino   desmaiou.   Os   lamas correram e deitaram-no sobre almofadões de seda. Pouco a pouco ele voltou a   si   e   olhou   com   espanto   para   os   que   o   rodeavam,   -   Sente-se   melhor, Precioso Lama? 




Não sei quem sou... parece que adormeci e tive um sonho... 




- É preciso descansar, senhor! - falou o abade. Acha que pode andar? Se isto o fadiga poderemos levá-lo no colo. 




- Estou bem... um pouco fraco, mas posso andar. 




E o menino levantou-se, e saiu acompanhado pelo abade. Antes de sair do parque, voltou-se e olhou o corpo do Buda Vivo. Em seguida retirou-se para o interior do Mosteiro da Luz Divina. 




Os sinos e os tambores recomeçaram a tocar. E todos pareciam alegres e contentes. O cadáver foi acomodado dentro do esquife de prata e carregado para uma sala subterrânea do mosteiro. Depois todos se retiraram sorrindo felizes porque o seu Buda tinha voltado. 




Achei tudo isto muito estranho e não entendi o seu significado oculto. Mas Kazi falou que estas transmigrações de almas são muito comuns no Tibete. 




Escolhem uma pessoa que tenha um Carma curto, isto é uma vida curta na terra. Um "tsispa" ou astrólogo levanta o horóscopo desta pessoa e descobre coisas ocultas, inclusive o dia em que deve morrer. Então, na época certa, 




levam o escolhido para junto do Buda que vai ressuscitar e ele troca a sua alma com a alma da pessoa. Aquele que cedeu seu corpo recebe o mérito de viver entre os Puros de Espírito...

CINCO




Milarepa, Ermitão, Feiticeiro e Poeta




Nossa caravana serpenteia por um estreito caminho, ao lado de um abismo profundo. Logo depois encontramos um bando de iaques seguidos por um camponês. Grandes e pesados, com seus chifres grossos e arqueados, os iaques andam lentamente. Os longos pelos cinzentos e sujos pendem dos seus flancos, formando um pesado manto que os protege do frio. Seguimos rumo   a   Tashilhumpo,   em   nossa   rota   para   alcançar   Lhassa,   a   capital   do Tibete. Passamos por um lugarejo chamado Lapsche, onde há uma pequena 




"ritod"   ou   ermida   de   pedra   branca,   centro   de   veneração   dos   tibetanos. 




Consta que lá viveu o famoso santo tibetano Milarepa ou Milarespa, discípulo do Guru Marpa que, por sua vez foi discípulo do grande Mestre Tilopa. Há séculos a sombra destes três ascetas paira sobre o Tibete. Os versos de Milarepa também chamado Milarespa por usar a tanga de algodão "respa", ainda   hoje   estão   na   boca   do   povo.   Sua   vida   lendária   é   das   mais interessantes. Milarepa foi uma das figuras mais extraordinárias do Tibete. 




Feiticeiro,   ermitão,   poeta,   profeta,   filósofo   e   criminoso,   alma   tumultuada, sempre angustiado entre o bem e o mal. A vida de Milarepa nos é contada por seu discípulo  Rechungm num  livro  (1) que após muitos  séculos,  não cessa de emocionar os tibetanos. 




Milarepa ou Milarespa nasceu numa família abastada no ano de 1039. Com a morte de seu pai, a fortuna passou a ser administrada por um tio cujas trapaças   deixam   a   família   sem   nada   e   reduzem   sua   irmã   e   sua   mãe   à escravidão.   Sua   mãe,   mulher   vingativa,   envia   Milarepa   a   uma   escola   de magia negra, a fim de que pudesse vingar a afronta. Milarepa desenvolve grandes poderes, podendo desencadear tempestades e paralisar pessoas à distância. Nada disso, entretanto, lhe trazia felicidade. Pelo contrário, sentia profundamente que não era através da vingança que conseguiria a paz e a auto-realização. Encontra então o famoso Guru Marpa, que o submete a um rígido treinamento. É obrigado a construir muros, casas, fazer os trabalhos mais rudes, para logo a seguir destruir tudo o que fizera e voltar, sempre e sempre a fazer a mesma coisa. Conduzem-no às cavernas nas galerias das montanhas onde, em total solidão, aprende a conversar com as "Dakinis" 




(fadas),   com   os   seres   demoníacos   e   os   animais   selvagens.   Domina   por completo o "tumo", ou o calor psíquico e a Yoga da Kundalini (fogo secreto que dorme na base de nossa coluna vertebral). E assim vive no meio do gelo vestido com uma simples tanga de algodão. Seu nome - Milarespa - significa vestido com uma tanga de algodão. Afinal, ele atinge a Iluminação, e toda sua mensagem espiritual é dada em poemas de rara beleza. É o grande 




instrutor, ermitão, feiticeiro e poeta. Suas poesias estão reunidas no livro "As Centenas de Milhares de Canções". Deste livro é o seguinte poema: Pátria, casa, campos paternos




pertencem a um mundo sem realidade. 




Quem quiser que os venere... 




Eu, Mila, o ermitão vou em busca




da grande libertação espiritual! 




Conta-se que um dia, quando Mila saiu de sua gruta em busca de um lugar ainda   mais   solitário   para   meditar,   o   potiche   de   barro   onde   ele   cozinhava urtigas, caiu e partiu-se em mil pedaços. Então, Mila sorriu e compôs um poema:




Há pouco eu tinha meu potiche de barro, 




agora já não o tenho... 




Consolo-me pensando na lei da impermanência




das coisas e das criaturas. 




Por isso, continuarei meditando sozinho. 




O potiche de barro que era meu único




tesouro, quando quebrou-se se




transformou num Mestre para mim. 




Esta lição da fatal impermanência




das coisas, é uma




grande maravilha! 




Precisamente quando Mila cantava este poema, dois caçadores chegaram ao seu retiro. Ficaram surpresos ao verem um ser humano naquele estado de inanição. E perguntaram? - De onde és, ermitão? 




E Mila respondeu:




- Aos vossos olhos pareço um ser imundo e miserável, mas saibam que ninguém na terra é mais feliz do que eu! 




E saiu cantando um outro poema:




"... e o corcel que é a minha alma, voa como o vento..." 




E assim de montanha em montanha, de gruta em gruta, Milarepa envelheceu feliz. 




Sua   morte   foi   muito   curiosa.   Dizem   que   um   famoso   Lama,   de   nome Tsapuwa, ofereceu-lhe hospedagem durante uma de suas andanças. Mas, invejando   os   grandes   poderes   mágicos   de   Milarepa,   mandou   que   sua concubina fornecesse ao ermitão uma comida envenenada. Mila abençoou-a mesmo sabendo que ela era o instrumento do seu fim. 




Antes de comer, ele disse mansamente:




- Honorável irmã, tentarei libertá-la do Carma deste crime. Saiba que esta comida envenenada não me afetaria, se eu não tivesse terminado minha missão na terra. Mas, tranquiliza-te, ninguém saberá que fui envenenado... 




Então, Milarepa mandou um de seus discípulos em busca do povo de Tingri e Nayaban que nele tinham fé. Durante vários dias Mila pregou sua doutrina de Paz e Amor. E diz a tradição, que de repente, todos viram estranhos 




sinais no céu. Terminado o sermão, Milarepa abençoou a todos e falou:




- Minha vida e minha influência em converter os outros, chegou ao seu fim. 




Agora, devo enfrentar a consequência de ter nascido... 




E   voltou   para   sua   gruta   na   região   de   Chubar.   Lá   chegando,   entrou   em meditação   profunda   e   morreu.   Todos   compreenderam   que   Milarepa   tinha partido para o único mundo real, que tão completamente o absorvera. 




Tudo   isto   veio-me  à  lembrança  ao  contemplar   a  pequena  casa  de   pedra branca de Lapche, que dizem ter sido construída por ele, obedecendo às ordens de seu Guru Marpa. Há uma outra casa também construída por Mila durante sua iniciação em Lhobrag, ao sul do Tibete. 




Pela estrada caminhavam três camponeses cantarolando uma canção. 




- Estão cantando os poemas de Milarepa! - exclamou Kazi. 




No horizonte, quase ultrapassando as nuvens, além dos majestosos Montes Guring, ecoava a canção dos camponeses... 




___________________________




Nota:




(1) - Este livro foi traduzido para o inglês pelo Lama Dawa Sampubs e o Prof. 




Ewans Wents, publicado pela Oxford Press. 




O Segredo do Yéti, O Homem das Neves




Olhando os Montes Guring, o lama Kazi falou:




- Além daqueles montes é que dizem que habita o Yéti, o misterioso homem das neves ... - Mas isto não é uma lenda? - indaguei. 




- Talvez mas dizem nossas tradições que o Yéti é uma reminiscência do gigantesco homem das cavernas, na idade da pedra. Consta que são seres que só podem viver em lugares gelados, desertos e inóspitos. Às vezes, os Yétis deixam estes lugares e são vistos rondando algumas aldeias, tentando raptar   mulheres.   E   quiçá   por   isto,   ainda   continua   existindo   a   raça   deste abominável homem das neves... 




Pierre Julien escutava atentamente. Como arqueólogo, tinha pesquisado a existência do Yéti e estava muito interessado sobre este assunto. 




- O estudo científico do homem, na história da civilização - disse ele - calcula em cerca de 500 mil anos nosso aparecimento sobre a terra. E... verifica um fato   natural,   até   hoje   sem   uma   explicação   satisfatória:   o   salto   brusco   e enigmático que há na teoria da evolução de Darwin, verdadeira lacuna entre o macaco superior e o homem inferior. Se realmente existe, o Yéti deve ser o misterioso elo entre o homem o macaco... 




- Sim... é possível! - exclamou o Dr. Vessantára. O lama Kazi encarando Pierre, retrucou:




- Aqui no Tibete acreditamos  que  existe  na  Criação, entre  o homem e o macaco, um ser desconhecido. Ele não encarna nem reencarna na terra, mas   sim   em   outros   planos   do   infinito.   Esse   ser   é,   ao   mesmo   tempo,   o 




primeiro homem e o último macaco, ou melhor o macaco que deixou de ser símio para vestir a roupa biopsíquica do homem, alterando sua anatomia, sua evolução e seu psiquismo. Dizem nossos livros santos que o Yéti é um parente próximo do homem, mas sua evolução se processa fora da terra, talvez   no   mundo   subterrâneo   de   Shambal ah.   E   isto   a   humanidade   atual ainda não pode compreender... 




O   diálogo   foi   interrompido   porque   em   seguida   avistamos   a   cidade   de Tashilhumpo. 




Estava  situada numa planície  seca,  rodeada  de  colinas. Ao  longe,  pouco depois de Tashilhumpo vimos também a cidade de Gobshi, às margens do grande rio Ralung. 




Prosseguimos lentamente até que chegamos à Tashilhumpo, que fica a uns 4.785 metros de altitude. No céu destacava-se o perfil da enorme montanha de Nojin Kang Sang, que segundo Kazi tem 7.920 metros. Esta montanha é cheia de lendas fabulosas e a tradução de seu nome é: Nobre Geleira do Gênio. 




Kazi não gostou quando soube que íamos ficar em Tashilhumpo. 




Disse que ali era a região dos feitiços e que moravam feiticeiros famosos por seu poder diabólico. A regra principal destes bruxos é ter ódio de tudo e de todos   os   que   não   pertencem   à   sua   seita.   São   homens   e   mulheres   de instintos   baixos,   treinados   para   dominar   magicamente   os   demônios.   Com seus   poderes   infernais   provocam   muitos   fenômenos.   Nossa   intenção   era ficar   pouco   tempo   em   Tashilhumpo,   apenas   o   necessários   para   renovar nossas provisões, ferrar os cavalos e tomar um banho. 




Pelo   caminho   fomos   passando   por   algumas   pessoas,   que   nos   olharam estranhamente.   Vimos   algumas   mulheres   do   campo,   com   seus   aventais listrados e suas longas saias franzidas cor de vinho. Tiravam água de um poço. Paramos para fotografá-las e uma delas deu à Mahima, uma florzinha silvestre   chamada   "fada   das   delícias".   Era   amarelinha   e   parecia   uma margarida. 




Observamos que as casas na maioria eram de pedra pintadas de branco. 




Lembravam velha construções dos tempos mongólicos de Ghengis Khan. O 




povo era magro, parecia triste e mal nutrido. Vimos pelas ruas muitos cães vadios,   sujos   e   cheios   de   feridas.   Paramos   num   albergue   onde   a   custo conseguimos   um   lugar   para   repousar.   Enquanto   prosseguiam   os preparativos para continuarmos viagem, Vessantára, Mahima e eu fomos dar uma volta pela cidade. 




Magia Negra no Teto do Mundo




Saímos   andando,   em   meio   ao   povo   e   alcançamos   a   grande   praça   do mercado. Ali o povo troca peles por alimentos, compra roupas tecidas com pelo   de   iaque,   amuletos,   orações   escritas   em   papel   de   arroz,   elixires   da longa   vida.   Vimos   garras   de   tigre   encastoadas   em   prata,   rosários   de 




sementes de "roudrach" - uma árvore sagrada da Índia - ídolos talhados em madeira e pedra. Vendo uma coisa e outra, fomos nos afastando do centro. 




Distraídos, entramos por um caminho estreito que conduzia a um vale com vegetação exótica. Apaixonado por botânica, o Dr. Vessantára começou a examinar detidamente as plantas, explicando a que família pertenciam e para que serviam. Ficamos tão distraídos examinando as plantas que nem vimos a tarde desaparecer aos poucos. E de repente já era noite. Uma chuva fina começou a cair. O ar pareceu encher-se de uivos de lobos. A impressão era de que as trevas vinham não do alto, mas da própria terra. Retrocedemos sobre nossos passos, mas não conseguimos encontrar o caminho de volta. 




Não tínhamos nem uma lanterna de bolso, nada que iluminasse o estreito caminho. Caminhamos vagarosamente sem saber por onde, lutando contra um vento forte que começou a soprar de repente. Depois de vaguear algum tempo, vimos por entre a neblina uma gruta rochosa. Corremos para a gruta e nos abrigamos num canto. 




E se aquela gruta fosse o antro de um tigre ou de outra fera? - indaguei a mim   mesma,   tremendo   de   medo.   Percebendo   meu   nervosismo,   o   Dr. 




Vessantára pronunciou um "mantra" num tom bizarro. Logo senti-me melhor. 




Então, Vessantára e Mahima começaram a conversar sobre nossa próxima chegada à Lhassa. Nossos planos para conhecer o Dalai Lama, visitar o maravilhoso palácio Potala. E aquela conversa foi me acalmando. O tempo passou em revoada, sem que o percebêssemos. Descansamos um pouco recostados nas paredes da gruta. Quando saímos de lá a madrugada já ia alta. O ar estava pesado e molhado de névoa, como os olhos depois do pranto. Uma rajada de vento rompeu a cerração noturna. Seguimos andando pela mata. Era um caminho sinuoso salpicado de velhas árvores, que findava numa   encruzilhada   da   mata.   Perto   vimos   um   casarão   cinzento   meio iluminado. Começamos a ouvir o som cadenciado de um tambor. Vinha lá de dentro. Paramos para escutar. Velas pretas presas aos mourões ardiam com um odor acre. Um rumor de vozes masculinas parecia anunciar algum rito estranho. Levados pela curiosidade, rodeamos a casa cautelosamente. Eu estava com medo, mas queria ver o que se passava lá dentro. Escondemo-nos atrás de uma moita e olhamos através da grande janela aberta. 




Vimos   uma   sala   ampla   e   sombria.  A  um   canto,   um   grupo   de   mulheres, sentadas no chão com as pernas cruzadas. No meio, um grupo de homens mal-encarados parecia esperar um sinal de alguém. 




Sobre um altar vimos uma estátua de bronze representando uma espécie de bode. Era uma estátua singular. A metade da efígie era humana, da cintura até o pescoço. Mas a cabeça e os pés eram de um bode, com grandes chifres recurvos pintados de preto. Junto da estátua estavam cinco velhos imundos e decrépitos. Sobre a pele escura e luzidia, usavam apenas um avental   parecendo   feito   de   ossos   humanos,   o   que   faz   parte   da   feitiçaria tibetana. Na cabeça um gorro pontudo, feito de pele preta. Suas mãos curtas e grossas, batiam ritmicamente em tamborins ornados de guizos. Abriu-se uma   porta   ao   fundo   e   entrou   um   ruidoso   grupo   de   homens   e   mulheres. 




Vestiam longas túnicas vermelhas. Fizeram uma roda e começaram a dançar freneticamente. Seus rostos estavam crispados, olhos arregalados e tinham as bocas pintadas de roxo. Na mão esquerda, agitavam grandes máscaras dos   demônios   Chi   Kang.   Em   dado   momento   colocaram   as   máscaras   no rosto. Pareciam possessos, dominados por entes diabólicos. Por trás do altar surgiu uma mulher vestida com um manto negro. Era alta e esguia. Usava um   estranho   penteado,   em   forma   de   chifres.   Ela   entrou   na   dança.   Um momento   depois   seu   rosto   moreno   e   formoso,   transfigurou-se   numa expressão   de   ódio.   Rodearam-na   sete   homens.   Eram   altos   e   jovens   e usavam   apenas   o   avental   feito   de   ossos.   Na   mão   tinham   uma   corneta. 




Entraram no meio da roda e se ajoelharam, enquanto os outros cantavam. 




Uma mulher entregou a um dos velhos uma cesta com velas vermelhas e pretas. Uma a uma ele as foi acendendo e colocando sobre a cabeça dos rapazes que estavam ajoelhados. Com a ponta de um punhal fez uma leve incisão no braço da mulher que usava o manto negro. Em seguida, fez outro corte   mais   fundo   e   o   sangue   jorrou.   Foi   recolhido   numa   pequena   tigela. 




Mergulhando os dedos no sangue fresco o velho fez um gesto estranho no ar e gritou uma invocação. 




Houve uma pausa no ritual. Em seguida os feiticeiros queimaram ervas num grande   braseiro   de   bronze.   A   sala   encheu-se   de   vapores   espessos, projetando no ar imagens fantásticas e fugazes. Alguns feiticeiros torciam as mãos e os braços, agitados por espasmos convulsos. 




Um homem abriu um pesado reposteiro vermelho e vimos sete bodes pretos amarrados   num   canto.   Eles   soltaram   os   bodes   que   correram   pela   sala fazendo um barulho infernal. A mulher tirou o manto vermelho e apareceu nua. Tinha um belo corpo bronzeado. O velho aproximou-se e começou a untar-lhe o corpo com uma estranha pasta cinzenta. Soubemos depois que esta pasta era feita de fuligem, gordura e excremento de bode... 




Ficamos parados com nojo e horror. Os bruxos seguraram os animais pelos chifres e os colocaram no centro da sala. Em volta deles um dos velhos derramou um pó cinzento parecendo pólvora e ateou-lhe fogo. Um clarão ofuscante iluminou o ambiente, ouvimos um estrondo que parecia vir do teto do casarão. Uma nuvem escura foi se condensando aos poucos. Lentamente foi se materializando um ser monstruoso. Era um gigante peludo, com quatro cabeças e quatro braços. Pensamos que estávamos vendo alucinações. A visão durou muito pouco. Logo, em passos lentos de dança, a mulher nua aproximou-se   do   tapete   de   pele   de   iaque.   Deitou-se   de   quatro,   com   as pernas abertas. 




Então... seguiu-se uma cena orgíaca, a qual deixamos de descrever por ser de uma baixeza indescritível... 




O   repique   entrecortado   dos   tambores   preludiou   um   som   ensurdecedor. 




Parecia que tinham ressuscitado os velhos demônios tibetanos. Um homem gordo, usando uma tanga vermelha começou a dançar. Agitava um chocalho feito de uma caveira e ornado com enfeites de cobra. 




De repente os tambores se acalmaram. Com os rostos convulsionados vimos 




duas mulheres cambalearem. Pareciam possuídas pelos demônios. As mais estranhas cenas começaram a acontecer. Punhais e velas voavam sozinhos pelo   ar.   Em   volta   da   estátua   do   bode   colocaram   uma   espécie   de   torta, redonda e chata como um pão árabe. Todos se entregaram a uma dança desenfreada e o ritual pareceu terminar. 




A custo conseguimos nos libertar da força oculta que nos prendera naquele lugar.   Sentimos   um   ardor   estranho   no   rosto.   Dentro   em   pouco   ficamos empolados   como   se   tivéssemos   sido   mordidos   por   mil   abelhas.   Não sabíamos   a   que   atribuir   tais   sintomas.   Saímos   apressadamente   daquele lugar diabólico e algum tempo depois, chegamos ao mercado. De lá fomos direto   para   o   albergue,   onde   nossos   companheiros   nos   esperavam apreensivos. Após ouvir o relato da nossa aventura o lama Kazi falou:




- Os queridos irmãos estiveram perto da ermida do feiticeiro Tralung, que vive   nesta   região.   Estão   sentindo   o   efeito   da   magia   que   os   bruxos praticaram... 




- Mas, que devemos fazer? - perguntei ansiosa. 




- Vou preparar um antídoto com o suco de umas ervas sagradas que vendem no mercado. Esperem-me aqui! 




Pouco depois voltava trazendo uma tigela de madeira onde socara umas ervas verdes e cheirosas. 




- Esfreguem isto na pele enquanto faço uma invocação aos Guias Espirituais! 




Obedecemos. Assim que o suco das plantas penetrava em nossa pele, o ardor e a vermelhidão foram desaparecendo completamente. 




Contentes com o resultado, agradecemos a Kazi e apressamo-nos em sair da cidade. 




Durante   a   jornada   Pierre   Julien   narrou   uma   curiosa   experiência   feita   no mundo das bruxas, por um homem erudito, diretor do Instituto Alemão de Etnologia. A história é das mais curiosas e merece ser transcrita: Alguns anos antes da II Grande Guerra, o Professor Wil -Erich Peucker - um dos maiores conhecedores das lendas europeias teve a surpresa de receber, entre sua numerosa correspondência, uma carta da revista americana "Life". 




Pediam que ele repetisse suas experiências na presença de um de seus repórteres.   O   Professor   Peucker   não   contava   com   este   interesse   dos americanos. Encontrara num velho Livro de Bruxas da Idade Média, uma curiosa receita de feitiçaria. Teve a paciência de experimentá-la sessenta, vezes, com resultados surpreendentes. Com isso esperava provar que nos antigos documentos de crendices, há elementos valiosos sobre a época em questão. 




Com as indicações encontradas neste misterioso livro, o Professor fabricou uma   pomada   cinzenta   que   tinha   como   elementos   básicos,   plantas venenosas.   Quase   todas   da   família   das   "solanáceas"   destacando-se   o estramônio. Obteve assim, uma autêntica "pomada das bruxas". Pediu a um advogado seu amigo que o acompanhasse na experiência. Fecharam-se no gabinete de trabalho do professor e usaram a pomada como mandava a receita   escrita   no   ano   de   1568.   Em   obediência   à   receita   esfregaram   a 




pomada na testa e nas axilas. Sentiram no princípio um leve cansaço. E este foi se aprofundando até que caíram numa espécie de ebriedade. Finalmente adormeceram   profundamente.   Decorridas   vinte   horas   -   a   experiência começara num dia à tarde - acordaram ao cair da noite do dia seguinte. 




Sentiram dores de cabeça, boca seca e a garganta a arder, num estado igual ao que se observa depois de uma forte embriaguez alcoólica. 




Sem trocarem sequer uma palavra, o Professor e seu amigo anotaram suas impressões físicas e psíquicas, seus sonhos e suas visões. A coincidência dos apontamentos  é surpreendente. Ambos sentiram que tinha feito voos fantásticos, encontrado entes fabulosos, com caretas em vez de fisionomias. 




Sentiram   ainda   que   tinham   participado   de   festas   grotescas,   caído   em abismos,   empreendido   cavalgada   por   uma   região   infernal.   Para   ambos   a aventura   terminou   com   sonhos   orgíacos   acompanhados   de   visões horrendas, de extraordinária plasticidade. A surpresa foi ainda maior quando se verificou que seus relatos correspondiam, no seu conjunto, e em vários pormenores,  às  confissões  arrancadas  às  bruxas  pelos  algozes  da  Idade Média. 




O   Professor   Peucker   concluiu,   de   sua   experiência,   que   estas   pretensas bruxas,   ávidas   de   vivências,   usaram   a   pomada   como   estupefaciente medieval. Contraíram, assim, o vício do seu uso e, mais tarde, confundiram os sonhos com a realidade ou foram forçadas por suplícios a contarem os seus sonhos. Não é de admirar que os homens da Idade Média acreditassem nestes   relatos   pormenorizados   de   cavalgadas   com   bruxas,   orgias   com diabos e o célebre "sabat" dos feiticeiros. 




Segundo as pesquisas do Professor Peucker, pomadas deste gênero já eram conhecidas no Mar do Norte e no Báltico, há mais de setecentos anos. 




O professor alemão levou muito a sério suas análises científicas sobre as bruxas, bem como os testes que fez com a pomada misteriosa. Nos livros das bruxas da Idade Média, encontrou receitas ainda hoje usadas por muitas donas-de-casa, como por exemplo: o chá de tília para acalmar e produzir o sono; o chá de folha de pitanga para baixar a febre, a canela sassafrás e a abóbora   d'anta,   contra   dores   ciáticas   e   nevralgias.   O   ilustre   professor experimentou também certos conselhos mágicos, tais como dar a um cão um pedaço de pão que esteve colocado debaixo da axila direita durante meia hora. Diz o professor que o cão transforma-se no mais fiel e dedicado amigo e jamais abandona seu dono... 




Conseguiu ainda provar que a maioria das receitas mágicas das bruxas são receitas  iguais  às dos grandes médicos europeus dos tempos medievais. 




Afirma   o   professor   alemão   que   pretende   repetir   suas   experiências juntamente   com   um   grupo   de   médicos,   químicos   e   psiquiatras   alemães, franceses   e   italianos.   Depois   então   pretende   publicar   um   "Manual   das Lendas", uma obra em dez volumes, provando o que outrora disse o sábio grego Platão: "Os mitos são veículos de grandes verdades, dignas de serem estudadas e meditadas". 




Este relato nos distraiu bastante durante a viagem e quando demos conta, o 




pico   branco   da   montanha   de   Lhajagonak   já   tinha   desaparecido   à   nossa direita e estávamos chegando à aldeia de Dzara. Continuamos cavalgando às margens do rio Rulung. Vimos um vale que se abriu de repente dando para a planície de Tatang. Esta bonita planície terminava aos pés do lago Yamdrok,   com   suas   águas   azul-turquesa.   Entre   nós   e   as   calmas   águas azuis, estava a cidade de Nagartse, com seus lindos "chortens" (relicários) dourados,   suas   inúmeras   bandeiras   de   preces   tremulando   ao   vento. 




Passamos pelo centro de Nagartse e prosseguimos viajando rumo à cidade de Shigatse. 




A manhã estava clara e fria. Mas de repente o céu começou a ficar cheio de nuvens escuras. E uma chuva grossa começou a cair. Encontramos uma cabana abandonada no meio da estrada e ali nos abrigamos. Os criados acenderam uma pequena fogueira para fazerem chá e o fogo também nos aqueceu.   Passamos   o   resto   do   dia   conversando   na   cabana,   enquanto   a chuva caía forte. Pouco a pouco a noite silenciosa e triste desceu sobre nós. 




O Mistério da Sucessão dos Lamas




Após   o   jantar   conversamos   sobre   vários   assuntos,   até   que   comentamos sobre   o   mistério   da   sucessão   dos   Dalai   Lamas.   Soubemos   então   que   o mecanismo   que   preside   a   sucessão   dos   pontífices   tibetanos   é   único   no mundo. O lama Kazi explicou que não se trata de uma sucessão hereditária nem eletiva. Cada vez o Dalai Lama nasce num outro corpo é sempre a mesma alma que encarna em diferentes corpos. O Dalai Lama tanto pode nascer no seio de famílias ricas como pobres. Não há privilégios. É uma espécie de democracia fundada sobre bases populares, e uma monarquia que repousa sobre bases metapsíquicas. O pai do quinto Dalai Lama era um humilde camponês da aldeia de Chung gye. 




Foi a partir do século XVI que o mecanismo da sucessão dos lamas tomou forma   definitiva.   No   Tibete   consta   que   para   a   reencarnação   de   certas pessoas é preciso um período de quarenta e nove dias. No caso de um Dalai o período pode ser muito mais longo ou muito mais curto. Frequentemente a demora é de dois anos. Após a morte de cada Dalai, forma-se um conselho dos lamas mais importantes  do Tibete. Estes  consultam o  oráculo oficial, cujas respostas são muito importantes. Este médium-oráculo reside sempre no Mosteiro de Nechung que fica a uns seis quilômetros de Lhassa, a capital do   Tibete.   Quando   o   Guia   Espiritual   se   manifesta   através   do   "pawo"   ou médium-sacerdote, os lamas anotam as respostas e começam as buscas para   encontrar   o   novo   Dalai.   O   caso   do   décimo   terceiro   Dalai   foi   muito interessante. 




Isto ocorreu no ano de 1880. Conta-se que neste ano morreu o XIII Dalai. 




Como   de   costume,   os   lamas   do   Potala   foram   consultar   c   oráculo   de Nechung, que revelou o nome do pai e da mãe da futura criança em cujo corpo a alma do antigo Dalai renasceria. Depois o oráculo mandou que o 




Grande Lama Gyu fosse contemplar as águas do lago Cho kor gyem que são como um espelho encantado onde os lamas podem ver os acontecimentos futuros. 




A água deste lago é límpida e de um azul muito claro, mas quando alguém chega para consultá-las, uma leve brisa começa a soprar e então, as águas ficam   brancas.   No   centro   do   lago   forma-se   um   turbilhão,   uma   nuvem   se condensa   por   cima   e   logo   os   consulentes   percebem   dentro   do   lago,   as imagens que mostram os acontecimentos futuros. Quando o Grande Lama Gyu olhou para as águas encantadas não viu nada. Algum tempo depois, viu uma   casa   junto   a   um   pessegueiro   florido.   Naquela   noite,   em   sonhos   o Grande Lama viu uma jovem mulher tendo nos braços uma criança de uns dois anos. 




Passados dois anos o Grande Lama encontrou a casa junto ao pessegueiro e reconheceu a mulher e a criança que vira em sonhos. O Grande Lama examinou   a   criança   detidamente   para   ver   se   ela   tinha   os   sinais característicos   de   todo   Lama   Rei.   Para   ser   um   Dalai   a   criança   tem   que apresentar   protuberâncias   carnais   nas   clavículas   ou   nas   omoplatas,   as orelhas devem ser mais longas que as orelhas normais - o que é uma marca da sabedoria - as palmas de suas mãos devem ter gravadas uma pequena cruz suástica. E todos estes sinais estavam na criança. Mas ainda faltavam outras provas. No meio de diferentes objetos a criança devia escolher os objetos pessoais que tinham pertencido ao último Dalai: o "treng wa" ou rosáro




o "nga chung" ou tambor litúrgico




a "tri bu" ou sineta




o "dor je" ou queimador de incenso. 




Uma taça de chá, e assim por diante. Foi só depois da criança reconhecer todos os objetos e depois de que o oráculo de Nechung, ter confirmado ser ele   a   reencarnação   do   último   Dalai,   é   que   a   criança   foi   oficialmente declarada o novo Lama Rei. Soubemos ainda que a descoberta do décimo quarto Dalai foi bem diferente. Em 1935, após onze anos de buscas, o Lama Regente visitou mais uma vez o lago Cho kor gye, na esperança de ter uma visão de onde encontrar o novo Dalai. E nas águas do lago o Lama viu três sílabas: "A Ka Ma". Em seguida, viu um mosteiro de três andares, encimado por uma cúpula dourada. Viu também um caminho que conduzia a Leste do mosteiro a uma colina em forma de pagode chinês. Em frente à colina viu uma   cabana.   Esta   visão   foi   longamente   discutida   entre   os   teólogos   mais competentes do Tibete. Chegaram à conclusão de que a nova encarnação do Dalai tinha nascido em Lhassa. Após confirmarem isso com o oráculo de Nechung, intensificaram as buscas. Foi então que aconteceu um milagre que os tibetanos lembram até hoje. Esperando que ficasse pronto seu mausoléu definitivo, a múmia do antigo Dalai tinha sido colocada numa das salas do Potala,   sentado   num   trono.   E   assim   milhares   de   pessoas   que   vinham   à Lhassa podiam render homenagem àquele que durante cinquenta e quatro anos   tinha   sido   a   encarnação   do   deus  Avalokitaesvara.  Aconteceu   várias 




vezes   que   os   guardas   encontravam,   pela   manhã,   a   múmia,   que   na   sua posição normal olhava para o Sul, voltada para o Leste. A teoria de que o novo Dalai tinha nascido a Leste de Lhassa, encontrou assim, mais crédito. 




Não   havia   possibilidade   de   que   ninguém   mudasse   a   posição   do   corpo, porque há uma maldição para quem ousa tocar na múmia de um Dalai, sem a permissão do oráculo de Nechung. 




E assim, na primavera de 1937, o Lama Regente encontrou o mosteiro de três andares, dedicado à memória do sábio Kamapa e a cabana à Leste do mosteiro.   Antes   de   entrar   na   cabana   o   Lama   Regente   disfarçou-se   de camponês.  Assim   que   se   apresentou   à   porta   da   cabana   viu   um   menino brincando distraído. Ao vê-lo o garoto correu ao seu encontro gritando:




- Lama! Lama! 




A  hipótese   estava   bem   próxima   da   certeza.   Foram   feitas   as   provas   de costume   e   o   menino   saiu-se   muito   bem.   Estava   descoberto   o   XIV   Dalai Lama. 




No dia seguinte, deixamos a cabana perto do lago Yamdrok e prosseguimos viagem.  A  chuva   tinha   passado   completamente   e   o   céu   estava   claro   e luminoso. Enveredamos pelo Passo de Karo-Lha e fomos subindo o vale bordado de penhascos. Algum tempo depois, à direita do vale vimos uma grande caravana. É difícil descrever o esplendor destas grandes caravanas orientais,   lideradas   por   ricos   mercadores   tibetanos,   que   mais   parecem senhores feudais. A paisagem natural formava uma bonita moldura para a caravana. Ao longe, os picos gelados da grande geleira Nojin e mais além o pico de Kang Sang Nojin, recobertos de neve. 




Os   ricos   mercadores   vestidos   com   longas   túnicas   de   brocado   colorido   e cintilante,   ornados   de   joias,   montados   em   soberbos   cavalos,   com   suas espadas reluzindo ao sol, eram sem dúvida, uma tentadora presa para os ladrões, que às vezes infestam as estradas desertas do Tibete. 




À   medida   que   a   caravana   se   aproximava,   observamos   várias   senhoras, luxuosamente vestidas. Para protegerem a pele delicada do rosto, usavam bonitas máscaras de couro primorosamente pintadas. 




Hoje é véspera do Ano Novo - disse Kazi - Certamente esta caravana vai à Shigatse, tomar parte nos festejos populares. 




- Mas... que dia é hoje? - indagou Pierre. 




-   Estamos   na   véspera   do   décimo   quinto   dia   do   segundo   mês,   que   aqui corresponde ao primeiro dia do ano. 




- Ah! 




E Kazi prosseguiu:




- Durante sete dias, sob o olhar complacente dos Lamas, o povo canta e dança pelas ruas. Em cada casa, a família se reúne para uma festa solene. 




Os honoráveis irmãos terão uma bela oportunidade de assistir à entrada do Ano Novo no Tibete... 




- Aqui usam o calendário lunar? - indaguei. 




- Sim, nosso calendário é regulado pelos movimentos da Lua. 




Compreende   doze   meses   de   vinte   e  nove   ou   trinta   dias.  Ao   final   de   um 




período de trinta meses, um novo mês é acrescido para coordenar a duração dos dias com o ciclo lunar. O Ano Novo tibetano tem início na primeira Lua Nova,   posterior   à   entrada   do   Sol   no   signo   do   Galo,   que   corresponde aproximadamente ao signo de Aquário, no Zodíaco ocidental. Geralmente cai entre 21 de janeiro e 19 de fevereiro do calendário gregoriano, usado no ocidente. 




- Qual é a origem do calendário lunar? - indagou Pierre. 




- Dizem uns que é oriundo da Índia, outros da China, mas o certo é que o calendário lunar foi introduzido no Tibete pela princesa chinesa Won Chang, que   no   ano   642   antes   de   Cristo,   casou-se   com   o   nosso   rei   Srong  Tsan Gampo. Segundo o calendário lunar, o período dos anos é dividido em ciclos de doze a sessenta anos. Cada ano é representado por um animal sagrado do Zodíaco oriental que são: Rato, Búfalo, Tigre, Lebre, Dragão, Serpente, Cavalo, Carneiro, Macaco, Galo, Cão e Porco. Aqui no Tibete os "Da Wa" ou meses não têm um nome como no Ocidente. São chamados apenas primeiro mês, segundo, etc., e a palavra "Da Wa" precede a todos, tal como em "Da Wa Tang Po" ou primeiro mês. A semana é dividida em sete dias ou "Za", usando os nomes do Sol, Lua e outros planetas. 




Dias Planeta Símbolo




Domingo (Nima) Sol Sol




Segunda (Dawa) Lua Lua Crescente




Terça (Migmar) Marte Olho vermelho




Quarta (Lag pa) Mercúrio Mão em gesto místico Quinta (Pur bu) Júpiter Um raio Sexta (Pa san) Vênus Uma fita Sábado (Pen ba) Saturno Molho de feno Assim que Kazi acabou de falar, avistamos a cidade de Shigatse. 




Nossa atenção se voltou para aquele curioso aglomerado de casas brancas. 




Ao longe vimos as águas do famoso rio Tsan Po, que é para os tibetanos o que o Nilo é para os egípcios. Este rio nasce em Kashmir no norte da índia, atravessa   o   Tibete   num   curso   de   cerca   de   mil   quinhentos   e   cinquenta quilômetros,   passa   através   de   uma   floresta   no   nordeste   de   Assam,   e reaparece   na   Índia   como   rio   Bramaputra.   Une-se   então   com   as   águas sagradas do rio Ganges. 




Além do rio Tsang Po, inúmeros picos cobertos de neve, marcam o início da inexplorada região de Chang Tang. 




Estávamos em pleno Tibete. Muito longe da civilização ocidental, chegando cada   vez   mais   perto   de   Lhassa,   a   cidade   sagrada   do  Tibete,   onde   uma civilização diferente e real ainda vive... 




Quando entramos na cidade, o povo veio para as portas e janelas verem os estrangeiros. As ruas de Shigatse são pavimentadas de pedras e as casas são muito bonitas. Vimos muitos salgueiros-chorões cercando as casas e os jardins.   Prosperidade   e   alegria   transpareciam   no   rosto   do   povo.   Ficamos numa pequena hospedaria no centro da cidade. 




A noite foi calma e repousante. De manhã, bem cedo, acordamos com os cânticos   dos   mendigos   errantes,   que   vão   esmolar   de   casa   em   casa. 




Observamos que nas varandas e janelas das casas estavam pendurados 




rolos   de   seda   pintados   com   imagens   de   deuses   lamaístas.   Nota-se   forte influência chinesa na pintura tibetana. 




O povo em romaria se dirige aos mosteiros da cidade para oferecer seus presentes de "tsampa" ou cevada torrada e manteiga de iaque. Levavam também as brancas echarpes da felicidade, para enfeitar as estátuas dos deuses. Orações são as únicas manifestações do Ano Novo tibetano. 




Ficamos em Shigatse apenas dois dias e logo nos pusemos a caminho da cidade   de   Chusul.  Assim   que   deixamos   Shigatse   atingimos   um   lugarejo chamado Partsi. De lá seguimos as margens do rio Tsang Po. Continuamos viagem, passamos por um pequeno deserto de areia que nos levou à praia de Chaksan. Era ali  que  tínhamos  de parar e tomar uma barca  que  nos conduziria através do rio. 




Meia hora depois chegou a barca, cheia de carga e de homens alegres e fortes.   Era   uma   grande   barca   quadrada.   Parecia   uma   enorme   caixa   de bombons. Seis pares de remos eram manejados por homens e mulheres que cantavam alegremente. A barca atracou a uns trinta passos da praia. Alguns homens saltaram e foi desembarcando um grande carregamento de sal - um dos produtos mais importantes do comércio tibetano. 




Depois,   os   animais   e   nossas   bagagens   foram   levadas   para   bordo. 




Finalmente   também   subimos.   O   dono   da   barca   era   um   indiano,   de   pele bronzeada e turbante vermelho. Pediu dez rúpias (cerca de dez cruzeiros) por pessoa. 




Após as negociações a barca desatracou e os homens começaram a remar. 




Ela afastou-se da praia, seguindo pelas tranquilas águas do grande rio Tsang Po até alcançar a margem oposta. Nosso desembarque foi tranquilo sem nenhum contratempo. 




E assim continuamos a cavalgar através de muitos lugares, que certamente pouco   mudaram   no   decorrer   dos   últimos   séculos.   Quando   chegamos   a alguns quilômetros ao norte de uma fértil planície, alcançamos o próspero vale de Kyi Chu. Continuamos viajando rumo ao Este, até chegarmos na pequena cidade de Chusul. Consiste apenas de um grupo de seis ou sete casas de camponeses. Pedimos pousada numa das casas e ali passamos a noite.

Notas Sobre o Governo Tibetano




Na   manhã   seguinte   continuamos   a   viagem.   O   caminho   era   quase   todo ladeado   por   rochedos   escarpados.   Durante   a   viagem   conversamos animadamente   e   o   Lama   Kazi   falou   sobre   a   original   forma   de   governo adotada   no   Tibete.   É   interessante   lembrar   que   a   maioria   dos   ocidentais costuma   pensar   que   o   Tibete   é   um   país   estranho,   onde   vivem   sábios misteriosos  que  passam  o  tempo  fazendo  incríveis  milagres.  Um  país  de monges governado por monges... 




Contudo,  a realidade é diferente. Embora o Dalai  Lama seja  o Chefe do 




Estado e do Governo é o Panchen Lama ou sábios que possuem poderes metapsíquicos, quem toma as decisões importantes. 




Ao Dalai cabem tanto os negócios eclesiásticos como os civis. 




Logo   abaixo   dele   existem   dois   órgãos   governamentais:   uma   parte   do 




"Yiktsang" ou Conselho Eclesiástico, composta de quatro membros do clero, e   o   "Kasahg"   ou   Conselho   dos   Ministros.   Um   Ministro   eclesiástico   e   um Ministro do Estado assumem a ligação entre os dois Conselhos e o Dalai Lama. 




A  política   estrangeira   é   sempre   dirigida   pelo   Dalai   Lama   ou   seu   Guru,   o Lama Regente. 




Há também uma Assembleia Nacional que só se reúne em casos graves. É 




composta por cinquenta homens dos mais importantes da cidade de Lhassa. 




Nas   províncias,   o   governo   é   representado   por   Cinco   Ministros.   Deles dependem os comandantes dos fortes, chamados "Dzon pon", cuja função é manter a ordem e recolher as taxas dos impostos. 




Em seguida, a classe mais importante do Tibete é a dos ricos proprietários de terras, que formam a pequena nobreza. 




E terminando sua explicação sobre o governo tibetano, o lama Kazi disse:




- O Tibete é um país pequeno e fraco, materialmente falando. 




Creio que a maioria do meu povo deseja ser deixada em paz, livre para praticar   sua   religião.   Seria   realmente   muito   bom   se   todos   recordassem sempre os ensinamentos do sublime Sidarta Gautama, o Buda:




"Olhai   ao   vosso   redor   e   contemplai   a   vida.   Tudo   é   passageiro.   Só nascimento e morte, crescimento e decadência. A gloria do mundo é como uma flor, linda pela manha e... murcha à tarde. 




Só a verdade é o dom imutável do espírito. Estabelecei a verdade em vossa alma porque a verdade é a imagem do Eterno Ser...".

SEIS




Lhassa, a Cidade dos Deuses




Mais  uma  vez  nos  encontrávamos  viajando  por um  deserto  de  dunas  de areia, que formava o vale de Kyi Chu, cercado de altas colinas verdejantes. 




Bandos de cabras e de carneiros andavam pelas montanhas e de vez em quando   um   iaque   se   aproximava   da   estrada.   Todo   o   vale   é   cercado   de colinas.   O   Kyi   Chu   indo   para   o   este   terminava   numa   pequena   cidade chamada   Nethang,   à   sombra   de   uma   grande   Lamaseria.   Esta   foi   nossa última parada, antes de alcançarmos Lhassa - a cidade dos deuses. Esta última etapa da nossa viagem foi, talvez, a mais excitante e alegre. Afinal, íamos penetrar na misteriosa capital do mundo lamaísta, que tão poucos estrangeiros têm o privilégio de conhecer. 




À   medida   que   nossos   cavalos   avançavam,   fomos   avistando   rochas   e montanhas azuladas,  à luz da clara manhã. Um  fundo de picos nevados 




aparecia   no   longínquo   horizonte,   embelezando   ainda   mais   o   panorama. 




Campos verdes e pequenas grutas estavam espalhadas por ambos os lados do   majestoso   rio   Kyi   -   O   Rio   da   Alegria.   Pelo   caminho   encontramos caravanas de mercadores e camponeses que nos olhavam curiosamente. 




Pendurados   nas   montanhas,   encravados   nas   pedras,   vimos   inúmeros Mosteiros, cujos tetos dourados rebrilhavam ao sol. Cavadas no coração das rochas, sobre as quais o rio Kyi espalhava sua espuma branca, vimos belas pinturas do Buda da Luz Infinita, o deus de quatro braços Padma Sambhava e muitas outras divindades lamaístas que pareciam advertir aos viajantes, que iam penetrar na mais misteriosa cidade do mundo. 




Numa grande rocha situada no meio do rio, uma gigantesca figura de um Buda, sentado na postura do lótus, olhava a cidade proibida com suprema serenidade. A esquerda do caminho tivemos a. primeira visão do gigantesco palácio   do   Dalai   Lama,   nas   montanhas   do   Potala.   Parecia   um   imenso aglomerado   de   telhados   dourados   espalhados   em   volta   do   palácio,   bem como   numerosas   mansões   e   pagodes.   Um   pouco   mais   além,   também   à esquerda,   outra   colina   era   encimada   pelo   Templo   de   Chakpori,   o   mais importante Colégio de Medicina do Tibete. 




Além desses templos, o vale se alargava consideravelmente e um sereno mar de campos verdejantes ondulava sob a leve brisa. Era um espetáculo magnífico,   indescritível!   Nossa   alegria   foi   tanta   que   tivemos   vontade   de desmontar e ajoelhar-nos, agradecendo a Deus por tanta felicidade. 




Continuamos cavalgando devagar, até que o caminho se transformou numa rua ampla e respeitável, pavimentada de grandes pedras. Mais adiante, à sombra   de   uma   torre   esguia,   um  grupo   de   monges   do   chapéu   vermelho conversava animadamente, retendo nas mãos as rédeas de seus bonitos cavalos. Entre eles havia um homem branco, e o Dr. Vessantára reconheceu seu   amigo,   o   capitão   Hugh   Richardson,   chefe   dos   ingleses   na   Missão Britânico-Indiana em Lhassa. Assim que nos viu, veio em nossa direção e cumprimentou a todos amavelmente e convidou-nos a visitar a Missão. 




Não   pudemos   conter   um  grito   de   admiração   ao   avistarmos   o  Montão   de Arroz,   ou   Mosteiro   de   Drepung,   também   chamado   Drebung.   É   um   dos maiores   mosteiros   tibetanos.   Abrigando   mais   de   dez   mil   monges,   esta colossal   Lamaseria   toma   a   extensão   de   um   vale,   verdadeira   cidadela   de pedra,   com   inúmeros   templos   menores   de   telhado   dourado,   colégios, santuários   e   celas,   encravadas   nos   francos   azuis   da   montanha.   Ao espectador,   esse   quadro   parece   uma   gigantesca   massa   de   pontinhos brancos como grãos de arroz. 




Um pouco abaixo, vimos o Convento de Nechung, onde soubemos que vive o Oráculo Oficial do Tibete, um dos mais importantes homens cuja tarefa é unir o governo com o mundo dos poderes ocultos... 




Consta que ele é a reencarnação de uma divindade budista, e que através de   suas   predições,   orienta   o   curso   da   política   local.   Frequentemente   o Governador de Lhassa vem consultar o Oráculo. 




À medida que nos aproximávamos da cidade, a enorme construção de pedra 




que é o palácio Potala parecia cada vez maior, meio encoberta por uma grande   muralha.   Mentalmente   comparei   este   palácio   com   os   grandes palácios do mundo ocidental, e cheguei à conclusão de que tanto o Palácio de   Windsor,   na   Inglaterra,   como   o   Escorial,   da   Espanha,   são   pequenos castelos comparados com este magnífico Vaticano do mundo oriental. 




De ambos os lados das ruas fomos passando por belas mansões de pedra, algumas tendo jardins com lagos onde flutuavam lótus rosados e nadavam patos selvagens. Uma multidão enchia as ruas: eram lamas usando hábitos cor de vinho, ou oficiais fardados de azul marinho, com chapéus redondos ornados   de   franjas   brancas   e   cor   de   vinho,   mulheres   e   crianças   usando roupas   típicas   muito   parecidas   com   as   roupas   dos   chineses,   mas   as mulheres usavam um longo avental listrado de muitas cores e seus cabelos pretos e lisos eram penteados numa longa trança que lhes caía pelas costas. 




Todos nos olhavam curiosamente e alguns punham a língua para fora, num cumprimento   sui   generis,   muito   usado   no  Tibete.  Alcançamos   por   fim   os formosos jardins de Dekyi Lingka, no centro de um denso bosque. No meio vimos uma grande casa branca de três andares. Soubemos que ali era a residência   da   Missão  Anglo-Indiana,   alugada   pelo   abade   do   Mosteiro   de Kundeling ao governo indiano, que naquela época estava sob o protetorado inglês. 




Verdadeiro,   exército   de   mendigos,   sentados   no   chão,   imploravam   a clemência   das   pessoas   que   passavam.   Usavam   roupas   sujas   e esfarrapadas,   tinham   a   cabeça   raspada   e   repetiam   aceleradamente   o sagrado mantra: 'Om! Mani Padme Hum!' Chegamos em frente a um grande templo   ou   Catedral.   Este   santuário   sagrado   é   um   dos   mais   famosos   do Tibete e a ele vêm sempre milhares de peregrinos da Mongólia, China e Sul da Ásia, para quem esta Catedral é tão sagrada como à Kaaba em Meca é para os muçulmanos. Parecendo uma velha Catedral medieval da Europa, ela   é   cercada   por   estreitas   ruas   e   pequenas   casas.   Soubemos   que   foi construída há trezentos anos atrás pelo rei Srong. Com o correr dos anos foram feitas diversas modificações, construídas novas alas, que em parte são usadas como escritórios governamentais. 




À nossa esquerda, o muro alto de um palácio parecia querer Impedir nossa viagem. Afinal alcançamos a Ponte da Turquesa e vimos os sinos dourados de outra casa pertencente à Missão Anglo-Indiana. Como não há nenhum hotel ou hospedaria em Lhassa, resolvemos pedir pousada na Missão. O 




chefe   era   um   oficial   indiano,   muito   amigo   do   Dr.   Vessantára   e   assim conseguimos uma hospedagem cordial e simpática. 




Meu quarto ficava no andar superior, junto ao de Mahima e Vessantára. Da janela; eu podia ver o formoso jardim Dekyi Lingka, e um pequeno pavilhão de orações parecendo uma torre dourada. Eu mal podia acreditar que nossa incrível jornada tinha alcançado sua meta. O simples pensamento de que estava em Lhassa, sob o sol da cidade dos deuses, me deixava muda de, emoção. Pensei em minha família, tão longe, em terras brasileiras... meus pais   já   falecidos,   meu   marido   morto   tão   de   repente,   minha   irmã   Eunice 




casada e feliz com seus dois filhos Carlos e Flávia, que eu tanto amava... 




Recordei o sonho fantástico de conhecer o Oriente, que desde a infância me acompanhava e que agora se transformava em realidade... 




Naquele instante o sol morria atrás do Mosteiro do Montão de Arroz, num, esplendor cor de púrpura. Desci para o jardim, a fim de melhor ouvir o som dos   sinos   e  das   longas   trombetas  de   prata   tibetanas,   que   anunciavam   o último   dia   do  Ano   Novo,   segundo   o   calendário   lunar,   usado   no   Extremo Oriente. 




Soubemos depois que, durante os festejos do Ano Novo, o poder temporal do   governo   da   cidade   é   retirado   das   mãos   de   seus   membros   usuais   e colocado nas mãos do Abade do Mosteiro do Montão de Arroz, que, nessa ocasião,   se   transforma   no   Rex   Sacorrum,   tal   como   nos   antigos   tempos romanos.   É   possível   que   isto   seja   um   golpe   político   para   com   o   mais poderoso   Mosteiro   da   Igreja   tibetana,   para   reconciliá-lo   com   o   governo comum do país, que agora está restrito aos quatro Mosteiros principais de Lhassa, chamados Lings. 




O Abade do Mosteiro Montão de Arroz assume a soberania da cidade, em meio a muitas festas e honrarias. A sua chegada quase todos os prisioneiros são   libertados,   exceto   os   que   cometeram   crimes   muito   graves.   Um   dos deveres do novo Rei Sagrado é fazer conferências sobre religião, história e filosofia para a assembleia dos monges. 




Consta que durante este período Lhassa abriga cerca de trinta mil monges vindos dos Mosteiros principais da cidade. Culto aos deuses lamaístas é feito diariamente pelo povo, na grande Catedral de Lhassa, desde a manhã até à noite e nuvens de incenso enchem o ar de um doce perfume de flores. No último dia da festa do Ano Novo, os tibetanos celebram a Festa das Flores, em homenagem ao aniversário da concepção de Sidarta Gautama, o Buda. A deusa cultuada neste dia é Maya Devi, a rainha mãe de Sidarta. O povo leva colares de flores vermelhas aos templos, trocam presentes entre si e a festa atinge o seu clímax com cânticos e danças muito formosos. O Dalai Lama é muito reverenciado neste dia e recebe os mais preciosos presentes. 




Na noite que chegamos à Lhassa, saímos para ver a grande procissão de gala,   que   sai   do  Templo   Ra   Mo   Che,   que   fica   no   centro   da   cidade.   Em seguida, a procissão passou por uma linda ponte de mármore rosa chamada Ponte Mende e dirigiu-se ao Templo do Dragão ao norte de Lhassa. Lá, num santuário dourado, os monges depositaram oferendas de ouro, prata e jóias. 




Depois,   trancaram   e   lacraram   o   aposento,   que   só   poderá   ser   aberto   no mesmo dia do ano seguinte. 




À frente da procissão, vinham os Abades dos Mosteiros do Montão de Arroz e da Cerca da Rosa Silvestre. Saindo do Templo do Dragão, a procissão desceu o rio Tsang Po, em soberbas naves engalanadas de flores e fitas. E 




todos cantavam hinos aos deuses. Uma multidão seguia pelas margens do rio, num entusiasmo frenético. Em certo trecho do rio, os barcos ancoraram, os   monges   desembarcaram   e   seguiram   a   pé   de   volta   para   o  Templo   do Dragão, tendo antes feito oferendas de vinhos, doces, velas e perfumes, aos 




seres elementais da água, ninfas e ondinas. O povo voltou às suas casas para apanharem uma imagem de um boneco de argila. Nesta imagem, que representa o Ano Velho, eles colocam pedaços de roupa velha, uma ou duas moedas e invocam o demônio da doença e da má sorte para entrarem na imagem do boneco. De madrugada, os jovens noviços percorrem as casas, recolhendo   estes   bonecos   e   levam-nos   para   um   lugar   especial   nas montanhas, que só eles conhecem, onde os bonecos são abandonados sob a guarda dos elementais da floresta. Em seguida, os noviços retornam a seus templos e os lamas celebram um rito especial, que completa a expulsão do  Ano   Velho.   Este   rito   culmina   com   uma   dança   pitoresca   de   monges mascarados   de   reis   demônios.   As   máscaras   usadas   nesta   cerimônia merecem uma nota especial. No Tibete, as máscaras geralmente são feitas de papelão pintado de cores vivas, misturado com corda desfiada e panos finos, ocasionalmente tem incrustações de um metal leve. 




Em   Sikkim   e   Bhutan,   onde   a   madeira   é   abundante,   as   máscaras   desta cerimônia são feitas em madeira esculpida e cinzelada por artistas especiais. 




Geralmente são ornadas com barbas e cabelos feitos com pelos de iaque. 




Amanhecia quase quando terminaram os festejos do Ano Novo e voltamos à Missão, onde estávamos hospedados, cansados e cheios de sono. 




No   dia   seguinte,   depois   do   almoço,   saímos   para   conhecer   a   cidade   de Lhassa. Nas ruas amplas, pavimentadas de pedras, o povo parecia jovial e transitava apressado. Mulheres carregavam crianças e conduziam burricos com cestas cheias de cereais. Lhassa não difere muito das outras cidades tibetanas   que   visitamos.   Vimos   os   mesmos   tipos   de   casas,   o   mesmo batalhão de mendigos e de cães vagabundos, o mesmo odor insuportável de coisas   deterioradas.   Em   Lhassa,   como   em   todo   o   Tibete,   não   havia instalações sanitárias nem esgotos. Os Mosteiros possuem enormes fossas, destinadas aos detritos orgânicos. Algumas casas ricas também, mas o povo em geral costuma jogar lixo e detritos nos terrenos baldios. Há uma falta de higiene completa que decepciona os ocidentais. 




A cidade de Lhassa é dividida em vários quarteirões planos. Em Ihassassem ficam as lojas mais importantes. Aí, junto com produtos regionais, vimos com surpresa cremes de beleza de origem norte americana, máquinas de costura Singer, canetas Parker, tapetes chineses, sedas e brocados da Índia e do Egito,   Coca-Cola   e   uísque   escocês.   Estes   produtos   são   trazidos   pelas numerosas caravanas que constantemente chegam e partem, via Nepal. 




É   no   quarteirão   de   Chó   que   está   situado   o   grande   edifício   da   Imprensa Nacional do Estado. Ali vivem os monges literatos. Imprimem, com a maior perfeição,   livros,   folhetos,   cartões   e   panfletos   religiosos.   Usam   máquinas antiquíssimas. O papel é tipo pergaminho. É lá que se imprimem também os almanaques astrológicos tipo Efemérides, de Rafael, editadas em Londres e tão preciosas para os astrólogos, bem como o único jornal do Tibete, que conta   com   um   número   muito   reduzido   de   leitores,   pois   a   maioria   da população   é   analfabeta.   É   curioso   notar   que   nunca   foi   escrito   nenhum romance no Tibete. Em geral, os livros versam sobre religião, arte e filosofia 




oriental. 




"Todos os caminhos conduzem à Lhassa" - diz um velho provérbio tibetano. A principal rua de Lhassa é uma demonstração viva disso. Nas lojas desta rua encontramos todo o luxo da Ásia Central nas vitrines das lojas e bazares: peles   de   leopardo,   raposa   e   ursos;   peles   de   carneiro,   sedas   e   brocados multicoloridos, roupas de seda chinesa, tapetes maravilhosos e lindas mesas de laca entalhadas com madrepérola. Lanternas e candelabros de bronze em forma  de  dragões,  jarros,  porcelanas delicadíssimas  e  toda  a  beleza das mobílias tibetanas cinzeladas a mão. No mercado de comidas encontramos o famoso chá de jasmim chinês, cestas cheias de apetitosas frutas, pêssegos da China e cerejas do Japão. Inúmeros perfumes orientais como almíscar, sândalo,   Patchouli,   em   delicadas   embalagens   de   prata   filigranada, especiarias indianas, colares de coral, pérolas e braceletes do Nepal, velas de   couro   da   Mongólia,   caramelos,   arroz   integral   de   Sikkim,   e   todas   as delícias   dos   quatro   cantos   da   Ásia   estavam   ali,   à   disposição   dos   ricos tibetanos. 




Vimos também uma fabulosa quantidade de objetos de ouro, oriundos do Tibete Central, que é tido como uma das regiões mais ricas do mundo. Este ouro jamais é vendido aos estrangeiros. Ele vem de Thok Jalung e Thok Daurapa, nas margens do rio Chang Tang, e do sul de Mani Serkha, perto do sagrado   lago   Yamdrok   e   das   nascentes   do   rio   Subansiri.   Por   motivos religiosos, pepitas de ouro, apesar de serem muitas, nunca são tocadas pelo povo, que só recolhe ouro em pó. 




Discussões de preços são violentas, mas assim que realizam o negócio, os tibetanos voltam a falar e a rir animadamente, ajudados por grandes copos de cerveja fermentada chamada chang, vendida num restaurante próximo das lojas. 




Acima de todo o burburinho da cidade, da multidão colorida, dos inúmeros bazares, acima de toda a Cidade Proibida, destaca-se a sombra colossal do palácio Potala, a residência oficial do Rei Deus do Tibete, o Dalai Lama, que, segundo dizem os tibetanos, conduz o Teto do Mundo rumo ao Nirvana, ou estado de beatitude suprema...

Encontro com o Lama Rei




- Amanhã, às oito horas, temos uma audiência com o Dalai Lama - falou nosso guia Kazi, com sua voz pausada e grave. Inútil é descrever nossa alegria e como naquela noite mal pulemos dormir, na grande expectativa do encontro. 




E às sete e meia da manhã seguinte já estávamos a caminho do Parque das Joias, onde estava o Dalai. Nossos cavalos andaram por uma ampla estrada que separa as duas densas alas dos jardins do Dekyi Kingka. Momentos depois paramos junto ao grande portão dourado do palácio de verão do Dalai Lama. 




Um   pequeno   esquadrão   de   soldados   tibetanos   apresentou   armas,   em atenção à túnica de seda amarela e ao chapéu de gala usados pelo lama Kazi.   Desmontamos,   entregamos   nossos   cavalos   a   um   monge-criado   e andamos em direção ao palácio Norbhu Lingka, onde o Dalai costuma ficar quando   sai   do   Potala.   Seguimos   nosso   amigo   Kazi   por   uma   grande   ala pavimentada com mármore colorido e cercada de copadas árvores e entre elas vimos amendoeiras, rododentros e salgueiros-chorões. À nossa direita, através das folhagens, vimos um pequeno lago prateado, coberto de flores de lótus brancos e onde alguns alvos cisnes nadavam majestosamente. Uma pequena ilha cercada de águas calmas e transparentes tinha no centro um delicado   pagode   chinês   ligado   à   terra   por   uma   ponte   recurva   feita   em mármore amarelo. 




À   nossa   frente,   caminhavam   grupos   de   monges,   imponentes   em   suas túnicas   de   seda   amarelo-açafrão,   que   nos   olhavam   curiosamente   e cochichavam entre si. Havia um certo ar de expectativa no palácio de Norbhu Lingka; era como se a sagrada presença do Deus Rei fizesse com que todos falassem baixinho. 




No hal  da entrada, um grupo de quatro lamas, todos velhos e gordos, estava sentado num banco, passando entre os dedos as contas de seus rosários de pedras   preciosas.   O   lama   Kazi   fez   uma   reverência   e   nós   o   imitamos. 




Soubemos   então   que   eles   eram   o   Primeiro   Ministro   da   Corte   e   seus secretários. Em silêncio caminhamos até o fim de um longo corredor cheio de vitrais coloridos que conduzia à sala de audiências. A sala era enorme, magnífica, com suas paredes douradas, suas pesadas cortinas de lã escura, seus grossos tapetes verde-esmeralda, com diagramas mágicos e bordado de dragões. Centenas de monges e de peregrinos esperavam diante de uma grande porta fechada. Grupos de lamas transitavam de um lado para outro, lentos e solenes. 




Exatamente   às   nove   horas,   soou   um   gongo   e   levantamo-nos apressadamente dos almofadões onde estávamos sentados. Formou-se uma longa fila, todos levavam nas mãos a echarpe de seda branca e presentes para o Dalai. 




Cessou o som do gongo e dos tambores. As pesadas portas douradas se abriram com um ruído surdo. Grupos de gigantescos monges com cerca de uns dois metros e meio, que fazem parte da segurança pessoal do Dalai, tomaram sua posição perto da entrada, organizando a fila. Numa das mãos tinham um chicote e na outra um bastão dourado. Estes lamas gigantes são oriundos   da   província   de   Kham,   onde   os   homens   são   maiores   que   em qualquer região da Ásia. Consta que descendem dos guerreiros de Ghengis Khan. 




A longa fila de visitantes começou a andar lentamente, até que nos vimos dentro da Sala das Audiências ou Sanctum Santorum dos tibetanos. 




A   sala   estava   meio   penumbrosa.   No   fundo,   destacava-se   uma   parede decorada   com   um   enorme   tanka   ou   rolo   de   seda   pintado   com   motivos religiosos. Vimos um altar dourado, e sob o altar um trono de ouro. Sentado 




no trono, na postura do lótus, estava o Dalai Lama, a preciosa reencarnação do   deus   Chen   Re   Zi.   Conhecido   no   Tibete   como   a   mais   elevada manifestação divina dos Budas Vivos na terra, o Precioso Protetor, Oceano de   sabedoria.   E   ali   estava   ele,   um   jovem   chinês   de   uns   quatorze   anos usando as roupas douradas dos grandes lamas, e o famoso chapéu pontudo de Tsong Kapa, muito semelhante à Mitra usada pelo Papa, tendo porém longas abas forradas de seda amarela que caíam sobre os ombros do Dalai, quieto e sereno como um ídolo... 




Por quatro séculos, através de suas prévias encarnações, o Dalai sentava-se naquele mesmo trono, abençoando seus fiéis seguidores e reinando sobre o Tibete. 




Trêmulos e reverentes, peregrinos dirigiam seus passos em direção ao Dalai, ofereciam as obrigatórias echarpes de seda branca - símbolo da felicidade - 




e ajoelhavam-se para receber a bênção dada pelo jovem Dalai, com seu cetro enjoiado e ornado de fitas multicores. Consta que um fluido benéfico emana do cetro do Dalai e, desse modo, o fluido penetra na pessoa que é abençoada. 




Após a bênção, os visitantes viravam à esquerda, e faziam uma reverência ao local onde estava sentado o Lama Regente, colocado perpendicularmente ao lado do altar. 




À medida que nos aproximamos, vimos que o jovem Dalai usava óculos de tartaruga com grossas lentes brancas, acusando uma forte miopia. Ajoelhei-me diante dele e senti o leve toque de suas mãos nos meus cabelos. Ele tinha deixado o cetro sagrado no colo e conferiu-me a grande honra de uma bênção direta, conforme vim a saber depois. Na echarpe de seda branca que eu segurava com ambas as mãos, um lama colocou um pãozinho escuro e uma pequena imagem de um Buda, feita de manteiga. O Dalai pegou as oferendas e entregou-as a um outro lama que estava a seu lado. A mesma cerimônia foi repetida com um chorien ou pequeno relicário de ouro e uma estatueta de Sidarta Gautama, o Buda. Depois, o lama ajudante colocou um livrinho de capa dourada na echarpe. O Dalai pegou o livrinho, amarrou-o com uma longa fita de seda vermelha e pendurou-o no meu pescoço. 




Feito isso, saí diante dele e foi a vez do lama Kazi ajoelhar-se, oferecendo ao Dalai ricos presentes que tínhamos levado. Dobrei à esquerda, como todos faziam, e ajoelhei-me diante do Lama Regente. Era um homem alto, magro, imponente,   de   rosto   severo.   Ele   olhou-me   bondosamente   com   seus pequeninos   olhos   amendoados.   Coloquei   a   seus   pés   a   echarpe   de   seda branca e o livrinho dourado que o Dalai colocara no meu pescoço, pois assim manda a etiqueta tibetana. 




Tudo se passou no maior silêncio. Quando eu ia saindo tal como os outros visitantes, o lama Kazi fez um sinal para que esperasse. Aproximou-se e disse baixinho:




- Fique, fomos convidados pelo Chefe dos Ministros para tomar chá com o precioso Dalai. Sente-se naquele canto, na postura do lótus e espere um pouco.   Logo   em   seguida,   meus   companheiros   de   viagem,   Mahima, 




Vessantára e Pierre Julien, vieram sentar-se ao meu lado. Pouco depois veio o lama Kazi. 




Olhando para o jovem Dalai, vi um monge entregar-lhe uma linda taça de madeira. Numa bandeja de prata foi trazido um grande bule de porcelana cheio de chá amanteigado como é costume no Tibete. O chá foi colocado na taça   do   Dalai   e   logo   bebido   por   um   lama-provador.   Somente   depois   de alguns segundos é que o Dalai foi servido. 




Tive que morder os lábios para acreditar que eu não estava sonhando, que realmente estava sentada na Sala de Audiências do Dalai Lama, no Tibete... 




Olhando   o   contínuo   fluxo   de   lamas   e   peregrinos   entrando   e   saindo   do recinto,   pensei   que   apenas   esta   curiosa   cerimônia   valia   nossa   penosa viagem através do Himalaia. Olhei as nuvens de incenso perfumado de rosas que subia dos turíbulos de prata cercando o trono do jovem Dalai e recordei as palavras de um Profeta oriental que certa vez ouvira contar:




"O verdadeiro Dalai Lama morreu em 1924. Desde então todos os outros Dalais   serão   apenas   uma   grande   Maya   ou   ilusão,   resultante   da   política maldosa   dos   lamas   governantes   de   Lhassa,   que   não   se   conformam   em saber que a sabedoria arcaica deixará o Tibete e emigrará para o longínquo Ocidente. Em tempos próximos, o verdadeiro Dalai renascerá nas terras de O   FU   SANG   (América   do   Sul,   ou   quiçá   Brasil).  Afirmam   nossas   remotas profecias que isto acontecerá porque já mudou o ciclo da evolução. Então... 




o Tibete será dominado pelas Forças da Fênix Vermelha e a espiritualidade desaparecerá do Teto do Mundo!" 




Seria realmente verdade o que dissera o Profeta? Seria realmente verdade que aquele jovem chinês que ali estava sentado no trono era apenas uma ilusão? Um falso Dalai? Quem poderia saber ao certo? 




Meus pensamentos foram interrompidos por um monge que se aproximou trazendo uma pequena taça de madeira para cada um de nós. Pegamos as tacinhas   e   outro   monge   as   encheu   com   chá   amanteigado.   Bebemos vagarosamente,   enquanto   aguardávamos   ordem   para   deixarmos   a   sala. 




Afinal,   um   dos   guardas   gigantes,   imponente   na   sua   túnica   cor   de   vinho, tocou um gongo e disse algumas palavras em tibetano. 




- Já podemos ir - falou o lama Kazi. Levantamo-nos, fizemos uma reverência ao   Dalai   e   ao   Lama   Regente   e   fomos   saindo   de   costas,   deixando devagarzinho o aposento. 




A audiência tinha terminado.

Visita ao Palácio Potala




O esperado dia de visitar o palácio Potala chegou afinal, pois tivemos que esperar   autorização   especial   do   Lama   Regente.   Construído   há   trezentos anos   atrás,   pelo   Quinto   Dalai   Lama,   o   palácio   Potala   é   um   dos   mais imponentes   do   mundo.   Ocupa   o   lugar   de   uma   fortaleza   que,   outrora,   foi construída pelos antigos reis do Tibete e destruída mais tarde pelos mongóis. 




Conta-se   que   durante   muitos   anos   milhares   de   trabalhadores   carregaram pedras   para   reconstruírem   este   imenso   palácio,   cujas   bases   repousam diretamente   na   rocha.   A   morte   do   Quinto   Dalai   parecia   ameaçar   esta construção e, por esta razão, o Lama Regente resolveu ocultar a todos o desaparecimento do pontífice. E espalhou a notícia de que o Dalai estava doente,   não   podendo   aparecer   em   público.   Durante   dez   anos   os   lamas conseguiram enganar o povo, até o dia em que o palácio Potala ficou pronto. 




Vestimos nossas melhores roupas e fomos conhecer o Vaticano lamaísta. 




Juntamente com inúmeras pessoas, fomos subindo a montanha que conduz ao Potala. Lá de cima, o espetáculo que vimos era indescritível. Vimos os suntuosos parques e jardins de Lhassa, seus mosteiros grandiosos, suas mansões de pedra. Andamos por uma ala ornada com centenas de moinhos de prece, que os yisitantes giram ao passar. Atravessamos um alto pórtico e entramos   num   grande   parque.   Por   todos   os   lados,   vimos   vendedores ambulantes, vendendo incenso, flores, velas, comidas típicas como brotos de rododentro   caramelados,   amuletos   abençoados   pelo   Dalai   e   horóscopos impressos em papel de arroz. Do outro lado do parque, outros vendedores ofereciam pequenos moinhos de prece, feitos em metal lavrado. Escribas lá estavam também para fazerem, por um preço moderado, um documento que provava que tínhamos visitado o Potala. Compramos um amuleto de prata com incrustações de coral e turquesas, representando um deus benfazejo e prosseguimos subindo as largas escadarias de pedra do Potala. Paramos num dos patamares e o lama Kazi falou:




- Lá em cima, bem no alto das torres, ficam os aposentos particulares do Dalal Lama. Ficam na parte mais alta do palácio porque, segundo a tradição, ninguém pode morar acima do Poderoso Onisciente. 




Continuamos   subindo.  As   largas   escadarias   mais   pareciam   uma   rua   de degraus e muitos visitantes sobem a cavalo, para evitar o cansaço. Contudo, só os oficiais, os nobres e os grandes lamas é que tem permissão para isto. 




O povo tem que subir a pé. À medida que subíamos, fomos pensando nos grandes tesouros que dizem estar ocultos atrás daquelas grossas paredes centenárias. Finalmente, chegamos a um pátio e depois ao grande patamar de entrada do palácio, cheio de estátuas de pedra representando deuses lamaístas Começamos a visita percorrendo a ala ocidental, onde soubemos que vivem duzentos e cinquenta lamas filósofos. Esta ala tem um curioso nome   tibetano,   Namgyetrachang.   É   um   verdadeiro   labirinto   de   cores sombrias   e   passagens   misteriosas.   Através   de   uma   ampla   Janela, observamos o magnífico panorama; ao longe, o grande Templo de Chakpori - 




a Montanha de Ferro - com seu imponente Colégio de Medicina, que toma todo o vale de Kyitchu; embaixo, as casas do quarteirão de Cho, mais além, os outros célebres templos de Lhassa, o Montão de Arroz, a Cerca da Rosa Silvestre e a Catedral de Lhassa. 




Visitamos muitas capelas, salões, santuários misteriosos, passamos para a ala oriental. onde fica o Seminário de Tsedrung e os diversos escritórios e Ministérios   do   governo   tibetano.   Não   pudemos   prosseguir   visitando   a   ala 




oriental,   porque   dois   gigantescos   guardas   tibetanos   nos   impediram. 




Disseram ao lama Kazi que ali ficavam celas secretas cuja visita era proibida. 




Voltamos e seguimos para a ala sul do palácio.

A Pintura da Padma Sambhava




Andamos por várias salas povoadas de estátuas de bronze incrustadas de pedras preciosas. Afinal, o lama Kazi conduziu-nos a uma sala magnífica, cujas paredes eram forradas de seda azul claro e cujo chão de mármore era quase encoberto por um enorme tapete chinês cor de mel, estampado com formosos lótus azuis. Pendurado na parede do fundo, perto de uma ampla janela, estava um grande tanka ou estandarte pintado, representando uma linda   paisagem   ao   luar.  A  Lua   se   refletia   nas   águas   claras   de   um   lago margeado de velhos pinheiros. Sem dúvida, era uma bela pintura. Todavia, o mais curioso é que, observando atentamente a luz prateada da Lua Cheia, ia aos poucos se transformando em Lua Minguante, depois em Lua Nova, Lua Crescente   e   novamente   Lua   Cheia...   Como   é   possível?   Esta   pintura   se move? - indaguei perplexa a mim mesma. 




Foi então que o lama Kazi falou:




- Esta é a pintura mágica do Tibete! Afirmam nossas tradições que esse tanka foi pintado há muitos séculos pelo mago Padma Shambhava - o santo das mãos de lótus. Ela tem o dom de adquirir vida e mudar as fases da Lua sucessiva e ininterruptamente... 




- Não será um truque dos lamas? - perguntou Pierre Julien, baixinho ao meu ouvido. 




Kazi   sorriu   do   nosso   espanto   e   incredulidade.   Chamou   um   dos   guardas gigantes   que   protegia   a   sala   e   manteve   com   ele   um   breve   diálogo   em tibetano. O guarda aproximou-se respeitosamente do tanka e delicadamente afastou-a da parede para que víssemos que não havia nada por trás. 




- É inacreditável! - murmurei atônita. 




- Não mais inacreditável do que as magias que já presenciamos aqui no Tibete - retrucou o Dr. Vessantára, sorrindo benevolamente. 




Soubemos   então   que   os   tankas   tibetanos   são   "uma   recriação   ao   mundo místico e simbólico através do qual o Lamaísmo encontra sua expressão." 




Cada   pintura   dessas   é,   portanto,   uma   evocação   cujo   significado   torna-se claro aos que fecham os olhos às coisas da terra e conseguem captar a mensagem esotérica que emana constantemente deste mundo misterioso, povoado de divindades malévolas ou benignas. 




A preparação de um tanka é um ato litúrgico. O algodão ou a seda que será utilizada mais tarde para tecer a tela só deverá ser colhido por um iniciado nos segredos do Lamaísmo. A seguir, os fios são purificados pela repetição de certos mantras ou palavras de poder, sendo depois abençoados por um lama, de acordo com um rito especial e na presença de uma sacerdotisa virgem, a quem competirá a tarefa de fiação. Após a fiação, o fio resultante é 




entregue   a   um   tecelão   experiente,   que   tem   de   possuir   vários   atributos: mocidade, saúde, isenção de defeitos físicos e morais, além da presença dos sinais de bom augúrio. Antes da tarefa, o. tecelão terá que se purificar e criar o campo magnético onde o artista pintor irá desempenhar a missão suprema de criar uma obra de arte. Há regras especiais para se pintar um tanka. 




Geralmente, as personagens são dispostas em círculo mágico ou Mandala, em cujo  centro  fica o motivo  principal. Alguns tankas  têm  um pedaço de tecido diferente na parte inferior, chamado a porta do tanka, que indica o ponto onde o crente deverá fixar os olhos durante a meditação para que possa entrar no interior da pintura. À medida que a meditação se aprofunda, há uma gradual revelação de significações das figuras representadas, até que se dá a união de quem medita com a divindade representada. 




Terminada a pintura do tanka, um grande lama infunde vida à pintura através de um rito mágico chamado Pratistha. O ato da consagração é, portanto um ato   de   vivificação   do   objeto   com   a   essência   divina.   O   ritual   é   altamente secreto e os tibetanos o receberam de seus mestres indianos. 




Tendo sido pintada por um santo, não é de admirar que a pintura mágica de Padma Sambhava tenha vida e se mova realmente. 




Deixamos a sala da pintura  mágica, pensativos  e maravilhados.  E  fomos andando pela ala sul do Potala, até chegarmos a uma espécie de santuário, onde vimos um lindo altar de jade branco, ornado com candelabros de ouro. 




Sobre o altar vimos a estátua em tamanho natural do Buda Maitreya - o Buda do futuro, uma das emanações do Cristo Cósmico. A estátua era talhada finamente   em   madeira.   Representava   um   homem   formoso,   sentado   num trono à maneira ocidental, com as pernas pendentes e as mãos sobre o colo. 




O rosto e o corpo eram pintados de branco, pois, segundo antiga tradição, ele renascerá no Ocidente, será um homem da raça branca e terá cabelos escuros e olhos azuis. 




E assim, de sala em sala, vimos muitas preciosidades do palácio Potala. 




Embora   não   pudéssemos   visitar   os   aposentos   do   Dalai,   pois   o   Grande Precioso   estava   meditando   e   não   permitia   nenhuma   visita,   tivemos permissão dos guardas para visitar os túneis subterrâneos do Potala. Estes túneis ficam bem abaixo das grandes escadarias e tivemos que descê-las para encontrar a entrada vigiada por dois guardas gigantes, vestidos com suas túnicas de lã cor de vinho. O lama Kazi conversou com eles e pudemos entrar. Num dos cantos vimos várias tochas acesas; tomando uma delas, Kazi enveredou por um túnel e nós o seguíamos. Descemos cautelosamente por uma escada de pedra tosca gasta pelos anos. Estes túneis foram feitos pela   ação   vulcânica   durante   incontáveis   séculos.   Nas   paredes   vimos estranhos desenhos coloridos. Alguns eram horríveis, representando a deusa demônio Lhamo (a Kali negra da Índia), cercada de cruzes suásticas, vestida com pele humana e devorando a cabeça de um homem. 




Afinal o túnel foi se alargando até que de repente vimos uma grande luz que não provinha da tocha que Kazi segurava. Era uma espécie de redemoinho de luz que nos envolvia em grandes ondas. Movíamo-nos como num sonho. 




Estávamos ali, vestidos de luz dourada, diante de um belo lago de águas fosforescentes. No centro do lago boiava uma grande flor de lótus branca. 




Suas pétalas molhadas pareciam pequeninas pérolas. Fascinados, ficamos ali,   com   os   olhos   muito   abertos   e   os   sentidos   alerta.   Um   sentimento   de vacuidade e afastamento das coisas terrenas apoderou-se de mim. 




A voz serena do lama Kazi quebrou o silêncio:




- Este lago sagrado vai se unir com as águas do rio Xyi Chu, que é afluente do rio Tsang Po. Dizem... que ele brotou de uma lágrima da deusa Dolma... 




Soubemos  depois  que  a  deusa  Dolma corresponde  ao  Aspecto  Feminino Divinal,   tal   como   a   deusa   Meru   e   a   amorável   deusa   Kuan   Yin   na   sua misericordiosa atividade irradiada de seu templo etérico sobre a cidade de Pequim. 




-   Dizem   nossas   antigas   tradições   -   continuou   falando   o   lama   Kazi   -   que existem muitos túneis subterrâneos como este aqui no palácio Potala, mas só alguns grandes lamas os conhecem. Penetrando nas entranhas da terra, atravessam o Tibete, alcançam os Montes Himalaias na Índia, onde dizem que habita o Raio Cósmico Masculino e cruzando os oceanos, vão terminar no   ponto   central   da   Substância   Sagrada   da   Terra.   Aí   o   Raio   Cósmico Masculino   emanado   do   Deus   Pai-Mãe   encontra-se   com   o   Raio   Cósmico Feminino, num misterioso santuário na Cordilheira dos Andes, regida pelo deus e a deusa Meru. 




Soubemos   então   que   este   santuário   secreto   encontra-se   no   plano   físico, perto do lago Titicaca, nos Andes, a cordilheira sagrada da América do Sul. O 




encontro destes dois raios divinos forma o eixo da Terra. Bem no centro deste planeta, onde estes dois raios se encontram brota a imorredoura e vitoriosa Chama Trina da Eterna Verdade. Ela se ergue da fenda de uma rocha   na   montanha   e   projeta-se   para   o   Templo   Secreto   dos   Grandes Iniciados. Ali, alguns discípulos privilegiados recebem a iluminação espiritual, para realizarem sua missão no Plano Divino. Neste Templo Secreto reside também a formosa deusa Nada - a deusa do Amor Universal - membro do Conselho Cármico da Fraternidade Branca do Oriente. 




O Raio Masculino do Himalaia e o Raio Feminino da deusa Meru são uma atividade   do   Espírito   Santo   Cósmico.   Consta   que   o   Raio   Feminino   está ancorado no coração de cada vida, seja homem, mulher ou criança, porém o Raio Masculino já teve há muitos séculos a sua predominância. Num futuro não muito remoto, na duradoura Idade de Ouro da Era de Aquário, o Raio Feminino da deusa Meru se manifestará em todas as atividades divinamente qualificadas sobre a face da Terra. E quando circular em torno do planeta Terra,   o   Raio   Cósmico   Feminino   da   deusa   Meru   se   transformará   em minúsculos   sóis   rodeados   por   uma   aura   rosada   -   simbolizando   o  Amor Universal.   Os   Anjos   do   Santuário   Secreto   das   Montanhas   Andinas acompanharão o Raio Cósmico Feminino em volta da Terra, Sua irradiação para cada vida será como pétalas de rosas espalhadas por uma doce brisa. 




É muito grande a importância de purificar o continente Sul Americano, onde os filhos das grandes sub-raças irão formar a Sétima Raça Dourada, regidos 




pelo santo Mestre Sainthrhu e a bem-amada Mercedes, seu complemento divino, que simbolizará a Divina Mãe Celeste dos filhos desta Sétima Raça-Raiz. 




Diz a tradição que os filhos da 4a. Raça-Raiz que outrora surgiu do coração do deus e da deusa Himalaia, até o fim do ano do Cavalo de Fogo (1978), em sua maioria, deverão voltar ao seio do infinito. Irão para os Templos da Luz   que   para   eles   estão   preparados.   Por   esta   razão   têm   sucedido, imprevistamente,   diversas   ocorrências,   as   quais,   para   a   humanidade, poderão   representar   grandes   catástrofes   mundiais.   Entretanto,   elas   são necessárias: têm a finalidade de trazer muitas almas de volta ao lar divino. 




Estes filhos da 4a. Raça Raiz precisam abrir caminho para os filhos da 7a. 




Raça Dourada. E no ano do Cavalo de Fogo (1978) irão encarnar-se na Terra milhares de seres da 7a. Raça-Raiz. Em maioria, eles nascerão na América do Sul, onde o grande Mestre Sainthrhu está criando seu Momentum - isto é, sua Força Motriz, Reservas de Forças, Forças acumuladas para Curar, para Ensinar;   Capacidades   Musicais   ou   Artísticas   ou   todas   as   virtudes armazenadas no Átomo Permanente que recolhe todas as boas ações de cada   encarnação   humana:   este   Átomo   Permanente   retorna   em   cada encarnação, trazendo como dom as virtudes das pessoas. Lá, os filhos da Sétima Raça Dourada irão atingir relativa perfeição para desenvolverem o Reino da Evolução sobre a Terra. 




Então... a principal energia do Santuário do Lótus Azul nos Himalaias irá extinguir-se ou desaparecer e os bem-amados deus e deusa Meru darão destino à reforçada atividade de seu magnífico Santuário na América do Sul. 




E   assim   desabrochará   como   uma   rosa   perfumada   o   Reino   da   Evolução sobre a Terra. 




Não   sei   quanto   tempo   ficamos   no   túnel   subterrâneo   do   palácio   Potala, pensando em tudo isto. Ficamos ali quietos e meditativos, sem coragem de deixar aquele lugar abençoado. 




Afinal, o lama Kazi quebrou nosso encantamento dizendo:




- Precisamos voltar, está ficando tarde. 




E subimos devagar os velhos degraus de pedra até sairmos novamente à luz do dia. O tempo claro de algumas horas antes tinha mudado completamente. 




Grandes nuvens escuras corriam pelo céu. 




A tempestade súbita nos surpreendeu no meio do caminho e chegamos à Missão Anglo-Britânica completamente molhados e sujos de lama. 




A   chuva   forte   durou   três   dias.   Tivemos   que   esperar   que   os   caminhos secassem para poder visitar o Templo de Nechung, onde vive o vidente mais famoso do Tibete. Aproveitamos o tempo para ler trechos dos Pitakas - as escrituras  sagradas  do  Budismo  indiano,  que  o  chefe  da  missão  indiana, Capitão Narendra Sen, traduzira magnificamente para o inglês.

O Oráculo de Nechung




Finalmente a chuva passou e um sol tímido saiu entre as nuvens. E assim saímos para visitar o Oráculo de Nechung. Passamos pelo centro da cidade de Lhassa e nossos cavalos foram seguindo pelo mercado, atingimos uma planície, e logo adiante vimos o grande Templo de Norbulinka, onde vive outro vidente famoso conhecido como o Oráculo de Gadong, ao qual só têm acesso   o   Dalai   Lama   e   seus   Ministros.   Continuamos   cavalgando   por caminhos cheios de curvas, até que chegamos ao nosso destino. O Templo de Nechung fica a oito quilômetros da cidade de Lhassa. Naquele dia haveria uma cerimônia especial, com a presença do grande vidente. Vinha do interior do templo uma música bizarra de flautas e tambores. 




Entramos num grande pátio, Vimos um espetáculo fascinante. O povo se comprimia pelas alas do pátio. Por todas as partes, pendurados nas velhas árvores,   vimos   grandes   estandartes   de   seda   colorida,   com   pinturas fantásticas de deuses e demônios. Eram as famosas pinturas tanka, típicas do Tibete. Todo o ambiente estava perfumado de incenso, cuja fumaça saía de grandes incensórios de bronze espalhados pelo pátio. 




Assim que chegamos vimos um jovem monge sair pela grande porta principal do   templo.   Vestia   um   hábito   de   seda   amarela   e   sobre   o   peito   tinha   um medalhão de ouro, cravejado de brilhantes, formando estranhos símbolos. 




Estava suspenso ao pescoço do monge por uma grossa corrente de ouro. 




Dois   noviços,   com   seus   típicos   hábitos   marrons   remendados   de   cores diferentes, seguravam as pontas de um longo manto de brocado violeta, que caía sobre os ombros do monge. Chegaram a um tablado forrado de veludo carmesim, onde vimos um trono com almofadas de seda amarela. O jovem monge sentou-se solenemente no trono. Os dois noviços ajoelharam-se a seus pés. 




Ouvimos o som de um gongo e uma procissão de noviços começou a descer a escadaria de mármore do templo. Seguravam grandes estandartes de seda amarela com a mística inscrição OM MANI PADME HUM bordada em seda azul forte.  O grupo  de  noviços  parou a um canto  do pátio,  à sombra de velhas   árvores,   e   ficou   em   silêncio.   Em   seguida   vieram   os  Anciãos,   os Grandes Lamas com suas túnicas cor de laranja, seus mantos cor de vinho, as cabeças raspadas e os olhos distantes fitando o céu. Soaram as longas trombetas de prata, produzindo um som claro e bonito. Os lamas dividiram-se   em   dois   grupos   e   ficaram   parados   junto   à   escadaria   de   mármore. 




Momentos depois, outro bater de gongo. E logo saiu do templo uma linda moça vestida como uma deusa. Com um andar lento e compassado, foi se aproximando de nós. Observamos seu formoso rosto oval, de um tom de marfim, olhos grandes e amendoados, nariz pequeno e bonito, e boca muito bem   feita,   pintada   de   rosa   claro.   Seus   longos   cabelos   pretos   estavam reunidos  numa  grossa  trança  que  lhe  caía  até  os  joelhos.  Coroava-lhe  a cabeça um diadema de brilhantes, turquesa e coral. 




- É a grande sacerdotisa Dorge Pomo! - murmurou o lama Kazi ao nosso ouvido. 




Recordei uma lenda que ele me contara sobre aquela misteriosa sacerdotisa. 




Dizem os tibetanos que certa vez os muçulmanos tártaros invadiram a cidade sagrada   de   Lhassa.   Detiveram-se   ante   o   Templo   de   Nechung,   o   qual pretendiam   ocupar.   O   general   inimigo   mandou   dizer   à   sacerdotisa   Dorge Pomo que, se ela lhe aparecesse na forma de uma porca, ele não destruiria o templo. Em resposta, a formosa abadessa pediu clemência, rogando-lhe que   fosse   embora   com   seus   soldados   e   deixasse   seu   país   em   paz.   O 




general   tártaro,   soltando   gargalhadas,   entrou   à   força   no   templo.   Para espanto geral, não encontraram nem um ser humano, mas um bando de porcos e porcas que corriam, atordoados, de um lado para outro... 




Aterrorizados,   os   tártaros   fugiram   e   deixaram   o   Tibete   para   sempre. 




Atribuem-se   a   esta   sacerdotisa   Dorge   Pomo   muitos   poderes   mágicos, inclusive este poder transformar-se no pássaro ou animal que desejar, num fenômeno denominado licantropia. Não podemos constatar se isto é verdade, mas   soubemos   que   Dorge   Pomo   é   considerada   como   uma   das   maiores magas do Tibete. 




O   povo   se   ajoelhou   reverente   ante   a   passagem   da   grande   sacerdotisa   - 




considerada Mulher Buda. Os velhos lamas escoltaram-na até o trono do vidente. Formou-se uma fila entre o povo e começaram as oferendas. Eram vidros de perfume, joias de ouro e prata, flores, echarpes de seda branca, e uma pedra sagrada que os tibetanos chamam dordje - símbolo do poder. A um gesto da sacerdotisa, uns noviço-criados trouxeram grandes tachos de cobre cheios de vinho. Todos se serviram à vontade, tirando dos bolsos de suas túnicas longos copos de madeira. 




Soubemos   que   para   a   escolha   da   grande   sacerdotisa,   abadessa   de Nechung,  os lamas  empregam métodos parecidos  com  a  descoberta  dos Budas   Vivos.   Sabe-se   que   após   a   morte   de   uma   dessas   abadessas,   os lamas   se   reúnem   em   conselho.   E   pela   boca   de   um   médium,   ela   se manifesta, dizendo em que lugar e em que família vai renascer. Sobre a atual Dorge Pomo contavam-se histórias muito curiosas. 




Tinham-se   passado   sete   anos   após   a   morte   da   última   sacerdotisa   de Nechung,   sem   que   ela   se   manifestasse   como   habitualmente.   Os   lamas estavam preocupados e não sabiam o que fazer. Ela é a contraparte feminina do vidente e ajuda-o com sua força magnética e seus poderes supranormais. 




Num dia propício,  indicado pelos astrólogos, um grupo  de  lamas saiu  de Nechung disfarçados de camponeses. Andaram muito até chegarem à região de Ngari. Viram um grupo de crianças que brincavam numa rua. Deste grupo saiu   uma   menina   de   uns   sete   anos,   franzina   e   graciosa.   Colocando   as mãozinhas sobre o ambag (bolso interno formado pelas dobras das túnicas tibetanas), ela falou:




- Me dá minha tiara! 




O   lama   ficou   surpreso.   Realmente,   trazia   no   bolso   a   tiara   de   brilhantes, turquesas   e   coral   que   pertencera   à   última   sacerdotisa   de   Nechung.   E   a menina prosseguiu:




- Não me reconheces? Sou aquela que procuram há sete anos! Diante dessa prova, o lama ajoelhou-se e beijou os pés da menina. Dias depois, ela foi 




levada para o Templo de Nechung carregada numa rica liteira e vestida como uma princesa de conto de fadas... 




A   festa   no   parque   continuou.   Recomeçaram   os   toques   dos   tambores compridos   como   os   tablas   indianos.   E   ao   som   de   músicas   exóticas,   um bando de dançarinos começou a dançar freneticamente. Usavam máscaras fantásticas   e   davam   gritos   de   alegria.   Terminadas   as   danças,   a   jovem sacerdotisa que estava sentada ao lado do vidente levantou-se e falou numa voz macia e grave:




- Salve o Oráculo de Nechung! 




Todos   os   olhares   convergiram   para   o   jovem   monge   sentado   no   trono. 




Lentamente ele se levantou. Tirou o manto cor de violeta e foi para o centro do pátio, onde tinha sido desenhado no chão, com pós coloridos, um enorme círculo mágico. Dois noviços se aproximaram e colocaram nos ombros do vidente uma rica estola de brocado dourado. Sobre a cabeça colocaram um capacete pontudo, também dourado, ornado de pedras preciosas formando lindos bordados. As rezas começaram em voz alta. 




O   vidente   fechou   os   olhos   e   pareceu   ficar   numa   atitude   de   grande concentração. Logo, seu corpo esguio teve uns estremecimentos. Parecia que   seu   espírito   deixaria   o   corpo   para   que   ele   servisse   de   veículo   às divindades tutelares. Este vidente de Nechung é famoso por seus poderes psíquicos. Dizem que desde muito menino revelou seus dons mediúnicos. No Tibete os videntes ou médiuns são também chamados de delog ou aquele que voltou do além. 




Do lugar onde estávamos podíamos ver os menores movimentos do vidente de   Nechung.   Seu   rosto   foi   ficando   muito   pálido.   O  corpo   começou   a   ser sacudido por grandes estremecimentos cada vez mais fortes. Era o começo do   transe.   Súbito   suas   feições   se   modificaram.   Os   olhos   abertos desmesurada mente pareciam querer saltar fora das órbitas. Soltando um grito   estridente,   ele   começou   a   pular   descontroladamente.   Parecia   um demônio   encarnado   num   corpo   humano.   Então,   um   dos   velhos   Lamas ergueu a mão direita e o vidente parou de pular e ficou rígido. O velho lama aproximou-se   devagar.   Colocou   uma   echarpe   de   seda   branca   sobre   o pescoço do vidente. E ficou parado ao seu lado. 




Nisso os noviços e os lamas iniciaram um canto à meia voz. Parecia um cântico   de   monges   gregorianos.   O   cântico   culminou   numa   maravilhosa torrente de sons e cessou repentinamente. As feições do jovem vidente se acalmaram, seu rosto tomou a expressão de um velho. Com o corpo recurvo, e a passos trôpegos, ele aproximou-se do lama que estava em pé a seu lado e   que   parecia   comandar   sua   força   espiritual.   Fez-lhe   um   gesto   com   a cabeça. Ambos conversaram em voz baixa. O velho lama chamou um noviço que lhe trouxe um rolo de papel, pincel e tinta. O vidente continuou a falar com o velho lama enquanto o noviço escrevia suas palavras. Terminada a conversa, o velho lama tirou do bolso interno de sua túnica de seda um punhado de ervas secas e deu-as ao vidente. Com gestos lentos, o vidente jogou as ervas num dos grandes incensórios de bronze e disse alto:




- Olhai, irmãos! 




A princípio não vimos nada, a não ser uma nuvem de fumaça perfumada. 




Pouco a pouco fomos percebendo que por entre o véu cinzento da fumaça, formavam-se figuras. E súbito vimos um palácio cercado de pinheiros. Junto da   grande   coluna   principal,   passa   um   exército   de   soldados   agitando bandeiras coloridas. Depois, surgiram vultos imprecisos e logo só ficou a fumaça. 




Teríamos   sido   vítimas   de   alguma   hipnose   coletiva?   Não   sei...  A  música recomeçou. O rosto do vidente ficou crispado e de repente ele caiu rijo no chão. Sem dúvida, a divindade tinha se afastado. 




Quatro noviços carregaram o vidente para o interior do Templo. 




- Afinal, quais foram as predições do oráculo? indagou Pierre, voltando-se para nosso amigo Kazi. 




-   Não   sei   -   retrucou   ele.   As   predições   são   guardadas   em   segredo   e estudadas   pelo   Conselho   Superior   dos   Lamas,   durante   vários   dias.   Em seguida são comunicadas ao Dalai. Os videntes não podem cometer erros nem dar respostas erradas. Muitos deles já foram degradados e condenados à prisão perpétua, por terem feito falsas profecias... 




Encerrando   a   cerimônia,   a   jovem   sacerdotisa   levantou-se,   tendo   na   mão direita um bastão de prata incrustado de pedras preciosas. Com este bastão ela começou a abençoar o povo que correu para não perder o suave contato abençoador. 




Conseguimos sair da confusão reinante e voltamos ao vale, onde um criado tinha ficado tomando conta de nossos cavalos. 




Sobre nós brilhava o sol luminoso do outono. Para o sul, há mais de trinta mil pés de profundidade, ficava a cidade sagrada de Lhassa. A leste e oeste erguiam-se picos nevados. Ao norte, destacava-se a maravilhosa cadeia das montanhas de Karakorum. Lá no alto da montanha, comecei a meditar e súbito parei de ser eu mesma e fui o ritmo de tudo. Ofereci o rosto à brisa fria para que ela me despertasse, lá no mundo oculto dos lamas onde ainda hoje vivem magias inacreditáveis!

A Yoga Tibetana




Ao   deixarmos   o   Templo   de   Nechung,   subimos   uma   suave   ladeira   que conduziu a um planalto ondulado, por onde serpeava a estrada que conduzia a   Lhassa.   Subimos   e   descemos   aqueles   declives   cortados   por   mansos regatos. Já no fim do planalto, o caminho começou a contornar o vale. Vimos então uma gruta que mais parecia um pequeno castelo. Soubemos que ali morava um gontchen, ou ermitão, que graças à intervenção do lama Kazi teve a gentileza de nos receber e falar um pouco conosco. O ermitão era um homem idoso, alto, magro, bronzeado, de idade indefinível. Rosto quase sem rugas,   olhos   escuros   e   brilhantes,   nariz   meio   adunco,   cabelos   e   barbas 




longos e muito brancos. Vestia apenas uma sunga de algodão branco, típica do ermitão tibetano. A gruta estava impregnada pelo perfume do incenso de sândalo, que ardia num braseiro. As duas peças inferiores da gruta eram cercadas por um muro de pedra que isolava a gruta de olhos estranhos. Em cima, ficava o quarto do ermitão, onde vimos apenas uma esteira e alguns livros.   Soubemos   que   ele   praticava   Yoga   e   através   do   lama   Kazi perguntamos ao ermitão:




- Os métodos yogues tibetanos têm semelhança com os da Índia? 




- Sim, os princípios fundamentais da yoga primitiva foram aproveitados pela yoga   tibetana,   mas   nossos   métodos   contêm   muita   magia,   concentração, meditação,   projeção   astral   e   mentalizações   diversas.   O   aspecto   mais misterioso é a Tantra Voga, já que a verdadeira transmissão é secreta e só pode ser dada por um Guru qualificado, ao discípulo que antes é submetido a muitas provas. A Tantra Voga vê por trás de todas as coisas e aparências um enorme poder latente, que se chama Kundalini, ou Fogo Serpentino. Ele dorme na base da coluna espinal, enrolado como uma serpente, à espera do despertar, que talvez nem ocorra nesta vida. O despertar é uma ruptura na consciência   de   vigília,   o   despontar   de   uma   consciência   plena,   de   uma superconsciência que está imersa na criatura humana, mas que, devido ao seu adormecimento, ela não consegue perceber. 




-   Mas   em   que   consiste   propriamente   o   Tantra   Voga?   -   indagamos interessados. 




- O Tantra é uma série de exercícios que devem ser feitos sob a direção de um mestre qualificado. E eles precisam ser praticados todos os dias. Não há Tantra  sem  a prática.  Ela  é  a  raiz  e  a  essência  de  tudo.  O Tantra  Voga pretende   ser   a   Yoga   adequada   à   Idade   Negra   que   o   mundo   está atravessando agora. Para cada época há um ensinamento adequado. Na época atual, em que a grande característica é a miscigenação, a mistura das raças, das ideias, a dissolução da família e das estruturas tradicionais, seus ensinamentos e práticas são muito úteis. A fórmula básica do tantrismo é a possibilidade da libertação aliada a uma ação total, ou estado de absoluta auto-realização. 




Ficamos então sabendo que, entre os principais textos tântricos budistas, 60% versam sobre mantras ou palavras de poder, 10% sobre Mandalas ou círculos   mágicos,   10%   sobre   meditação,   5%   sobre   os   ingredientes   e   o preparo para o ritual e 3% sobre amuletos. O restante refere-se a indicações astrológicas e diversas práticas sexuais que despertam nos seres humanos os   poderes   latentes   adormecidos.   Há   uma   seita   de   yogues   tântricos chamados Vamacharis, que usam o sexo de maneira especial e  também perfumes que estimulam o chacra raiz ou Muladhara, onde a energia do fogo serpentino   de   Kundalini   jaz   enroscada.   Este   centro   sutil   está   em   relação direta   com   o   sentido   do   olfato,   e   certos   aromas   influem   sobre   ele   com facilidade. 




- Quais são estes aromas? - indagamos. 




- Nos ritos da yoga Tantra usamos óleos essenciais, isto é, essências puras 




de almíscar, jasmim, magnólia, nardo, sândalo, patchuli e açafrão. A principal razão para o emprego destes perfumes e estimular o centro vital etérico ou chacra raiz. O fato de que os perfumes assim usados são afrodisíacos indica que a libido sexual e a energia feminina Shakti são uma só coisa. 




A   tarde   já   ia   avançada   quando   o   ermitão   deu   por   encerrado   o   nosso encontro. Quando deixamos a ermida, já era quase noite. Durante o caminho de volta, Dr. Vessantára comentou:




- É estranho que o ermitão yogue não tenha falado sobre o tchod - a yoga tibetana na qual se invoca o demônio para destruir a individualidade. 




- Certamente é porque não concorda com estas práticas bárbaras - retruquei. 




-   Na   verdade,   é   um   método   muito   perigoso   praticado   por   muitos   poucos yogues   chamados   os   Irmãos   das   Sombras.   Estas   práticas   demoníacas podem levar à loucura, por isso a maioria dos Mestres yogues preferem não falar sobre o tchod.

Visita aos Templos de Lhassa




A aventura desconhecida está diante de nós, no final do caminho tortuoso que sobe através do bosque e termina nos íngremes confins do Sudoeste de Lhassa. Ali, na luz clara da manhã, destacava-se como uma joia o famoso Templo de Charkpori - o Colégio de Medicina do Tibete. Sob a proteção dos Oito Budas Curandeiros, estudam e meditam aqueles que mais tarde serão os médicos do Tibete. Conduzidos por Kazi, deixamos a Missão bem cedo ainda e saímos em direção ao Chakpori. Algum tempo depois atravessamos o pátio do templo, desmontamos, entregamos nossos cavalos a um monge-criado e tocamos o grande gongo de bronze, pendurado nas traves da porta de cedro toda esculturada. 




Um lama alto e imponente veio ao nosso encontro, acompanhado por dois lindos cães, um galgo negro do Turquestão e um pastor enorme de origem europeia. O lama tem uma bela aparência, com sua longa túnica de seda azul de mangas tão amplas que ocultavam totalmente suas mãos. Tinha o rosto  e a cabeça raspados, faces de pômulos  salientes, olhos brilhantes, nariz fino e boca firme. Os cães começaram a rosnar ameaçadoramente, mas a uma ordem do lama logo se aquietaram. Kazi explicou a razão da nossa visita, e o lama que resultou ser o Mestre dos Acólitos mandou-nos entrar. Andamos por amplos corredores abertos dos lados, passamos por um pátio interno sombreado de velhas árvores, onde um grupo de meninos de várias   idades   brincavam   animadamente.   Vestiam-se   como   pequenos monges,   com   uma   túnica   de   lã   marrom   com   remendos   coloridos,   o   traje típico dos noviços. 




Eles nos olharam curiosos e continuaram a brincar. 




-   São   os   futuros   médicos   do   Tibete   -   falou   o   lama   que   nos   recebera. 




Continuamos andando em silêncio, até alcançarmos os santuários e capelas, cobertos de pinturas místicas. Em algumas das capelas vimos grupos de 




lamas rezando silenciosamente seus rosários de cento e oito contas. 




Nas capelas, onde a claridade do dia é sempre escassa, mal podíamos ver as estátuas dos deuses nos altares, sobrecarregados de castiçais de ouro e prata, jarras com flores e oferendas de comidas para os deuses. 




No  Templo   de   Chakpori,   além  das   celas,   capelas   e   santuários,   visitamos também as grandes salas de aula com seus longos bancos de madeira onde as crianças estudam, e as salas onde os monges estudam Medicina que lembram muito um necrotério ocidental, com suas paredes brancas, suas mesas de mármore, onde se vê um ou outro cadáver dissecado, cheiro ativo de ervas medicinais e exóticos instrumentos operatórios. 




Há   também   salas   dedicadas   ao   estudo   da   Acupuntura,   as   massagens curativas Tui-Na aplicadas na cabeça, testa, pescoço, coluna e costelas, com pressões   fortes   ou   leves   dos   polegares   em   movimentos   para   cima,   para baixo e para os lados. Essa técnica segue o curso dos meridianos ou canais que transmitem a energia eletromagnética chamada Ki através do corpo. A existência   destes   meridianos   ou   canais   e   sua   relação   com   os   pontos   de pressão na massagem são conhecidas pela medicina oriental há milhares de anos. No Japão esta cura através de massagens é conhecida como Do In e foi adaptada do Tui-Na. 




Soubemos que outrora os médicos orientais estudavam o sistema visceral de um modo muito curioso, que somente hoje, muitos milênios passados, é que foi   descoberto   o   segredo.   Em   uma   sala   do   Museu   de   Pequim   há   uma estatueta   de   madeira   de   sândalo   de   uns   60   centímetros   de   altura. 




Representa   um   pequeno   Buda,   magro,   sereno   e   erecto,   apoiado   num pedestal em forma de lótus. Um empregado do Museu, ao tirar o pó dos objetos sob seus cuidados, deixou cair o Buda no chão. Na queda, abriu-se uma  pequenina   porta   ignorada   até   então,   oculta   nas   costas   da   estatueta pelas   pregas   da   túnica.   E   assim   foi   descoberto   no   interior   do   Buda   um completo   sistema   visceral,   feito   de   tecidos   preciosos   e   coloridos,   cujos órgãos em miniatura eram perfeitamente imitados, na forma, nas cores e nas adequadas proporções. A curiosa estatueta de Buda ficou aos cuidados de uma junta médica chinesa que estudou atentamente as noções de anatomia que ele ensinava séculos atrás. Noções exatíssimas, que, se comparadas com as atuais (que tanto trabalho deram aos cientistas ocidentais durante a Idade Média e no Renascimento), são perfeitas. O mais interessante é que cada   órgão   encontrado   dentro   da   antiga   estatueta   de   madeira   tem cuidadosas indicações que lhe definem o nome, as dimensões normais no ser   humano,   o   peso   e   a   localização.   Este   Buda   do   Museu   de   Pequim mereceu   recentemente   muitas   referências   na   imprensa   mundial,   inclusive uma reportagem na revista francesa Paris-Match. 




Consta que estatuetas como esta do Buda de Pequim, e também desenhos minuciosos   de   anatomia,   eram   usados   pelos   antigos   médicos   chineses, japoneses   e   tibetanos,   para   fazerem   seus   diagnósticos,   pois   os   antigos costumes não permitiam que o paciente se despisse na frente do médico. 




Também a autópsia não era permitida pelas leis orientais. 




Os médicos tibetanos ainda hoje usam muito a astro-diagnose, baseados nos  estudos  da Astrologia.  Daí  haver  mestres  astrólogos  dando  aulas  no Colégio de Medicina do Tibete. 




Soubemos que na anatomia zodiacal cada signo tem um ponto fraco por onde começam as doenças. E assim, num estudo comparativo aproximado dos   signos   orientais   e   ocidentais,   os   doze   signos   zodiacais   regem   os seguintes órgãos:




Rato ou Áries - rege a cabeça. 




Búfalo ou Touro - rege a garganta e a glândula tireóide. 




Tigre ou Gêmeos - rege braços, mãos, aparelho respiratório. 




Lebre ou Câncer - rege o aparelho digestivo e o plexo solar. 




Dragão ou Leão - rege o coração e a coluna vertebral. 




Serpente ou Virgem - rege intestinos, baço e fígado. 




Cavalo ou Libra - rege os rins, supra-renais e região lombar. 




Ovelha ou Escorpião - rege os órgãos genitais e o aparelho excretor. 




Macaco ou Sagitário - coxalgia, articulações dos quadris. 




Galo ou Capricórnio - os joelhos e articulações do corpo. 




Cão ou Aquário - tornozelos e circulação sanguínea. 




Porco ou Peixes - pés, ossos e músculos, glândula pineal, fibras nervosas, circulação   da   extremidade   do   corpo,   as   glândulas   lacrimais,   o   canal raquidiano e até certo ponto os órgãos da reprodução. 




Saindo das salas de aula, nos detivemos longamente no grande terraço que circunda   o   Templo   de   Chakpori.   Ali   repousamos   os   olhos   e   mente contemplando a linda cidade de Lhassa, que ao longe se estende em direção ao Norte. O sol já ia se escondendo atrás das nuvens e era tempo de partir. 




Deixamos   o   terraço,   percorremos   de   novo   muitas   salas,   capelas   e santuários, passamos pelo Altar dos Sacrifícios, onde se alinham as estátuas douradas em tamanho natural dos Oito Budas Curandeiros, agradecemos a hospitalidade dos lamas e voltamos à Lhassa. 




Mais bonito que o Templo de Chakpori - a Montanha de Ferro - e quiçá mesmo que o palácio Potala é o famoso Drepung também chamado Drebung ou   Templo   do   Montão   de  Arroz.   Parece   uma   pirâmide   branca   cheia   de templos com telhados dourados. A brancura do Montão de Arroz se destaca entre as montanhas azuladas que o circundam. É um dos mais poderosos e populares mosteiros de Lhassa. Está situado cerca de três milhares a Oeste da cidade e nele, segundo uns, vivem sete mil lamas e, segundo outros, dez mil, divididos em sete colégios autônomos, cada um regido por um Abade e um Tesoureiro. Estes quatorze homens regulam toda a comunidade, grande demais para ser dirigida por um só homem. Como todo templo tibetano, o Montão de Arroz vive das taxas pagas pelos camponeses que cultivam seus campos.   Milhares   de   camponeses   tibetanos   contribuem   para   estas dependências feudais e para o sustento do trabalho espiritual dos lamas, de quem não se exige nenhum trabalho manual, a não ser preparar o típico chá amanteigado necessário para eles. 




Nossa chegada não pareceu provocar nenhuma curiosidade em ninguém. Os grandes portões de ferro estavam abertos; entramos tranquilamente pelas vastas alas ajardinadas. 




Nenhum dos Abades estava no Templo, apesar de terem sido avisados de nossa visita dias antes. Eventualmente encontramos um jovem noviço que pouco   conhecia   o   templo.   Meio   amedrontado,   ele   foi   nos   acompanhando através das inúmeras salas e capelas. No meio de um parque, vimos um pequeno palácio de telhado recurvo que serve para hospedar o Dalai Lama e o Regente em sua visita anual. Nas paredes deste palácio, entre pinturas religiosas,   vimos   um   poema   escrito   pelo   VI   Dalai   Lama,   que   era   um renomado poeta e chamava-se Tsan Yang Gyatso. O Lama Kazi nos traduziu o poema que anotamos, devido a sua delicada beleza:




Pássaro branco, empresta-me tuas asas! 




Não irei muito longe, amigo... 




Após contornar o lago Li Tang, 




aqui mesmo, pertinho, logo hei




de voltar, pássaro branco! 




Calai-vos, ruidosos papagaios! 




No bosque dos salgueiros, o




pássaro Djolmo quer cantar e




saibam - o seu cântico é mágico! 




Ah! sejam ou não terríveis os




deuses e demônios que me seguem, 




quero que sejas minha, ó




doce maçã que tenho ante




os olhos! 




Sem dúvida, não escapará ao leitor o velado tom pagão que parece conter os versos daquele antigo homem-deus do País das Neves. A poesia atua como drenagem para o inconsciente... Em frente ao pequeno palácio, há um relicário em estilo indiano chamado stupa, que contém o corpo do Grande Lama Yon Tenu, que era mongol e possuía grandes poderes psíquicos. Os gênios   tutelares   deste   monumento   são   as   tseru-ma   ou   Cinco   Ninfas   da Longa Vida, cujas estátuas de bronze guardam a entrada, ao lado de uma outra estátua representando o deus Hayagriva. 




O interior do Templo do Montão de Arroz é majestoso, porém nada tem que o diferencie muito dos outros templos tibetanos que tínhamos visitado. 




Soubemos que este Templo do Montão de Arroz é, porém, uma exceção na política tibetana. Ele é considerado a favor dos chineses e antiocidental. Daí o fato da maioria de seus lamas virem do Tibete Oriental, que está sob a ocupação chinesa. O desejo de conciliar a China e o Tibete é a razão desta atitude antiocidental. 




Saindo   do  Templo   do   Montão   de  Arroz,   montamos   em   nossos   cavalos   e fomos em direção ao Mosteiro de Sera ou Cerca da Rosa Silvestre, que fica a   dois   quilômetros   ao   norte   de   Lhassa.   Ele   fica   no   alto   de   uma   colina chamada Ta Ti Jun, famosa por conter minas de prata e que rodeia todo o 




mosteiro. 




Sera ou Cerca da Rosa Silvestre é quase tão colossal como o Templo do Montão de Arroz. É também um conjunto de templos e edifícios de pedra branca   todo   rodeado   de   muros   bem   altos,   como   se   fosse   uma   fortaleza militar.   Nesta   silenciosa   ermida,   os   lamas   se   retiram   para   se   dedicarem inteiramente a seus estudos espirituais. Dizem uns que ele tem cinco mil lamas e outros que eles são sete mil, divididos em quatro colégios. Exceto por isto, a Cerca da Rosa Silvestre possui fontes de renda que duplicam os rendimentos de Templo do Montão de Arroz. 




Poucas semanas antes de nossa chegada, o Mosteiro de Sera tinha sido envolvido   numa   conspiração   política.   Consta   que   opuseram   resistência armada   contra   o   exército   tibetano.   De   acordo   com   as   informações   que tivemos, Sera se põe contra o governo do Dalai. Frequentemente, metem-se em lutas sanguinárias com os lamas do Mosteiro do Montão de Arroz, que é considerado seu rival. 




- Isto é o começo do fim... - comentou tristemente nosso amigo, o lama Kazi. 




Chegou a época do crepúsculo dos lamas, afirmam nossas velhas tradições. 




Ao passarmos por um dos portões principais de Sera, vimos milhares de lamas   olhando-nos   curiosamente   e   vigiados   pelos   gigantes   doddobs,   a polícia monástica que vive em todas as grandes lamasserias. Estes atléticos guardiães da lei andavam de um lado para outro contendo a fila dos lamas. 




Usavam   togas   vermelhas   e   mantos   amarelos,   que   lhes   caíam   sobre   os ombros atléticos. 




No salão de recepção, fomos apresentados aos quatro Abades que regem o Mosteiro   de   Sera.   Sentados   numa   espécie   de   plataforma   forrada   de almofadões de seda, os quatro velhos nos cumprimentaram amavelmente e disseram que podíamos visitar todo o templo. E assim, conduzidos por um noviço, fomos até a vasta biblioteca, onde alguns lamas liam atentamente. 




Depois, passamos por diversas celas e santuários. Num deles, vimos uma enorme   estátua   do   deus  Avalokita   Eshvara,   tendo   onze   cabeças   e   onze braços, cada um fazendo um gesto místico ou mudrá. 




Dizem   as   escrituras   santas   do   Oriente   que   estes   gestos   simbólicos   ou mudrás servem de instrumento a determinados estados de consciência. São uma espécie de linguagem hermética ligada ao inconsciente coletivo e que produzem certos estados psíquicos especiais. 




Quando deixamos o Templo da Cerca da Rosa Silvestre, um véu de névoa pareceu   cobrir   a   imensa   lamasseria.   Logo   os   templos   e   colégios pertencentes a Sera foram desaparecendo aos poucos atrás das escuras montanhas. 




No dia seguinte, fomos conhecer Nang-Yul - o Mosteiro Real de Lhassa, onde estudam todos os Dalais. Ele fica no alto da colina vermelha do Potala. 




Dizem que foi fundado no século VII, no início da conversão do rei Srong-Tsan Gampo ao budismo. Foi construído por ele a fim de abrigar a nova fé trazida da China por uma de suas esposas e as imagens budistas. Durante muitos séculos este templo colossal recebeu muitas reformas e, no século 




XVII, foi inteiramente restaurado. 




A entrada principal do Mosteiro Real de Lhassa fica do lado este da colina vermelha. Diante dela há uma enorme bandeira de preces, que, segundo afirmou o lama Kazi, tem 130 metros de altura. É ornada na base com chifres de iaque - o boi peludo do Tibete. O telhado é alto e pontudo como de um minarete e todo recoberto de folhas de ouro, presenteadas ao Dalai pelo príncipe Ananmal, da Índia, em fins do século XII antes de Cristo. 




No centro do vestíbulo, todo pavimentado de mármore, vimos uma pesada porta de madeira de sândalo, aberta. Através dela entramos numa ante-sala que dá para o primeiro andar. Na parede oposta à entrada, há uma outra porta,  toda de  bronze  bem  polido,  que  nos  leva  a  um  salão.  Nos  quatro cantos do salão vimos enormes estátuas de bronze representando os quatro guardiães do mundo. Mais além, vimos um salão sustentado por colunas esculturadas   de   dragões.   Uma   escada   em   caracol   conduz   ao   santuário secreto ou Sanctum Sanctorum. Neste santuário, vimos pinturas místicas, muitas estátuas de deuses e um grande altar de jade branco. O santuário parecia irradiar uma luz dourada. No teto vimos a pintura de um maravilhoso anjo ou deva cor de violeta, segurando em suas mãos um grande escudo de Luz Dourada sobre o qual vimos uma cruz de Malta cravejada de pequeninas ametistas. 




- Este Templo representa a sabedoria que no plano cósmico - falou o lama Kazi - é representada por uma Luz Dourada. O anjo ou deva pairando alto no teto do santuário é uma forma-pensamento, para que os discípulos atraiam mais rapidamente a sabedoria. 




- Aqui - continuou ele - os lamas aprendem a estimular seus dons internos, a desenvolvê-los dominando o mundo inferior dos sentidos e permanecendo, para sempre, em sua Consciência Superior. No plano etérico, o raio cósmico da   sabedoria   da   Luz   Dourada   é   regido   por   Mestre   Lanto,   um   Mestre Ascensionado ou Ser Cósmico que pertence à Grande Fraternidade Branca. 




Por algum tempo, ficamos parados ali no santuário, rogando silenciosamente ao  Anjo   violeta   e   ao   Mestre   Lanto,   que   sua   luz   nos   libertasse   de   nossa ignorância e limitações. Depois, silenciosamente, fomos saindo de costas, devagarzinho e deixamos o santuário. 




Voltamos a descer a escada em caracol, atravessamos muitas capelas e salas   que   lembravam   muito   as   que   vimos   no  Templo   do   Buda   Vivo,   em Sikkim   e   finalmente   saímos   atravessando   a   ala   das   estátuas   budistas   e franqueamos   a   entrada   principal,   onde   a   enorme   bandeira   de   preces tremulava ao vento da tarde.

O Crepúsculo dos Lamas




Nossos cavalos contornaram a colina vermelha onde fica o Mosteiro Real de Lhassa, e fomos descendo lentamente em direção ao portão Ocidental ou Pargo Kaling, que leva à cidade. Pelas ruas de Lhassa, grupos de mendigos, 




imundos e esfarrapados, correram em nossa direção implorando esmolas. 




Quando eles se afastaram com as esmolas recebidas, nosso amigo, o lama Kazi, olhou-os tristemente. 




E virando-se para nós, falou:




- Muitos destes  mendigos são ricos e não precisam esmolar.  Quando se cumprir a profecia do ano do Tigre de Ferro (1950), os comunistas chineses invadirão o Tibete e não haverá mais mendigos, todos terão que trabalhar... 




- O Tibete vai ser realmente invadido? - indagou o Dr. Vessantára. 




- Sim - respondeu o lama Kazi - tal como o foi em épocas muito remotas e depois   em   1904,   pelas   tropas   inglesas   sob   o   comando   do   Coronel Younghusband.   Os   tibetanos   opuseram   a   mesma   resistência   que   breve oporão aos comunistas chineses. Isto acontecerá no próximo ano do Tigre de Ferro (1950). O invasor vencerá, pois assim dizem nossos oráculos mais antigos. Tudo será inútil da parte do nosso país, pois é chegado o tempo do crepúsculo dos lamas... 




Soubemos   então   que   na   época   da   invasão   inglesa   no  Tibete,   o   tenente coronel médico, Dr. Wadel , escreveu em seus apontamentos:




"É realmente surpreendente como os astrólogos tibetanos puderam prever, com   grande   antecedência,   a   tempestade   que   ora   invade   seu   país. 




Entretanto,   eu   mesmo   copiei   estas   palavras   proféticas   de   um   velho manuscrito   tibetano   datado   do   ano   de   1850.   Com   extrema   exatidão   ele revela a hora, dia e ano em que isto sucederia." 




Desde   que   o   Lamaísmo   invadiu   o   terreno   político,   alcançando   o   poder temporal do Tibete, os reis-lamas tornaram-se meros bonecos nas mãos do clero. Esta supremacia religiosa sobre milhões de fiéis da Ásia trouxe-lhe muito mais do que prestígio. Tornou-se uma fonte valiosa de rendimentos. 




Muitas   contribuições   de   valor   são   enviadas   da   Índia,   Mongólia,   China   e Birmânia para os cofres do palácio Potala. Após a morte do 13º Dalai, foi instalada no Potala uma seção especial do Ministério de Finanças do Tibete. 




Sua   missão   é   recolher   as   oferendas   religiosas   de   todo   o   vasto   mundo lamaísta.   Incalculáveis   quantidades   de   ouro   e   prata,   peles   raras,   pedras preciosas,   sedas   finíssimas,   brocados   de   ouro   e   objetos   de   arte   são guardadas nos cofres secretos do Potala. Consta que estes tesouros são usados como reserva, num caso de guerra inesperada. Mas, segundo nosso amigo, o lama Kazi, mesmo todo este tesouro será inútil para salvar o Tibete do seu Carma de destruição. O Tibete, com suas tradições medievais e a religião lamaica, desaparecerá da face da terra. 




Todavia, suas ideias filosóficas fundamentais jamais morrerão. 




Sua sutil influência irá um dia misturar-se com a força política dominante que virá   com   a   Fênix   Vermelha   -   ou   comunistas   chineses.   O   atual   14º   Dalai ensinará seu povo a matar os invasores chineses, que em 1950 invadirão o Tibete. Entretanto, Gautama, o Buda, ensinava a não-violência. A verdade é eterna e nenhuma pressão material poderá destruí-la, pois ela está acima de tudo. A magia do misterioso encanto tibetano será desfeita. E é bem possível que diante do pânico e do terror que vai imperar no Teto do Mundo, que o 




povo tibetano  volte  a meditar nas palavras  do  testamento  político  do  13º 




Dalai, falecido em 1924. Este documento, conservado ainda hoje no palácio Potala e cuja cópia foi levada pelo Coronel Younghusband pala o Museu Britânico, diz o seguinte:




"No ano do Tigre de Ferro (1950), a religião e a administração secular do Tibete   serão   atacadas   pelas   forças   da   Fênix   Vermelha.   O   14º   Dalai   e   o Panchen Lama serão vencidos pelos invasores. As terras e as propriedades dos mosteiros lamaístas serão divididas e distribuídas entre os invasores. Os nobres e as altas personalidades do Estado terão suas terras e seus bens confiscados e serão obrigados a servir às forças invasoras para não morrer... 




Contudo, a grande luz espiritual que, há séculos, brilha sobre o Tibete, não se apagará. Ela aumentará, se difundirá e resplandecerá na América do Sul e, principalmente nas terras de O Fu Sang (1), onde será iniciado um novo ciclo de progresso com a nova sétima raça dourada". 




Segundo   nos   informou   o   lama   Kazi,   o   atual   14º   Dalai   -   que   não   é   a reencarnação do verdadeiro Dalai - para não ser aprisionado, fugirá para a Índia. O incrível caos que há séculos reinou na Ásia, voltará a reinar no País das Neves. Os lamas largarão os rosários e pegarão nas armas. Isto fez-nos lembrar   que   o   destino   do   atual   Dalai   lembra   o   de   Devadata   -   un   dos discípulos de Sidarta Gautama, o Buda, e que era primo de sua esposa, a princesa Yasodhara. 




Conta-se   que,   através   das   práticas   da   yoga,   Devadata   conseguiu desenvolver grandemente seus poderes psíquicos ou "siddhis". Certa vez um Marajá ofereceu uma rica taça de ouro ao homem que pudesse alcançá-la, sem subir no topo do bambu, onde estava pendurada. 




Vieram muitos magos e faquires para tentar a prova. Em vão invocaram seus poderes ocultos. Sabendo do que se passava, Devadata - orgulhoso dos seus   poderes   -  resolveu   competir.   Sentou-se   no   chão,   perto   do   trono   do Marajá   e   concentrou   toda  a   sua   força   mental.   E   o   povo  assombrado   viu Devadata ir se elevando aos poucos no ar. E assim, levitando, conseguiu obter a taça sem subir no bambu. Contente com sua façanha, Devadata foi procurar   o   Buda   e   narrou-lhe   o   ocorrido.   O   Sublime   sorriu   e   respondeu mansamente:




-   De   que   valem   estes   poderes,   meu   filho?   Nada   significam   para   teu progresso espiritual. São apenas demonstrações vãs... 




Indignado, Devadata irritou-se com a resposta do Iluminado, e abandonou-o. 




Foi para a cidade e começou a pregar contra ele. Buda continuou sereno e deixou   Devadata   entregue   ao   seu   próprio   destino.   Uma   tarde,   Devadata caminhava pela floresta junto com seus discípulos quando, de repente caiu dentro de areias movediças. Apesar de toda sua clarividência não tinha visto o perigo. Desesperado viu que ia afundando cada vez mais. Os discípulos correram para salvá-lo. Mas nada conseguiram. E Devadata morreu colhido pelas areias movediças... 




Possivelmente, apesar de todo seu poder, o mesmo acontecerá com o 14º 




Dalai   Lama.   Breve   terá   que   dizer   adeus   aos   seus   famosos   títulos   de 




Encarnação Viva do Deus Chen Re Zi, Regente Máximo do Teto ao Mundo, Precioso Protetor do Povo, Grande Buda Vivo, O Bem Amado Senhor, O 




Mais Recôndito Sábio e tantos outros nomes poéticos e imaginosos que não terão mais razão de ser... 




___________________________




Nota:




(1) - Os tibetano, chamam "O Fu Sang" ao Brasil, onde dizem que teve início a sua civilização, antes do Grande Dilúvio.

A Iniciação Final




-   Diga-me   Kazi,   é   verdade   que   aqui   no   Tibete   existe   uma   espécie   de conhecimento psíquico, que permanece secreto, desconhecido para o resto da   humanidade?   Os   olhos   serenos   do   Lama   fitaram-me   atentamente. 




Estávamos sentados na grande biblioteca do Templo de Chakpori onde ele ingressara dias antes, para prosseguir seus estudos de medicina. 




Faltavam poucos dias para deixarmos Lhassa, e naquela tarde, deixando meus companheiros entregues aos preparativos da longa viagem de volta, fui sozinha até o Templo de Chakpori despedir-me do velho Kazi. 




No horizonte longínquo o sol morria atrás das montanhas nevadas. Era a quinta hora da tarde e em volta de nós tudo era silêncio. Um leve sorriso esboçou-se no rosto moreno do velho Kazi quando ele falou:




- Sim, é verdade. São conhecimentos secretos que ainda não podem ser revelados à humanidade. Esta sabedoria secreta não pode ser dada a todos, pois somente poucos a compreenderão... 




Houve uma longa pausa. Em seguida, na sua voz clara e metálica o lama Kazi prosseguiu:




- Embora não possa revelar esta sabedoria secreta, vou transmitir-lhe alguns ensinamentos   que   me   foram   dados   pelos   Mestres   Ascensionados   que trabalham para a evolução da humanidade. 




Cheia de emoção aguardei as palavras do lama. E ele continuou:




-   A   Idade   de   Ouro   da   Fraternidade   Divina,   que   está   por   chegar,   é predestinada   a   ser   a   Expressão   Natural   da   Unidade,   Harmonia   e Cooperação amorosa, entre todos os seres em evolução que vivem na terra. 




Vou lhe repetir as sábias palavras do bem-amado Mestre El Morya. 




"Estes ensinamentos referem-se a como devemos Invocar e mentalizar as Chamas Coloridas emanadas dos raios cósmicos. Estas chamas cósmicas têm   uma   poderosa   força   de   vibração   positiva   quando   ditas   em   voz   alta. 




Todas as palavras destas invocações ou apelos são calculadas para produzir uma vibração exata alcançando os planos superiores onde vivem os Mestres da Fraternidade Branca do Oriente. Eles estão sempre dispostos a enviar sua proteção a todos os seres bem intencionados que queiram difundir seus ensinamentos   no   mundo   físico.   Os   tempos   são   chegados   para   que 




possamos  divulgar em linguagem clara  algumas das principais  realidades divinas. 




O lama fez uma pausa. Inclinou a cabeça para a frente e, uma vez mais, senti-lhe o olhar, perscrutando-me o íntimo. 




-   Ouve   -   disse   por   fim,   muito   lenta   e   demoradamente   -   segundo   nossas antigas tradições místicas, existem no plano etérico sete raios cósmicos que emitem sete chamas coloridas, cada uma de acordo com um Mestre, um Anjo   ou   Deva   e   uma   cor   especial.  A  mais   importante   de   todas   para   a humanidade atual é a bem-amada Chama Violeta. Esta Chama Violeta é uma   corrente   de   energia   capacitada   e   adequada   para   captar   e   dissolver energias imperfeitas, de modo que elas possam, novamente, ser carregadas com a perfeição. Esta Chama Violeta é ainda uma contínua força operante de amor, misericórdia e compaixão que afasta causas criadas pelos seres humanos e cuja expansão traria as piores desgraças. Quando a humanidade chegar   a   esta   compreensão   e,   conscientemente   fizer   uso   desta   Chama Violeta,   ela   não   mais   terá   que   sofrer,   sempre   e   sempre,   pelas   causas passadas de antigos Carmas que geram infortúnios. 




Até há pouco tempo esta Chama Violeta só era conhecida nos Santuários, nos Templos Etéricos de Luz dos Mestres Ascensionados. Como o tempo é curto e determinadas coisas deverão ser concluídas, estes conhecimentos foram trazidos ao mundo externo onde todos poderão adquirir, usar e viver a liberdade. 




No ano do Cavalo de Madeira (1954) começará a Era da liberdade para Terra! Estamos atravessando agora, uma época bastante especial na história do nosso planeta onde deve e vai reinar eternamente, a Liberdade. Quer dizer:   a   energia   que   envolve   a   humanidade   e   a   atmosfera   -   que   está carregada  de impurezas,  discórdias e  maldades  -  será  transformada  pela divina   Chama   Violeta;   quando   isto   for   conseguido,   o   homem   será, novamente, LIVRE. Poderá receber instruções diretamente de sua Presença Divina   EU   SOU   e   das   Ascensionadas   Legiões   de   Luz.   Portanto,   todos receberão a liberdade, não somente os humanos, mas também o reino dos elementais, as criaturas quadrúpedes e tudo o que vive, passarão a existir como era no princípio dos tempos, a Vontade de Deus se manifestará em amor, paz, harmonia e liberdade. 




O Grande Mestre Ascensionado SAINT GERMAIN é o Ser que dirige os dois mil anos já iniciados desta Era de Liberdade. Ele já viveu outrora no Oriente com   outros   nomes,   e   agora   sua   gigantesca   missão   é   libertar   todos   os viventes, como também a Terra, e isto será realizado por meio da Chama Violeta.   Separadamente   e   em   grupos,   as   pessoas   apelam   desejando dissolver toda criação inferior que obscurecer a luz dos homens. 




Se   apelamos   para   nossa   Presença   Divina   "EU   SOU"   e   ao   Mestre Ascensionado Saint Germain para chamejar a Chama Violeta através de nós, ele começará a afastar todas as criações negativas, em nossos corpos do sentimento,   do   pensamento,   etérico   e   físico;   iremos   constatar   uma acentuada leveza e expansão em nossos sentimentos, uma notável clareza 




em   nossos   sentidos   e   mudanças   sutis   em   nosso   corpo   físico.   Alguns discípulos veem esta Chama Violeta quando apelam por auxílio; outros, a sentem. Mas mesmo quando não a vemos ela está agindo sobre nós. Parece ser invisível, mas chegamos a ver as coisas mais importantes da vida? Não são visíveis aos nossos olhos a vida a eletricidade, o amor, o ódio e a paz. 




No entanto são bem reais os seus efeitos... 




O  uso  diário da divina  Chama Violeta pode  afastar muita  coisa que  está acontecendo   em   nosso   mundo.   Mas,   talvez   deva   ser   esclarecido   que, quando   empregamos   sinceramente   a   Chama   Violeta   e   "acontecem" 




pequenos efeitos - isto não quer dizer que a Chama Violeta não faça a obra completa; significa que as nossas criações humanas vêm à luz antes que as tenhamos dissolvido! 




O Emprego da palavra EU SOU em todos os apelos das Chamas Cósmicas é muito importante. Ela é a chave da vida, das vibrações divinas e da energia que produz a perfeição, individual, nacional ou internacional. Pelo emprego desta   frase   "BEM-AMADA  PRESENÇA  DIVINA  EU   SOU   EM   MIM",   todos nossos   problemas   podem   ser   consumidos   pela   Chama   Violeta.   Estas palavras seguidas dos apelos devem ser pronunciadas em voz alta, firme, para que o poder vibratório do som criador se manifeste no plano físico. Os Mestres,   os  Anjos,   Elohims   ou   Filhos   de   Deus,   Devas   e  Arcanjos   nada podem fazer por nós se não os chamarmos em voz alta, pois eles não têm a palavra, o verbo que vibra e que faz vibrar a matéria em torno dos seres e das coisas que eles querem purificar, com as Chamas Cósmicas. 




Estes apelos às Chamas Cósmicas não são como uma prece comum, pela qual pedimos uma graça a um determinado santo, sem estabelecer maior vibração com os planos superiores. 




A oração comum é um conjunto de palavras, criando uma forma mental que atrai o santo invocado. 




Os   apelos   às   Chamas   Cósmicas   e   aos   Mestres  Ascensionados   que   as dirigem, ajudam a desdobrar a consciência, erguendo-a, a planos etéricos mais sutis, onde as vibrações são diferentes e que podem nos dar rosas ou espinhos, poderes ou perigos... 




É   preciso   que   você   compreenda   que   há   muita   diferença  entre   retirarmos nossa consciência do plano físico e atuarmos num nível mental superior, ou ficarmos   passivamente   orando,   com   a   mente   ligada   ao   plano   físico, esperando ajuda dos santos. A ciência oculta exige de seus adeptos muito mais do que a prece comum. O caminho do ocultismo é estreito "como o fio de uma navalha", mas o verdadeiro iniciado conhece o caminho do fio da navalha, e pode percorrê-lo sem nenhum perigo... 




Existem sete raios cósmicos que emanam da Divindade Suprema. Para cada dia da semana, existem um Ehohim ou Filho de Deus, um Arcanjo e um Chohan ou Mestre que se dedicam ao serviço de irradiação da luz de um dos Sete Raios Cósmicos, aquela Luz que, também, forma o corpo causal de cada pessoa. 




Domingo - Primeiro Raio




Chama Azul-rei com raios brancos cristalinos. Suas Virtudes são a Fé, Força, Poder, Proteção, Vontade Divina. Este primeiro raio azul é regido pelo bem-amado   Mestre   EI   Morya,   pelo   Arcanjo   Miguel,   Elohim   Hércules   e   seu complemento divino Amazon. 




Todos os juízes, governantes e reis estão em harmonia com este raio azul do poder e da vontade de Deus. 




Segunda-feira: Segundo Raio, Amarelo-Dourado. 




Suas virtudes são a Sabedoria e Iluminação. Este segundo raio cósmico é regido pelo Mestre Ascensionado Kuthumi e pelo Mestre Lanto, pelo Arcanjo Jofiel e pelo bem-amado Elohim Cassiopeia. Todos aqueles que se dedicam ao estudo da ciência, os professores, instrutores têm em seus corpos astrais uma larga faixa dourada correspondente a este raio. 




Terça-feira - Terceiro Raio. Chama Rosa. 




Suas virtudes são o Puro Amor Divino, Reverência e Adoração, Beleza e Tolerância. 




Este   raio   ou   chama   rosa   é   regido   pelo   bem-amacio   Mestre   Paulo,   o Veneziano, pela Mestra Rowena, Arcanjos Samuel e Cáritas, Elohins Órion e Angélica.   Este   raio   ou   chama   cósmica   rege   todos   aqueles   que   amam   a delicadeza e a beleza. Quando invocamos esta chama e a mentalizamos ou imaginamos que a estamos vendo em volta de alguém, esta pessoa sempre se beneficiará e ficará mais harmoniosa e feliz. 




Quarta-feira - Quarto Raio. Chama Branco-cristal. 




Suas virtudes são a Pureza, Artes, Ressurreição e Ascensão. 




Este quarto raio branco é regido pelo Mestre Ascensionado Serapis Bey, que em épocas remotíssimas, antes das primeiras dinastias faraônicas, foi rei do Egito   e   chamou-se   Saofis.   Junto   com   ele   trabalham   os   grandes   Elohins Claire e Astreia, e o Arcanjo Gabriel. Esta Chama Branco-cristal tem o poder de ascensionar qualquer situação em que nos encontramos, ascensionando toda limitação e levando-a à perfeição. 




Quando em seu mundo apresentarem-se situações difíceis, quando sua alma estiver   deprimida,   quando   surgir   um   abatimento   ou   desânimo   profundo, quando apresentarem-se situações financeiras em declínio, faça um apelo à Fraternidade de Luxor  regida pelo Mestre Serapis Bey.   Peça que ele lhe envie   a   Chama   Branca   da  Ascensão,   fazendo   ascensionar   toda   força   de expansão   e   alegria,   retornando   tudo   à   bem-aventurança   e   harmonia.   A Chama Branca da Ascensão é um antídoto maravilhoso contra a depressão, seja individual ou coletiva. 




Quinta-feira - Quinto Raio. 




Chama Verde com raios dourados. Suas virtudes são as da Cura, verdade, dedicação e concentração. Ela é regida pelo bem-amado Mestre Hilarion, ajudado pelo Arcanjo Rafael e seu complemento divino Mãe Maria, e pelo Grande Elohim Vista ou Ciclope o Olho Divino que tudo vê. 




A  este   raio   verde   como   a   folha   da   alface,   pertencem   todos   os   médicos, enfermeiras e irmãs de caridade que se dedicam à cua. 




Sexta-feira - Sexto Raio. Chama Rubi com Dourado. 




Suas virtudes são a Paz, Devoção, Misericórdia e também Curas. 




Este   sexto   raio   cósmico   é   regido   pelo   bem-amado   Mestre  Ascensionado Jesus   Cristo   -   que   segundo   provam   nossos   livros   santos   -   também   foi iniciado nos templos tibetanos. 




Juntamente   com   o   meigo   Jesus   trabalham   neste   raio   a   mestra   Nada,   o Arcanjo Uriel e o Elohim Tranquilitas. Todos os monges e monjas católicos ou não, pertencem a este sexto raio da devoção crística. 




Sábado - Sétimo Raio




Chama   Violeta.   Suas   virtudes   são   o   Amor,   Misericórdia,   Compaixão, Transmutação   e   Liberdade.   Esta   divina   Chama   Violeta   tem   o   dom   de queimar o nosso Carma desta e de outras vidas, purificando nosso corpo físico e nossos corpos inferiores. Ademais, tem também o dom da cura. O 




Sétimo Raio Cósmico é regido pelo bem-amado Mestre Saint Germain, que numa   de   suas   numerosas   encarnações   anteriores   foi   S.   José,   o   doce carpinteiro   pai   de   Jesus.   Juntamente   com   ele   trabalham   no   sétimo   raio cósmico o Arcanjo Ezequiel e o Elohim Arcturos. 




Quanto   mais   utilizarmos   os   apelos   e   as   mentalizações   das   Chamas Cósmicas, mais elas nos protegerão e elevarão espiritualmente. 




Agora, vou ensiná-la a fazer o apelo do Manto de luz Branca, ou tubo de luz eletrônica. Repita comigo em voz alta:




Ó Tu, Presença Infinita do Cosmos em meu coração! 




Projeta em volta de mim um longo tubo branco de luz eletrônica. Torna-o tão possante que nenhum malefício possa tocá-lo. 




Faz com que eu seja invulnerável a tudo o que não é teu poder, a tudo o que não é teu amor, tua sabedoria. 




Graças   vos   dou,   Presença   Infinita   do   Cosmos,   pois   atendestes   à   minha invocação! 




Imagine um longo tubo de luz branca em volta do seu corpo, a um metro e meio de distância. 




- Obedeci. Como estava acostumada a constantes mentalizações, consegui ver diante de mim o tubo de luz eletrônica. Mais tarde soube que mesmo que eu não pudesse ver o tubo de luz, bastaria que eu o imaginasse, facilitando assim a mentalização para quem não está habituado. 




Prossigamos - falou o Lama Kazi, percebendo que a minha visão espiritual estava aberta. Nós, lamas tibetanos, conhecemos muitas palavras especiais para   invocarmos   a   Presença   Divina.   Entre   estas   encontra-se   a   palavra sagrada "EU SOU", que significa a atividade plena do Pai Celestial. EU SOU 




tem   um   grande   poder   vibratório   e   por   isso   foi   usada   pelo   Mestre   Jesus quando disse: EU SOU o caminho, a verdade e a vida... 




Agora, repete e aprende esta segunda invocação:




Ó Tu, Presença do Pai Celestial




em meu coração! 




Ó Sanat Kumara, ergue um poderoso




tubo de Chamas Azuis em volta do




meu tubo de luz branca. 




Que ele seja uma proteção




contra todos os malefícios. 




Conserva-o eternamente em volta




de todas as criaturas até que a




humanidade inteira encontre




a libertação pela ascensão espiritual! 




Eu te agradeço Pai Celestial. 




EU SOU EU SOU EU SOU




EU SOU EU SOU EU SOU




Eu sou o EU SOU. 




Após uma breve pausa o lama Kazi continuou falando: Em volta do tubo de luz eletrônica branca, imagine agora que vem pousar um espesso tubo de chamas azuis, que aumentam o poder do tubo branco. 




Com os olhos fechados mentalizei o tubo de chamas azuis e logo senti sua doce vibração passar pelo meu corpo físico e meus corpos inferiores. 




- Continuemos - disse Kazi - E com cálido timbre fez outro apelo: Ó Tu Presença Infinita do Pai




Celestial que estás no meu coração! 




Ó Marte, nosso planeta irmão, ó Mestres




Excelsos do espaço, conjugai vossos poderes




para nos proteger, para dispor em volta de nós, um tubo invencível de luz azul. Faz com que subam estas luzes cintilantes até a oitava dos Mestres Ascensionados e dos Grandes Seres da Hierarquia Divina. 




Que   estas   luzes   santas   brilhem   deslumbrantemente   e   que   destruam   as influências maléficas que tentarem nos atacar! 




EU SOU EU SOU EU SOU. 




Eu vos agradeço, Marte, meu irmão e




todos os bem-amados Mestres invisíveis! 




Agora, imagine que em volta do seu tubo de luz azul, há um tubo de chamas rosadas. Estas chamas sobem bem alto e vão ter à presença dos Mestres da Fraternidade Branca do Oriente. Em silêncio, obedeci a todas as sugestões do lama Kazi. Quando sua voz voltou a soar era como se tivesse um timbre celestial. 




Invocaremos agora a divina Chama Violeta, que conforme já lhe disse, tem o poder de consumir nosso Carma. Esta Chama Violeta deve ser mentalizada sobre nossos amigos e parentes, e bem como sobre nossos inimigos, pois ela os envolve, protege e purifica. Podemos ainda enviar ondas de Chamas Violetas   para   beneficiar   os   rios,   os   lagos,   os   mares,   vales   e   montanhas, bosques e matas, casas e jardins. Podemos ainda envolver com a Chama Violeta todos os animais e em especial nossos animais de estimação, que assim sobem na escala da evolução. A Chama Violeta purifica tudo em que toca,   liberta   também   os   pequenos   seres   elementais   da   quarta   dimensão: gnomos, fadas, duendes, sílfides, salamandras e ondinas... 




Novamente o lama Kazi reatou o fio dos seus apelos:




Chama Violeta do Grande Sol Central! 




Chama Violeta do Grande Sol Central! 




Chama Violeta do Grande Sol Central! 




Desce em meu coração




desce em minha alma




desce sobre o meu corpo físico e espiritual, 




desce sobre toda a natureza. 




Desce sobre toda a humanidade, 




Desce, desce, desce. 




Defende-me, defende-me, defende-me! 




Toma posse de todo o meu ser! 




EU SOU EU SOU EU SOU




EU SOU EU SOU EU SOU




Pai Celestial, eu sou EU SOU! 




Agora, imagine que está envolta por um pilar de Chama Violeta, que brota do chão e vai até sua cabeça. Sinta que ela consome todos os seus erros desta e   de   outras   vidas,   todos   os   maus   pensamentos,   tudo   o   que   é   impuro... 




Mantive   minha   atenção   calma   e   concentrada   na   divina   Chama   Violeta. 




Imaginei que ela subia pelos meus pés, e envolvia todo o meu corpo, dando a impressão de um leve calor, muito suave e agradável. 




Com grande fervor repeti com Kazi um outro apelo:




Bem-amada Presença Divina EU SOU em mim, 




Bem-amado Arcanjo Ezequiel, Bem-Amado




Elohim   Arcturos   e   Vós,   Bem-Amadas   Divindades   que   manejais   o   Fogo Violeta para a Terra! 




Eu vos amo, eu vos abençoo! 




Agradeço por vossa assistência a mim e




a toda humanidade. Em nome da Bem-Amada




Presença Divina EU SOU em mim e de toda




a humanidade e através da força magnética




do Fogo Sagrado, com o qual estou investido, 




apelo por Vós como sacerdote da Ordem de Ezequiel: Bem-Amados Anjos da   Chama   Violeta,   Bem-Amados  Anjos   da   Chama   Violeta,   Bem-Amados Anjos da Chama Violeta, vinde, vinde, vinde e flamejai o fogo violeta do amor pela liberdade, através da minha aura, de meu mundo dos sentimentos e pensamentos,   através   do   meu   corpo   físico,   através   do   meu   lar,   meus negócios, minhas finanças e interesses. 




Fazei isto para toda vida deste planeta, até




que sejam dissolvidos e transmutados as causas e os germens da criação humana, na Pureza e Perfeição. A Terra em verdade é uma Estrela Sagrada e Livre! 




Eu vos agradeço por terdes atendido às




súplicas de meu coração. O Fogo Violeta




do Amor pela Liberdade nunca falha em




trazer a Pureza e a Perfeição. 




Eu Sou a Chama Violeta! 




Por algum tempo ficamos ali parados, com os olhos fechados, sentindo a vibração das chamas cósmicas. Afinal, ouvi o lama Kazi dizer calmamente:




- Vou lhe falar agora sobre a lei da Precipitação ou Criação, treinando suas ondas cerebrais para pensar na terceira dimensão e atuar na quarta. Estes ensinamentos   foram   revelados   pelo   bem-amado   Maha   Chohan,   o   Mestre Ascensionado Paulo, o Veneziano, um dos mais importantes membros da Fraternidade Branca do Oriente. 




"A  luz   eletrônica   que   preenche   o   Universo,   contém   o   núcleo   central   da chama azul branca cristalina, pertencente ao primeiro raio cósmico. Ela está no   coração   dos   seres   humanos   formando   a   divina   Chama   Trina:   azul, dourada e rosa. Esta Chama trina pode multiplicar-se a si mesma, sem limite, e produzir novos pontos de consciência em qualquer parte do mundo. 




Eis aqui os quatro passos necessários para criar o átomo permanente do seu desejo   no  plano  físico,  desde   que   seja   um   desejo   altruísta  e  bom.   Caso contrário a luz eletrônica da chama trina não se manifestará e o desejo não é realizado. 




O primeiro passo é o seguinte: Encontre uma posição confortável e relaxe seu corpo completamente. 




Agora, faça um quadro mental daquilo que deseja realizar. Sinta que do seu coração brota um lindo raio rosa, que representa o poder coesivo do amor. 




Imagine   que   o   seu   quadro   mental   está   emoldurado   por   uma   linda   luz dourada cintilante. Do alto da sua cabeça brota este raio dourado, que é o quadro mental da Luz Divina, criador do plano divino em uma matriz, um molde. 




Sinta que da sua garganta brota um raio azul que dá força ao seu desejo, durabilidade   e   habilidade   para   manter-se   inalterável   à   desintegração   do mundo exterior. 




Agora   estes   raios,   rosa,   dourado   e   azul   convergem   para   dentro   de   você mesma, realizando assim o seu desejo no nível mental exterior. 




Os   elétrons,   quando   fluem   da   Presença   Divina   EU   SOU   para   o   coração físico, contêm dentro de si o Fogo Criador. Cada Elétron pode tornar-se o núcleo de qualquer forma que a pessoa queira trazer à realidade. Assim este elétron pode tornar-se o núcleo de qualquer forma, a semente de uma ideia espiritual. 




Através desta mentalização o elétron que entra no coração e se torna parte da emanação de vida de uma inteligência autoconsciente pode projetar-se na Substância Eletrônica e, em torno de uma minúscula partícula do Fogo da Criação, congregar parte desta substância Universal. 




Toda   criação   é   Trina   daí   termos   que   usar   as   três   chamas   ou   três   raios coloridos que descem para o coração, e sobe através da garganta e cabeça. 




A Luz Eletrônica desce para o nosso coração que é a taça que recebe a luz, e   então   de   acordo   com   o   plano   divino,   os   elétrons   sobem   novamente, atravessando a garganta até a cabeça. Isto faz funcionar mais ativamente os chakcras ou centros vitais da garganta e do alto da cabeça. 




Fazendo   esta   mentalização   diariamente   várias   vezes   por   dia,   você 




conseguirá realizar seus objetivos no plano físico. 




E agora, com profundo amor e reverência, ao nosso Bem-Amado Mestre Maha Choham vou repetir-lhe ainda outro ensinamento de Mestre El Morya, sobre a Transmissão das Chamas, para expandir, aqui na Terra, as potentes energias irradiadas dos Santuários dos Mestres Ascensionados. Graças ao seu   conselho   e   sua   orientação,   este   ensinamento   pode   ser   divulgado   na Terra. 




Imagine que no centro do seu coração existem três chamas coloridas em forma de três grandes pétalas. Uma é azul, outra é dourada e outra é rosa. 




Estas três Chamas coloridas formam a Chama Trina que vive no coração de cada ser humano. Ela é a força purificadora do amor divino e da libertadora Chama Violeta. Pois a Chama Trina desdobra-se em sete. Esta Chama Trina de nossos corações tem o poder de sublimar as energias inferiores. 




Agora, fique em pé, com a coluna reta e os braços caídos naturalmente ao longo do corpo. 




Respire fundo e silenciosamente pelas duas narinas. 




Imagine que está absorvendo todas as impurezas do seu corpo físico e de seus quatro corpos inferiores. 




Retenha a respiração o mais que puder. 




Durante   a   retenção   imagine   que   está   purificando   estas   impurezas   nas Chamas azul, dourada e rosa que vivem dentro do seu coração. 




Exale   a   energia   já   purificada   e   convide-a   a   voltar   ao   seu   corpo   já transformada. 




Retenha a respiração fora do seu corpo e envie esta energia purificada a toda a humanidade. 




Assim   cada   exalação   purificada   da   sua   respiração   vai   beneficiar   toda   a humanidade. Este último tempo da respiração pertence ao Serviço Cósmico dos Mestres Ascensionados. Chama-se respiração projetada para abençoar o mundo. 




Este   exercício   respiratório   da   Transmissão   das   Chamas   deverá   ser   feito todos os dias, pela manhã ao acordar. 




É   uma   respiração   dividida   em   quatro   tempos.   A   inalação   lhe   parecerá relativamente   fácil.   A   retenção   também   é   simples   enquanto   envia   seu pensamento com as energias impuras, à Chama Trina do seu coração. Na exalação, você deve prestar toda atenção quando exala a energia purificada e a convida a voltar ao seu corpo. No momento da respiração projetada você deve sustentá-la e enviá-la pura e perfeita ao mundo em geral. Portanto, pense nestas quatro fases: inalar, reter, exalar, reter. É imprescindível que tenha sobrado bastante para poder abençoar o mundo. 




O   último   ritmo,   ou   respiração   projetada,   pertence   ao   uso,   ou   Serviço Cósmico dos Mestres Ascensionados. 




Com a continuação do exercício sua respiração ficará cada vez mais forte, e poderá, sem esforço, projetá-la tranquilamente para trazer a bênção a você e ao   seu   próximo.   Isto   é   um   maravilhoso   processo   que   a   fará   progredir espiritualmente e lhe trará equilíbrio e paz. Se várias vezes ao dia e também 




à   noite,   antes   de   dormir,   você   quiser   dedicar   alguns   momentos   a   esses exercícios, você sentirá uma considerável mudança em sua vida. 




Após uma breve pausa o lama Kazi continuou:




Segundo   uma   mensagem   do   bem-amado   Mestre   El   Morya,   "nossa   vida ainda contém muitos apontamentos negativos de outras encarnações que poderão   ser   totalmente   sublimados,   esquecidos   e   apagados   se   usarmos intensamente   e   concentradamente   a   purificadora   Chama   Violeta.   Nesta mensagem o Mestre apresenta um valioso exercício de mentalização que com a devida vênia passo a revelar:




Em sua visualização imagine que está segurando com a mão direita, um archote em cuja ponta flameja uma grande Chama Violeta. Em pensamento plante este archote fundo e firme no chão. Avive com sua respiração o poder de atividade da Chama até tornar-se uma gigantesca fogueira, maior do que você  mesma.  Agora,   penetre   dentro  d'este   fogo  violeta.  Sinta   em   você   o vivente efeito como se estivesse dentro de uma fonte de calor, porém suave e   brando;   penetrando   em   você   com   suas   irradiações   benéficas   e libertadoras.   Elas   purificam   seu   corpo   físico   e   seus   corpos   inferiores, dissolvem todas as trevas e máculas desagradáveis; todo desejo negativo; são, também, dissolvidos todos os pensamentos perturbadores e obstinados, mágoas e ressentimentos. 




Você   pode   erigir   e   manter   permanentemente   em   seu   lar   um   Foco   de Irradiação semelhante. E sempre que desejar, poderá penetrar diretamente no Fogo Violeta e até mesmo, apenas imaginando que assim é. 




Se esta experiência for aceita positivamente pelos discípulos, então, serão dados   em   sequência,   outros   exercícios   para   que   a   força   e   o   poder   da visualização sejam incentivados. 




Repita comigo o Apelo à Tocha da Chama Violeta:




Em nome da Bem-Amada Presença Divina EU SOU, apelo por vós, Bem-Amado Mestre Saint Germain: neste momento eu visualizo uma Tocha de Chama Violeta (levante a mão direita como se tivesse segurando uma tocha) esta é a Tocha que purifica a todos e a tudo... 




Agora eu deposito esta Tocha de Chama Violeta aqui no solo (fazer o gesto). 




Avivo com minha respiração o poder da atividade da Chama expandindo-se, expandindo-se, abrangendo, purificando e curando a tudo e a todos... 




Entro agora no centro desta Chama Violeta (dê um passo como se entrasse realmente) e sinto esta Chama penetrando-me completamente e purificando todos os meus corpos inferiores (físico, etérico, emocional e mental) célula por célula, átomo por átomo... 




Sinto também esta Chama Violeta transmutando todos os meus Carmas de vidas   passadas   e   presente,   curando-me   de   toda   doença   ou   deficiência, renovando-me completamente, tornando-me assim, uma  nova  criatura  em Cristo... 




Agora eu retomo esta Tocha de Chama Violeta (faça o gesto) e em nome de Saint   Germain   eu   a   lanço   ao   Universo   (faça   o   gesto)   para   que   sejam purificados todos os Carmas de vidas passadas e presente da humanidade 




em geral e sejam curadas todas as suas doenças e deficiências, de modo que   em   todo   lugar   e   em   toda   a   parte,   haja   perfeição,   paz,   sabedoria, santidade, amor, sanidade e pureza. 




E assim será! 




Eu vos agradeço". 




Terminado   o   apelo,   o   lama   Kazi   sorriu,   mandou   que   eu   sentasse   num almofadão perto dele e falou:




-   Esta   foi   a   fase   final   da   tua   iniciação.  Agora,   teu   corpo   é   um   canal   da Divindade.   Lembra-te   sempre   disto   e   procura   conservá-lo   livre,   para   não impedires a manifestação do Pai dentro do santuário do teu próprio ser. 




Já fiz descer sobre ti os fluxos cósmicos abençoadores. Assim como me iniciaram eu te iniciei. Mas não penses que atingistes o Mestrado nem que aqui termina tua iniciação. Diante de ti está o mundo e ele será teu grande mestre. Sei que mais tarde, depois que voltares ao Ocidente, sucumbirás a muitas atrações mundanas... talvez esqueças alguns dos ensinamentos que te foram dados aqui. .. para além do tempo vejo que sofrerás muitas calúnias 




... traições ... sentirás muita solidão... envelhecerás sozinha... e então, depois de muito sofrer cumprirás tua missão espiritual. Não te aflijas, porque tuas quedas são necessárias para que possas sentir a dor do erro e a doçura do triunfo... Ficarás tão só que te sentirás perdida no meio da multidão. Poucos amigos ficarão contigo... mas tua grande salvação será a Chama Violeta... 




somente ela te libertará quando chegar a hora das grandes mágoas... 




Baixei os olhos comovida, enquanto o lama prosseguia:




-  Agora   vou   ensinar-te   uma   invocação   de   proteção   pessoal   que   também serve para toda  pessoa  que o  fizer  sinceramente. Trata-se  do autopasse magnético de purificação com a Chama Violeta. Levante-se e estenda as mãos abertas para o alto como se estivesse recebendo bênçãos. 




Agora repita em voz alta:




Bem-Amada   Presença   Divina   Eu   Sou   em   mim,   Bem-Amado   Mestre Ascensionado Saint Germain, purificai, purificai, purificai estas mãos com a transformadora Chama Violeta! 




(Passe as mãos da cabeça aos pés e sacuda-as enquanto diz:) Retirai do meu corpo toda substância impura e escura e pegajosa e transformai-a com a Chama Violeta! 




(Passe   as   mãos   pelo   lado   esquerdo,   depois   pelo   lado   direito,   sempre sacudindo os dedos e as mãos para expelir a energia negativa.) Repita as palavras e os movimentos sete vezes e termine dizendo em voz alta: Bem-amada   Presença   Divina   Eu   Sou   em   mim,   bem-amado   Mestre   Saint Germain, purificai,  purificai, purificai esta energia e  transformai-a em paz, saúde, alegria, prosperidade e sabedoria para mim e para toda humanidade! 




Terminado o passe magnético da Chama Violeta, senti um grande bem-estar. 




Voltamos a nos sentar sobre os almofadões e o lama Kazi explicou:




- Com este passe magnético podemos limpar completamente nosso corpo das   más   vibrações.   Um   vidente   poderá   ver   sair   de   nosso   corpo   uma substância escura e pegajosa que estava aderida em nossa aura. Praticando 




este   passe   diariamente,   ficaremos   com   nossos   corpos   espiritualmente limpos. 




Houve um breve silêncio. Um vento suave entrou pela janela e agitou as longas mangas da túnica amarela do lama. 




- Pequenina irmã, divulga estes ensinamentos nos teus escritos. Mentalizei tua vinda aqui hoje, para que a sós, eu pudesse transmitir esta iniciação final. 




- Honorável lama - disse eu - por favor fale um pouco mais sobre meu futuro no Ocidente! 




- Pouco é o que posso revelar... para além do tempo meus pobres olhos veem algumas alegrias e muitos sofrimentos... reencontrarás aquele a quem amaste em outras vidas... viajarão juntos por terras estrangeiras... mas após vinte anos o perderás... serás mãe de cinco filhos homens, mas todos com Carma muito curto... Terás uma linda mansão oriental, junto a um lago dos lótus brancos além das Montanhas do Poente... e a perderás... viverás algum tempo em terras altas e frias no teu país, numa outra mansão feita com lágrimas...   serás   caluniada   e   traída   por   quase   todos   os   amigos...   só   te restará a Chama Violeta... depois... um dia... irás viver sozinha, longe do lugar onde nascestes... numa pequena cidade perto do mar, numa casinha branca e simples rodeada de flores... trabalharás, escreverás muitos livros, sofrerás   e   aprenderás   a   ser   humilde...   então...   quando   tiveres   cerca   de sessenta e cinco anos, é possível que voltes ao Grande Além e reencontres a paz ... 




E erguendo a mão direita, o lama Kazi abençoou-me dando por encerrado nosso encontro.

Última Visão da Cidade Proibida




Deixamos Lhassa no quinto dia da primeira Lua das Faias Amarelas. Foi nas primeiras   horas   da   manhã   que  saímos   da   rua   Dekyi   Lingka,  cruzamos   o mercado, as lojas do quarteirão de Sho e afinal chegamos às margens do rio Xyi. Deixávamos a cidade sagrada de Lhassa talvez para sempre, iniciando nossa longa viagem de volta ao mundo ocidental. Levamos pouco tempo para alcançar o lugar do embarque. Dali em diante íamos atravessar cerca de sessenta milhas através do rio, até chegar à junção de suas águas com o famoso rio Tsang Po. 




Senti   uma   certa   nostalgia   quando   a   grande   barca   quadrada   começou   a mover-se, ao ritmo da canção bizarra dos remadores. A cidade dos deuses foi ficando distante. O enorme palácio Potala e a bela colina de Chakpori, com   seu   imponente   Colégio   de   Medicina   os   templos   da   Cerca   da   Rosa Silvestre e do Montão de Arroz, logo diminuíram de tamanho. Talvez do alto de alguma janela do Templo de Chakpori, meu amigo e mestre, o lama Kazi, me acenasse um adeus... 




______________________________




Muita coisa ocorreu no Oriente e no mundo desde o dia em que deixamos pela última vez o País das Neves. Cumpre dizer que escrevi este livro há quase   trinta   anos   atrás   (esta   edição   é   de   1978   -   NR),   logo   após   minha chegada ao Brasil. Os originais ficaram guardados, adormecidos na gaveta de minha mesa de trabalho, confundidos com a minha papelada. Creio que me faltava estímulo para publicá-lo, pois sabia que naquela época o livro causaria um impacto na mente dos leitores, que faziam do Tibete uma visão de maravilha, quando a realidade é bem outra... 




Hoje,   resolvi   trazer   a   público   esta   nova   edição,   acrescida   de   muitos ensinamentos que antes não podiam ser divulgados. Daquela época distante em que estive no Tibete, que evoco a cada momento, não posso deixar de assinalar o fatal cumprimento de profecia do 13º Dalai Lama que morreu em 1924, cujas palavras transcrevo nesta obra. Como é do conhecimento geral, em maio de 1950, o Tibete foi invadido pelas tropas chinesas. O atual rei lama, o 14º Dalai, fugiu para Tzepur - última estação antes dos Himalaias - 




fronteira da Índia com o Tibete. Voltou de novo à sua pátria, para anos depois fugir outra vez para a Índia, em 1959, onde permanece até hoje. Esta fuga ocasionou uma forte altercação entre o Governo indiano e o Governo chinês, fato que culminou com um ataque das tropas chinesas à Índia em 1962, chegando depois os dois países a um acordo de paz. 




De Paris, nosso amigo Pierre Julien Lafoil envia uma reportagem sobre o último Dalai Lama, que refugiado há dezoito anos no nordeste da Índia, ainda é o chefe espiritual de oitenta e cinco mil tibetanos que o acompanharam no exílio. E nesta reportagem ele diz:




- Eu sou o último Dalai Lama! 




Protegido  pela  polícia,  por guarda-costas  e  pelo  exército  indiano,  o Dalai Lama, sabe que suas esperanças de ganhar a batalha pela volta ao Tibete, são remotas. O rei-deus, atualmente com quarenta e um anos, diz que será o último da sua espécie, e que a era dos reis-deuses terminará com ele... 




O cenário onde ele vive parece saído de um conto de fadas: acolchoados de nuvens flutuam no céu de um azul pálido maravilhoso. No ponto de encontro entre   o   céu   azul   e   a   terra,   enormes   montanhas   nevadas   brilham   na   luz branca   e   dourada   do   entardecer.   Da   colina   poeirenta   que   atravessamos, sobem ocasionalmente algumas vozes e latidos de cães, são os Lhassa-apso - os cães sagrados do Dalai... 




Fora   isto,   tudo   é   silêncio.   Perante   nossos   olhos   erguem-se   colinas verdejantes, por trás das quais se elevam gigantescas montanhas de gelo cristalino. Numa destas colinas fica a casa do Dalai Lama, tão inacessível, aparentemente,   como   um   ninho   de   águia.   Mas   o   castelo   deste   conto   de fadas   é   uma   verdadeira   armadilha.  A  estrada   na   montanha   é   íngreme   e tortuosa, e conduz à casa de telhado verde, e termina num beco sem saída. 




A  estrada   é   tão   estreita   que   um   único   soldado   armado   pode   bloqueá-la completamente. 




Há nos arredores muita gente armada. Por toda parte, soldados, soldados e mais soldados. A estrada atravessa dezoito quilômetros de território militar. 




Depois, vem um vilarejo, onde a polícia secreta se sente perfeitamente em casa. 




O nome do vilarejo é Dharamsala, o que, na linguagem budista, significa uma casa que pode ser utilizada por qualquer peregrino - uma casa-asilo - para os mais   pobres   dos   fiéis.   Em   Dharamsala   vive   um   homem   que   os   budistas consideram o ser mais crente de todos os crentes, o Dalai Lama, o rei-deus dos tibetanos. Ele e dez mil de seus adeptos fugiram em 1959 do exército de ocupação da China comunista, indo para a Índia. Há duas versões. Segundo uma dessas versões, os anfitriões indianos teriam trazido o Dalai Lama para aquele   vilarejo   isolado   no   Nordeste   do   país   para   protegê-lo   da   eventual vingança dos agentes chineses. Mas, de acordo com a outra, os indianos teriam enviado seu hóspede eminente àquele lugar afastado para que sua presença não atrapalhasse as negociações de paz entre a Índia e a China comunista. 




O Dalai Lama não governa mais o Teto do Mundo, mas vive praticamente enclausurado naquela floresta de ares puríssimos. E não pode sair de lá, a não ser quando o protocolo o permite. O protocolo é o governo da Índia, que cuida do Dalai. A Índia não reconhece o governo no exílio do Dalai Lama, como aliás não o reconhece nenhum país do mundo ... 




Mas o governo indiano se sente responsável por ele, paga-lhe uma diária de cerca de 20 rúpias (uns 40 cruzeiros) e põe à sua disposição os soldados e a polícia secreta que guardam sua residência chamada "Barco da Fé", vinte e quatro horas por dia. 




É a única casa que não tem número. Os tibetanos compraram-na de um rico comerciante   indiano,   com   toda   a   preciosa   mobília   antiga.   Ela   comporta dependências   para   empregados   e   um   templo   anexo   às   celas   de   um mosteiro.   A   casa   sozinha   é   um   verdadeiro   povoado,   e   em   tibetano   é chamada "Thekchen Choeling" - o Barco da Fé. A julgar pela quantidade de soldados deve ser um verdadeiro barco de guerra também... 




Um soldado indiano,  magro  e moreno,  usando um turbante amarelo, é o primeiro a nos barrar o caminho. Três guarda-costas do Dalai se aproximam. 




Na casa de guarda estão sentados três agentes da polícia secreta indiana. 




Somos   obrigados   a   preencher   questionários,   explicando   o   sentido   e   o objetivo de nossa visita ao Dalai. O questionário deve ser preenchido em três vias.   Depois   disso,   os   guarda-costas   nos   acompanham   até   a   sala   de audiências. De longe, e muito discretamente, somos seguidos por agentes indianos   à   paisana,   os   quais,   por   sua   vez,   são   seguidos   por   tibetanos disfarçados à sombra de árvores, que exalam um perfume intenso. 




E   então,   de   repente,   há   paz   e   silêncio.   Ao   fundo,   homens   de   cabeça descoberta e túnicas amarelas passam silenciosamente. Uma lareira de ferro está   acesa   no   centro   da   sala   de   audiências.   Dharamsala   está   situada   a 1.800 metros de altitude. 




São   exatamente   10   horas   da   manhã.   Na   sala   de   conferências   à   nossa direita, outra lareira de ferro acesa. Há quatro homens esperando, com seus uniformes   surrados   de   algodão   azul-cinza.   Estão   sentados   num   sofá 




acolchoado cheio de almofadões. 




O   ministério   do   governo   do   Tibete   no   exílio   está   em   sessão.   Entre   os Ministros   da   segurança,   religião,   finanças,   economia   e   educação   está sentada Sua Santidade o Dalai, chefe espiritual e ao mesmo tempo primeiro Ministro. 




Com sua túnica cor de vinho sem mangas, sua estola de seda amarela sobre o ombro direito, seu relógio de pulso suíço, o décimo quarto Dalai Lama é o único ponto colorido nesta conferência de personalidades grisalhas. 




O pulso apoiado na testa, o braço direito mostrando as marcas de varíola, ele é a própria imagem do "O Pensador", de Rodin. Nenhum gesto, nenhum sussurro. Os ministros fazem exposições sobre o déficit do orçamento, os trabalhos de reparação necessários, as perspectivas de penúria na Colônia de   Mysor,   no   sul   da   Índia.   Eles   falam   em   tibetano,   e   Tenzin   Geyche,   o secretário particular do Dalai, dá algumas breves explicações sobre o que está   acontecendo   na   reunião.   A   julgar   pelos   semblantes   fechados   dos ministros eles parecem estar tratando do bem-estar universal. Nada indica que eles não representam os seis milhões de tibetanos, quando na realidade eles só governam seus oitenta e cinco mil súditos que fugiram para a Índia. 




São homens do antigo regime. Ocasionalmente, o Dalai surpreende quando toma a palavra. Ele levanta a cabeça e fala num tom suave, mas intenso, como se estivesse cantando uma canção, e vai sublinhando as palavras com seu indicador direito e algumas vezes explode em gostosa gargalhada. 




Os ministros tomam a liberdade de sorrir. Antigamente, em Lhassa, capital do estado feudal do Tibete, eles não ousariam nem mesmo levantar os olhos para o Dalai. Somente os membros das três mais altas, das sete classes nobres,   tinham   permissão   de   se   dirigir   ao   rei-deus   no   trono   do   Leão,   e, naturalmente,   somente   quando   eram   especialmente   convidados.   Dezoito anos no exílio não podem extirpar uma tradição que, durante quatrocentos anos, foi fortalecida pela fé e pela lei. Este homem, que parece ser humano, é   na   realidade,   segundo   a   crença   tibetana,   a   encarnação   do   deus Avalokiteshvara - o deus da Bondade e da Misericórdia. Mesmo os ministros às vezes se prostram aos seus pés. 




É possível que tudo isto represente para o Dalai um grande peso. 




Quando ele tinha uns 14 ou 15 anos, e já era considerado como rei-deus, tomou plena consciência da realidade do mundo moderno ao inaugurar a luz elétrica e a força na cidade medieval de Lhassa. Por esta ocasião, ele pôde assistir a alguns filmes ocidentais, coisa absolutamente inédita no Tibete, e notou então o quanto seu regime era ultrapassado. Atualmente, ele retira delicadamente os pés do alcance de todos os crentes que fazem menção de querer beijá-los, e ajuda rapidamente o fiel a se levantar. 




Os políticos tibetanos da velha guarda veem com maus olhos esta mudança no   protocolo.   Eles   continuam   apegados   aos   velhos   costumes   e   estão dispostos a fazer por eles os maiores sacrifícios. Os salários dos que servem ao governo tibetano no exílio são tão baixos que os próprios ministros são às vezes obrigados a vender algum tesouro de família que conseguiram levar 




consigo, para poder fechar o balanço do fim do mês. 




O Dalai parece cansado da tripla função que tem de exercer, como deus, sumo-sacerdote e primeiro ministro. Durante sua última aparição pública, no festival   de   "Kalachakra"   (Roda   do   Temmpo)   na   provínc:a   de   Ladakh,   no Himalaia indiano, ele provocou um choque nos vinte e cinco mil peregrinos ao   insinuar   que   talvez   não   pudesse   mais   permanecer   muito   tempo   entre eles. Os assessores logo espalharam que, com aquela frase, Sua Santidade não quisera se referir à morte, mas apenas a um regime de enclausuramento ainda mais severo. Mas a declaração chocou. Uma coisa é certa: o Dalai ainda continua cumprindo sua tripla função, mas com muitas restrições. E, assim mesmo, somente porque seu povo quer que ele continue a exercê-la e porque o destino do Tibete e o da minoria sem lar que ele governa o exigem. 




Quando ele diz que será o último Dalai Lama, tem perfeitamente consciência do que está afirmando. Ele sabe que aquela situação não pode continuar e que seu povo deve ir se acostumando, aos poucos, à transição. 




O   Dalai   nasceu   no   Tibete,   numa   atmosfera   inteiramente   medieval,   e conseguiu, por seu próprio esforço, adaptar-se à realidade do mundo atual. 




Os   observadores   acreditam   piamente   que   mais   cedo   ou   mais   tarde   ele voltará ao Tibete. Ele representa, na realidade, para o país, a imagem do pai responsável, em quem todos podem ter confiança, e só ele pode reunificar esse povo profundamente dividido. 




Quando o décimo terceiro Dalai morreu, dizem que sua cabeça se inclinou subitamente em direção ao Leste. Isto foi considerado como um primeiro sinal  das  mudanças  radicais. Mais tarde  nasceu um cogumelo  numa das pilastras do palácio Potala e começou a crescer inclinado para o Leste. Um monge teve a visão de uma casa refletida num lago, de onde, em princípio, deveria   sair   a   reencarnação   do   novo   Dalai.   Esta   casa   foi   encontrada   e também o menino de cinco anos que subiu ao Trono do Leão do Tibete em fevereiro de 1940 - o Ano do Dragão de Ferro -, como o décimo quarto Dalai. 




Mas...   segundo  a   profecia   do  próprio  13º  Dalai,  ele   seria  o   último  rei  do Tibete e o 14º Dalai seria um falso rei... 




Contudo, o Ocidente recebeu o 14º Dalai como um filho perdido, por ocasião de sua fuga para a Índia. O mundo moderno vive de publicidade. O atual Dalai - falso ou não - também tem de fazer a própria publicidade em favor do seu   povo.   Com   este   objetivo,   ele   procura   se   mostrar   e   revelar   o   lado desconhecido da intimidade do rei-deus. É unicamente assim que se pode explicar o fato de ter consentido que uma equipe de jornalistas europeus e americanos o tenha acompanhado durante vários dias na intimidade de seu palácio-templo, mesmo nos aposentos privados que ninguém antes pudera visitar.   O   Dalai,   sentado   com   as   pernas   cruzadas,   em   seu   escritório, alimentando seus pássaros de estimação, repousando em seu leito simples e austero, protegido por uma rede de algodão e plástico. Ou com sua mãe e seu irmão, que é tenente pára-quedista do exército indiano. O Dalai lançando repelentes contra  insetos  e  tomando ovomaltine para  restaurar as forças, rezando   de   chinelos,   brincando   com   relógios   antigos   ou   tomando   suas 




refeições. 




Ele trata com carinho as criaturas e as flores. Quando um fotógrafo queria caminhar indiscriminadamente pelo jardim, ele exclamou delicadamente: Por favor, não pise aí. É um canteiro de flores e eu acabei de semear tulipas. 




Numa jaula há um coelho branco. 




- Foi minha irmã quem me deu. Prefiro outros animais como gatos, porque são limpos e meio selvagens - diz o rei-deus. 




Quando um fotógrafo pede para fotografar a palma de suas mãos, o Dalai fica nervoso: "Para que? Você quer mostrar as linhas de minhas mãos a alguém, para saber quanto tempo tenho ainda de vida?" 




E fechou as mãos num gesto decidido. 




Com o passar do tempo, sua desconfiança foi aumentando. 




Quando era mais novo dizem que ele confiou um dia cerca de um milhão de cruzeiros a um homem de negócios indiano para "um investimento seguro". 




O homem desapareceu para sempre. O Dalai tem de financiar seu governo no exílio, e está à beira da falência. Sua decepção é muito grande. "Apesar de tudo - diz ele -, temos que aguentar firmes. Estamos investindo na Índia o que   conseguimos   trazer.   Esperamos   poder   recuperar   tudo   isto   para voltarmos à pátria. O tempo não tem importância." 




O   Dalai   Lama   mantém   um   relacionamento   especial   com   o   fator   tempo. 




Quando dispõe de uma pequena folga, seu divertimento preferido é consertar relógios. Para isso possui um jogo completo de ferramentas especializadas. 




Quando tenta colocar uma lente de aumento no mostrador de um relógio, fica rindo de prazer, como uma criança. 




A isto ficou reduzido o rei-deus do Tibete. Onde estão os seus tão propalados poderes supranormais? Onde sua grande sabedoria?" 




Sem dúvida, tudo acabou. Hoje, obedecendo ao ciclo da evolução espiritual podemos dizer sem medo de errar, "é do Ocidente que virá a luz!". 




FIM