EL S




ER Y L




A N




ADA 




Jean-Pa




P ul Sa




S rtre 







1 




El Ser y la nada 




Jean Paul Sartre 




Índice 




Nota del traductor 







4 




Introducción. En busca del Ser 







5 




I. La idea de fenómeno 







5 




II. El fenómeno de ser y el ser del fenómeno 







7 




III. El cogito prerreflexivo y el ser del percipero 







8 




IV. El ser del perápi 







11 




V. La prueba ontológica 







12 




VI. EL Ser en sí 







15 













Primera Parte. El Problema de la Nada 










Capítulo I. El Origen de la Negación 







17 




I. La interrogación 







17 




II. Las negaciones 







18 




III. La concepción dialéctica de la nada 







22 




IV. La concepción fenomenológica de la nada 







25 




V. El origen de la nada 







28 













Capítulo II. La Mala Fe 










I. Mala Fe y Mentira 







43 




II. La Conducta y la Mala Fe 







47 




III. La «Fe» de la mala fe 







55 













Segunda Parte. El Ser-para-Sí 










Capítulo I. Las estructuras inmediatas del para-sí 







58 




I. La presencia ante-sí 







58 




II. La facticidad del para-sí 







61 




III. El para-sí y el ser del valor 







64 




IV. El para-sí y el ser de los posibles 







71 




V. El yo y el circuito de la ipseidad 







75 













Capítulo II. La Temporalidad 







77 




I. Fenomenología de las tres dimensiones temporales 







77 




A) El Pasado 







77 




B) El Presente 







85 




C) El Futuro 







87 




II. Ontología de la Temporalidad 







90 




A) La Temporalidad estática 







90 




B) Dinámica de la Temporalidad. 







98 




III. Temporalidad original y temporalidad psíquica: La reflexión 







102 













Capítulo III. La Trascendencia 







114 




I.  El conocimiento como tipo de relación entre el Para-sí y el En-sí 







115 




II. De la determinación de la negación 







119 




III.Cualidad y cantidad, potencialidad, utensilidad 







123 







2 




IV. El Tiempo del Mundo 







133 




A) El Pasado 







134 




B): El Presente 







136 




C). El Futuro 







139 




V. El Conocimiento. 







141 













Tercera Parte. El Para-Otro 










Capítulo I. La Existencia del Prójimo 







143 




I.   El Problema 







143 




II.  El Escol o del Solipsismo 







144 




III. Hüsserl, Hegel, Heidegger 







150 




IV.La Mirada 







162 













Capítulo II. El Cuerpo 







191 




I.  El cuerpo como ser-para-sí; la facticidad 







192 




II. El cuerpo-para-otro 







212 




III.La La tercera dimensión ontológica del cuerpo 







220 













Capítulo III. Las relaciones concretas con el prójimo 







225 




I. La primera actitud hacia el prójimo: el amor, el lenguaje, el masoquismo 226 




II. La segunda actitud hacia el prójimo: la indiferencia, el deseo, el odio, el sadismo 235 




III. El «ser-con» (Mitsein) y el «nosotros» 







255 




A) El «Nos»-objeto 







257 




B) El nosotros-sujeto 







261 













Cuarta Parte: Tener, Hacer y Ser 










Capitulo I. Ser y Hacer: La Libertad 







267 




I. La condición primera de la acción es la libertad 







267 




II. Libertad y facticidad: la situación. 







296 




A) Mi sitio. 







301 




B) Mi pasado 







305 




C) Mis entornos 







310 




D) Mi prójimo 







313 




E) Mi muerte 







326 




III. Libertad y responsabilidad 







339 













Capítulo II. Hacer y tener. 







342 




I. El psicoanálisis existencial 







342 




II. Hacer y tener: la posesión. 







353 




III. De la cualidad como reveladora del ser 







368 













Conclusión 







377 




Las perspectivas morales 







382 













3 




NOTA DEL TRADUCTOR1 




Del presente libro existe una primera versión española, con prólogo exegético y critico del traductor, profesor M. A. Vitasoro (J. P. Sartre, El ser y la nada, 3 vols., Iberoamericana, Buenos Aires, 19461, 2ª ed., 1954). 




Como, aparte de que no puede haber traducción inmejorable, siempre hay diversos criterios con que hacerla, expondremos los que han guiado a la presente. Lo primero ha sido procurar un riguroso equivalente expresivo del original; este libro, al cual se ha calificado de «difícil y muy técnico», tiene un estilo abstruso y premioso a fuerza de precisión; no cabe esperar, pues, que la traducción le dé una elegancia y fluidez que no posee; en cambio, el traductor se ha esforzado por que el lector de habla española no tenga menos dificultades que el lector franco, pero tampoco más, y por el o se ha cuidado de evitar esa serie de pequeñas ambigüedades que la  sintaxis  del  idioma  a  que  se  traduce  introduce  en  un  texto  originariamente  unívoco;  es  decir  que,  en  la medida  en  que  el  traductor  ha  logrado  su  propósito,  si  una  expresión  es  ambigua  en  la  traducción  lo  es también en el original. 




Para el o, y para guardar el rigor terminológico, se han usado ciertas libertades con el idioma (galicismos, por ejemplo), prefiriéndose la Precisión al purismo. En los casos en que no ha sido posible lograr un equivalente expresivo exacto, se indica al pie de página el matiz de la expresión francesa. Los términos técnicos han sido vertidos con el mayor rigor, calcándoselos en lo posible, inclusive formaciones lingüísticas aberrantes, como nígatité o áspate. 




No tratándose de un libro escolar, se ha creído preferible dejar las citas bibliográficas del autor tal como las da en  francés.  Además  se  ha  respetado  el  uso  -a  veces  bastante  singular-  del  original  en  cuanto  a  comil as, bastardil as y mayúsculas. 







1 En la revisión y reconstrucción del texto (dañado) tomado como base, se ha respetado en lo posible la edición original, sustituyendo omisiones con la traducción de algunos textos en el idioma original y agregando algunas notas complementarias, que obedecen a mi propia ignorancia y a la necesidad de una mayor precisión o claridad. (J. Lebasí)  







4 




Introducción

EN BUSCA DEL SER 




I. La idea de fenómeno 




El  pensamiento  moderno  ha  realizado  un  progreso  considerable  al  reducir  lo  existente  a  la  serie  de  las apariciones  que  lo  manifiestan.  Se  apuntaba  con  el o  a  suprimir  cierto  número  de  dualismos  que  causaban embarazo a la filosofía, y a reemplazarlos por el monismo del fenómeno. ¿Se ha logrado hacerlo? 




Cierto  es  que  se  ha  eliminado  en  primer  lugar  ese  dualismo  que  opone  en  lo  existente  lo  interior  a  lo exterior. Ya no hay un exterior de lo existente, si se entiende por el o una piel superficial que disimularía a la mirada  la  verdadera  naturaleza  del  objeto.  Y  esta  verdadera  naturaleza,  a  su  vez,  si  ha  de  ser  la  realidad secreta de la cosa, que puede ser presentida o supuesta pero jamás alcanzada porque es «interior» al objeto considerado, tampoco existe. Las apariciones que manifiestan lo existente no son ni interiores ni exteriores: son equivalentes entre sí, y remiten todas a otras apariciones, sin que ninguna de el as sea privilegiada. La fuerza,  por  ejemplo,  no  es  un  conato  metafísico  y  de  especie  desconocida  que  se  enmascararía  tras  sus efectos (aceleraciones, desviaciones, etc.); no es sino el conjunto de estos efectos. Análogamente la corriente eléctrica  no  tiene  un  reverso  secreto:  no  es  sino  el  conjunto  de  las  acciones  físico-químicas  (eléctricas, incandescencia  de  un  filamento  de  carbono,  desplazamiento  de  la  aguja  del  galvanómetro,  etc.)  que  la manifiestan. Ninguna de estas acciones basta para revelarla. Pero tampoco apunta hacia algo que esté demís de el a, sino que apunta hacia sí misma y hacia la serie total. Se sigue de el o, evidentemente, que el dualismo del ser y el aparecer tampoco puede encontrar derecho de ciudadanía en el campo filosófico. La apariencia remite a la serie total de las apariencias y no a una realidad oculta que habría drenado para sí todo el ser de lo existente. Y la apariencia, por su parte, no es una manifestación inconsistente de ese ser. Mientras ha podido creerse en las realidades nouménicas, la apariencia se ha presentado como algo puramente negativo. Era «lo que no es el ser»; no tenía otro ser que el de la ilusión y el error. Pero este mismo ser era un ser prestado; consistía  en  una  falsa  apariencia,  y  la  máxima  dificultad  que  podía  encontrarse  era  la  de  mantener  con suficiente cohesión y existencia a la apariencia para que no se reabsorbiera por sí misma en el seno del ser no-fenoménico.  Pero,  si  nos  hemos  desprendido  de  una  vez  de  lo  que  Nietzsche  l amaba  «la  ilusión  de  los trasmundos»,  y  si  ya  no  creemos  en  el  ser-por-detrás-de-la-aparición  ésta  se  torna,  al  contrario,  plena positividad,  y  su esencia es  un  «parecer»  que  no  se opone  ya al  ser,  sino que, al  contrario, es  su  medida. 




Pues el ser de un existente es, precisamente, lo que parece. Así l egamos a la idea de fenómeno, tal como puede  encontrarse,  por  ejemplo,  en  la  «fenomenología»  de  Husserl  o  de  Heidegger:  el  fenómeno  o  lo relativo-absoluto. Relativo sigue siendo el fenómeno, pues el «aparecer» supone por esencia alguien a quien aparecer.  Pero  no  tiene  la  doble  relatividad  de  la  Erscheinung  kantiana.  El  fenómeno  no  indica,  como apuntando por sobre su hombro, un ser verdadero que tendría, él sí, carácter de absoluto. Lo que el fenómeno es, lo es absolutamente, pues se devela como es. El fenómeno puede ser estudiado y descrito en tanto que tal pues es totalmente indicativo de sí mismo. 




Al  mismo  tiempo  cae  la  dualidad  de  la  potencia  y  el  acto.  Todo  está  en  acto.  Tras  el  acto  no  hay  ni potencia, ni «éxis», ni virtud. Nos negaremos, por  ejemplo a entender por «genio» -en el sentido en que se dice  de  Proust  que  «tenía  genio»  o  que  «era»  un  genio-  una  potencia  singular  de  producir  ciertas  obras, potencia que no se agotaría precisamente en la producción de las mismas. El genio de Proust no es ni la obra considerada aisladamente ni el poder subjetivo de producirla: es la obra considerada como el conjunto de las manifestaciones de la persona. Por eso, en fin, podemos rechazar igualmente el dualismo de la apariencia y la esencia. La apariencia no oculta la esencia, sino que la revela: es la esencia. 




La  esencia  de  un  existente  no  es  ya  una  virtud  enraizada  en  la  profundidad  de  ese  existente:  es  la  ley manifiesta que preside a la sucesión de sus apariciones, es la razón de la serie. 







5 




Al  nominalismo de Poincairé,  que definía una  realidad  física  (la  corriente eléctrica,  por  ejemplo)  como  la suma de sus diversas manifestaciones, Duhem2 oponía con razón su propia teoría, según la cual el concepto es  la  unidad  sintética  de  esas  manifestaciones.  Y,  por  cierto,  la  fenomenología  nada  es  menos  que  un nominalismo. Pero, en definitiva, la esencia como razón de la serie no es sino el nexo de las apariciones, es decir,  es  el a  misma  una  aparición.  Esto  explica  qué  pueda  haber  una  intuición  de  las  esencias  (la Wesenschau de Husserl, Por ejemplo). Así, el ser fenoménico se manifiesta, manifiesta su esencia tanto como su existencia, y no es sino la serie bien conexa de sus manifestaciones. 




¿Quiere  el o  decir  que,  al  reducir  lo  existente  a  sus  manifestaciones,  hemos  logrado  suprimir  todos  los dualismos? Más bien, parece que los hayamos convertido todos en un dualismo nuevo: el de lo infinito y lo finito. En efecto, lo existente no puede reducirse a una serie finita de manifestaciones, puesto que cada una de el as  es  una  relación  a  un  sujeto  en  perpetuo  cambio.  Aun  si  un  objeto  se  revelara  a  través  de  una  sola 




«abschattung», el solo hecho de ser sujeto implica la posibilidad de multiplicar los puntos de vista sobre esa 




«abschattung».  Esto  basta  para  multiplicar  al  infinito  la  «abschattung»  considerada.  Además,  si  la  serie  de apariciones fuese finita, el o significaría que las primeras que aparecieron no tienen posibilidad de reaparecer, lo que es absurdo, o bien que pueden darse todas a la vez, lo que es más absurdo todavía. En efecto, bien comprendemos que nuestra teoría del fenómeno ha reemplazado la realidad de la cosa por la objetividad del fenómeno, y que ha fundado esta objetividad sobre un recurso al infinito. La realidad de esta taza consiste en que está ahí y en que el a no es yo. Traduciremos esto diciendo que la serie de sus apariciones está vinculada por una razón que no depende de mi gusto y gana. Pero la aparición, reducida a sí misma y sin recurrir a la serie de que forma parte, no sería más que una plenitud intuitiva y subjetiva: la manera en que el sujeto es afectado.  Si  el  fenómeno  ha  de  revelarse  trascendente,  es  necesario  que  el  sujeto  mismo  trascienda  la aparición  hacia  la  serie  total  de  la  cual  el a  es  un  miembro.  Es  necesario  que  capte  el  rojo  a  través  de  su impresión de rojo. El rojo, es decir, la razón de la serie; la corriente eléctrica a través de la electrólisis, etc. 




Pero, si la trascendencia del objeto se funda sobre la necesidad que tiene la aparición de hacerse trascender siempre, resulta que un objeto pone, por principio, como infinita la serie de sus apariciones. 




Así, la aparición que es finita, se indica a si misma en su finitud, pero exige a la vez, para ser captada como aparición-de-lo-que-aparece,  ser  trascendencia  hacia  el  infinito.  Esta  oposición  nueva,  la  de  «lo  infinito  y  lo finito», o, mejor, de «lo infinito en lo finito», reemplaza el dualismo del ser y el aparecer: lo que aparece, en efecto, es sólo un aspecto del objeto, y el objeto está íntegramente en ese aspecto e íntegramente fuera de él. 




Íntegramente dentro en cuanto se manifiesta en ese aspecto: se indica a si mismo como la estructura de la aparición, que es a la vez la razón de la serie. Íntegramente fuera, pues la serie misma no aparecerá jamás ni puede aparecer. Así, el «afuera» se opone nuevamente al «adentro», y el ser -que-no-aparece, a la aparición. 




Análogamente,  una  cierta  «potencia»  torna  a  habitar  el  fenómeno  y  le  confiere  su  trascendencia  misma:  la potencia de ser desarrol ado en una serie de apariciones reales o posibles. El genio de Proust, aun reducido a las obras producidas, no por eso deja de equivaler a la infinitud de los puntos de vista posibles que pudieran adoptarse sobre esa obra, y esto se l amará la «inagotabilidad» de la obra proustiana. Pero tal inagotabilidad, que implica una trascendencia y un recurso al infinito, ¿no es acaso una «éxis», en el momento mismo en que la capta en el objeto? Por último, la esencia está totalmente escindida del aspecto individual que la manifiesta, pues,  por  principio  la  esencia  es  lo  que  debe  poder  ser  manifestado  en  una  serie  de  manifestaciones individuales. 




Al  reemplazar  así  una  diversidad  de  oposiciones  por  un  dualismo  único  que  las  fundamenta,  ¿hemos ganado o perdido? Pronto lo veremos. De momento, la primera consecuencia de la «teoría del fenómeno» es que la aparición no remite al ser como el fenómeno kantiano al noúmeno. Puesto que el a no tiene nada detrás 2 Pierre Maurice Marie Duhem (París, 10 de junio de 1861 - Cabrespine, Francia, 14 de septiembre de 1916) fue un físico y filósofo de la ciencia instrumentalista. 







6 




y no es indicativa sino de sí misma (y de la serie total de las apariciones), no puede estar soportada por otro ser  que  el  suyo  propio;  no  podría  consistir  en  la  tenue  película  de  nada  que  separa  al  ser  sujeto  del ser-absoluto. Si la esencia de la aparición es un aparecer que no se opone a ningún ser, hay ahí un legítimo problema: el del ser de ese aparecer. Este problema nos ocupará aquí y será el punto de partida de nuestras investigaciones sobre el ser y la nada. 




II. El fenómeno de ser y el ser del fenómeno 




La aparición no está sostenida por ningún existente diferente de el a: tiene su ser propio. El ser primero que encontramos en nuestras investigaciones ontológicas es, pues, el ser de la aparición. ¿Es él mismo una aparición? De primer intento, así lo parece. El fenómeno es lo que se manifiesta y el ser se manifiesta a todos de alguna  manera, puesto  que  podemos  hablar  de él  y de  él  tenemos  cierta  comprensión. Así, debe  haber un fenómeno de ser, una aparición de ser, descriptible como tal. El ser nos será develado por algunos medios de acceso inmediato: el hastío, la náusea, etc.; y la ontología será la descripción del fenómeno de ser tal como se manifiesta,  es  decir,  sin  intermediario.  Empero,  conviene  plantear  a  toda  ontología  una  cuestión  previa:  el fenómeno de ser, así alcanzado, ¿es idéntico al ser de los fenómenos? Es decir: el ser que se me devela y me aparece,  ¿es  de  la  misma  naturaleza  que  el  ser  de  los  existentes  que  me  aparecen?  Parecería  no  haber dificultad:  Husserl  ha  mostrado  cómo  siempre  es  posible  una  reducción  eidética,  es  decir,  cómo  se  puede siempre  ir  más  al á  del  fenómeno  concreto  hacia  su  esencia;  y  para  Heidegger  la  «realidad  humana»  es óntico-ontológica,  es  decir,  puede  siempre  trascender  el  fenómeno  hacia  su  ser.  Pero  el  tránsito  del  objeto singular  a  la  esencia  es  tránsito de  lo  homogéneo  a lo  homogéneo.  ¿Ocurre  lo mismo  con  el  tránsito de  lo existente  al  fenómeno  de  ser?  Trascender  lo  existente  hacia  el  fenómeno  de  ser  ¿es,  verdaderamente, sobrepasarlo hacia su ser, como se sobrepasa el rojo particular hacia su esencia? Veámoslo más despacio. 




En  un  objeto  singular  pueden  siempre  distinguirse  cualidades,  como  el  color,  el  olor,  etc.  Y,  a  partir  de el as,  siempre puede  identificarse  una esencia  implicada  por  el as,  como el  signo  implica  la  significación.  El conjunto  «objeto-esencia»  constituye  un  todo  organizado:  la  esencia  no  está  en  el  objeto,  sino  que  es  el sentido del objeto, la razón de la serie de apariciones que lo develan. Pero el ser no es ni una cualidad del objeto captable entre otras, ni un sentido del objeto. El objeto no remite al ser como a una significación: sería imposible, por ejemplo, definir el ser como una presencia, puesto que la ausencia devela también al ser, ya que no estar ahí es también ser. El objeto no posee el ser, y su existencia no es una participación en el ser, ni ningún otro género de relación. Decir es, es la única manera de definir su manera de ser; pues el objeto no enmascara  al  ser,  pero  tampoco  lo  devela.  No  lo  enmascara,  pues  sería  vano  tratar  de  apartar  ciertas cualidades  de  lo  existente  para  encontrar  al  ser  detrás  de  el as:  el  ser  es  el  ser  de  todas  por  igual.  No  lo devela, pues sería vano dirigirse al objeto para aprehender su ser. Lo existente es fenómeno, es decir que se designa a sí mismo como conjunto organizado de cualidades. Designa a sí mismo, y no a su ser. El ser es simplemente  la  condición  de  todo  develamiento:  es  ser-para-develar  y  no  ser  develado.  ¿Qué  significa, entonces, ir más al á hacia lo ontológico, de que habla Heidegger? Con toda seguridad, puedo ir más al á de esta mesa o esta sil a hacia su ser y formular la pregunta por el ser-mesa o el ser-sil a. Pero, en este instante, desvío  los  ojos  de  la  mesa-fenómeno  para  encarar  el  ser-fenómeno,  que  no  es  ya  la  condición  de  todo develamiento, sino que es él mismo algo develado, una aparición; y que, como tal, tiene a su vez necesidad de un ser fundándose en el cual pueda develarse. 




Si el ser de los fenómenos no se resuelve en un fenómeno de ser, y si, con todo, no podemos decir nada sobre el ser sino consultando a ese fenómeno de ser, debe establecerse ante todo la relación exacta que une el  fenómeno  de  ser  con  el  ser  del  fenómeno.  Podremos  hacerlo  más  fácilmente  si  consideramos  que  el conjunto  de  las  precedentes  observaciones  ha  sido  directamente  inspirado  por  la  intuición  que  revela  el fenómeno de ser. Considerando no el ser como condición del develamiento, sino el ser como aparición que puede ser fijada en conceptos, hemos comprendido ante todo que el conocimiento no podía por sí solo dar razón del ser; es decir, que el ser del fenómeno no podía reducirse al fenómeno de ser. En una palabra, el fenómeno de ser es ontológico», en el sentido en que se l ama ontológica a la prueba de San Anselmo y de 7 




Descartes; es un requerimiento de ser; elige, en tanto que fenómeno, un fundamento transfenoménico. 




El  fenómeno  de  ser  exige  la  transfenomenalidad  del  ser.  Esto  no  significa  que  el  ser  se  encuentre escondido tras los fenómenos (hemos visto que el fenómeno no puede enmascarar el ser), ni que el fenómeno sea una apariencia que remite a un ser distinto (pues el fenómeno es en tanto que apariencia, es decir, se indica a sí mismo sobre el fundamento del ser). Lo que las precedentes consideraciones implican es que el ser del  fenómeno,  aunque  coextensivo  al  fenómeno,  debe  escapar  a  la  condición  fenoménica  -qué  consiste  en que algo no existe sino en cuanto se revela-; y que, en consecuencia, desborda y funda el conocimiento que de él se tiene. 




III. El cogito «prerreflexivo» y el ser del «percipere» 




Quizá se incurra en la tentación de responder que las dificultades antes mencionadas dependen todas de cierta concepción del ser, de una forma de realismo ontológico enteramente incompatible con la noción misma de aparición. Lo que mide el ser de la aparición es, en efecto, el hecho de que el a aparece. Y, puesto que hemos limitado la realidad al fenómeno, podemos decir del fenómeno que es tal como aparece. ¿Por qué no l evar la idea hasta su límite, diciendo que el ser de la aparición es su aparecer? Esto es, simplemente, una manera de elegir palabras nuevas para revestir el viejo “esse est pércipi” de Berkeley. En efecto, es  lo que hace  Husserl  cuando,  tras  efectuar  la  reducción  fenomenológica,  considera  al  noema  como  irreal  y  declara que su esse es un percipi. No parece que la célebre fórmula de Berkeley pueda satisfacernos. Y el o por dos razones esenciales, la una referente a la naturaleza del percipi y la otra a la del percipere. 




Naturaleza  del  «percipere»  -Si  toda  metafísica,  en  efecto,  supone  una  teoría  del  conocimiento,  también toda  teoría  del  conocimiento  supone  una  metafísica.  Esto  significa,  entre  otras  cosas,  que  un  idealismo empeñado  en  reducir  el  ser  al  conocimiento  que  de  él  se  tiene  debería  asegurar  previamente,  de  alguna manera, el ser del conocimiento. Si se comienza, al contrario, por poner al conocimiento como algo dado, sin preocuparse  de  fundar  su  ser,  y  si  se  afirma  en  seguida  que  «esse  est  percipi»,  la  totalidad  «percepción-percibido», al no estar sostenida por un sólido ser, se derrumba en la nada. Así, el ser del conocimiento no puede  ser  medido  por  el  conocimiento:  escapa  al  «percípi»3.  Y  así,  el  ser-fundamento  del  percipere  y  del percipi  debe  escapar  al  percipi,  debe  ser  transfenoménico.  Volvemos  a  nuestro  punto  de  partida.  Empero, puede concedérsenos que el percipi remita a un ser que escapa a las leyes de la aparición, pero sosteniendo a la vez que ese ser transfenoménico es el ser del sujeto. Así, el percipi remitirla al percipiens: lo conocido al conocimiento,  y  éste  al  ser  cognoscente  en  tanto  que  es,  no  en  tanto  que  es  conocido;  es  decir,  a  la conciencia. Es lo que ha comprendido Husserl, pues si el noema es para él un correlato irreal de la noesis, que  tiene  por  ley  ontológica  el  percipi,  la  noesis,  al  contrario,  le  aparece  como  la  realidad,  cuya  principal característica es darse, a la reflexión que la conoce, como habiendo estado ya ahí antes». Pues la ley de ser del sujeto cognoscente es ser-consciente. La conciencia no es un modo particular de conocimiento, l amado sentido interno o conocimiento de sí: es la dimensión de ser transfenoménica del sujeto. 




Trataremos  de  comprender  mejor  esta  dimensión  de  ser.  Decíamos  que  la  conciencia  es  el  ser cognoscente en tanto que es y no en tanto que conocido. Esto significa que conviene abandonar la primacía del  conocimiento  si  queremos  fundar  el  conocimiento  mismo.  Sin  duda,  la  conciencia  puede  conocer  y conocerse. Pero, en sí misma, es otra cosa que un conocimiento vuelto sobre sí. 




Toda  conciencia,  como  lo  ha  demostrado  Husserl,  es  conciencia  de  algo.  Esto  significa  que  no  hay conciencia  que  no  sea  posición  de  un  objeto  trascendente,  o,  si  se  prefiere,  que  la  conciencia  no  tiene 




«contenido».  Es  preciso  renunciar  a  esos  «datos»  neutros  que,  según  el  sistema  de  referencia  escogido, podrían constituirse en «mundo» o, en «lo psíquico». Una mesa no está en la conciencia, ni aun a título de representación. Una mesa está en el espacio, junto a la ventana, etc. La existencia de la mesa, en efecto, es un centro de opacidad para la conciencia; sería menester un proceso infinito para inventariar el contenido total 3 Es evidente que toda tentativa de reemplazar el «percipere» por otra actitud de la realidad humana resultaría igualmente infructuosa. Si se admitiera que el ser se revela al hombre en el «hacer», sería también necesario asegurar el ser del hacer fuera de la acción. 







8 




de una  cosa.  Introducir  esta  opacidad en  la  conciencia  sería  l evar al  infinito  el  inventario  que  la  conciencia puede hacer de sí misma, convertirla en una cosa y rechazar el cogito. El primer paso de una filosofía ha de ser,  pues,  expulsar  las  cosas  de  la  conciencia  y  restablecer  la  verdadera  relación  entre ésta  y  el  mundo,  a saber, la conciencia como conciencia posicional del mundo. Toda conciencia es posicional en cuanto que se trasciende  para  alcanzar  un  objeto,  y  se agota  en  esa  posición  misma:  todo  cuanto  hay de  intención en mi conciencia actual está dirigido hacia el exterior, hacia la mesa; todas mis actividades judicativas o prácticas, toda mi afectividad del momento, se trascienden, apuntan a la mesa y en el a se absorben. No toda conciencia es  conocimiento  (hay  conciencias  afectivas,  por  ejemplo),  pero  toda  conciencia  cognoscente  no  puede  ser conocimiento sino de su objeto. 




Con todo, la condición necesaria y suficiente para que una conciencia cognoscente sea conocimiento de su objeto es que sea conciencia de sí misma como siendo ese conocimiento. Es una condición necesaria: si mi conciencia no fuera conciencia de ser conciencia de mesa, sería conciencia de esa mesa sin tener conciencia de  serlo,  o,  si  se  prefiere,  una  conciencia  ignorante  de  sí  misma,  una  conciencia  inconsciente,  lo  que  es absurdo. Es una condición suficiente: basta con que tenga yo conciencia de tener conciencia de esta mesa para que tenga efectivamente conciencia de el a. Esto no basta, por cierto, para permitirme afirmar que esta mesa existe en si, pero sí que existe Para mí. 




¿Qué  será  esta  conciencia  de  conciencia?  Padecemos  a  tal  Punto  la  ilusión  de  la  primacía  del conocimiento,  que  estamos  prontos  a  hacer  de  la  conciencia  de  conciencia  una  idea  ideae  a  la  manera  de Spinoza, es decir, un conocimiento de conocimiento. Alain, para expresar la evidencia de que «saber es tener conciencia de saber», la tradujo en estos términos: «saber es saber que se sabe». Así habremos definido la reflexión o sea la conciencia posicional de la conciencia o, mejor aún, el conocimiento de la conciencia. Sería una  conciencia  completa  y  dirigida  hacía  algo  que  no  es  el a,  es  decir,  hacia  la  conciencia  refleja.  Se trascendería, pues; y, como la conciencia posicional del mundo, se agotaría en el apuntar a su objeto. Sólo que este objeto sería a su vez una conciencia. 




No  parece  que  podamos  aceptar  esta  interpretación  de  la  conciencia  de  conciencia.  La  reducción  de  la conciencia al conocimiento, en efecto, implica introducir en la conciencia la dualidad sujeto-objeto, típica del conocimiento. Pero, si aceptamos la ley del par cognoscente-conocido, será necesario un tercer término para que el cognoscente se torne conocido a su vez, y nos encontraremos frente a este dilema: o detenernos en un término cualquiera de la serie conocido-cognoscente conocido por el cognoscente, etc., y entonces la totalidad del  fenómeno  cae  en  lo  desconocido,  es  decir,  nos  tropezamos  siempre,  como  término  último,  con  una reflexión no consciente de sí, o bien, afirmar la necesidad de una regresión al infinito (idea ideae ideae.... etc.), lo que es absurdo. Así, la necesidad de fundar ontológicamente el conocimiento traería consigo una nueva necesidad:  la  de  fundarlo  epistemológicamente.  ¿No  será  que  no  hay  que  introducir  la  ley  del  par  en  la conciencia?  La  conciencia  de  sí  no  es  dualidad.  Tiene  que  ser,  si  hemos  de  evitar  la  regresión  al  infinito, relación inmediata y no cognitiva de el a consigo misma. 




Por  otra  parte,  la  conciencia  reflexiva  pone  como  su  objeto  propio  la  conciencia  refleja:  en  el  acto  de reflexión, emito juicios sobre la conciencia refleja (me avergüenzo o me enorgul ezco de el a, la acepto o la rechazo, etc.). Pero mi conciencia inmediata de percibir no me permite ni juzgar, ni querer, ni avergonzarme. 




El a no conoce mi percepción; no la pone: todo cuanto hay de intención en mi conciencia actual está dirigido hacia el exterior, hacia el mundo. En cambio, esa conciencia espontánea de mi percepción es constitutiva de mi conciencia perceptiva. En otros términos, toda conciencia posicional de objeto es a la vez conciencia no posicional de sí misma. Si cuento los cigarril os que hay en esta cigarrera, tengo la impresión de descubrir una propiedad  objetiva  del  grupo  de  cigarril os:  son  aloce.  Esta  propiedad  aparece  a  mi  conciencia  como  una propiedad existente en el mundo. Puedo muy bien no tener en absoluto conciencia posicional de contarlos. No me «conozco en cuanto contante». La prueba está en que los niños capaces de hacer espontáneamente una suma  no  pueden  explicar  luego  cómo  se  las  han  arreglado:  los  tests  con  que  Piaget  lo  ha  demostrado constituyen una excelente refutación de la fórmula de Alain: «saber es saber que se sabe». Y. sin embargo, en 9 




el momento en que estos cigarril os se me develan como doce, tengo una conciencia no tética de mi actividad aditiva.  Si  se  me  interroga,  en  efecto,  si  se  me  pregunta:  «¿Qué  está  usted  haciendo?»,  responderé  al instante:  «Estoy  contando»;  y  esta  respuesta  no  apunta  solamente  a  la  conciencia  instantánea  que  puedo alcanzar  por  reflexión,  sino  a  las  que han  transcurrido  sin  haber  sido  objeto  de  reflexión,  a  las  que  quedan para siempre como irreflexivas en mi pasado inmediato. Así, la reflexión no tiene primacía de ninguna especie sobre la conciencia refleja: ésta no es revelada a sí misma por aquel a. Al contrarío, la conciencia no-reflexiva hace  posible  la  reflexión:  hay  un  cogito  prerreflexivo  que  es  la  condición  del  cogito  cartesiano.  A  la  vez,  la conciencia no-tética de contar es la condición misma de mi actividad aditiva. Si fuera de otro modo, ¿cómo podría ser la adición el tema unificador de mis conciencias? Para que este tema presida a toda una serie de síntesis de unificaciones y recogniciones, es necesario que esté presente ante sí mismo, no como una cosa, sino como una intención operatoria que no puede existir más que como «revelante-revelada», para emplear una expresión de Heidegger. Así, para contar, es menester tener conciencia de contar. 




Sin duda, se dirá; pero hay un círculo. Pues ¿no es necesario que contemos de hecho para que podamos tener  conciencia  de  contar?  Es  verdad.  Empero,  no  hay  círculo;  o,  si  se  quiere,  la  naturaleza  misma  de  la conciencia  es  existir  «en  círculo».  Lo  cual  puede  expresarse  en  estos  términos:  toda  existencia  consciente existe como conciencia de existir. 




Comprendemos  ahora por qué  la  conciencia  primera de  conciencia  no  es posicional:  se  identifica  con  la conciencia de la que es conciencia. Se determina a la vez como conciencia de percibir y como percepción. Las necesidades de la sintaxis nos han obligado hasta ahora a hablar de «conciencia no posicional de sí». Pero no podemos seguir usando esta expresión, en que el «de sí» suscita aún la idea de conocimiento. (En adelante, pondremos entre paréntesis el «de», para indicar que responde sólo a una constricción gramatical). 




Esta conciencia (de) sí no debe ser considerada como una nueva conciencia, sino como el único modo de existencia posible para una conciencia de algo. Así como un objeto extenso está constreñido a existir según las tres dimensiones, así también una intención, un placer, un dolor no Podrían existir sino como conciencia inmediata  (de)  sí  mismos.  El  ser  de  la  intención  no  puede  ser  sino  conciencia;  de  lo  contrario,  la  intención sería  cosa  en  la  conciencia.  Así,  pues,  esto  no  ha  de  entenderse  como  si  alguna  causa  exterior  (una perturbación  orgánica,  un  impulso  inconsciente,  otra  erlebnlí)  pudiera  determinar  la  producción  de  un acontecimiento  psíquico  -un  placer,  Por  ejemplo-,  y  este  acontecimiento  así  determinado  en  su  estructura material  tuviera,  por  otra  parte,  que  producirse  como  conciencia  (de)  sí.  El o  sería  hacer  de  la  conciencia no-tética una cualidad de la conciencia posicional (en el sentido en que la percepción, conciencia posicional de esta mesa, tendría por añadidura la cualidad de conciencia (de) sí), y recaer así en la ilusión de la primacía teórica  del  conocimiento.  Sería,  además,  hacer  del  acontecimiento  psíquico  una  cosa  y  calificarlo  de  consciente, como, por ejemplo, pudiera calificarse de rosado este papel secante. El placer no puede distinguirse -ni aun  lógicamente-  de  la  conciencia  de  placer.  La  conciencia  (de)  placer  es  constitutiva  del  placer,  como  el modo mismo de su existencia, como la materia de que está hecho y no como una forma que se impondría con posterioridad a una materia hedonista. El placer no puede existir «antes» de la conciencia de placer, ni aun en la forma de virtualidad o de potencia. Un placer en potencia no podría existir sino como conciencia (de) ser en potencia; no hay virtualidades de conciencia sino como conciencia de virtualidades. 




Recíprocamente, como lo señalábamos poco antes, ha de evitarse definir el placer por la conciencia que de  él  tengo.  Sería  caer  en  un  idealismo  de  la  conciencia  que nos  devolvería, por  rodeos,  a  la  primacía  del conocimiento.  El  placer  no  debe  desvanecerse  tras  la  conciencia  que  tiene  (de)  sí  mismo;  no  es  una representación, sino un acontecimiento concreto, pleno y absoluto. No es una cualidad de la conciencia (de) sí, en mayor medida que la conciencia (de) sí es una cualidad del placer. Tampoco hay antes una conciencia que recibiría después la afección «placer» a la manera en que se colorea un agua, así como no habría antes un «placer» (inconsciente o psicológico) que recibiría después la cualidad de consciente, a modo de un haz de luz. Hay un ser indivisible, indisoluble; no una sustancia que soportaría sus cualidades como seres de menor grado,  sino  un  ser  que  es  existencia  de  parte  a  parte.  El  placer  es  el  ser  de  la  conciencia  (de)  sí  y  la 10




conciencia  (de)  sí  es  la  ley  de  ser  del  placer.  Es  lo  que  muy  bien  expresa  Heidegger  cuando  escribe (hablando, a decir verdad, del  Dasein y no de la conciencia): «El "cómo"  (essentia) de este ser debe, en la medida en que es posible en general hablar de ser concebido a partir de su ser (existentia)». Esto significa que la conciencia no se produce como ejemplar singular de una posibilidad abstracta, sino que, surgiendo en el seno del ser, crea y sostiene su esencia, es decir, la organización4 sintética de sus posibilidades. 




El o quiere decir, además, que el tipo de ser de la conciencia es a la inversa del que la prueba ontológica nos revela: como la conciencia no es posible antes de ser, sino que su ser es la fuente y condición de toda posibilidad, su existencia implica su esencia. Es lo que expresa felizmente Husserl hablando de su «necesidad de hecho». Para que haya una esencia del placer, es preciso que haya antes el hecho de una conciencia (de) ese placer. Y en vano tratarían de invocarse las pretendidas leyes de la conciencia, cuyo conjunto articulado constituiría la esencia de ésta: una ley es un objeto trascendente de conocimiento; puede haber conciencia de ley,  pero  no  ley  de  la  conciencia.  Por  las  mismas  razones,  es  imposible  asignar  a  una  conciencia  otra motivación que sí misma. Si no, sería preciso concebir que la conciencia, en la medida en que es un efecto, es no consciente (de) sí. Sería menester que, por algún lado, fuera sin ser consciente (de) ser. Caeríamos en la ilusión, harto frecuente, que hace de la conciencia un semi nconsciente o una pasividad. Pero la conciencia es conciencia de parte a parte. No podría, pues, ser limitada sino por sí misma. 




Esta determinación de la conciencia por sí misma no debe concebirse como una génesis, como un devenir, pues  sería  preciso  suponer  que  la  conciencia  es  anterior  a  su  propia existencia.  Tampoco  debe  concebirse esta creación de sí como un acto. Si no, en efecto, la conciencia sería conciencia (de) sí como acto, lo que no es el caso. La conciencia es una plenitud de existencia, y esta determinación de sí por sí es una característica esencial. Hasta sería prudente no abusar de la expresión «causa de sí», que deja suponer una progresión, una relación del sí-causa al sí-efecto. Sería más exacto decir, simplemente: la conciencia existe por sí. Y no ha  de  entenderse  por  el o  que  la  conciencia  se  «saque  de  la  nada».  No  podría  haber  una  «nada»  de conciencia, antes de la conciencia. «Antes» de la conciencia no puede concebirse sino una plenitud de ser, ninguno de cuyos elementos puede remitir a una conciencia ausente. Para que haya nada de conciencia, es menester  una  conciencia  que  ha  sido  y  que  ya  no  es,  y  una  conciencia  testigo  que  ponga  la  nada  de  la primera conciencia para una síntesis de recognición. La conciencia es anterior a la nada y «se saca» del ser. 




Quizá se advierta cierta dificultad para aceptar estas conclusiones, pero, si se las considera más despacio, parecerán perfectamente claras: la paradoja no es que haya existencias por sí, sino que no haya sólo el as. Lo que es verdaderamente impensable es la existencia pasiva, es decir, una existencia que sin tener la fuerza ni de  producirse  ni  de  conservarse  se  perpetúe.  Desde  este  punto  de  vista,  nada  hay  más  ininteligible  que  el principio  de  inercia.  En  efecto  ¿de  dónde  vendría  la conciencia,  si  pudiera  «venir»  de  alguna  cosa?  De  los limbos del inconsciente o de lo fisiológico. Pero, si se pregunta cómo pueden existir, a su vez, esos limbos, y de  dónde  toman  su existencia,  nos  vemos  reconducidos  al  concepto de  existencia  pasiva;  es  decir,  que  no podemos  comprender  ya  en  absoluto  cómo  esos  datos  no  conscientes,  cuya  existencia  no  toman  de  sí mismos, pueden sin embargo perpetuarla y hal ar además la fuerza de producir una conciencia. Es esto último lo que se pone claramente de manifiesto en el gran favor de que ha gozado la prueba a contingentia munali5. 




IV. El ser del  

perápi

 




Así, renunciando a la primacía del conocimiento, hemos descubierto6…[lo re]lativo a la actividad del que actúa y a la existencia del que padece. Esto implica que  la pasividad no puede atañer al ser mismo del existente pasivo: es una relación de un ser con otro ser y no de un ser con una nada. Es imposible que el percipere afecte de ser al perceptum, pues, para ser afectado, el perceptum necesitaría ser ya dado en cierta manera y, por lo tanto, existir antes de haber recibido el ser. Puede concebirse una creación, a condición de que el ser 4 Agenrement. (N. del T.).  

 




5 Esto no significa en modo alguno que la conciencia sea el fundamento de su ser. Al contrario, como se verá luego, hay una contingencia plena del ser de la conciencia. Sólo queremos indicar: 1. Que nada es causa de la conciencia; 2. Que ella es causa de su propia manera de ser. 




6 Mutilado en el material bibliográfico de referencia 







11




creado se asuma, se arranque al creador para cerrarse inmediatamente en sí y asumir su ser: en este sentido cabe decir que un libro existe contra su autor. Pero, si el acto de creación ha de continuarse indefinidamente, si el ser creado está sostenido hasta en sus más ínfimas partes, si carece de independencia propia, si no es en  sí  mismo  sino  pura  nada,  entonces  la  criatura  no  se  distingue  en  modo  alguno  de  su  creador  y  se reabsorbe en él: se trata de una falsa trascendencia, y el creador no puede tener ni siquiera la ilusión de salir de su subjetividad.7 




Por  otra  parte,  la  pasividad  del  paciente  exige  una  igual  pasividad  en  el  agente;  es  lo  que  expresa  el principio de acción y reacción: justamente porque se puede destrozar, estrechar, cortar nuestra mano, puede nuestra  mano  destrozar,  cortar,  estrechar.  ¿Qué  parte  de  pasividad  puede  asignarse  a  la  percepción,  al conocimiento?  Ambas  son  pura  actividad,  pura  espontaneidad,  justamente  porque  es  espontaneidad  pura, porque nada puede morder en el a, la conciencia no puede actuar sobre nada. Así, el esse est percipi exigiría que la conciencia, pura espontaneidad que no puede actuar sobre nada, diera el ser a una nada trascendente conservándole  su  nada  de  ser:  absurdo  total.  Husserl  intentó  salvar  estas  objeciones  introduciendo  la pasividad en la noesis: es la hylé o flujo puro de lo vivido y materia de las síntesis pasivas. Pero no hizo sino añadir una dificultad suplementaria a las que hemos mencionado. En efecto, se reintroducen así esos datos neutros  cuya  imposibilidad  acabamos  de  mostrar.  Sin  duda,  no  son  «contenidos»  de  conciencia  pero  no resultan por el o más inteligibles. La hylé, efectivamente, no podría ser conciencia; si no, se desvanecería en translucidez y no podría ofrecer esa base impresional y resistente que debe ser transcendida hacia el objeto. 




Pero, si no pertenece a la conciencia, ¿de dónde toma su ser y su opacidad? ¿cómo puede conservar a la vez la resistencia opaca de las cosas y la subjetividad del pensamiento? Su esse no puede venirle de un percipi, puesto que el a misma no es percibida, puesto que la conciencia la trasciende hacia los objetos. Pero, si lo toma de sí misma, estamos de nuevo ante el problema insoluble de la relación de la conciencia con existentes independientes de el a. Y, aun cuando se concediera a Husserl que hay en la noesis un estrato hilético, no sería concebible cómo la conciencia puede trascender esta subjetividad hacia la objetividad. Al adjudicar a la hylé las características de la cosa y las de la conciencia, Husserl creyó facilitar el paso de la una a la otra, pero no logró sino crear un ser híbrido que la conciencia rechaza y que tampoco podría formar parte del mundo. 




Pero,  además,  según  hemos  visto,  el  percipi  implica  que  la  ley  de  ser  del  perceptum  es  la  relatividad. 




¿Puede concebirse que el ser de lo conocido sea relativo al conocimiento? ¿Qué puede significar la relatividad de ser, para un existente, sino que este existente  tiene su ser en otro distinto de sí mismo, es decir, en un existente que él no es? Por cierto, no sería inconcebible que un ser fuera exterior a sí mismo entendiendo por el o  que  este  ser  fuera  su  propia  exterioridad.  Pero  no  es  éste  el  caso  aquí.  El  ser  percibido  está  ante  la conciencia; ésta no puede alcanzarlo ni él puede penetrarla y, como está separado de el a, existe separado de su propia existencia. De nada serviría hacer de i.e. algo irreal, a la manera de Husserl; aun a título de irreal, es necesario que exista. 




Así, las dos determinaciones de relatividad y pasividad, que pueden referirse a maneras de ser, no pueden de modo alguno aplicarse al ser mismo. El esse del fenómeno no puede ser su percipi. El ser transfenoménico de la conciencia no puede fundar el ser transfenoménico del fenómeno. Se ve el error de los fenomenistas: por haber reducido -a justo título el objeto a la serie articulada de sus apariciones, creyeron haber reducido su ser a la sucesión de sus maneras de ser, y por el o lo explicaron por conceptos que no pueden aplicarse sino a maneras de ser, pues designan relaciones entre una pluralidad de seres ya existentes. 




V. La prueba ontológica 




No se le da al ser lo que le es debido: creíamos hal arnos dispensados de conceder transfenomenalidad al ser del fenómeno porque habíamos descubierto la transfenomenalidad del ser de la conciencia. Veremos, al contrario, que esta transfenomenalidad misma exige la del ser del fenómeno. Hay una prueba ontológica derivable no del cogito reflexivo, sino del ser prerreflexivo del percipiens. Es lo que ahora trataremos de exponer. 







7 Por esta razón, la doctrina cartesiana de la sustancia halla su culminación lógica en el espinozismo. 







12




Toda  conciencia  es  conciencia  de algo. Esta definición  de  la  conciencia  puede  tomarse  en dos  sentidos distintos:  o  bien  entendemos  por  el a  que  la  conciencia  es  constitutiva  del  ser  de  su  objeto,  o  bien  que  la conciencia, en su naturaleza más profunda, es relación a un ser trascendente. Pero la primera acepción de la fórmula se destruye a sí misma: ser consciente de algo es estar frente a una presencia plena y concreta que no  es  la  conciencia.  Sin  duda,  se  puede  tener  conciencia  de  una  ausencia.  Pero  esta  ausencia  aparece necesariamente  sobre  un  fondo  de  presencia.  Ahora  bien:  según  hemos  visto,  la  conciencia  es  una subjetividad  real  y  la  impresión  es  una  plenitud  subjetiva.  Pero  esta  subjetividad  no  puede  salir  de  sí  para poner un objeto trascendente confiriéndole la plenitud impresional.8 Así, pues, si se quiere a toda costa que el ser del fenómeno dependa de la conciencia, será menester que el objeto se distinga de la conciencia, no por su presencia, sino por su ausencia; no por su plenitud, sino por su nada. Si el ser pertenece a la conciencia, el objeto no es la conciencia, no en cuanto el objeto es otro ser, sino en cuanto es un no-ser. Es el recurso al infinito de que hablábamos en la primera sección de esta obra. Para Husserl, por ejemplo, la animación del núcleo hilético por las solas intenciones que pueden hal ar su cumplimiento (Erfül ung) en esa hylé, no bastaría para  hacernos  salir  de  la  subjetividad.  Las  intenciones  verdaderamente  objetivantes  son  las  intenciones vacías,  las  que  apuntan,  por  sobre  la  aparición  presente  y  subjetiva,  a  la  totalidad  infinita  de  la  serie  de apariciones. Entendamos, además, que apuntan a la serie en cuanto las apariencias no pueden darse nunca todas  a  la  vez.  La  imposibilidad  de  principio  de  que  los  términos,  en  número  infinito,  de  la  serie  existan  al mismo  tiempo  ante  la  conciencia,  y  a  la  vez  la  ausencia  real  de  todos  estos  términos  excepto  uno,  son  el fundamento de la objetividad. Presentes, esas impresiones -así fuesen en número infinito- se fundirían en lo subjetivo: es su ausencia lo que les da el ser objetivo. Así, el ser del objeto es un puro no-ser. Se define como una carencia. Es lo que se hurta, lo que, por principio, jamás será dado, lo que se entrega por perfiles fugaces y sucesivos. Pero, ¿cómo el no-ser puede ser fundamento del ser? ¿Cómo lo subjetivo, ausente y aguardado se  torna,  por  eso  mismo,  lo  objetivo?  Una  gran  alegría  que  espero,  un  dolor  que  temo,  adquieren  por  eso mismo  cierta  trascendencia;  concedido.  Pero  esta  trascendencia  en  la  inmanencia  no  nos  hace  salir  de  lo subjetivo. Cierto es que las cosas se dan por perfiles; es decir, sencil amente, por apariciones. Y cierto es que cada  aparición  remite  a  otras.  Pero  cada  una  de  el as  es  ya,  por  sí  misma,  un  ser  trascendente,  no  una materia  impresional  subjetiva;  una  plenitud  de  ser,  no  una  carencia;  una  presencia,  no  una  ausencia.  Vano sería  intentar  un  juego  de  prestidigitación,  fundando  la  realidad  del  objeto  sobre  la  plenitud  impresional subjetiva, y su objetividad sobre el no-ser: Jamás  lo objetivo saldrá de lo subjetivo, ni lo trascendente de lo inmanente, ni el ser del no-ser. Mas, se dirá, Husserl define la conciencia justamente como una trascendencia. 




En efecto: tal es su tesis, y su descubrimiento esencial. Pero, desde el momento en que hace del noema algo irreal, que es correlato de la noesis y cuyo este es un percipi, se muestra totalmente infiel a su principio. 




La  conciencia  es  conciencia  de  algo:  esto  significa  que  la  trascendencia  es  estructura  constitutiva  de  la conciencia;  es  decir,  que  la  conciencia  nace  apuntando  hacia  un  ser  que  no  es  el a  misma.  Es  lo  que l amamos la prueba ontológica. Se responderá, sin duda, que la exigencia de la conciencia no demuestra que esta  exigencia  deba  satisfacerse.  Pero  esta  objeción  no  puede  mantenerse  frente  a  un  análisis  de  lo  que Husserl l ama intencionalidad, y cuyo carácter esencial ha desconocido. Decir que la conciencia es conciencia de algo significa que para la conciencia no hay ser, fuera de esa obligación precisa de ser intuición revelante de  algo;  es  decir,  de  un  ser  trascendente.  No  sólo  la  subjetividad  pura,  si  es  dada  previamente,  no  logra trascenderse para poner lo objetivo, sino que también una subjetividad «pura» se desvanecería. Lo que puede l amarse propiamente subjetividad es la conciencia (de) conciencia. Pero es menester que esta conciencia (de ser) conciencia se cualifique en cierta manera, y no puede cualificarse sino como intuición revelante; si no, no es  nada.  Pero  una  intuición  revelante  implica  algo  revelado.  La  subjetividad  absoluta  no  puede  constituirse sino frente a algo revelado; la Inmanencia no puede definirse sino en la captación de algo trascendente. 




Se creerá encontrar aquí algo así como un eco de la refutación kantiana del idealismo problemático. Pero más bien ha de pensarse en Descartes. Estamos aquí en el plano del ser, no en el del conocimiento; no se 8 Impresionelíe, en el original (Nota del traductor) 







13




trata  de  mostrar  que  los  fenómenos  del  sentido  interno  implican  la  existencia  de  fenómenos  objetivos  y espaciales, sino que la conciencia implica en su ser un ser no-consciente y transfenoménico. En particular, de nada serviría replicar que, efectivamente, la subjetividad implica la objetividad y se constituye a sí misma al constituir lo objetivo: hemos visto que la subjetividad es impotente para constituirlo. Decir que la conciencia es conciencia de algo es decir que debe producirse como revelación revelada de un ser que no es el a misma y que se da como ya existente cuando el a lo revela. 




Así, habiendo partido de la pura apariencia, nos encontramos en pleno ser. La conciencia es un ser cuya existencia pone la esencia, e, inversamente, es conciencia de un ser cuya esencia implica la existencia, es decir,  cuya  apariencia  exige  ser.  El  ser  está  doquiera.  Ciertamente,  podríamos  aplicar  a  la  conciencia  la definición que Heidegger reserva para el Dasein, y decir que es un ser para el cual su ser está en cuestión en su ser, pero sería menester completarla y formularla más o menos así: la conciencia es un ser para el cual en su ser esté en cuestión su ser en tanto que este ser implica un ser diferente de él mismo.9 




Queda  entendido  que  este  ser  no  es  otro  que  el  ser  transfenoménico  de  los  fenómenos,  y  no  un  ser nouménico que tras el os permanecería oculto. El ser implicado por la conciencia es el de esta mesa, el de este paquete de tabaco, el de la lámpara; más en general, el ser del mundo. La conciencia exige simplemente que el ser de lo que aparece no exista solamente en tanto que aparece. El ser transfenoménico de lo que es para la conciencia es él mismo en sí. 




Busca  del  ser  particular.  Las  reflexiones  precedentes  nos  han  permitido  distinguir  dos  regiones  de  ser absolutamente  diversas  y  separadas:  el  ser  del  cogito  prerreflexivo  y  el  ser  del  fenómeno.  Pero,  aunque  el concepto  de  ser  tenga  así  la  particularidad  de  escindirse  en  dos  regiones  incomunicables,  es  preciso,  con todo, explicar cómo pueden ambas regiones ser colocadas bajo la misma rúbrica. El o requerirá el examen de esos dos tipos de seres, y es evidente que sólo podremos captar verdaderamente el sentido de uno o del otro cuando podamos establecer sus verdaderas relaciones con la noción de ser en general, y las relaciones que los unen. En efecto, por el examen de la conciencia no posicional (de) sí, hemos establecido que el ser del fenómeno no podía en ningún caso obrar sobre la conciencia. Con el o descartamos una concepción realista de  las  relaciones  del  fenómeno  con  la  conciencia.  Pero  hemos  mostrado  también,  por  el  examen  de  la espontaneidad  del  cogito  no  reflexivo,  que  la  conciencia  no  podía  salir  de  su  subjetividad  si  ésta  le  era previamente dada, y que no podía actuar sobre el ser trascendente ni incluir, sin contradicción, los elementos de  pasividad  necesarios  para  poder  constituir  partiendo  de  el os  un  ser  trascendente,  y  descartamos  así  la solución idealista del problema. Parecería como si nos hubiéramos cerrado todas las puertas y estuviéramos condenados  a  mirar  el  ser  trascendente  y  la  conciencia  como  dos  totalidades    cerradas,  sin  comunicación posible. Nos será preciso mostrar que el problema tiene otra solución, al ende el realismo y el idealismo. 




Sin embargo, hay cierto número de características que pueden inmediatamente fijarse, pues en su mayoría surgen por sí mismas de lo que acabamos de decir. 




La clara visión del fenómeno de ser se ha visto a menudo oscurecido por un prejuicio muy generalizado, que denominaremos «creacionismo». Como se suponía que Dios había dado el ser al mundo, el ser parecía siempre  afectado  de  cierta  pasividad.  Pero  una  creación  ex-nihilo  no  puede  explicar  el  surgimiento  del  ser, pues, si el ser es concebido en una subjetividad, así sea divina, seguirá siendo un modo de ser intrasubjetivo. 




Esa subjetividad no podría tener ni aun la representación de una objetividad y, en consecuencia, no podría ni aun  afectarse  de  la  voluntad  de  crear  algo  objetivo.  Por  otra  parte,  el  ser,  aun  cuando  fuera  súbitamente puesto fuera de lo subjetivo por la fulguración de que habla Leibniz, no puede afirmarse como ser sino hacia y contra su creador, pues, de lo contrario, se funde en Él la teoría de la creación continua, quitando al ser lo que los alemanes l aman la Selbstadndigkeit, lo hace desvanecerse en la subjetividad divina. El ser, si existe frente a Dios, es su propio soporte y no conserva el menor vestigio de la creación divina. En una palabra, aunque hubiese sido creado, el ser-en-sí sería inexplicable por la creación, pues asume de nuevo su ser más al á de 9 Pour tequel il est dans son ¿tre quesúon de son me. (N. del T.) 

 







14




ésta, Esto equivale a decir que el ser es increado. Pero no ha de concluirse que el ser se crea a sí mismo, lo que supondría que es anterior a sí. El ser no puede ser causa suya a la manera de la conciencia. 




VI. El ser en sí10 




Podemos  ahora  dar  algunas  precisiones  acerca  del  fenómeno  de  ser,  al  que  hemos  consultado  para establecer nuestras precedentes observaciones. La conciencia es revelación-revelada de los existentes, y los existentes  comparecen  ante  la  conciencia  sobre  el  fundamento  del  ser  que  les  es  propio,  No  obstante,  la característica del ser de un existente es la de no  develarse a sí mismo, en persona, a la conciencia;  no se puede despojar a un existente de su ser; el ser es el fundamento siempre presente del existente, está en i.e. 




doquiera y en ninguna parte; no hay ser que no sea ser en una manera de ser y que no sea captado a través de la manera de ser que a la vez lo pone de manifiesto y lo vela. Sin embargo, la conciencia puede siempre trascender  al  existente,  no  hacia  su  ser,  sino  hacia  el  sentido  de  este  ser.  Por  eso  se  la  puede  l amar óntico-ontológica, pues una característica fundamental de su trascendencia es la de trascender lo óntico hacia lo ontológico. El sentido del ser del existente, en tanto que se devela a la conciencia, es el fenómeno de ser. 




Este sentido tiene a su vez un ser, que es el fundamento sobre el que se manifiesta. Desde este punto  de vista puede entenderse el famoso argumento de la escolástica, según el cual había un círculo vicioso en toda proposición concerniente al ser, puesto que todo juicio sobre el ser implicaba ya el ser. Pero, en realidad, no existe  círculo  vicioso, pues  no  es  necesario  trascender  de  nuevo el  ser  de  ese sentido  hacia  su  sentido: el sentido del ser vale para el ser de todo fenómeno, comprendido el suyo propio. El fenómeno de ser no es el ser, como ya lo señalamos. Pero indica al ser y lo exige; aunque, a decir verdad, la prueba ontológica a que antes nos referíamos no sea válida ni especial ni únicamente para él: hay una prueba ontológica válida para todo el dominio de la conciencia. Pero esa prueba basta para justificar todas las enseñanzas que podamos extraer del fenómeno de ser. El fenómeno de ser, como todo fenómeno, primero, se devela inmediatamente a la  conciencia.  En  cada  instante  tenemos  de  él  lo  que  Heidegger  l ama  una  comprensión  preontológicas,  es decir, no acompañada de fijación en conceptos ni de elucidación. Se trata, pues, ahora, de que consultemos a ese fenómeno y procuremos fijar por ese medio el sentido de ser. Hay que advertir, sin embargo: 1.0 Que esta elucidación  del  sentido  del  ser  sólo  es  válida  para  el  ser  del  fenómeno.  Como  el  ser  de  la  conciencia  es radicalmente diferente, su sentido requerirá una elucidación particular a partir de la revelación-revelada de otro tipo de ser, el ser para-sí, que definiremos más adelante y que se opone al ser-en-sí del fenómeno; 2.0 Que la elucidación del sentido del ser en sí, que aquí intentaremos, no puede ser sino provisional. Los aspectos que nos serán revelados implican otras significaciones que habremos de captar y fijar ulteriormente. En es sí. Esto significa que no es ni pasividad ni actividad. Estas dos nociones son humanas y designan conductas humanas o  instrumentos  de  el as.  Hay  actividad  cuando  un  ser  consciente  dispone  medios  con  vistas  a  un  fin.  Y 




l amamos  pasivos  a  los  objetos  sobre  los  cuales  nuestra  actividad  se  ejerce,  en  tanto  que  no  apuntan espontáneamente al fin para el que los hacemos servir. En una palabra, el hombre es activo y los medios que emplea  son  l amados  pasivos.  Estos  conceptos,  l evados  a  lo  absoluto,  pierden  toda  significación.  En particular, el ser no es activo: para que existan el fin y los medios, es preciso que haya ser. Con mayor razón, no podría ser pasivo, pues para ser pasivo es necesario ser. La consistencia-en-sí del ser está más al á de lo activo, así como de lo pasivo. Está, igualmente, más al á de la negación y de la afirmación. La afirmación es siempre afirmación de algo, es decir, que el acto afirmativo se distingue de la cosa afirmada. 




Pero,  si  suponemos  una  afirmación  en  que  lo  afirmado  l ena  al  afirmante  y  se  confunde  con  él,  esta afirmación no puede afirmarse, por exceso de plenitud y por inherencia inmediata del noema a la noesis. Y 




precisamente esto es el ser, si, para aclarar ideas, lo definimos con relación a la conciencia: es el noema en la noesis, es decir, la inherencia a sí, sin la menor distancia. Desde este punto de vista, no debiera l amárselo 




«inmanencia»,  pues  la  inmanencia  es,  pese  a  todo,  relación  consigo;  es  la  distancia  mínima  que  pueda tomarse de sí a sí. Pero el ser no es relación consigo; él es sí. Es una inmanencia que no puede realizarse, una afirmación que no puede afirmarse, una actividad que no puede obrar, porque el ser está empastado de sí 10 Soi. «Sí» en el sentido de «sí-mismo», como a veces se traducirá en adelante. (N.  

del T). 

 







15




mismo. Es como si, para liberar la afirmación de sí del seno del ser, fuera necesaria una descompresión de ser.  No  entendamos  tampoco,  por  otra  parte,  que  el  ser  sea  una  afirmación  de  sí  indiferenciada:  la indiferenciación del en-sí está más al á de una infinidad de afirmaciones de sí, en la medida en que hay una infinidad de maneras de afirmarse. Resumiremos estos primeros resultados diciendo que el ser es en sí. 




Pero, si el ser es en sí, el o significa que no remite a sí, como lo hace la conciencia (de) sí, el ser mismo es ese sí. Lo es hasta tal punto, que la reflexión perpetua que constituye al sí se funde en una identidad. Por eso el ser está, en el fondo, más al á del sí, y nuestra primera fórmula no puede ser sino una aproximación debida a las necesidades del lenguaje. De hecho, el ser es opaco a sí mismo precisamente porque está l eno de sí mismo.  El  lo  que  expresaremos  mejor  diciendo  que  el  ser  es  lo  que  veo,  Esta  fórmula,  en  apariencia,  es estrictamente analítica. En realidad, está lejos de reducirse al principio de identidad, en tanto que éste es el principio incondicionado de todos los juicios analíticos. En primer lugar, designa una región singular del ser: la del ser en sí. (Veremos que el ser del para sí se define11, contrario, como el que es lo que no es y el que no es lo que es). Se trata, pues, aquí, de un principio regional y, como tal, sintético. Además, es preciso oponer la fórmula: el ser en sí es lo que es, a la que designa al ser de la conciencia: ésta, en efecto, como veremos, ha-de-ser lo que es. Esto nos indica la acepción especial que ha de darse al «es» de la frase «el ser es lo que es». Desde el momento que existen seres que han de ser lo que son, el hecho de ser lo que se es no es en modo  alguno  una  característica  puramente  axiomática:  es  un  principio  contingente  del  ser  en  sí.  En  este sentido, el principio de identidad, principio de los juicios analíticos, es también un principio regional sintético del  ser.  Designa  la  opacidad  del  ser-en-sí.  Esta  opacidad  no  depende  de  nuestra  posición  con  respecto  al en-sí,  en  el  sentido  de  que  nos  veríamos  obligados  a  aprehenderlo  y  observarlo  por  hal arnos  «fuera».  El ser-en-sí no tiene un adentro que se opondría a un afuera y que sería análogo a un juicio, a una ley, a una conciencia  de  sí.  El  en-sí  no  tiene  secreto:  es  macizo.  En  cierto  sentido,  se  lo  puede  designar  como  una síntesis. Pero la más indisoluble de todas: la síntesis de sí consigo mismo. Jesuita, evidentemente, que el ser está aislado en su ser y no mantiene relación alguna con lo que no es él. Las transiciones, los procesos, todo cuanto permite decir que el ser no es aún lo que será y que es ya lo que no es, todo eso le ès negado por principio. Pues el ser es el ser del devenir y por eso está más al á del devenir. Es lo que es; esto significa que, por  sí  mismo,  no  podría  siquiera  no  ser  lo  que  no  es,  hemos  visto,  en  efecto,  que  no  implicaba  ninguna negación. Es plena positividad. No conoce, pues, la alteridad: no se pone jamás como otro distinto de otro ser; no puede mantener relación alguna con lo otro. Es indefinidamente él mismo y se agota siéndolo. Desde este punto  de  vista,  veremos  más  tarde  que  escapa  a  la  temporalidad.  Es,  y,  cuando  se  derrumba,  ni  siquiera puede decirse que ya no continúa siendo,12 o, por lo menos, una conciencia puede tomar conciencia de i.e. 




como no siendo ya, precisamente porque esa conciencia es temporal. Pero él mismo no existe como algo que falta al í donde antes era: la plena positividad de ser se ha rehecho sobre su derrumbamiento. El era, y ahora otros seres son, eso es todo. 




Por último, y será nuestra tercera característica, el ser-en-sí es. Esto significa que el ser no puede ni ser derivado de lo posible ni reducido a lo necesario. La necesidad concierne a la conexión de las proposiciones ideales, pero no a la de los existentes. Un existente fenoménico, en tanto que existente, no puede jamás ser derivado de otro existente. Es lo que l amaré Remplil. 







11  

Remplil, (Fr) -E

 n el sentido en que Husserl dice que se llena  

(erfüíít) 

 una significación  

(N. del T.). 

 




12  La  sintaxis  francesa  permite  diferenciar  entre   

«l'étre  esí  ce  quil  est*  

(«el  ser  es  lo  que  es  o  existe,  en  general»).  Fórmulas  de  este  tipo, afirmativas o negativas («el ser que  

es lo que es, 

 que es lo  

que no 

 es, que  

no 

 es lo  

que 

 es», etc.), deberán entenderse siempre en el Primer sentido, sin que, gracias a esta advertencia sea necesaria la enfadosa repetición del sujeto él o «éI mismo, ella misma», etc., en la traducción española. (N. del T). 







16




Capítulo I

EL ORIGEN DE LA NEGACION 




I. La interrogación 




Nuestras investigaciones nos han conducido al seno del ser. Pero también han l egado a un impasse, ya que no hemos podido establecer vinculación entre las dos regiones del ser que hemos descubierto. El o se debe, sin  duda,  a  que  habíamos  escogido  una  mala  perspectiva  para  orientar  nuestra  indagación.  Descartes  se enfrentó  con  un  problema  análogo  cuando  hubo  de  estudiar  las  relaciones  entre  el  alma  y  el  cuerpo. 




Aconsejaba entonces buscar la solución en el terreno de hecho en que se operaba la unión de la sustancia pensante  con  la  sustancia  extensa,  es  decir,  en  la  imaginación.  El  consejo  es  precioso:  por  cierto,  nuestra preocupación no es la misma de Descartes, y no concebimos la imaginación como él. Pero lo que se puede aprovechar es el criterio de que no conviene separar previamente los dos términos de una relación para tratar de reunirlos luego: la relación es síntesis. En consecuencia, los resultados del análisis no pueden coincidir con los momentos de esa síntesis. M. Laporte dice que se abstrae cuando se piensa como aislado aquel o que no está hecho para existir aisladamente. Por oposición, lo concreto es una totalidad capaz de existir por sí sola. 




Husserl es de la misma opinión: para él, lo rojo es una abstracción, pues el color no puede existir sin la figura. 




Al contrario, la «cosa» espacio temporal, con todas sus determinaciones, es algo concreto. Desde este punto de vista, la conciencia es una abstracción, ya que oculta en sí misma un origen ontológico hacia el en-sí, y, recíprocamente, el fenómeno es abstracción también, ya que debe «aparecer» ante la conciencia. Lo concreto no  puede  ser  sino  la  totalidad  sintética  de  la  que  tanto  la  conciencia  como  el  fenómeno  constituyen  sólo momentos. Lo concreto es el hombre en el mundo, con esa unión especifica del hombre con el mundo, que Heidegger,  por  ejemplo,  l ama  «ser-en-el-mundo».  Interrogar  «a  la  experiencia»  como  Kant,  acerca  de  sus condiciones  de  posibilidad,  o,  como  Husserl,  hacer  la  reducción  fenomenológica  que  reducirá  el  mundo  al estado de correlato noemático de la conciencia, es comenzar deliberadamente por lo abstracto. Pero tampoco se  logrará  restituir  lo  concreto  por  la  adición  o  la  organización  de  los  elementos  que  se  han  abstraído,  así como no se puede, en el sistema de Spinoza, alcanzar la sustancia por la adición infinita de sus modos. La relación entre las regiones de ser es un brote primitivo, forma parte de la estructura misma de esos seres. Y 




nosotros  la  descubrimos  desde  nuestra  primera  inspección.  Basta  abrir  los  ojos  e  interrogar  con  toda ingenuidad  a  esa  totalidad  que  es  el  hombre-en-el-mundo.  Por  la  descripción  de  dicha  totalidad  podremos responder a estas dos preguntas: 1.0 ¿Cuál es la relación sintética a la que l amamos el ser-en-el-mundo? 2.0 




¿Qué deben ser el hombre y el mundo para que la relación entre ambos sea posible? A decir verdad, ambas cuestiones revierten la una sobre la otra y no podemos esperar contestarlas por separado. Pero cada una de las conductas humanas, siendo conducta del hombre en el mundo, puede entregarnos a la vez el hombre, el mundo y la relación que los une, a condición de que encaremos esas conductas como realidades objetivamente captables y no como afecciones subjetivas que sólo a la mirada de la reflexión podrían descubrirse. 




No nos limitaremos al estudio de una sola conducta. Al contrario, procuraremos describir varias y penetrar, de conducta en conducta, hasta el sentido profundo de la relación «hombre-mundo». Conviene ante todo, sin embargo, escoger una conducta primera que pueda servirnos de hilo conductor en nuestra investigación. 




Pero esta investigación misma nos ofrece la conducta deseada: este hombre que soy yo, si lo capto tal cual está en este momento en el mundo, advierto que se mantiene ante el ser en una actitud interrogativa. En el momento  mismo  en  que  pregunto:  «¿Hay  una  conducta  capaz  de  revelarme  la  relación  del  hombre  con  el mundo?», formulo una interrogación. Una interrogación que puedo considerar de manera objetiva pues poco importa que el interrogador sea yo mismo o el lector que me lee y que interroga conmigo. Pero, por otra parte, esa interrogación no es simplemente el conjunto objetivo de las palabras trazadas sobre este papel: es indiferente a los signos que la expresan. En una palabra, es una actitud humana dotada de significación. ¿Qué nos revela esta actitud? 







17




En toda interrogación, nos mantenemos frente a un ser al cual interrogamos. Toda interrogación supone, pues, un ser que interroga y un ser al que se interroga. No es la relación primitiva del hombre con el ser-en-sí, sino que, por el contrario, se mantiene en los límites de esta relación, y la supone. Por otra parte, interrogamos al  ser  interrogado  sobre  algo.  Esto  sobre  lo  cual  interrogo  al  ser,  participa  de  la  trascendencia  del  ser:  interrogo al ser sobre sus maneras de ser o sobre su ser. Desde este punto de vista, la interrogación es una variante  de  la  espera:  espero  una  respuesta  del  ser  interrogado.  Es  decir  que,  sobre  el  fondo  de  una familiaridad preinterrogativa con el ser, espero de este ser un develamiento de su ser o de su manera de ser. 




La  respuesta  será  un  sí  o  un  no.  La  existencia  de  estas  dos  posibilidades  igualmente  objetivas  y contradictorias distingue por principio a la interrogación de la afirmación o la negación. Existen interrogaciones que,  en  apariencia,  no  l evan  consigo  respuesta  negativa;  como,  por  ejemplo,  la  que  formulábamos  antes: 




«¿Qué nos revela esta actitud?». Pero, en realidad, se ve que es siempre posible responder diciendo: «Nada» 




o  «Nadie»  o  «Nunca»  a  interrogaciones  de  ese  tipo.  Así,  en  el  momento  en  que  pregunto:  «¿Hay  una conducta que pueda revelarme la relación del hombre con el mundo? », admito por principio la posibilidad de una  respuesta  negativa,  como:  «No;  semejante  conducta  no  existe».  Esto  significa  que  aceptamos enfrentarnos con el hecho trascendente de la no-existencia de tal conducta. Se caerá quizás en la tentación de no creer en la existencia objetiva de un no-ser; se dirá, simplemente, que en ese caso el hecho me remite a mi subjetividad: el ser trascendente me enseñaría que la conducta buscada es una pura ficción. Pero, en primer lugar,  l amar  a  esa  conducta  una  pura  ficción es  enmascarar  la  negación,  sin  suprimirla.  «Ser  pura  ficción» 




equivale  aquí  a  «no  ser  sino  una  ficción».  Además,  destruir  la  realidad  de  la  negación  es  hacer  que  se desvanezca  la  realidad  de  la  respuesta.  Esta  respuesta,  en  efecto,  me  es  dada  por  el  ser  mismo;  éste  es, pues, quien me devela la negación. Existe, pues, para el interrogador, la posibilidad permanente y objetiva de una respuesta negativa. Con respecto a esta posibilidad, el interrogador, por el hecho mismo de interrogar, se pone  como  en  estado  de  no-determinación:  él  no  sabe  si  la  respuesta  será  afirmativa  o  negativa.  Así,  la interrogación es un puente lanzado entre dos no-seres: no-ser del saber en el hombre, posibilidad de no-ser en el ser trascendente. Por último, la interrogación implica la existencia de una verdad. Por la Interrogación misma, el interrogador afirma que espera una respuesta objetiva, tal que permita decir: «Es así y no de otra manera».  En  una  palabra,  la  verdad,  a  título  de  diferenciación  del  ser,  introduce  un  tercer  no-ser  como determinante de la interrogación: el no-ser de limitación. Este triple no-ser condiciona toda interrogación y, en particular, la interrogación metafísica, que es nuestra interrogación. 




Habíamos partido en busca del ser y nos pareció que éramos conducidos al seno del ser por la serie de nuestras interrogaciones. Y he aquí que una ojeada a la interrogación misma, en el momento en que creíamos alcanzar la meta, nos revela de pronto que estamos rodeados de nada. La posibilidad permanente del no-ser, fuera  de  nosotros  y  en  nosotros,  condiciona  nuestras  interrogaciones  sobre  el  ser.  Y  el  mismo  no-ser circunscribirá la respuesta: lo que el ser es  se recortará necesariamente sobre, el fondo de lo que el ser no es. Cualquiera que sea esta respuesta, podrá formularse así: «El ser es eso y, fuera de eso, nada». 




Así,  acaba  de  aparecernos  un  nuevo  componente  de  lo  real:  el  no-ser.  Con  el o,  nuestro  problema  se complica,  pues  ya  no  tenemos  que  tratar  solamente  las  relaciones  del  ser  humano  con  el  ser  en  sí,  sino también  las  relaciones  del  ser  con  el  no-ser  y  las  del  no-ser  humano  con  el  no-ser  trascendente.  Pero veámoslo más despacio. 




II. Las negaciones 




Se nos objetará que el ser en sí no podría dar respuestas negativas. ¿No decíamos nosotros mismos que el ser  en  sí  está  más  al á  tanto  de  la  afirmación  como  de  la  negación?  Por  otra  parte,  la  experiencia  trivial reducida a sí misma no parece develarnos ningún no-ser. Pienso que hay mil quinientos francos en mi bil etera y no encuentro más que mil trescientos: esto no significa en absoluto, se nos dirá, que la experiencia me haya descubierto el no-ser de mil quinientos francos, simplemente que he contado trece bil etes de cien francos. La negación propiamente dicha es Imputable a mí: aparecería sólo en el nivel de un acto judicativo por el cual yo establecería  una  comparación  entre  el  resultado  esperado  y  el  resultado  obtenido.  Así,  la  negación  sería 18




simplemente  una  cualidad  del  juicio,  y  la  espera  del  interrogador  sería  una  espera  del  juicio-respuesta.  En cuanto  a  la  Nada,  tendría  su  origen  en  los  juicios  negativos;  sería  un  concepto  por  el  cual  se  establece  la unidad trascendente de todos esos juicios, una función proposicional del tipo: «x no es». Podemos ver adónde conduce  esta  teoría:  se  nos  hace  notar  que  el  ser-en-sí  es  plena  positividad  y  no  contiene  en  sí  mismo ninguna negación. Ese juicio negativo, por otra parte, a título de acto subjetivo, es asimilado rigurosamente al juicio  afirmativo:  no  se  ve  que  Kant,  por  ejemplo,  haya  distinguido  en  su  textura  interna  el  acto  judicativo negativo del acto afirmativo; en ambos casos se opera una síntesis de conceptos; simplemente, esta síntesis, que es un acontecimiento concreto y pleno de la vida psíquica, se opera en un caso por medio de la cópula 




«es»  y  en  el  otro  por  medio  de  la  cópula  «no  es»;  de  la  misma  manera,  la  operación  manual  del  embale (separación)  y  la  operación  manual  de  la  recolección  (unión)  son  dos  conductas  objetivas  que  poseen  la misma realidad de hecho. Así, la negación estaría «en el ámbito» del acto judicativo, sin estar por eso «en» el ser. Es como un irreal encerrado entre dos realidades plenas, ninguna de las cuales lo reivindica como suyo: el ser-en-sí, interrogado sobre la negación, remite al juicio, ya que él no es sino lo que es; y el juicio; cabal positividad  psíquica,  remite  al  ser,  ya  que  formulación,  una  negación  concerniente  al  ser  y,  por  ende, trascendente. La negación, resultado de operaciones psíquicas concretas, sostenida en la existencia por estas operaciones mismas, incapaz de existir por sí, tiene la existencia de un correlato noemático: su esse reside exactamente en su percipi. Y la Nada, unidad conceptual de los juicios negativos, no tiene la menor realidad, si no es la que los estoicos conferían a su lecton. ¿Podemos aceptar tal concepción? 




La cuestión puede plantearse en estos términos: la negación, como estructura de la proposición judicativa, 




¿está en el origen de la nada, o, al contrario, la nada, como estructura de lo real, es el origen y el fundamento de  la  negación?  Así,  el  problema  del  ser  nos  ha  remitido  al  de  la  interrogación  como  actitud  humana,  y  el problema de la interrogación nos remite al del ser de la negación. 




Es evidente que el no-ser aparece siempre en los límites de una espera humana. Precisamente porque yo esperaba encontrar mil quinientos francos,  no encuentro sino mil trescientos; y porque el físico espera tal o cual  verificación  de  su  hipótesis,  la  naturaleza  puede  decir  no.  Sería  vano,  pues,  negar  que  la  negación aparece  sobre  el  fondo  primitivo  de  una  relación  entre  el  hombre  y  el  mundo;  el  mundo  no  descubre  sus no-seres a quien no los ha puesto previamente como posibilidades. Pero, ¿significa esto que esos no-seres han de reducirse a la pura subjetividad? ¿Significa que se les ha de dar la importancia y el tipo de existencia del lecton estoico, del noema husserliano? No lo creemos así. 




En primer término, no es verdad que la negación sea solamente una cualidad del juicio. La interrogación se formula con un juicio interrogativo, pero no es juicio: es una conducta prejudicativa; puedo interrogar con la mirada,  con  el  gesto;  por  medio  de  la  interrogación,  me  mantengo  de  cierta  manera  frente  al  ser,  y  esta relación con el ser es una relación de ser, de la cual el juicio no es sino una expresión facultativa. De igual manera,  el  que  interroga  por  el  ser  no  interroga  necesariamente  a  un  hombre:  esta  concepción  de  la interrogación, al hacer de el a un fenómeno intersubjetivo, la despega del ser al cual el a se adhiere y la deja en  el  aire,  como  una  pura  modalidad  de  diálogo.  Hay  que  comprender  que,  al  contrario,  la  interrogación dialogada  es  una  especie  particular  del  género  «interrogación»  y  que  el  ser  interrogado  no  es  en  primer término un ser pensante: si mi auto sufre una avería, interrogaré al carburador, o a las bujías, etcétera; si mi reloj  se  para,  puedo  interrogar  al  relojero  sobre  las  causas  de  esa  detención,  pero  el  relojero,  a  su  vez, formulará interrogaciones a los diferentes mecanismos del aparato. Lo que espero del carburador, lo que el relojero espera de los engranajes del reloj, no es un juicio, sino un develamiento de ser sobre el fundamento del  cual  pueda  emitirse  un  juicio.  Y  si  espero  un  develamiento  de  ser,  quiere  decir  que  estoy  a  la  vez preparado  para  la  eventualidad  del  develamiento  de  un  no-ser.  Si  interrogo  al  carburador,  quiere  decir  que considero posible que en el carburador  no haya nada. Así, mi interrogación involucra, por naturaleza, cierta comprensión prejudicativa del no-ser; el a es, en sí misma, una relación de ser con el no-ser, sobre el fondo de la trascendencia original, es decir, una relación de ser con el ser. 




Por  otra  parte,  si  la  naturaleza  propia  de  la  interrogación  se  ve  oscurecida  por  el  hecho  de  que  las 19




interrogaciones  se  formulan  con  frecuencia  por  un  hombre  a  otros  hombres,  conviene,  no  obstante,  hacer observar  aquí  que  muchas  conductas  no  judicativas  presentan  en  su  pureza  original  esa  comprensión inmediata del no-ser sobre fondo de ser. Si consideramos, por ejemplo, la destrucción, hemos de reconocer que es una actividad la cual podrá, sin duda, utilizar el juicio como instrumento, pero que no puede definirse como  única  ni  aun  principalmente  judicativa.  Ahora  bien:  esa  actividad  presenta la  misma  estructura  que  la interrogación.  En  un  sentido,  por  cierto,  el  hombre  es  el  único  ser  por  el  cual  puede  ser  realizada  una destrucción. Un pliegue geológico, una tempestad, no destruyen; o, por lo menos, no destruyen directamente: modifican, simplemente, la distribución de las masas de seres. Después de la tempestad, no hay menos que antes: hay otra cosa. Y aun esta expresión es impropia, ya que, para poner la alteridad, hace falta un testigo que pueda retener de alguna manera el pasado y compararlo con el presente en la forma del ya no. En ausencia de este testigo, hay ser, antes como después de la tempestad: eso es todo. Y si el ciclón puede traer consigo la muerte de ciertos seres vivos, esta muerte no será destrucción a menos que sea vivida como tal. 




Para que  haya destrucción,  es  menester  primeramente  una  relación entre  el hombre  y  el  ser,  es  decir,  una trascendencia; y, en los límites de esta relación, es menester que el hombre capte un ser como destructible. 




Esto supone el recorte limitativo de un ser en el ser, lo cual -como hemos visto a propósito de la verdad- es ya nihilización. El ser considerado es eso y, fuera de eso, nada. El artil ero a quien se asigna un objetivo cuida de apuntar su cañón según la dirección indicada, con exclusión de todas las demás. Pero esto nada sería aún, si el ser no fuera descubierto como frágil. ¿Y qué es la fragilidad, sino cierta probabilidad de no-ser para un ser dado en circunstancias determinadas? Un ser es frágil si l eva en su ser una posibilidad definida de no-ser. 




Pero, una vez más, la fragilidad l ega al ser por intermedio del hombre, pues la limitación individualizadora que hace poco mencionábamos es condición de la fragilidad: es frágil un ser y no todo el ser, que se encuentra más al á de toda destrucción posible. Así, la relación de limitación individualizadora que el hombre mantiene con un ser sobre el fondo primero de su relación con el ser, hace l egar a ese ser la fragilidad como aparición de una posibilidad permanente de no-ser. Pero esto no es todo: para que haya destructibilidad, es preciso que el hombre, frente a esa posibilidad de no-ser, se determine sea positiva, sea negativamente; es preciso que tome las medidas necesarias para realizarla (destrucción propiamente dicha) o, por una negación del no-ser, para mantenerla siempre en el nivel de simple posibilidad (medidas de protección). Así, el hombre es quien hace destructibles las ciudades, precisamente porque las construye como frágiles y como preciosas, y porque toma respecto de el as un conjunto de medidas de protección. Sólo a causa de este conjunto de medidas un seísmo  o  una  erupción  volcánica  pueden  destruir  esas  ciudades  o  esas  construcciones  humanas.  Tanto  el sentido primero como la razón final de la guerra están contenidos aun en la menor de las edificaciones del hombre.  Es  preciso,  pues,  reconocer  que  la  destrucción  es  cosa  esencialmente  humana,  y  que  el  hombre mismo  destruye  sus  ciudades  por  intermedio  de  los  seísmos  o  directamente,  y  destruye  sus  barcos  por intermedio de  los  ciclones o  directamente. Pero,  a  la vez,  hay  que  confesar que  la  destrucción  supone  una comprensión prejudicativa de la nada en tanto que tal y una conducta frente a la nada. Además, aunque la destrucción l ega al ser por medio del hombre, es un hecho objetivo y no un pensamiento. La fragilidad se ha impreso en el ser mismo de este jarrón, y su destrucción es un acontecimiento irreversible y absoluto, que yo no  puedo  sino  comprobar.  Hay  una  transfenomenalidad  del  no-ser,  como  la  hay  del  ser.  El  examen  de  la conducta «destrucción» nos l eva, pues, a los mismos resultados que el examen de la conducta interrogativa. 




Pero,  si  queremos  decidir  con  seguridad,  no  hay  más  que  considerar  en  sí  mismo  un  juicio  negativo  y preguntarnos  si  hace  aparecer  al  no-ser  en  el  seno  del  ser  o  si  se  limita  a  fijar  un  descubrimiento  anterior. 




Tengo cita con Pedro a las cuatro. Llego con un cuarto de hora de retraso; Pedro es siempre puntual: ¿me habrá esperado? Miro el salón, a los parroquianos y digo: «No está aquí». ¿Hay una intuición de la ausencia de Pedro, o bien la negación no interviene sino con el juicio? A primera vista, parece absurdo hablar en este caso de intuición, ya que, precisamente, no podría haber una intuición de nada, y la ausencia de Pedro es esa 




«nada». Con todo, la conciencia popular da testimonio de esa intuición. ¿No se dice, por ejemplo: «En seguida vi que no estaba»? ¿Se trata de un simple desplazamiento de la negación? Veámoslo más de cerca. 




Es cierto que el café, por sí mismo, con sus parroquianos, sus mesas, sus butacas, sus vasos, su luz, su 20




atmósfera cargada de humo y los ruidos de voces, de platil os entrechocándose, de pasos que lo l enan, es una plenitud de ser. Y todas las intuiciones de detal e que puedo tener están plenas de esos olores, colores y sonidos, fenómenos todos dotados de un ser transfenoménico. Análogamente, la presencia actual de Pedro en un lugar que yo no conozco es también plenitud de ser. Parece como si encontráramos en todas partes la plenitud. Pero es menester observar que en la percepción, se da siempre la constitución de una forma sobre un fondo. Ningún objeto, ningún grupo de objetos está especialmente designado para organizarse como fondo o como forma: todo depende de la dilección de mi atención. Cuando entro en ese café para buscar a Pedro, todos los objetos del café asumen una organización sintética como fondo sobre el cual Pedro está dado como debiendo aparecer. Y esta organización del café como fondo es una primera nihilización. Cada elemento de la sala: persona, mesa, sil a, intenta aislarse, destacarse sobre el fondo constituido por la totalidad de los demás objetos, y recae en la indiferenciación de ese fondo, se diluye en ese fondo. Pues el fondo es lo que no se ve sino  por  añadidura,  lo  que  es  objeto  de  una  atención  puramente  marginal.  Así,  esa  nihilización  primera  de todas las formas, que aparecen y se sumergen en la total equivalencia de un fondo, es la condición necesaria para la aparición de la forma principal, que en este caso es la persona de Pedro. Y esa nihilización se da a mi intuición; soy testigo del sucesivo desvanecimiento de todos los objetos que miro, y en particular de los rostros que  por un  instante  me  retienen  («¿no  es ése  Pedro?»)  y que  se descomponen  al  momento,  precisamente porque «no son» el rostro de Pedro. No obstante, si finalmente descubriera a Pedro, mi intuición se l enaría con  un  elemento  sólido;  me  quedaría  de  pronto  fascinado  por  su  rostro,  y  todo  el  café  en  torno  de  él  se organizaría como presencia discreta. Pero, precisamente, Pedro no está. Esto no significa que yo descubra su ausencia  en  algún  lugar  preciso  del  establecimiento.  En  realidad,  Pedro  está  ausente  de  todo  el  café;  su ausencia fija el café en su evanescencia; el café permanece como fondo, persiste en ofrecerse como totalidad indiferenciada  a  mi  atención  marginal  únicamente;  se  desliza  hacia  atrás,  continúa  su  nihilización.  Sólo  se hace fondo para una forma determinada: la l eva por doquier delante de sí, me la presenta doquiera, y  esa forma que se desliza constantemente entre mi mirada y los objetos sólidos y reales del café es precisamente un perpetuo desvanecerse, es Pedro que se destaca como nada sobre el fondo de nihilización del café. De modo que lo ofrecido a la intuición es una especie de deslumbramiento de nada, es la nada del fondo, cuya nihilización l ama, evoca la aparición de la forma, y es la forma -«nada» que como una nada13 se desliza en la superficie del fondo- Así, pues, lo que sirve de fundamento al juicio: «Pedro no está» es la captación intuitiva de una doble nihilización. Y, en verdad, la ausencia de Pedro supone una relación primera entre este café y yo; hay una infinidad de personas que carecen de toda relación con este café, por falta de una espera real que tome nota de el as como ausentes. Pero, precisamente, yo esperaba ver a Pedro, y mi espera ha hecho l egar la  ausencia de  Pedro  como  un  acontecimiento  real  relativo  a  este  café; ahora es  un  hecho objetivo  que  he descubierto  esta  ausencia  y  el a  se  presenta  como  una  relación  sintética  entre  Pedro  y  el  salón  en  que  lo busco;  la  ausencia  de  Pedro  aparece  en  este  café  y  es  la  condición  de  su  organización  nihilizadora  como fondo. En cambio, los juicios que puedo formular luego por entretenimiento, como «WeIlington no está en este café;  Paul  Valéry  tampoco  está»,  etcétera,  son  puras  significaciones  abstractas,  puras  aplicaciones  del principio de negación, sin fundamento real ni eficacia, y no logran establecer una relación real entre el café y Weilington o Valéry; en estos casos, la relación «no está» es simplemente pensada. Esto basta para mostrar que  el  no-ser  no  viene  a  las  cosas  por  el  juicio  de  negación:  al  contrario,  el  juicio  de  negación  está  condicionado y sostenido por el no-ser. 




¿Cómo podría ser de otro modo? ¿Cómo podríamos ni aun concebir la forma negativa del juicio, si todo fuera  plenitud  de  ser  y  positividad?  Por  un  instante,  habíamos  creído  que  la  negación  podía  surgir  de  la comparación establecida entre el resultado con que contábamos y el resultado que obtenemos. Pero veamos esta  comparación.  Tenemos  un  primer  juicio,  acto  psíquico  concreto  y  positivo,  que  comprueba  un  hecho: 




«Hay mil trescientos francos en mi bil etera»; y he aquí otro, que tampoco es sino una comprobación de hecho y  una  afirmación:  «Esperaba  encontrar  mil  quinientos  francos».  He  aquí,  pues,  hechos  reales  y  objetivos, acontecimientos  psíquicos  positivos,  juicios  afirmativos.  ¿Dónde  podría  encontrar  sitio  la  negación?  ¿Se  la 13  «nant qui glisse comme un rien», en el original. (Nota de la revisión.) 21




creerá la aplicación pura y simple de una categoría? ¿Y se pretenderá que la mente posee en sí misma el no como  forma  de  discriminación  y  de  separación?  Pero,  en  tal  caso,  se  quita  a  la  negación  hasta  el  menor asomo  de  negatividad.  Si  se  admite  que  la  categoría  del  no,  categoría  existente  de  hecho  en  la  mente, procedimiento positivo y concreto para manipular14 y sistematizar nuestros conocimientos, es desencadenada de súbito por la presencia en nosotros de ciertos juicios afirmativos y viene de súbito a marcar con su sel o ciertos  pensamientos  resultantes  de  esos  juicios,  se  habrá  despojado  cuidadosamente  mediante  tales consideraciones a la negación de toda función negativa. Pues la negación es denegación de existencia. Por el a,  un  ser  (o  un  modo  de  ser)  es  primero  afirmado  y  luego  rechazado  a  la  nada.  Si  la  negación  es  una categoría, si no es más que un matasel os indiferentemente aplicado a ciertos juicios, ¿de dónde se sacará su posibilidad de nihilizar un ser, de hacerlo surgir de pronto y nombrarlo, para rechazarlo al no-ser? Si los juicios anteriores son comprobaciones de hecho, como las que habíamos tomado por ejemplo, es necesario que la negación  sea  como  una  invención  libre;  es necesario  que nos arranque a  ese muro  de positividad  que  nos encierra:  es  una  brusca  solución  de  continuidad  que  no  puede  en  ningún  caso  resultar  de  las  afirmaciones anteriores,  un  acontecimiento  original  e  irreductible.  Pero  estamos  aquí  en  la  esfera  de  la  conciencia.  Y  la conciencia no puede producir una negación sino en la forma de conciencia de negación. Ninguna categoría puede «habitar» la conciencia y residir en el a a la manera de una cosa. El no, como brusco descubrimiento intuitivo,  aparece  como  conciencia  (de  ser),  conciencia  del  no.  En  una  palabra,  si  el  ser  está  doquiera, entonces  ya  no  sólo,  como  lo  quiere  Bergson,  es  inconcebible  la  Nada:  del  ser  no  se  derivará  jamás  la negación. La condición necesaria para que sea posible decir no es que el no-ser sea una presencia perpetua, en nosotros y fuera de nosotros; es que la nada infeste el ser. 




Pero, ¿de dónde viene la nada? Y, si el a es la condición primera de la conducta interrogativa y, en general, de toda indagación filosófica o científica, ¿cuál es la relación primera entre el ser humano y la nada, cuál es la primera conducta nihilizadora? 




III. La concepción dialéctica de la nada 




Es demasiado pronto para que pretendamos poder extraer ya el sentido de esa nada frente a la cual nos ha arrojado de pronto la interrogación. Pero hay ciertas precisiones que podemos dar desde ahora mismo. No estaría  mal,  particularmente,  fijar  las  relaciones  del  ser  con  el  no-ser  que  lo  infesta.  Hemos  comprobado,  en efecto,  cierto  paralelismo  entre  las  conductas humanas  frente  al  ser  y  las que  el  hombre  adopta frente  a  la nada;  y  nos  viene  en  seguida  la  tentación  de  considerar  al  ser  y  al  no-ser  como  dos  componentes complementarios  de  lo  real,  al  modo  de  la  sombra  y  la  luz:  se  trataría,  en  suma,  de  dos  nociones rigurosamente contemporáneas, que se unirían de tal manera en la producción de los existentes, que sería vano considerarlas aisladas. El ser puro y el no-ser puro serían dos abstracciones, sólo cuya reunión estaría en la base de realidades concretas. 




Tal es, ciertamente, el punto de vista de Hegel. En efecto: él estudia en la Lógica las relaciones entre el Ser y el No-ser, y l ama a esa Lógica «el sistema de las determinaciones puras del pensamiento». Y, precisando su  definición,  dice:15  «Los  pensamientos  tales  como  ordinariamente  se  los  presenta  no  son  pensamientos puros, pues se entiende por ser pensado un ser cuyo contenido es un contenido empírico. En la lógica,  los pensamientos se captan de tal manera que no tienen otro contenido sino el del pensamiento puro, contenido engendrado por éste». Por cierto, esas determinaciones son «lo que hay de más íntimo en las cosas» pero, a la vez, cuando se las considera «en sí y por sí mismas», se las deduce del propio pensamiento y se descubre en el as mismas su verdad. Sin embargo, el esfuerzo de la lógica hegeliana aspirará a «poner en evidencia el carácter  incompleto  de  las  nociones  (que  el a)  considera  caso  por  caso,  y  la  obligación  de  elevarse  para entenderlas a una noción más completa que las trascienda integrándolas»16 Cabe aplicar a Hegel lo que dice Le Senne de la filosofía de Himelin: «Cada uno de los términos inferiores depende del término superior, como 14  

Brasser, 

 idea de manipular mezclando, como en cervecería  

(brasserie). (Nota del Traductor)

 15 Introducción, Y. P-c. 2 ed. E. XXIV, citado por Lefebvre,  

Moreaux Choisis. 

 




16  LaPorte, Le  

Problème a l'Abstraction, 

 Presses Universitaires, Paris. 1940, pág. 25. 







22




lo abstracto de lo concreto que le es necesario para realizarlo». Para Hegel, lo verdaderamente concreto es lo Existente,  con  su  esencia;  es  la  totalidad  producida  por  la  integración  sintética  de  todos  los  momentos abstractos  que  quedan  trascendidos  en  el a,  al  exigir  su  complemento.  En  este  sentido,  el  Ser  será  la abstracción  más  abstracta  y  más  pobre,  si  lo  consideramos  en  sí  mismo,  es  decir,  escindiéndolo  de  su trascender  hacia  la  esencia.  En efecto: «El  ser  se  refiere  a  la esencia  como  lo inmediato  a  lo  mediato. Las cosas, en general, -son-, pero su ser consiste en manifestar su esencia. El ser pasa a la esencia; esto podría expresarse diciendo: "el ser presupone la esencia". Aunque la esencia aparezca, en relación con el Ser, como mediada, la esencia es empero el verdadero origen. El Ser retorna a su fundamento; el Ser se trasciende en la esencia.» 




Así, el ser, escindido de la esencia que es su fundamento, se convierte en «la simple inmediatez vacía». Y, en efecto, así lo define la Fenomenología del Espíritu, que presenta al ser puro, «desde el punto de vista de la verdad», como lo inmediato. Si el comienzo de la lógica ha de ser lo inmediato, encontraremos, entonces, el comienzo  en  el  Ser,  que  es  «la  indeterminación  que  precede  a  toda  determinación,  lo  indeterminado  como punto de partida absoluto» 




Pero,  en  seguida,  el  ser  así  indeterminado  «pasa  a»  su  contrario,  «Ese  ser  puro  -escribe  Hegel  en  la Lógica  menor-  es  la  abstracción  pura  y,  por  consiguiente,  es el  no-ser».  La  nada  ¿no  es,  en  efecto,  simple identidad consigo misma, vacío completo, ausencia de determinaciones y de contenido? El ser puro y la nada pura son, pues, la misma cosa, o, más bien, es verdad que difieren. Pero «como aquí la diferencia no es aún una diferencia determinada, pues el ser y el no-ser constituyen el momento inmediato, esa diferencia, tal cual está en el os, no puede nombrarse: no es sino pura opinión»". Eso significa concretamente que «nada hay en el cielo ni en la tierra que no contenga en sí el ser y la nada.17 




Es  demasiado  pronto  aún  para  discutir  en  sí  misma  la  concepción  hegeliana:  sólo  el  conjunto  de  los resultados de nuestra investigación nos permitirá tomar posición respecto de el a. Conviene únicamente hacer observar  que  el  ser  se  reduce  para  Hegel,  a  una  significación  de  lo  existente.  El  ser  está  envuelto  por  la esencia, que es su fundamento y origen. Toda la teoría de Hegel se funda en la idea de que es necesario un trámite filosófico para recobrar, al comienzo de la lógica, lo inmediato a partir de lo mediatizado, lo abstracto a partir de lo concreto que lo funda. Pero ya hemos hecho notar que el ser no está con respecto al fenómeno como  lo  abstracto  con  respecto  a  lo  concreto.  El  ser  no  es  una  «estructura  entre  otras»,  un  momento  del objeto: es la condición misma de todas las estructuras y de todos los momentos, el fundamento sobre el cual se  manifestarán  los  caracteres  del  fenómeno.  Y,  análogamente,  no  es  admisible  que  el  ser  de  las  cosas 




«consista  en  manifestar  la  esencia  de  el as».  Pues,  entonces,  sería  menester  un  ser  de  ese  ser.  Por  otra parte, si el ser de las cosas «consistiera» en manifestar, no se ve cómo podría fijar Hegel un momento puro del Ser en que no hal áramos ni rastro de esa estructura primera. Cierto es que el ser puro está fijado por el entendimiento;  aislado  y  fijado  en  sus  determinaciones  mismas.  Pero,  si  el  trascender  hacia  la  esencia constituye  el  carácter  primero  del  ser,  y  si  el  entendimiento  se  limita  a  «determinar  y  perseverar  en  las determinaciones», no se ve cómo, precisamente, no determina al ser como «consistente en manifestar». Se dirá  que,  para  Hegel,  toda  determinación  es  negación.  Pero  el  entendimiento,  en  este  sentido,  se  limita  a negar de su objeto el ser otro distinto del que es. Esto basta, sin duda, para impedir todo trámite dialéctico, pero  no  debiera  bastar  para  hacer  desaparecer  hasta  los  gérmenes  del  trascender.  En  tanto  que  el  ser  se trasciende  en  otra  cosa,  escapa  a  las  determinaciones  del  entendimiento;  pero,  en  tanto  que  él  mismo  se trasciende  -o  sea  que,  en  lo  más  profundo  de  sí,  es  el  origen  de  su  propio  trascender  -,  no  puede  sino aparecer tal cual es ante el entendimiento que lo fija en sus determinaciones propias. Afirmar que el ser no es sino  lo  que  es,  sería  por  lo  menos  dejar  el  ser  intacto  en  tanto  que  él  es  su  trascender.  En  esto  radica  la ambigüedad de la noción del «trascender» hegeliano, que parece consistir ora en un surgimiento de lo más profundo del ser considerado, ora en un movimiento externo por el cual aquel ser se ve arrastrado. No basta 17 Esquema de la lógica, escrito por Hegel entre 1808 y 1811, como base a sus Cursos en el gimnasio de Nüremberg. Hegel, P. c, - E. 988. 




Hegel.-Lógica mayor, cap. 1. 







23




afirmar que el entendimiento lo encuentra en el ser   sino lo que el ser es; hace falta además explicar cómo el ser, que es lo que es, puede no ser sino eso. Esa explicación se legitimaría por la consideración del fenómeno de ser en tanto que tal y no de los procedimientos negadores del entendimiento. 




Pero lo que conviene examinar aquí es sobre todo la afirmación de Hegel según la cual el ser y la nada constituyen  dos  contrarios  cuya  diferencia,  al  nivel  de  abstracción  considerado,  no  es  más  que  una  simple 




«opinión». 




Oponer el ser a la nada como la tesis a la antítesis, al modo del entendimiento hegeliano, es suponer entre ambos una contemporaneidad lógica. Así, dos contrarios surgen al mismo tiempo como los dos términos-límite de una serie lógica. Pero aquí ha de hacerse la prevención de que los contrarios sólo pueden gozar de esa simultaneidad porque son igualmente positivos (o igualmente negativos). Empero, el no-ser no es el contrario del ser: es su contradictorio. Esto implica una posterioridad lógica de la nada respecto del ser, ya que el ser es primero puesto y negado luego. No es posible, pues, que el ser y el no-ser sean conceptos de igual contenido, ya  que,  al  contrario,  el  no-ser  supone  un  movimiento  irreductible  del  espíritu,  cualquiera  que  sea  la indiferenciación  primitiva  del  ser,  el  no-ser  es  esa  misma  indiferenciación  negada.  Lo  que  permite  a  Hegel 




«hacer pasar» el ser a la nada es el haber introducido implícitamente la negación en su propia definición del ser. Esto es evidente, ya que una definición es negativa, y ya que Hegel nos ha dicho, recogiendo una fórmula de Spinoza (luc omnis determinatio est negatio). ¿Y acaso no escribe él mismo- «Ninguna determinación ni contenido alguno que distinguiera al ser de otra cosa, que pusiera en él un contenido, permitiría mantenerlo en su pureza. El ser es la pura indeterminación y el vacío. No se puede aprehender nada en él ... »? Así, es el propio Hegel quien introduce en el ser esa negación que encontrará luego, cuando lo haga pasar al no-ser. 




Sólo que hay en el o un juego de palabras sobre la noción misma de la negación, Pues si niego al ser toda determinación y todo contenido, no puedo hacerlo sino afirmando que el ser, por lo menos, es. Así, niéguese del ser todo lo que se quiera, no se puede hacer que no sea por el hecho de que se niegue que sea esto o aquel o. La negación no puede alcanzar al núcleo de ser del ser, que es plenitud absoluta y entera positividad. 




Al contrario, el no-ser es una negación que toca a ese núcleo mismo de densidad plenaria. 




El no-ser se niega en su propio meol o. Cuando Hegel escribe: «El ser y la nada son abstracciones vacías y  la  una  es  tan  vacía  como  la  otra»,  olvida que el  vacío  es  vacío  de algo18.  Y  el ser  es  vacío  de  toda  otra determinación que no sea la identidad consigo mismo; pero el no-ser es vacío de ser. En una palabra, lo que aquí ha de recordarse, contra Hegel, es que el ser es y la nada no es. 




Así,  aun  cuando  el  ser  no  fuera  el  soporte  de  ninguna  cualidad  diferenciada,  la  nada  sería  lógicamente posterior, ya que supone al ser para negarlo, puesto que la cualidad irreductible del no viene a sobreañadirse a esa masa indiferenciada de ser para liberarla. Esto significa no sólo que hemos de negarnos a poder ser y no ser en el mismo plano, sino también que hemos de cuidarnos mucho de poner a la nada como un abismo originario  del  que  surgiría  el  ser.  El  empleo  que  damos  a  la  noción  de  nada  en  su  forma  familiar  supone siempre una previa especificación del ser. Es notable, a este respecto, que el idioma nos ofrezca una nada de cosas («nada») y una nada de seres humanos («nadie»). Pero la especificación se l eva todavía más lejos en la mayoría de los casos: se dice, designando una colección particular de objetos: «No toques nada», o sea, muy precisamente, nada de esta colección. Análogamente, el que es interrogado sobre acontecimientos bien determinados de la vida pública o privada, responde: «No sé nada»; y este «nada» incluye el conjunto de los hechos sobre los cuales se le ha interrogado. El propio Sócrates, con su frase famosa: «Yo sólo sé que nada sé», designa, con ese nada, precisamente la totalidad del ser considerada en tanto que Verdad. Si, adoptando por un instante el punto de vista de las cosmogonías ingenuas, tratáramos de preguntarnos qué «había» antes que hubiera un mundo, y respondiéramos «nada», nos veríamos ciertamente obligados a reconocer que ese 




«antes», lo mismo que ese «nada», tendrían efecto retroactivo. Lo que negamos hoy, nosotros que estamos instalados en el ser, es que hubiera ser antes de este ser. La negación emana aquí de una conciencia que se 18 P. e. 2 ed. E. § LXXXVII. Cosa tanto más extraña, cuanto que Hegel fue el primero en advertir que «toda negación es negación determinada», es decir, recae sobre un contenido. 







24




vuelve hacia los orígenes. Si quitáramos a ese vacío original su carácter de ser vacío de este mundo y de todo conjunto  que  hubiera  tomado  forma  de  mundo,  así  como  también  su  carácter  de  antes,  que  presupone  un después respecto al cual lo constituye como «antes», entonces la negación misma se desvanecería dejando lugar  a  una  indeterminación  total  que  sería  imposible  concebir,  ni  aun  y  sobre  todo  a  título  de  nada.  Así, invirtiendo la fórmula de Spinoza, podríamos decir que toda negación es determinación. Lo cual significa que el ser es anterior a la nada, y la funda. Esto ha de entenderse no sólo en el sentido de que el ser tiene sobre la nada una precedencia lógica, sino también de que la nada toma su eficacia, concretamente, del ser. Es lo que expresábamos al decir que  la nada infesta al ser. Esto significa que el ser no tiene necesidad alguna de la nada  para  ser  concebido,  y  que  se  puede  examinar  exhaustivamente  su  noción  sin  hal ar  en  el a  el  menor rastro de la nada. Pero, en cambio, la nada, que no es, no puede tener sino una existencia prestada: toma su ser del ser, su nada de ser no se encuentra sino dentro de los límites del ser, y la desaparición total del ser no constituiría  el  advenimiento  del  reino  del  no-ser,  sino,  al  contrario,  el  concomitante  desvanecimiento  de  la nada: no hay no-ser sino en la superficie del ser. 




IV. La concepción fenomenológica de la nada 




Es verdad que se puede concebir de otra manera la complementariedad del ser y la nada. Se puede ver en uno  y  en  otra  dos  componentes  igualmente  necesarios  de  lo  real,  pero  sin  «hacer  pasar» el  ser  a  la  nada, como Hegel, ni insistir, como nosotros intentábamos, sobre la posterioridad de la nada: al contrario, se pondrá el  acento  sobre  las  fuerzas  recíprocas de expulsión  que  el  ser  y  el  no-ser  ejercerían  mutuamente,  y  lo  real sería,  en  cierto  modo,  la  tensión  resultante  de  esas  fuerzas  antagónicas.  Hacia  esta  nueva  concepción  se orienta Heidegger. 




No l eva mucho tiempo advertir el progreso que su teoría de la nada representa con respecto a la de Hegel. 




En  primer  lugar,  el  ser  y  el  no-ser  no  son  ya  abstracciones  vacías.  Heidegger,  en  su  obra  principal,  ha mostrado la legitimidad de la interrogación sobre el ser: éste no tiene ya ese carácter de universal escolástico que  conservaba  aún  en  Hegel;  hay  un  sentido  del  ser  que  es  necesario  elucidar;  hay  una  «compensación preontológica» del ser, que está involucrada en cada una de las conductas de la «realidad humana», es decir, en  cada uno  de  sus  proyectos.  De  la  misma  manera,  las  aporías  que es  costumbre  plantear desde  que un filósofo toca el problema de la Nada, se revelan carentes de todo alcance: no tienen valor sino en cuanto que limitan  el  uso  del  entendimiento  y  muestran  simplemente  que  ese  problema  no  es  de  la  competencia  del entendimiento.  Existen,  al  contrario,  numerosas  actitudes  de  la  «realidad  humana»  que  Implican  una 




«comprensión» de la nada: el odio, la prohibición, el pesar, etcétera. Hasta hay para el Dasein una posibilidad permanente  de  encontrarse  «frente  a»  la  nada  y  descubrirla  como  fenómeno  es  la  angustia.  Empero, Heidegger, aun estableciendo las posibilidades de una captación concreta de la Nada, no cae en el error de Hegel y no conserva al No-ser un ser, así fuera abstracto: la Nada no es, se nihiliza. Está sostenida y condicionada por la trascendencia. Sabido es que, para Heidegger, el ser de la realidad humana se define como 




«ser-en-el- mundo». Y el mundo es el complejo sintético de las realidades manuales en tanto que mutuamente indicativas según círculos cada vez más amplios, y en tanto que el hombre, a partir de este complejo, se hace anunciar  lo  que  él  mismo  es.  Esto  significa  a  la  vez  que  la  «realidad  humana»  surge  en  tanto  que  está investida  por  el  ser,  en  tanto  que  «se  encuentra»  (sich  befinden)  en  el  ser;  y,  a  la  vez,  que  el a  hace disponerse en torno suyo, en forma de mundo, a ese ser que la asedia. Pero la realidad humana no puede hacer aparecer al ser como totalidad organizada como mundo sino trascendiéndolo. Toda determinación, para Heidegger,  es  un  trascender,  ya  que  supone  retroceso,  toma  de  perspectiva.  Este  trascender  el  mundo, condición del surgimiento mismo del mundo como tal, es operado por el Dasein hacia sí mismo. La caracteris-terística de la ipseidad19 (Selbstheit), en efecto, es que el hombre está siempre separado de lo que él es por toda la amplitud del ser que él no es. El hombre se anuncia a sí mismo del otro lado del mundo, y retorna a interiorizarse hacia sí mismo, a partir del horizonte: el hombre es «un ser de lejanías. 







19 El término filosófico "ipseidad" se define como carácter del que es él mismo o sí mismo’ y es sinónimo de "mismidad". Está formado a partir del pronombre latino IPSE (‘él mismo’) y traduce el alemán "Ichheit" (Ich = ‘yo’) o bien el francés "ipseité" o su equivalente "moité" (N. de Lebasí.) 25




El ser surge y se organiza como mundo en el movimiento de interiorización que atraviesa todo el ser, sin que haya prioridad del movimiento sobre el mundo ni del mundo sobre el movimiento. Pero esta aparición del sí-mismo  al ende  el  mundo,  es  decir,  al ende  la  totalidad  de  lo  real,  es  una  emergencia  de  la  «realidad humana» en la nada. Sólo en la nada puede ser trascendido el ser. A la vez, el ser se organiza como mundo desde  el  punto  de  vista  de  lo  transmundano,  lo  que  significa,  por  una  parte,  que  la  realidad  humana  surge como emergencia del ser en el no-ser; y, por otra, que el mundo está «suspendido» en la nada. La angustia es el descubrimiento de esta doble y perpetua nihilización. Y a Partir de esta trascendencia del mundo, el Dasein realizará  la  contingencia  del  mundo,  es  decir,  formulará  la  pregunta:  «¿Por  qué  hay  algo,  y  no  más  bien nada?». La contingencia del mundo aparece, pues, a la realidad humana en tanto que ésta se ha instalado en la nada para captarla. 




He aquí, pues, que la nada se cierne en torno al ser por todas partes, y, a la vez, es expulsada del ser; he aquí  que  la  nada  se  da  como  aquel o  por  lo  cual  el  mundo  recibe  sus  contornos  de  mundo.  ¿Puede satisfacernos  esta  solución?  Por  cierto,  no  puede  negarse  que  la  aprehensión  del  mundo  como  mundo  es nihilizadora.  Desde  que  el  mundo  aparece  como  mundo,  se  da  como  no  siendo  sino  eso.  La  contrapartida necesaria de esta aprehensión es, pues, en efecto, la emergencia de la «realidad humana» en la nada. Pero, 




¿de  dónde  viene  el  poder  que  tiene  la  «realidad  humana»  de  emerger  así  en  el  no-ser?  Sin  duda  alguna, Heidegger tiene razón al insistir en el hecho de que la negación se funda en la nada. Pero, si la nada funda la negación, el o se debe a que involucra en sí, como su estructura esencial, el no. En otras palabras, la nada no funda la negación como un vacío indiferenciado, ni como una alteridad que no se pondría como alteridad20. La nada  está  en  el  origen  del  juicio  negativo  porque  el a  misma  es  negación.  Funda  la  negación  como  acto porque el a es la negación como ser. La nada no puede ser nada a menos que se nihilice expresamente como nada  del  mundo;  es  decir,  a  menos  que,  en  su  nihilización,  se  dirija  expresamente  hacia  este  mundo  para constituirse como negación del mundo. La nada l eva el ser en su propio meol o. Pero la emergencia, ¿en qué da razón de esta negación nihilizadora? Lejos de que la trascendencia, que es «proyecto de sí al ende ... », pueda  fundar  la  nada,  es,  al  contrario,  ésta  la  que  se  hal a  en  el  seno  mismo  de  la  trascendencia  y  la condiciona.  Pero  la  característica  de  la  filosofía  heideggeriana  es  la  utilización, para  describir  el  Dasein,  de términos  positivos  todos  los  cuales  enmascaran  negaciones  implícitas.  El  Dasein  está  fuera  de  sí,  en  el mundo»; es «un ser de lejanías»; es «cura»; es «sus propias posibilidades»; etcétera. Todo lo cual viene a decir que el Dasein «no es» en sí, que «no está» a una proximidad inmediata de si mismo, y que «trasciende» 




el mundo en cuanto se pone a sí mismo como no siendo en sí y como no siendo el mundo. En este sentido, Hegel  tiene  razón,  contra  Heidegger,  cuando  declara  que  el  Espíritu  es  lo  negativo.  Sólo  que  se  les  puede plantear  al  uno  y  al  otro  la  misma  cuestión  en  forma apenas  diferente;  hay  que decirle  a  Hegel:  «No basta poner el espíritu como la mediación y lo negativo; debe mostrarse la negatividad como estructura del ser del espíritu.  ¿Qué  debe  ser  el  espíritu  para  poder  constituirse  como  negativo?».  Y  puede  preguntarse  a Heidegger: «Si la negación es la estructura primera de la trascendencia, ¿qué debe ser la estructura primera de la -realidad humana- para que ésta pueda trascender el mundo?». 




En ambos casos se nos muestra una actividad negadora sin preocuparse por fundar esta actividad en un ser negativo. Y Heidegger, además, hace de la Nada una especie de correlato intencional de la trascendencia, sin ver que la ha insertado -ya en la trascendencia misma como su estructura original. 




Pero,  además,  ¿de  qué  sirve  afirmar  que  la  Nada  funda  la  negación  para  hacer  después  una  teoría  del no-ser  que,  por  hipótesis,  escinde  a  la  nada  de  toda  negación  concreta?  Si  emerjo  en  la  nada  al ende  el mundo, ¿cómo puede esa nada extramundana fundar estas pequeñas lagunas de no-ser que a cada instante encontramos en el seno del ser? Digo que «Pedro no está ahí», que «No tengo más dinero», etc. Realmente, 




¿es  necesario  trascender  el  mundo  hacia  la  nada  y  retornar  luego  hasta  el  ser,  para  fundar  esos  juicios cotidianos? ¿Y cómo puede efectuarse la operación? No se trata en modo alguno de hacer que el mundo se deslice en la nada, sino, simplemente, de negar, manteniéndose en los límites del ser, un atributo a un sujeto. 







20 Lo que Hegel llamaría «alteridad inmediata». 







26




¿Se  dirá  que  cada  atributo  negado,  cada  ser  que  se niega,  son atrapados por  una  misma  y  única  nada extra mundana, que el no es como la plenitud de lo que no es, que el mundo está en suspenso en el no-ser como lo real en el seno de los posibles? En tal caso, sería menester que cada negación tuviera por origen un trascender particular: el trascender del ser hacia  lo otro. Pero, ¿qué es este trascender, sino pura y  simplemente  la  mediación  hegeliana?  ¿Y  acaso  no  hemos  preguntado  ya,  en  vano,  a  Hegel,  por  el  fundamento nihilizador de la mediación? Por otra parte, aun si la explicación fuera válida para las negaciones radicales y simples que niegan a un objeto determinado toda especie de presencia en el seno del ser («El centauro no existe»; «No hay razón para que se retrase»; «Los antiguos griegos no practicaban la poligamia»), las cuales, en rigor, pueden contribuir a constituir la Nada como una suerte de lugar geométrico de todos los proyectos fal idos,  de  todas  las  representaciones  inexactas,  de  todos  los  seres  desaparecidos  o  cuya  idea  sólo  es forjada, tal interpretación del no-ser no sería válida ya para cierto tipo de realidades -a decir verdad, las más frecuentes que incluyen en su propio ser al no-ser. En efecto: ¿cómo admitir que una parte de el as esté en el universo y otra enteramente fuera, en la nada extramundana? 




Tomemos, por ejemplo, la noción de distancia, que condiciona la determinación de un sitio, la localización de un punto. Es fácil ver que esa noción posee un momento negativo: dos puntos distan entre sí cuando se hal an separados por cierta longitud. Es decir que la longitud, atributo positivo de un segmento de recta, aquí interviene a título de negación de una proximidad absoluta e indiferenciada. Se querrá acaso reducir la distancia  a  no  ser  sino  la  longitud  del  segmento  cuyos  límites  son  los  dos  Puntos,  A  y  B,  considerados.  Pero 




¿cómo  no  se  ve  que  en  tal  caso  se  ha  mudado  la  dirección  de  la  atención  y  que,  encubriéndolo  bajo  una misma  palabra,  se  ha  dado  a  la  intuición  un  objeto  diferente?  El  complejo  organizado  constituido  por  el segmento de recta con sus dos términos-límites puede ofrecer, así, dos objetos diversos al conocimiento. En efecto, puede darse el segmento como objeto inmediato de la intuición; en tal caso, ese segmento representa una tensión plena y concreta, cuya longitud es un atributo positivo y en que los dos puntos A y B, no aparecen sino como un momento del conjunto, es decir, en tanto que están implicados por el segmento mismo como tales  límites;  entonces  la  negación, expulsada  del  segmento  y  de  su  longitud,  se  refugia  en  los  dos  límites: decir que el punto B es límite del segmento es decir que el segmento no se extiende más al á de ese punto. La negación es aquí la estructura secundaria del objeto. Al contrario, si la atención se dirige a los dos puntos A y B,  éstos  se  destacan  como  objetos  inmediatos  de  la  intuición  sobre  un  fondo  de  espacio.  El  segmento  se desvanece como objeto pleno y concreto; se lo capta, a partir de los dos puntos, como el vacío, lo negativo que los separa: la negación escapa de los puntos, que dejan de ser límites, para impregnar la longitud misma del segmento, a título de distancia. Así, la forma total constituida Por el segmento y sus dos términos con la negación intraestructural es susceptible de dejarse captar de dos maneras. O, más bien, hay dos formas, y la condición  de  la  aparición  de  la  una  es  la  disgregación  de  la  otra,  exactamente  como,  en  la  percepción,  se constituye  tal  objeto  como  forma  rechazando  tal  otro  objeto  hasta  reducirlo  a  fondo,  y  recíprocamente.  En ambos casos encontramos la misma cantidad de negación, que se traslada ora a la noción de límites, ora a la noción  de  distancia,  pero  que  en  ningún  caso  puede  suprimirse.  ¿Se  dirá  que  la  idea  de  distancia  es  psicológica y que designa simplemente la extensión que es necesario franquear para ir del punto A al punto B? 




Responderemos  que  la  misma  negación  está  incluida  en  ese  «franquear»,  ya  que  esta  noción  justamente expresa la resistencia pasiva del alejamiento. Admitiremos, decir, que surge en el mundo como lo que a la vez crea y hace desvanecer las distancias (entfernend)21. Pero tal desalejamiento, aun siendo condición necesaria para «que haya, en general alejamiento, involucra en sí mismo el alejamiento como la estructura negativa que ha de superarse. Vano será intentar reducir la distancia al simple resultado de una medida: en el curso de la precedente descripción ha aparecido el hecho de que los dos puntos y el segmento comprendido entre ambos tienen  la  unidad  indisoluble  de  lo  que  l aman  los  alemanes  una  «Gestalt».  La  negación  es  el  cimiento  que realiza esa unidad: define, precisamente, la relación inmediata que pone en conexión esos dos puntos y que los presenta a la intuición como la unidad indisoluble de la distancia. Solamente se encubrirá la negación si se pretende reducir la distancia a la medida de una longitud, pues es aquél a la razón de ser de esta medida. 







21 “Eliminando. En alemán en el original (Nota deJ.Lebasí). 







27




Lo  que  acabamos  de  mostrar  por  el  examen  de  la  distancia  habríamos  podido  hacerlo  ver  igualmente describiendo realidades como la ausencia, la alteración, la alteridad, la repulsión, el pesar, la distracción, etc. 




Existe una cantidad infinita de realidades que no son sólo objetos de juicio sino experimentadas, combatidas, temidas, etc., por el ser humano y que con su intraestructura están habitadas por la negación' como por una condición necesaria de su existencia. Las l amaremos negatidades. Kant había entrevisto su alcance cuando hablaba de conceptos limitativos (inmortalidad del alma), especies de síntesis entre lo negativo y lo positivo, en que la negación es condición de positividad. La función de la negación varía según la naturaleza del objeto considerado: entre las realidades plenamente positivas (que, empero, retienen la negación como condición de la nitidez de sus contornos, como lo que las mantiene en lo que son) y las realidades cuya positividad no es sino una apariencia la cual disimula un agujero de nada, todos los intermediarios son posibles. Se hace imposible, en todo caso, relegar esas negaciones a una nada extramundana, ya que están dispersas en el ser, sostenidas por el ser, y son condiciones de la realidad. La nada ultramundana da razón de la negación absoluta;  no  obstante,  acabamos  de  descubrir  una  pululación  de  seres  ultramundanos  que  poseen  tanta realidad y eficiencia como los demás seres, pero que encierran en sí un no-ser. Requieren una explicación que  permanezca  en  los  límites  de  lo  real.  La  nada,  si  no  está  sostenida  por  el  ser,  se  disipa  que  nada,  y recaemos en el ser. La nada no puede nihilizarse sino sobre fondo de ser; si puede darse una nada, el o no es ni antes ni después del ser ni, de modo general, fuera del ser, sino en el seno mismo del ser, en su meol o, como un gusano. 







V. El origen de la nada 




Conviene ahora echar una ojeada retrospectiva y medir el camino recorrido. Hemos planteado primeramente la  cuestión  del  ser.  Luego,  volviéndonos  sobre  esta  cuestión  misma  concebida  como  un  tipo  de  conducta humana,  la  hemos  interrogado  a  su  vez.  Debimos  entonces  reconocer  que,  si  la  negación  no  existiera,  no podría formularse pregunta alguna, ni, en Particular, la del ser. Pero esa negación misma, vista más de cerca, nos  ha  remitido  a  la  Nada  como  a  su  origen  y  fundamento:  para  que  haya  negación  en  el  mundo  y,  por consiguiente, para que podamos interrogarnos sobre el Ser, es preciso que la Nada se dé de alguna manera. 




Hemos advertido entonces que no se podía concebir la Nada fuera del ser, ni como noción complementaria y abstracta,  ni  como  medio  infinito  en  que  el  ser  estaría  en  suspenso.  Es  menester  que  la  Nada  se  dé  en  el meol o  mismo  del  Ser  para  que  podamos  captar  ese  tipo  particular  de  realidades  que  hemos  l amado Negatidades. Pero esa Nada intramundana no puede ser Producida por el Ser-en-sí: la noción de Ser como plena positividad no contiene la Nada como una de sus estructuras. Ni siquiera puede decirse que la Nada sea excluyente del Ser: carece de toda relación con él. De ahí la cuestión que se nos plantea ahora con particular urgencia: si la Nada no puede concebirse ni fuera del Ser ni a partir del Ser y si, por otra parte, siendo no-ser, no puede sacar de sí misma la fuerza necesaria para «nihilizarse», la Nada ¿de dónde viene? 




Si se quiere profundizar el problema, es preciso reconocer primeramente que no podemos conceder a la nada  la  propiedad de  «nihilizarse».  Pues,  aunque el verbo  «nihilizarse» haya  sido  acuñado para quitar  a  la Nada hasta la mínima apariencia de ser, ha de reconocerse que sólo el Ser puede nihilizarse, ya que, como quiera que fuere, para nihilizarse es necesario ser. Pero la Nada no es. Podemos hablar de el a sólo porque posee una apariencia de ser, un ser prestado, como hemos advertido anteriormente. La Nada no es; la Nada 




«es  siaa»;  la  Nada  no  se  nihiliza,  la  Nada  «es  nihi zada».  Resulta,  pues,  que  debe  existir  un  Ser  -que  no podría ser el Ser-en-sí-, el cual tenga por propiedad nihilizar la Nada, soportarla con su propio ser, desplegarla perpetuamente desde su propia existencia: un ser por el cual la Nada advenga a las cosas. Pero ¿cómo ha de ser  este  Ser  con  respecto  a  la  Nada  para  que,  por  medio  de  él,  la  Nada  advenga  a  las  cosas?  Debe observarse, en primer lugar, que dicho ser no puede ser pasivo con respecto a la Nada: no puede recibirla; la Nada no podría advenir a ese ser sino por medio de otro Ser, lo que nos obligaría a una regresión al infinito. 




Pero,  por  otra  parte,  el  Ser  por  el  cual  la  Nada  l ega  al  mundo  no  puede  producir  la  Nada  permaneciendo indiferente a esta producción, como la causa estoica produce su efecto sin alterarse. Sería inconcebible que un Ser que fuese plena positividad mantuviera y creara fuera de sí una Nada de ser trascendente, pues no 28




habría nada en el Ser por medio de lo cual el Ser pudiera trascenderse hacia el No-Ser. El Ser por el cual la Nada adviene al mundo debe nihilizar la Nada en su Ser y, aun así, correría el riesgo de establecer la Nada como un trascendente en el meol o mismo de la inmanencia, si no nihilizara la Nada en su ser a raíz de su ser. 




El Ser por el cual la Nada adviene al mundo es un ser para el cual, en su Ser, está en cuestión la Nada de su Ser: el ser por el cual la Nada adviene al mundo debe ser su propia Nada. Y ha de entenderse por esto no un acto nihilizador, que requeriría a su vez un fundamento en el Ser, sino una característica ontológica del Ser requerido. Falta averiguar en qué delicada y exquisita región del Ser encontraremos ese Ser que es su propia Nada. 




Nos  ayudará  en  nuestra  investigación  un  examen  más  completo  de  la  conducta  que  nos  ha  servido  de punto de partida. Es preciso, pues, volver a la interrogación. Hemos visto -se recordará- que toda interrogación plantea, por esencia, la posibilidad de una respuesta negativa. En la pregunta se interroga a un ser sobre un ser o sobre su modo de ser. Y este modo de ser o ese ser está velado: queda siempre abierta una posibilidad de  que  se  devele  como  una  Nada.  Pero,  por  lo  mismo  que  se  admite  que  lo  no  Existente  pueda  siempre develarse como “nada22", toda la interrogación supone que se realiza un retroceso23 nihilizador con respecto a lo dado, y éste se convierte en una simple presentación, que oscila entre el ser y la Nada, importa, pues, que el Interrogador tenga: la posibilidad permanente de desprenderse de las series causales que constituyen el ser y que no pueden producir sino un ser. En efecto: si admitiéramos que la interrogación está determinada en el interrogador  por  el  determinismo  universal  el a  cesaría  no  solamente  de  ser  titular,  siquiera  (mitchible).  En efecto, una causa real produce un efecto real, y el ser causado está íntegramente comprometido por la causa en la positividad: en la medida en que depende en su ser de la causa, no podría haber en él el menor germen de  nada;  en  tanto  que  el  interrogador  debe  poder  operar,  con  relación  a  lo  interrogado,  una  especie  de retroceso nihilizador, escapa al orden causal del mundo, se despega del Ser. Esto significa que, por un doble movimiento de nihilización, nihiliza respecto de sí lo interrogado, colocándolo en un estado neutro, entre el ser y el-no-ser; y que él mismo se nihiliza respecto de lo interrogado arrancándose al ser para poder extraer de sí la  posibilidad  de  un  no-ser.  Así,  con  la  interrogación, se  introduce en  el  mundo cierta  dosis de  negatividad: vemos  a  la  Nada  irisar  el  mundo,  tornasolar  sobre  las  cosas.  Pero,  a  la  vez,  la  interrogación  emana  de  un interrogador que se mueve en su propio ser como preguntante, despegándose del ser. 




La interrogación es, pues, por definición, un proceso humano. El hombre se presenta, por ende, al menos en este caso, como un ser que hace surgir y desplegarse la Nada en el mundo, en tanto que, con ese fin, se afecta a sí mismo de no-ser. 




Estas  observaciones  pueden  servirnos  de  hilo  conductor  para  examinar  las  negatidades  de  que  antes hablábamos. Sin duda alguna, son realidades trascendentes: la distancia, por ejemplo, se nos impone como algo  que  hay  que  tener  en  cuenta,  que  hay  que  franquear  con  esfuerzo.  Empero,  esas  realidades  son  de naturaleza  muy  particular:  todas  el as  señalan  inmediatamente  una  relación  esencial  de  la  realidad  humana con el mundo. Tienen origen en un acto del ser humano, sea en una espera, sea en un proyecto todas el as señalan un aspecto del ser en tanto que éste aparece al ser humano que se compromete en el mundo. Y las relaciones  entre  el  hombre  Y  el  mundo  indicadas  por  las  negatidades  no  tienen  nada  en  común  con  las relaciones  a  posteriori  que  se  desprenden  de  nuestra  actividad  empírica.  No  se  trata  tampoco  de  esas relaciones de utensilidad por las cuales los objetos del mundo se descubren, según Heidegger, a la «realidad humana». Toda esta negatidad aparece más bien como una de las condiciones esenciales de esa relación de utensilidad. Para que la totalidad del ser se ordene en torno nuestro en forma de utensilios, despedazándose en  complejos  diferenciados  que  remiten  los  unos  a  los  otros  y  que  pueden  servir.,  es  menester  que  la negación  surja,  no  como  una  cosa  entre  otras  cosas,  sino  como  una  rúbrica  categorial  que  presida  a  la ordenación y a la repartición de las grandes masas de ser en forma de cosas. Así, el surgimiento del hombre en medio del ser que «lo inviste» hace que se descubra un mundo. Pero el momento esencial y primordial de 22  

Rien, 

 en el original frances.  

(Nota de la revisión.)

 




23  

Recul, 

 retroceso como para «tomar distancia».  

(Nota delT.)

 29




este surgimiento es la negación. Así, hemos alcanzado el objetivo primero de este estudio: el hombre es el ser por  el  cual  la  nada  adviene  al  mundo.  Pero  esta  interrogación  Provoca  en  seguida  otra:  ¿qué  debe  ser  el hombre en su ser para que por él la nada advenga al ser? 




El ser no puede engendrar sino al ser y, si el hombre está englobado en ese proceso de generación, de él no  saldrá  sino  ser.  Si  ha  de  poder  interrogar  sobre  este  proceso,  es  decir,  cuestionarlo,  es  menester  que pueda tenerlo bajo su mirada como un conjunto, o sea ponerse él mismo fuera del ser y, en el mismo acto, debilitar  la  estructura  de  ser  del  ser.  Empero  no  es  dado  a  la  «realidad  humana»  anonadar,  ni  aun provisionalmente, la masa de ser que está puesta frente a el a. Lo que puede modificar es su relación con ese ser.  Para el a, poner  fuera de  circuito a  un  existente particular  es ponerse a  sí misma  fuera  de  circuito  con relación a ese existente. En tal caso, el a le escapa, está fuera de su alcance, no puede recibir su acción, se ha retirado al ende una nada. A esta posibilidad que tiene la realidad humana de segregar una nada que la aísla, Descartes, después de los estoicos, le dio un nombre: es la libertad. Pero la libertad no es aquí más que una palabra. Si queremos penetrar más en la cuestión, no debemos contentarnos con esa respuesta, y hemos de preguntarnos ahora: ¿qué debe ser la libertad humana si la nada debe advenir al mundo por el a? 




No nos es posible todavía tratar en toda su amplitud el problema de la libertad". En efecto, los pasos que hasta ahora hemos dado muestran a las claras que la libertad no es una facultad del alma humana que pueda encararse y describirse aisladamente. Lo que tratamos de definir es el ser del hombre en tanto que condiciona la aparición de la nada, y ese ser nos ha aparecido como libertad. Así, la libertad, como condición requerida para la nihilización de la nada, no es una propiedad que pertenecería entre otras a la esencia del ser humano. 




Ya hemos hecho notar, por otra parte, que la relación entre existencia y esencia no es semejante en el hombre y en las cosas del mundo. La libertad humana precede a la esencia del hombre y la hace posible; la esencia del ser humano está en suspenso en su libertad. Lo que l amamos libertad es, pues, indistinguible del ser de la 




«realidad humana». El hombre no es primeramente para ser libre después: no hay diferencia entre el ser del hombre y su «ser-libre». No se trata, pues, de abordar aquí de frente una cuestión que no podrá ser tratada exhaustivamente sino a la luz de una elucidación rigurosa del ser humano, pero hemos de tratar la libertad en conexión con el problema de la nada y en la estricta medida en que condiciona la aparición de ésta. 




Aparece  con  evidencia,  en  primer  lugar,  que  la  realidad  humana  no  puede  sustraerse  al  mundo  -en  la interrogación, la duda metódica, la duda escéptica, etc. a menos que sea, por naturaleza, arranca aliento de sí misma.  Es  lo  que  vieron  Descartes,  quien  funda  la  duda  sobre  la  libertad,  reclamando  para  nosotros  la posibilidad de suspender nuestros juicios, y, siguiendo a Descartes, Alain. También en este sentido afirma la libertad del espíritu, en la medida en que el espíritu es la mediación, es decir, lo Negativo. Y, por otra parte, una de las direcciones de la filosofía contemporánea es la de ver en la conciencia humana una especie  de escapada  de  sí:  tal  es  el  sentido  de  la  trascendencia  heideggeriana-,  la  intencionalidad  de  Husserl  y  de Brentano tiene también, en más de un aspecto, el carácter de arrancamiento de sí misma. Pero todavía no encararémos la libertad como intraestructura de la conciencia: por el momento nos faltan los instrumentos y la técnica  que  nos  permitirán  l evar  a  cabo  esa  empresa.  Lo  que  por  ahora  nos  interesa  es  una  operación temporal, ya que la interrogación es, al igual que la duda, una conducta: supone que el ser humano reposa primero en el seno del ser y se arranca luego de él por un retroceso nihilizador. Así, pues, encontramos aquí, como condición de la nihilización, una relación consigo mismo en el curso de un proceso temporal. Queremos mostrar simplemente que, asimilando la conciencia a una secuencia causal indefinidamente continuada, se la transmuta en una plenitud de ser y de este modo se la reincorpora a la totalidad ilimitada del ser, como bien lo señala  la  inanidad  de  los  esfuerzos  realizados  por  el  determinismo  psicológico  para  disociarse  del determinismo universal y constituirse como una serie aparte. El cuarto del ausente, los libros que hojeaba, los objetos  que  tocaba  no  son,  por  sí  mismos,  otra  cosa  que  unos  libros,  unos  objetos,  es  decir,  actualidades plenas: las mismas huel as que el ausente ha dejado no pueden descifrarse como huel as suyas sino dentro de  una  situación  en  que  está  ya  puesto  como  ausente;  el  libro  con  hojas  dobladas,  gastadas,  no  es  por  sí mismo un libro que Pedro ha hojeado y que ya no hojea más: es un volumen de páginas dobladas, fatigadas, y 30




no puede remitir sino a sí mismo o a objetos presentes -a la luz que lo alumbra, a la mesa que lo soporta- si se lo considera como la motivación presente y trascendente de mi percepción o inclusive como el flujo sintético y regulado de mis impresiones sensibles. De nada servirá invocar una asociación por contigüidad, como en el Fedón  platónico,  que  haría  aparecer  una  imagen  del  ausente  en  el  margen  de  la  percepción  de  la  lira  o  la cítara que él tocaba. Esta imagen, si se la considera en sí misma y en el espíritu de las teorías clásicas, es una cierta plenitud, es un hecho psíquico concreto y Positivo. Por consiguiente, será menester formular sobre el a  un  juicio  negativo  de  doble  faz:  subjetivamente,  para  significar  que  la  imagen  no  es  una  percepción;  y objetivamente,  para  negar  de  ese  Pedro,  cuya  imagen  me  formo,  que  esté  ahí  presente.  Es  el  famoso problema de las características de la imagen verdadera, que a tantos psicólogos ha preocupado, desde Taine hasta Spencer. La asociación,  como  se  ve,  no  suprime  el  problema:  lo desplaza  al  nivel  reflexivo.  Pero,  de todos  modos,  reclama  una  negación,  es  decir,  cuando  menos  un  retroceso  nihilizador  de  la  conciencia  con respecto a la imagen captada como fenómeno subjetivo, para ponerla, precisamente, como un mero fenómeno subjetivo.  Ahora  bien:  he  intentado  mostrar  en  otro  lugar24  que,  si  ponemos  primero  la  imagen  como  una percepción  renaciente,  es  radicalmente  imposible  distinguirla  después  de  las  percepciones  actuales.  La imagen debe encerrar en su propia estructura una tesis nihilizadora. Se constituye como imagen poniendo su objeto como existente en otra parte o como no existente. Lleva en sí una doble negación: es primeramente nihilización del mundo (en tanto que no es el mundo quien presenta a título de objeto actual de percepción el objeto captado como imagen); luego, nihilización del objeto de la imagen (en tanto que puesto como no actual) y, a la vez, nihilización de la imagen misma (en tanto que no es un proceso psíquico concreto y pleno). En vano  se  invocarán,  para  explicar  el  hecho  de  que  yo  capte  la  ausencia  de  Pedro  en  la  habitación,  esas famosas  «intenciones  vacías»  de  Husserl,  que  son,  en  gran  parte,  constitutivas  de  la  percepción.  Hay,  en efecto,  entre  las  diferentes  intenciones  perceptivas,  relaciones  de  motivación  (pero  motivación  no  es causación) y, entre esas intenciones, las unas son plenas, es decir, l enadas por aquel o a que apuntan, y las otras, vacías. Pero, como precisamente la materia que debería l enar las intenciones vacías no es, no puede ser el a quien las motive en su estructura. Y, como las demás intenciones son plenas, el as tampoco pueden motivar las intenciones vacías en tanto que vacías. Por otra parte, esas intenciones son naturalezas psíquicas, y sería erróneo enfocarlas a la manera de cosas, es decir, de recipientes dados de antemano, que podrían estar, según los casos, l enos o vacíos y que serían por naturaleza indiferentes a su estado de plenitud o de vaciedad. Parece que Husserl no escapó siempre a esta ilusión cosista. Para que una intención sea vacía, es menester que sea consciente de sí misma como vacía, y precisamente como vacía de la materia precisa a la que apunta. Una intención vacía se constituye a sí misma como vacía en la medida exacta en que se pone su materia como inexistente o ausente. En una palabra: una intención vacía es una conciencia de negación que se trasciende el a misma hacia un objetivo al cual pone como ausente o no existente. Así, cualquiera que sea la explicación que demos de el o, la ausencia de Pedro requiere, para ser verificada o sentida, un momento negativo por el cual la conciencia, en ausencia de toda determinación anterior, se constituye a sí misma como negación. Al concebir, a partir de mis percepciones del cuarto que habitó, al que ya no está en el cuarto, me veo  inducido,  con  toda  necesidad,  a  realizar  un  acto  de  pensamiento  que  ningún  estado  anterior  puede determinar  ni  motivar;  en  suma,  a  operar  en  mí  mismo  una  ruptura  con  el  ser.  Y,  en  tanto  que  uso continuamente negatidades para aislar y determinar a los existentes, es decir, para pensarlos, la sucesión de mis  «conciencias»  es  un  perpetuo  desenganche  del  efecto  con  respecto  a  la  causa,  ya  que  todo  proceso nihilizador exige tener en sí mismo su propia fuente. En tanto que mi estado presente fuera una prolongación de  mi  estado  anterior'  quedaría  enteramente  tapada  toda  fisura  por  la  cual  la  negación  pudiera  deslizarse. 




Todo  proceso  psíquico  de  nihilización  implica,  pues,  una  escisión  entre  el  pasado  psíquico  inmediato  y  el presente.  Esa  escisión  es  precisamente  la  nada.  Al  menos  -se  dirá-  queda  la  posibilidad  de  implicación sucesiva entre los procesos nihilizadores. Mi verificación de la ausencia de Pedro podría aún ser determinante de  mi  pesar  por  no  verlo;  no  se  ha  excluido  la  posibilidad  de  un  determinismo  de  las  nihilizaciones.  Pero, aparte  de  que  la  primera  nihilización  de  la  serie  debe  ser  desenganchada  necesariamente  de  los  procesos 24  

L'imaginaíion, 

 Paris, Alcan, 1936 







31




positivos anteriores, ¿qué significado puede tener una motivación de la nada por la nada misma? Un ser bien puede  nihilizarse  perpetuamente,  pero,  en  la  medida  en  que  se  nihiliza,  renuncia  a  ser  el  origen  de  otro fenómeno, así fuera de una segunda nihilización. 




Falta explicar cuál es esa separación, ese despegue de las conciencias, que condiciona a toda negación, Si consideramos la conciencia que antes nos ha ocupado como motivación, vemos en seguida con evidencia que nada ha venido a deslizarse entre ese estado y el estado presente. No ha habido solución de continuidad en el flujo del despliegue temporal: si no, volveríamos a la inadmisible concepción de la divisibilidad infinita del tiempo, y del punto temporal o instante como límite de la división. Tampoco ha habido intercalación brusca de un elemento opaco que haya separado lo anterior de lo posterior, como la hoja de un cuchil o parte en dos una fruta. Ni tampoco debilitamiento de la fuerza motivadora de la conciencia anterior: el a sigue siendo lo que es, no  pierde  nada  de  su  urgencia.  Lo  que  separa  lo  anterior  de  lo  posterior  es  precisamente  nada25".  Y  esta 




«nada» es absolutamente infranqueable, justamente porque no es nada; pues en todo obstáculo que ha de franquearse hay algo positivo que se da como lo que debe ser franqueado. Pero, en el caso que nos ocupa, en  vano  se  buscaría  una  resistencia  que  quebrantar,  un  obstáculo  que  franquear.  La  conciencia  anterior siempre  está  ahí  (bien  que  con  la  modificación  de  «preteridas»)  y  mantiene  siempre  con  la  conciencia presente una relación de interpretaciones; pero, sobre el fondo de esa relación existencial, está puesta fuera de juego, fuera de circuito, entre paréntesis, exactamente como lo está, a los ojos del que practica la «éirox» 




fenomenológica, el mundo en él y fuera de él. Así, la condición para que la realidad humana pueda negar el mundo en su totalidad o en parte, es que el a l eve en sí la nada como esa nada26 que separa su presente de todo su pasado. Pero no es eso todo; pues esta nada así encarada no tendría todavía el sentido de la nada: una suspensión del ser que permanecería inordinada, que no sería conciencia de suspender el ser, vendría desde fuera de la conciencia y tendría por efecto escindirla en dos, reintroduciendo la opacidad en el seno de esa lucidez absoluta27. Además, esa «nada» no sería negativa en modo alguno. La nada, como antes hemos visto, es fundamento de la negación porque la l eva oculta en sí misma, porque es la negación como ser. Es necesario, pues, que el ser consciente se constituya a sí mismo con respecto a su pasado como separado de ese  pasado  por  una  nada;  es  necesario  que  sea  conciencia  de  esta  escisión  de  ser,  pero  no  como  un fenómeno por él padecido, sino como una estructura conciencial que él es. La libertad es el ser humano en cuanto  pone  su  pasado  fuera  de  juego,  segregando  su  propia  nada.  Entendamos  bien  que  esta  necesidad primera de ser su propia nada no aparece a la conciencia de modo intermitente y con ocasión de negaciones singulares:  no  hay  momento  de  la  vida  psíquica en que  no  aparezcan, a  título por  lo  menos  de  estructuras secundarias, conductas negativas o interrogativas; y la conciencia se vive a sí misma de modo continuo como nihilización de su ser pasado. 




Pero, sin duda, se creerá poder devolvernos aquí una objeción de que nos hemos servido frecuentemente: si la conciencia nihilizadora no existe sino como conciencia de nihilización, se debería poder definir y describir un modo perpetuo de conciencia, presente como conciencia, el cual sería conciencia de nihilización. ¿Existe esta conciencia? He aquí, pues, la nueva cuestión que se plantea: si la libertad es el ser de la conciencia, la conciencia debe ser como conciencia de libertad. ¿Cuál es la forma que toma esta conciencia de libertad? En la libertad, el ser humano es su propio pasado (así como también su propio porvenir) en forma de nihilización. 




Si nuestros análisis no nos han extraviado, debe existir para el ser humano, en tanto que es consciente de ser, cierta manera de situarse frente a su pasado y su porvenir como siendo a la vez ese pasado y ese porvenir y como no siendo los. Podremos dar a esta cuestión una respuesta inmediata: el hombre toma conciencia de su libertad en la angustia, o, si se prefiere, la angustia es el modo de ser de la libertad como conciencia de ser, y en la angustia la libertad está en su ser cuestionándose a sí misma. 




Kierkegaard, al describir la angustia antes de la culpa, la caracteriza como angustia ante la libertad. Pero Heidegger,  que,  como  es  sabido,  ha  sufrido  profundamente  la  influencia  de  Kierkegaard,  considera  por  el 25  

Rien, 

 en el original. (Nota de la  

revisión.)

 




26  

Qu'eIIe porte 

 le néant en elle comme le rien, en el original. (Nota de la revisíón.) 27 Véase introducción, III  Wahl, «Kierkegaard et Heidegger., en Études kierkegaardiennes. 







32




contrario a la angustia como la captación de la nada. Estas dos descripciones de la angustia no nos parecen contradictorias: por el contrario, se implican mutuamente. 




En primer lugar, ha de darse la razón a Kierkegaard: la angustia se distingue del miedo en que el miedo es miedo de los seres del mundo mientras que la angustia es angustia ante mí mismo. El vértigo, es angustia en la medida en que temo, no caer en el precipicio, sino arrojarme a él. Una situación que provoca el miedo en tanto que amenaza modificar desde fuera mi vida y el ser, Provoca la angustia en la medida en que desconfío de  mis  reacciones  apropiadas  para  la  situación.  El  zafarrancho  de  artil ería  que  precede  al  ataque  puede provocar  miedo  en  el  soldado  que  sufre  el  bombardeo,  pero  comenzará  la  angustia  en  él  cuando  intente prever  las  conductas  que  ha  de  oponer  al  bombardeo,  cuando  se  pregunte  si  podrá  «aguantar». 




Análogamente, el movilizado que se incorpora a su campamento al comienzo de la guerra puede, en ciertos casos,  tener  miedo  de  la  muerte;  pero,  mucho  más  a  menudo,  tiene  «miedo  de  tener  miedo»,  es  decir,  se angustia  ante  sí  mismo.  Casi  siempre  las  situaciones  peligrosas  o  amenazantes  tienen  facetas:  se  las aprehenderá  a  través  de  un  sentimiento  de  miedo  o  de  un  sentimiento  de  angustia  según  se  encare  la situación  como  actuante  sobre  el  hombre  o  al  hombre  como  actuante  sobre  la  situación.  El  individuo  que acaba  de  recibir  «un  rudo  golpe,  que  ha  perdido  en  una  quiebra  gran  parte  de  sus  recursos,  puede  tener miedo  de  la  pobreza  que  lo  amenaza.  Se  angustiará  un  instante  después,  cuando,  retorciéndose nerviosamente  las  manos  (reacción  simbólica  ante  la  acción  que  se  impone  pero  que  permanece  aún enteramente  indeterminada),  exclame:  «¿Qué  voy  a  hacer?  Pero  ¿qué  voy  a  hacer?».  En  este  sentido,  el miedo  y  la  angustia  son  mutuamente  excluyentes,  ya  que  el  miedo  es  aprehensión  irreflexiva  de  lo trascendente y la angustia es aprehensión reflexiva del sí-mismo; la una nace de la destrucción de la otra, y el proceso  normal,  en  el  caso  que  acabo  de  citar,  es  un  tránsito  constante  de  la  una  a  la  otra.  Pero  existen también situaciones en que la angustia aparece pura, es decir, sin estar jamás precedida ni seguida del miedo. 




Si,  por  ejemplo,  se  me  ha  elevado  a  una  nueva  dignidad  y  se  me  ha  encargado  una  misión  delicada  y halagadora,  puedo  angustiarme  ante  la  idea  de  que  acaso  no  seré  capaz  de  cumplirla,  sin  tener  pizca  de miedo por las consecuencias de mi posible fracaso. 




¿Qué significa la angustia, en los diversos ejemplos que acabo de dar? Retomemos el ejemplo del vértigo. 




El vértigo se anuncia por el miedo: voy caminando por un sendero angosto y sin parapeto que va bordeando el precipicio.  El  precipicio  se  me  da  como  vitando,  representa  un  peligro  de  muerte.  A  la  vez  concibo  cierto número de causas dependientes del determinismo universal, que pueden transformar esa amenaza de muerte en realidad: puedo resbalar sobre una piedra y caer en el abismo; la tierra desmenuzable del sendero puede hundirse  bajo  mis  pasos. A  través  de  estas diferentes  previsiones,  estoy dado a  mí  mismo  como  cosa,  soy pasivo con respecto a esas posibilidades:28 éstas acuden a mí desde fuera, en tanto que yo soy también un objeto  del  mundo,  sometido  a  la  atracción universal, no  son  mis  posibilidades. En  ese  momento  aparece el miedo, que es captación de mí mismo, a partir de la situación, como trascendente destructible en medio de los trascendentes, como objeto que no tiene en sí el origen de su futura desaparición. La reacción será de orden reflexivo: «prestaré atención» a las piedras del camino, me mantendré lo más lejos del borde del sendero. Me realizo como apartando con todas mis fuerzas la situación amenazadora y proyecto ante mí cierto número de conductas futuras destinadas a alejar de mí las amenazas del mundo. Estas conductas son mis posibilidades. 




Escapo al miedo por el hecho mismo de situarme en un plano donde mis posibilidades propias sustituyen a probabilidades  trascendentes  en  que  la  actividad  humana  no  tenía  ningún  lugar.  Pero  esas  conductas, precisamente por ser mis posibilidades, no me aparecen como determinadas por causas ajenas a mí. No sólo no es  rigurosamente  cierto  que  hayan  de  ser eficaces  sino que  sobre  todo,  no es  rigurosamente  cierto  que vayan a ser mantenidas, pues no tienen existencia suficiente por sí; se podría decir, abusando de la expresión de Berkeley, que su «ser es un ser mantenido» y que su «posibilidad de ser no es sino un deber-ser-mantenido»". Por esta razón, su posibilidad tiene por condición necesaria la posibilidad de conductas contradictorias (no prestar atención a las piedras del camino, correr, pensar en otra cosa) y la posibilidad de las conductas 28 Volveremos sobre los posibles en la segunda parte de la obra. 







33




contrarias (ir a arrojarme al precipicio). El posible al que convierto en mi posible concreto no puede aparecer como  mi  posible  sino  destacándose  sobre  el  fondo  del  conjunto  de  los  posibles  lógicos  que  la  situación comporta. Pero estos posibles denegados no tienen, a su vez, otro ser que su «ser-mantenidos»; yo soy quien los mantiene en el ser e inversamente, su no-ser presente es un «no-deber-ser-mantenidos». Ninguna causa exterior  los  apartará.  Sólo yo  soy  la  fuente  permanente  de  su  no-ser,  me  comprometo  en  el os:  para  hacer aparecer mi posible, pongo los demás posibles con el fin de nihilizarlos. Esto no produciría angustia si pudiera captarme a mí mismo en mis relaciones con esos posibles como una causa que produce sus efectos. En este caso,  el  efecto  definido  como  mi  posible  estaría  rigurosamente  determinado.  Pero  pasaría  entonces  de  ser posible: se convertiría simplemente en porvenir. Así, pues, si quisiera evitar la angustia y el vértigo, bastaría que pudiera considerar los motivos (instinto de conservación, miedo anterior, etc.) que me hacen denegar la situación encarada como determinante de mi conducta anterior, a la manera en que la presencia de una masa determinada en un punto dado es determinante con respecto a los trayectos efectuados por otras masas: sería preciso que captase en mí un temeroso determinismo psicológico. Pero precisamente me angustio porque mis conductas no son sino posibles, y esto significa justamente que dichos posibles pueden aportar esos motivos, aunque  constituyendo  un  conjunto  de  motivos  para  apartar  esa  situación,  son  captados  por  mí  al  mismo tiempo  como  insuficientemente  eficaces.  En  el  mismo  momento  en  que  me  capto  como  siendo  horror  del precipicio, tengo conciencia de este horror como no determinante con respecto a mi conducta posible. En un sentido, ese horror reclama una conducta de prudencia y es en sí mismo esbozo de esta conducta; en otro sentido, no pone sino como posibles los desarrol os ulteriores de esa conducta, precisamente porque yo no lo capto como causa de tales desarrol os ulteriores, sino como exigencia, reclamo, etc., etc. Pero hemos visto que la conciencia de ser es él ser de la conciencia. No se trata aquí, pues, de una contemplación del horror ya constituido, que pudiera yo efectuar con posterioridad: el ser mismo del horror es aparecerse a sí mismo como no siendo causa de la conducta que él mismo reclama. En una palabra: para evitar el miedo, que me presenta un porvenir trascendente rigurosamente determinado, me refugio en la reflexión, pero ésta no tiene otra cosa que ofrecerme sino un porvenir indeterminado. Esto significa que, al constituir cierta conducta como posible, me  doy  cuenta,  precisamente  porque  el a  es  mi  posible,  de  que  nada  puede  obligarme  a  mantener  esa conducta.  Empero,  yo  estoy,  por  cierto,  al í  en  el  porvenir;  ciertamente,  tiendo  con  todas  mis  fuerzas  hacia aquel que seré dentro de un momento, al doblar ese recodo; y, en este sentido, hay ya una relación entre mi ser futuro y mi ser presente. Pero, en el seno de esta relación, se ha deslizado una nada: yo no soy aquel que seré. En primer lugar, porque lo que yo soy no es el fundamento de lo que seré. Por último, porque ningún existente actual puede determinar rigurosamente lo que voy a ser. Como, sin embargo, soy ya lo que seré (sí no, no estaría interesado en ser tal o cual), yo soy el que seré, en el modo del no serlo. Soy l evado hacia el porvenir  a  través  de  mi  horror,  Y  éste  se  nihiliza  en  cuanto  que  constituye  al  porvenir  como  posible.  Llamaremos angustia, precisamente, a la conciencia de ser uno su propio  porvenir en el modo del no serlo. Y 




precisamente la nihílización del horror como motivo, que tiene por efecto reforzar el horror como estado, tiene por  contrapartida  positiva  la  aparición  de  las  demás  conductas  (en  particular  la  consistente  en  arrojarme  al precipicio) como mis posibles posibles..Si nada me constriñe a salvar mi vida, nada me impide precipitarme al abismo, esa conducta decisiva emanará de un yo que todavía no soy. Así, el yo que soy depende en sí mismo del yo que no soy todavía, en la medida exacta en que el yo que no soy todavía no depende del yo que soy. Y 




el vértigo aparece como la captación de esa dependencia. Me acerco al abismo y mis miradas me buscan en su fondo a mí. Desde este momento, juego con mis posibles. Mis ojos, al recorrer el precipicio de arriba abajo personifican  mi  caída  posible  y  la  realizan  simbólicamente;  al  mismo  tiempo,  la  conducta  de  suicida,  por  el hecho  de  convertirse  en  «imposible»  posible  hace  aparecer  a  su  vez  motivos  posibles  para  adoptarla  (el suicidio haría cesar la angustia). Felizmente, estos motivos, a su vez, por el sólo hecho de ser motivos de un posible, se dan como ineficientes, como no-determinantes: no pueden producir el suicidio en mayor medida que  mí  horror  a  la  caída  puede  determinarme  a  evitarla.  En  general,  esta  contra-angustia  hace  cesar  la angustia transmutándola en indecisión. La indecisión, a su vez, l ama a la decisión: uno se aleja bruscamente del borde del precipicio y retorna al camino. 







34




El  ejemplo  que  acabamos  de  analizar  nos  ha  mostrado  lo  que  podríamos  l amar  «angustia  ante  el porvenir». Existe otra: la angustia ante el pasado. Es la del jugador que ha decidido libre y sinceramente no jugar más y que, cuando se aproxima al «tapete verde», ve de pronto «naufragar» todas sus resoluciones. A menudo  se  ha  descrito  este  fenómeno  como  si  la  visión  de  la  mesa  de  juego  despertara  en,  nosotros  una tendencia que entra en conflicto con nuestra resolución anterior y acaba por arrastrarnos pese a ésta. Aparte de que semejante descripción está hecha en términos cosistas y puebla la mente de fuerzas antagónicas -es, por ejemplo, la harto famosa «lucha de la razón contra las pasiones», de los moralistas-, no da razón de los hechos.  En  realidad  -y  ahí  están  las  cartas  de  Dostoievsky  para  atestiguarlo-  nada hay en nosotros que  se parezca  a  un  debate  interior,  como  si  hubiéramos  de  pesar  motivos  y  móviles  antes  de  decidimos.  La resolución anterior de «no, jugar más» está siempre ahí, y, en la mayoría de los casos, el jugador puesto en presencia de la mesa de juego se vuelve hacia el a para pedirle auxilio, pues no quiere jugar más o, más bien, habiendo tomado la víspera su resolución, se piensa aún como no queriendo jugar más; cree en una eficacia de  esa  resolución.  Pero  lo  que  capta  entonces  en  la  angustia  es  precisamente  la  total  ineficacia  de  la resolución pasada. Esta está ahí, sin duda, pero congelada, ineficaz, trascendida por el hecho mismo de que tengo  conciencia  de  el a.  Esa  resolución  es  todavía  yo,  en  la  medida  en  que  realizo  perpetuamente  mi identidad conmigo mismo a través del flujo temporal; pero yo no la soy ya por el hecho de que el a es para mi conciencia. Me escapo de el a; el a fracasa en la misión que yo le había confiado. También aquí, yo lo soy en el  modo  del  no-serlo. Lo  que el  jugador  capta  en  este  instante  es,  una  vez  más,  la  ruptura  permanente  del determinismo, la nada que lo separa de sí: ¡Hubiera querido tanto no jugar!; ayer mismo tuve una aprehensión sintética de la situación (ruina que me amenaza, desesperación de mis al egados) como viéndome jugar. Me parecía  así  haber  constituido  una  barrera  real  entre el  juego  y  yo,  y he aquí  que  -lo percibo de  súbito-  esa aprehensión sintética no es más que el recuerdo de una idea, el recuerdo de un sentimiento: para que acuda a ayudarme  nuevamente  es  necesario  que  la  rehaga  ex-nihilo  y  libremente;  ya  no  es  más  que  uno  de  mis posibles,  ni  más  ni  menos  que  como  el  hecho  de  jugar  es  otro.  Ese  temor  de  desolar  a  mi  familia,  me  es necesario recobrarlo, recrearlo como temor vívido; se mantiene tras de mí como un fantasma sin huesos; sólo de mí depende que le preste mi carne o no. Estoy solo y desnudo como la víspera ante la tentación y, tras haber  edificado  pacientemente  barreras  y  muros,  tras  haberme  encerrado  en  el  círculo  mágico  de  una resolución,  percibo  con  angustia  que  nada  me  impide  jugar.  Y  la  angustia  soy  yo,  puesto  que,  por  el  solo hecho de que me transporto a la existencia como conciencia de ser, me hago no ser ese pasado de buenas resoluciones que soy. 




Sería vano objetar que esa angustia tiene por única condición la ignorancia del determinismo psicológico subyacente: me sentiría ansioso a causa de que desconozco los móviles reales y eficaces que, en la sombra del  inconsciente,  determinan  mi  acción.  Responderemos,  en  primer  lugar,  que  la  angustia  no  se  nos  ha aparecido como una prueba de la libertad humana: ésta se nos ha dado como la  condición necesaria de la interrogación.  Queríamos  solamente  mostrar  que  existe  una  conciencia  específica  de  libertad  y  que  esta conciencia era la angustia. Esto significa que hemos querido establecer la angustia en su estructura esencial como  conciencia  de  libertad.  Y,  desde  este  punto  de vista,  la existencia  de  un determinismo  psicológico no podría invalidar los resultados de nuestra descripción. En efecto: o bien la angustia es ignorancia ignorada de ese determinismo, y entonces se capta, efectivamente, como libertad; o bien se pretende que la angustia es conciencia  de  ignorar  las  causas  reales  de  nuestros  actos:  la  angustia  provendría,  entonces,  de  que presentiríamos, agazapados en el fondo de nosotros mismos, motivos monstruosos que desencadenarían de pronto actos culpables. 




Pero,  en  este  caso,  nos  apareceríamos  a  nosotros  mismos29  como  cosas  del  mundo  y  seríamos,  en nosotros mismos, nuestra propia situación trascendente, y la angustia se desvanecería entonces para dejar su lugar al temor, pues el temor es aprehensión sintética de lo trascendente como temible. 







29  

Mimer: 

 personificar, representar como un actor o rnimo.  

(Nota del T.)

 35




Esa libertad que se nos descubre en la angustia puede caracterizarse por la existencia de aquel a nada"30 




que se insinúa entre los motivos y el acto. Mi acto no escapa a la determinación de los motivos porque yo sea libre, sino que, al contrario, la estructura de los motivos como ineficientes es condición de mi libertad. Y si se pregunta cuál es esa nada que funda la libertad, responderemos que no se la puede describir, puesto que no es;  pero  que  se  puede  al  menos  dar  su  sentido,  en  cuanto  esa  nada  es  dada  por  el  ser  humano  en  sus relaciones consigo mismo. Corresponde a la necesidad que el motivo tiene de no aparecer como motivo sino en cuanto correlación de una conciencia de motivo. En una palabra: desde el momento que renunciamos a la hipótesis de los contenidos de conciencia, hemos de reconocer que no hay jamás motivo en la conciencia: no es  sino  para  la  conciencia.  Y,  por  el  hecho  mismo  de  que  el  motivo  sólo  puede  surgir  como  aparición,  se constituye a si mismo como ineficaz. Sin duda, no tiene la exterioridad de la cosa espaciotemporal: pertenece siempre a la subjetividad y es captado como mío; pero es, por naturaleza, trascendencia en la inmanencia, y la conciencia  escapa  a  él  por  el  hecho  mismo  de  ponerlo,  ya  que  a  el a  incumbe  entonces  conferirle  su significación  y  su  importancia.  Así,  la  nada  que  separa  al  motivo  de  la  conciencia  se  caracteriza  como trascendencia en la inmanencia; al producirse a sí misma como inmanencia, la conciencia nihiliza «la nada» 




que  la  hace existir  para  sí misma  como  trascendencia.  Pero  se  ve  que  esa  nada  que  es  condición  de  toda negación trascendente no puede elucidarse sino partiendo de otras dos nihilizaciones primordiales: 1.0 la conciencia no es su propio motivo en tanto que está vacía de todo contenido, y esto nos remite a una estructura nihilizadora del cogito prerreflexivo; 




2.0 la conciencia está frente a su pasado y a su porvenir como frente a un sí-mismo que el a es en el modo del no serlo, y esto nos remite a una estructura nihilizadora de la temporalidad. 




No podemos tratar aún de elucidar estos dos tipos de nihilización: no disponemos, por el momento, de las técnicas necesarias. Basta hacer notar que la explicación definitiva de la negación no podrá darse sino en el marco de una descripción de la conciencia (de) si y de la temporalidad. 




Lo que conviene advertir aquí es que la libertad que se manifiesta por la angustia se caracteriza por una obligación  perpetuamente  renovada  de  rehacer  el  Yo  que  designa  al  ser  libre.  En  efecto:  cuando mostrábamos, hace poco, que mis posibles eran angustiosos porque mantenerlos en su existencia dependía sólo  de  mí,  el o  no  quería  decir  que  derivaran  de  un  yo  que  -él  sí,  al  menos-  estaría  dado  previamente  y pasaría, en el flujo temporal de una conciencia a otra. El jugador que debe realizar de nuevo la apercepción sintética de una situación que le vedaría jugar, debe reinventar al mismo tiempo el yo que pueda apreciar esa situación que «está en situación». Ese yo, con su contenido a priori e histórico, es la esencia del hombre. Y la angustia como manifestación de la libertad frente a sí mismo significa que el hombre está siempre separado e su esencia por una nada. Ha de retomarse aquí la frase de Hegel: «Wesen ist was gewesen ist», «La esencia es lo que ha sido» la esencia es todo cuanto puede indicarse del ser humano por medio de las palabras: eso es.  Por  el o,  es  la  totalidad  de  los  caracteres  que  explican  el  acto.  Pero  el  acto  está  siempre  al ende  esa esencia;  no  es  acto  humano  sino  en  cuanto  trasciende  toda explicación  que  se  le  dé,  precisamente  porque todo  cuanto  puede  designarse  en  el  hombre  por  la  fórmula:  eso  es,  por  ese  mismo  hecho  ya  ha  sido.  El hombre l eva consigo continuamente una comprehensión prejudicativa de esencia, pero por eso mismo está separado de el a por una nada. La esencia es todo cuanto la realidad humana capta de sí misma como habiendo  sido.  Y  aquí  aparece  la  angustia  como  captación  del  sí-mismo  en  cuanto  éste  existe  como  modo perpetuo de arrancamiento de aquel o que es; o, mejor aún, en cuanto se hace existir como tal. Pues jamás podemos captar una vivencia como una consecuencia viviente de esa naturaleza que es la nuestra. El flujo de nuestra  conciencia  constituye,  en  su  mismo  transcurso,  esa  naturaleza,  pero  ésta  permanece  siempre  a nuestra zaga y nos infesta como el objeto permanente de nuestra comprensión retrospectiva. Esta naturaleza, en tanto que es exigencia sin ser recurso, es captada como angustiosa. En la angustia, la libertad se angustia ante sí misma en tanto que nada la solicita ni la traba jamás. Pero queda en pie, se dirá, que la libertad acaba de ser definida como una estructura permanente del ser humano: si la angustia la manifiesta, ésta debería ser 30  

De ce 

 rien, en el original.  

(Nota de ía revisión)

 







36




un  estado  permanente  de  mi  afectividad;  pero,  por  el  contrario,  es  completamente  excepcional.  ¿Cómo  explicar la rareza del fenómeno de la angustia? 




Ha  de  notarse,  en  primer  lugar,  que  en  situaciones  más  corrientes  de  nuestra  vida,  aquel as  en  que captamos nuestros posibles como tales en y por la realización activa de estos posibles, no se nos manifiestan por la angustia porque por su naturaleza misma excluyen la aprehensión angustiada. La angustia, en efecto, es el reconocimiento de una posibilidad como mi posibilidad, es decir, se constituye cuando la conciencia se ve escindida de su esencia por la nada o separada del futuro por su libertad misma. 




Esto significa que un nada nihilizador me quita toda excusa y que, a la vez, lo que proyecto como mi ser futuro  está  siempre  nihilizado  y  reducido  a  la  categoría  de  simple  posibilidad  porque  el  futuro  que  yo  soy queda fuera  de  mi  alcance.  Pero  conviene  notar  que,  en  estos  diferentes  casos,  se  trata  de  una  forma temporal en la cual me espero en el futuro, en la que «me doy cita del otro lado de esta hora, de este día o de este mes». La angustia es el temor de no encontrarme en esa cita, de no querer siquiera acudir a el a, pero también puedo encontrarme comprometido en actos que me revelan mis posibilidades en el instante mismo en que las reafirman. En el acto de encender este cigarril o reconozco mi posibilidad concreta; si se quiere, mi deseo de fumar; por el acto mismo de acercarme a éste papel y esta pluma me doy como mi posibilidad más inmediata, la de trabajar en esta obra: heme aquí comprometido en el a, y la descubro en el momento mismo en que ya me lanzo a el a. En este instante, ciertamente, sigue siendo mi posibilidad, ya que puedo en cada instante  apartarme  de  mi  trabajo,  apartar  el  cuaderno,  cerrar  con  el  capuchón  mi  estilográfica.  Pero  esta posibilidad de interrumpir la acción es rechazada a segundo plano por el hecho de que la acción que se me descubre a través de mi acto tiende a cristalizarse como forma trascendente y relativamente independiente. La conciencia del hombre en acción es conciencia irreflexiva. Es conciencia de algo, y lo trascendente que a el a se  descubre  es  de  una  naturaleza  particular:  es  una  estructura  de  exigencia  del  mundo,  que  descubre correlativamente en el a relaciones complejas de utensilidad. En el acto de trazar las letras que trazo, la frase total,  inconclusa  aún,  se  revela  como exigencia  pasiva  de  ser  trazada.  La frase es  el  sentido  mismo  de  las letras  que  formo  y  su  demanda  no  está  en  cuestión,  ya  que,  justamente,  no  puedo  trazar  las  palabras  sin trascenderlas hacía el a, y la descubro como condición necesaria del sentido de las palabras que trazo. A la vez, y en el cuadro mismo del acto, un complejo indicativo de utensilios se revela y se organiza (pluma-tinta-papel- líneas-margen, etc.), complejo que no puede ser captado por sí mismo sino que surge en el seno de la trascendencia  que  me  es  descubierta  por  la  frase  que  he  de  escribir  como  exigencia  pasiva.  Así,  en  la cuasi-generalidad  de  los  actos  cotidianos,  estoy  comprometido,  he  apostado  ya  y  descubro  mis  posibles realizándolos,  y  en  el  acto  mismo  de  realizarlos  como  exigencias,  apremios,  utensilidades.  Y,  sin  duda,  en todo  acto de esta  especie permanece  la  posibilidad  de  cuestionar  tal  acto, en tanto que  éste  remite  a  fines más  lejanos  y  más  esenciales  como  a  sus  significaciones  últimas  y  a  mis  posibilidades  esenciales.  Por ejemplo, la frase que escribo es la significación de las letras que trazo, pero la obra íntegra que quiero producir es  la  significación  de  la  frase.  Y  esta  obra  es  una  posibilidad  acerca  de  la  cual  puedo  sentir  angustia:  es verdaderamente mi posible, y no sé si mañana la proseguiré; mañana, con relación a el a, mi libertad puede ejercer su poder nihilizador. Sólo que esta angustia implica la captación de la obra en tanto que tal como mi posibilidad; es menester que me coloque directamente frente a la obra y que capte vivencialmente mi relación con  el a.  Esto  significa  que  no  sólo  debo  plantear  a  su  respecto  preguntas  objetivas  del  tipo:  «¿Hace  falta escribir esta obra?», pues estas preguntas me remiten simplemente a significaciones objetivas más amplias, como: «¿Es oportuno escribirla en este momento?» «¿No está todo ya dicho en otro libro?» «¿Es su materia de  suficiente  interés?»  «¿Ha  sido  suficientemente  meditada?»,  etc.;  significaciones  todas  que  permanecen trascendentes y se dan como una multitud de exigencias del mundo. Para que mi libertad se angustie acerca del libro que escribo, es menester que este libro aparezca en su relación conmigo; es decir, es menester que yo descubra, por una parte, mi esencia en tanto que lo que he sido (Yo he sido un «querer escribir este libro», lo he concebido, he creído que podía ser interesante escribirlo y me he constituido de tal suerte que ya no se puede comprenderme sin tomar en cuenta que este libro ha sido mi posible esencial); por otra parte, la nada que separa a mi libertad de esta esencia (yo he sido un «querer escribirlo», pero nada, ni aun lo que yo he 37




sido,  puede  constreñirme  a  escribirlo);  por  último,  la  nada  que  me  separa  de  lo  que  seré  (descubro  la posibilidad  permanente  de  abandonarlo  como  la  condición  misma  de  la  posibilidad  de  escribirlo  y  como  el propio sentido de mi libertad). Es menester que, en la constitución misma del libro como mi posible, capte mi libertad, en tanto que posible destructora, en el presente y en el porvenir, de aquel o que soy. Es decir, que me es preciso colocarme en el plano de la reflexión, Mientras permanezco en el plano del acto, el libro que he de escribir no es sino la significación remota y presupuesta del acto que me revela mis posibles: el libro no es sino la implicación de ese acto, no está tematizado y puesto para sí, no «plantea problema,; no es concebido ni  como  necesario  ni  como  contingente,  no  es  sino  el  sentido  permanente  y  lejano  a  partir  del  cual  puedo comprender lo que escribo en este momento y, por esto mismo, es concebido como ser: es decir, que sólo al ponerlo como el fondo existente sobre el cual emerge mi frase presente y existente puedo conferir a mi frase un sentido determinado. Ahora bien: en cada instante estamos arrojados en el mundo y comprometidos. Esto significa  que  actuamos  antes  de  plantear  nuestros  posibles,  y  que  estos  posibles  que  se  descubren  como realizados o en vías de realizarse remiten a sentidos que harían necesarios actos especiales para ser puestos en  cuestión.  El  despertador  que  suena  por  la  mañana  remite  a  la  posibilidad  de  ir  a  mí  trabajo,  que  es  mi posibilidad. Pero captar la l amada del despertador como l amada, es levantarse. El acto mismo de levantarse es, pues, tranquilizador, pues elude la pregunta: «¿Es el trabajo mi posibilidad?» y, en consecuencia, no me pone en condiciones de captar la posibilidad del quietismo, de la renegación del trabajo y, en última instancia, de  la  renegación  del  mundo,  y  de  la  muerte.  En  una  palabra,  en  la  medida  en  que  captar  el  sentido  de  la campanil a es estar ya de pie a su l amada , esa captación me protege contra la intuición angustiosa de ser yo quien  confiere  su  exigencia  al  despertador:  yo  y  sólo  yo.  De  la  misma  manera,  lo  que  podría  l amarse  la moralidad cotidiana excluye la angustia ética. Hay angustia ética cuando me considero en mi relación original con  los  valores.  Estos,  en  efecto,  son  exigencias  que  reclaman  un  fundamento.  Pero  este  fundamento  no podría ser en ningún caso el ser, pues todo valor que fundara sobre su propio ser su naturaleza ideal dejaría por eso mismo de ser valor y realizaría la heteronomía de mi voluntad. El valor toma su ser de su exigencia, y no  su  exigencia  de  su  ser.  Así,  pues,  el  valor  no  se  entrega  a  una  situación  contemplativa  que  lo  captaría como siendo valor y que, por eso mismo, le quitaría sus derechos sobre mi libertad. Al contrario, el valor no puede develarse  sino a  una  libertad  activa  que  lo hace  existir  como  valor  por el  solo  hecho de  reconocerlo como tal. Se sigue de aquí que mi libertad es el único fundamento de los valores y que nada, absolutamente nada  me  justifica  en  mi  adopción  de  tal  o  cual  escala  de  valores.  En  tanto  que  ser  por  el  cual  los  valores existen, soy injustificable. Y mi libertad se angustia de ser el fundamento sin fundamento de equivalentes. Se angustia, además, porque los valores, por revelarse por esencia a una libertad, no pueden revelarse sin ser al mismo  tiempo  «puestos  en  cuestión»,  ya  que  la  posibilidad  de  invertir  la  escala  de  los  valores  aparece complementariamente como mi posibilidad. Precisamente la angustia ante los valores es reconocimiento de la idealidad de los mismos. 




Pero,  de  ordinario,  mi  actitud  respecto  de  los  valores  es  estrictamente  tranquilizadora.  Pues,  en  efecto, estoy comprometido en un mundo de valores. La apercepción angustiada de los valores como sostenidos en el ser por mi libertad es un fenómeno posterior y mediatizado. Lo inmediato es el mundo con su apremio y, en este mundo en que me comprometo, mi actos levantan valores como perdices: por mi indignación me es dado el antivalor «ruindad», por mi admiración me es dado el valor «grandeza». Y, sobre todo, mi obediencia a una multitud de tabúes, que es real, me descubre estos tabúes como existentes de hecho. Los burgueses que se l aman  a  sí  mismos  «la  gente  honesta»  no  son  honestos  después  de  una  contemplación  de  los  valores morales,  sino  que,  desde  que  surgen  en  el  mundo,  están  sumergidos  en  una  conducta  cuyo  sentido  es  la honestidad. Así, la honestidad adquiere un ser, y no es puesta en cuestión; los valores están sembrados en mi camino  en  la  forma  de  mil  menudas  exigencias  reales  semejantes  a  los  cartelitos  que  prohíben  pisar  el césped. 




Así, en lo que l amaremos el mundo de lo inmediato, que se entrega a nuestra conciencia irreflexiva, no nos  aparecemos  primero  para  ser  arrojados  después a  tales  o  cuales  empresas;  sino  que  nuestro  ser  está inmediatamente «en situación», es decir, que surge en medio de esas empresas y se conoce primeramente en 38




tanto  que  en  el as  se  refleja.  Nos  descubrimos,  pues,  en  un  mundo  poblado  de  exigencias,  en  el  seno  de proyectos  «en  curso  de  realización»:  escribo,  voy  a  fumar,  tengo  cita  esta  noche  con  Pedro,  no  debo olvidarme  de  responder  a  Simón,  no  tengo  derecho  de  ocultar  por  más  tiempo  la  verdad  a  Claudio.  Todas estas menudas expectativas pasivas de lo real, todos esos valores triviales y cotidianos cobran su sentido, a decir  verdad,  de  un  primer  proyecto  mío  que  es  como  mi  elección  de  mí  mismo  en  el  mundo.  Pero, precisamente,  ese  proyecto  mío  hacia  una  posibilidad  primera,  que  hace  que  haya  valores,  l amadas, expectativas  y,  en  general,  un  mundo,  no  se  me  aparece  sino  más  al á  del  mundo,  como  el  sentido  y  la significación  abstractos  y  lógicos  de  mis  empresas.  Por  lo  demás,  hay,  concretamente,  despertadores, cartelitos, formularios de impuestos, agentes de policía; otras tantas barandil as contra la angustia. Pero, en cuanto la empresa se aleja de mí, en cuanto soy remitido a mí mismo porque debo aguardarme en el porvenir, me descubro de pronto como aquel que da al despertador su sentido, como aquel que se prohíbe a sí mismo, con motivo de un cartel, andar por un cantero o por el césped, como aquel que confiere apremio a la orden del jefe, como aquel que decide sobre el interés del libro que está escribiendo; como aquel, en fin, que hace existir valores  cuyas  exigencias  le  determinen  su  acción.  Emerjo  solo  y,  en  la  angustia  frente  al  proyecto  único  y primero  que  constituye  mi  ser,  todas  las  barreras,  todas  las  barandil as  se  derrumban,  nihilizadas  por  la conciencia  de  mi  libertad:  no  tengo  ni  puedo  tener  valor  a  que  recurrir  contra  el  hecho  de  ser  yo  quien mantiene a los valores en el ser; nada puede tranquilizarme con respecto a mí mismo; escindido del mundo y de mi esencia por esa nada que soy, tengo que realizar el sentido del mundo y de mi esencia: yo decido sobre el o, yo solo, injustificable y sin excusa. 




La  angustia  es,  pues,  la  captación  reflexiva  de  la  libertad por  el a  misma;  en  este  sentido es  mediación, pues,  aunque  conciencia  inmediata  de  sí,  surge  de  la  negación de  las  l amadas  del  mundo;  aparece  desde que  me  desprendo  del  mundo  en  que  me  había  comprometido,  para  aprehenderme  a  mí  mismo  como conciencia dotada de una comprensión preontológica de su esencia y un sentido prejudicativo de sus posibles; se opone al espíritu de seriedad, que capta los valores a partir del mundo y que reside en la sustantificación tranquilizadora y cosista de los valores. En la seriedad, me defino a partir del objeto, dejando a un lado a priori como  imposibles  todas  las  empresas  que  no  voy  a  emprender  y  captando  como  proveniente  del  mundo  y constitutivo de mis obligaciones y de mi ser el sentido que mi libertad ha dado al mundo. En la angustia, me capto a la vez como totalmente libre y como incapaz de no hacer que el sentido del mundo le provenga de mí. 




Sin  embargo,  no  vayamos  a  creer  que  bastaría  trasladarse  al  plano  reflexivo  y  considerar  los  posibles lejanos o inmediatos de uno, para captarse en una pura angustia. En cada caso de reflexión, la angustia nace como estructura de la conciencia reflexiva en tanto que ésta considera a la conciencia refleja; pero sigue en pie  el  hecho  de  que  puedo  adoptar  conductas  respecto  de  mi  propia  angustia;  en  particular,  conductas  de huida. Todo ocurre, en efecto, como si nuestra conducta esencial e inmediata con respecto a la angustia fuera la huida. El determinismo psicológico, antes de ser una concepción teórica, es primeramente una conducta de excusa o, si se quiere, el fundamento de todas las conductas de excusa. Es una conducta reflexiva respecto de la angustia; afirma que existen en nosotros fuerzas antagonistas cuyo tipo de existencia es comparable al de las cosas; intenta l enar los vacíos que nos rodean, restablecer los vínculos entre pasado y presente, entre presente y futuro; nos provee de una naturaleza productora de nuestros actos y de estos actos mismos hace entidades trascendentes, los dota de una inercia y de una exterioridad que les asignan Su fundamento en otra cosa  distinta  de  el os  mismos  y  que  son  eminentemente  tranquilizadoras  porque  constituyen  un  juego permanente de excusas; niega esa trascendencia de la realidad humana que la hace emerger en la angustia al ende su propia esencia; al mismo tiempo, al reducirnos a no serla más sino lo que somos, reintroduce en nosotros la positividad absoluta del ser en sí y, de este modo, nos reintegra el seno del ser. 




Pero  ese  determinismo,  defensa  reflexiva  contra  la  angustia,  no  se  da  como  una  intuición  reflexiva.  No puede nada contra la evidencia de la libertad, y por eso se da como creencia de refugio, como el término ideal hacia el cual podemos huir de la angustia. Esto se manifiesta, en el terreno filosófico, por el hecho de que los psicólogos  deterministas  no  pretenden  fundar  su  tesis  sobre  los  puros  datos  de  la  observación  interna.  La 39




Presentan como una hipótesis satisfactoria, cuyo valor proviene de que da razón de los hechos, o como un postulado  necesario  para  el  establecimiento  de  toda  psicología.  Admiten  la  existencia  de  una  conciencia inmediata de libertad, que sus adversarios les oponen con el nombre de «prueba Por la intuición del sentido íntimo». Simplemente hacen recaer el debate sobre el valor de esta revelación interna. AsÍ, la intuición que nos hace captarnos como causa primera de nuestros estados y actos no es discutida por nadie. Queda en pie el hecho de que está al alcance de cada uno de nosotros intentar mediatizar la angustia elevándose sobre el a y juzgándola como una ilusión procedente de la ignorancia en que estamos acerca de las causas reales de nuestros actos. El problema que se planteará entonces será el del grado de creencia en esa mediación. Una angustia juzgada, ¿es una angustia desarmada? Evidentemente, no; con todo, nace aquí un fenómeno nuevo, un proceso de distracción con respecto a la angustia, que, una vez más, supone en éI un poder nihilizador. 




Por sí solo, el determinismo, ya que no es sino un postulado o una hipótesis, no bastaría para fundar esa distracción.  Es  un  esfuerzo  de  huida  más  concreto,  que  se  opera  en  el  terreno  mismo  de  la  reflexión.  En primer lugar, es una tentativa de distracción con respecto a los posibles contrarios de mi posible. Cuando me constituyo como comprensión de un posible en cuanto mío, es menester que reconozca su existencia al cabo de mi proyecto y que lo capte como siendo yo mismo, al á, aguardándome en el porvenir, separado de mí por una  nada.  En  este  sentido,  me  capto  como  origen  primero  de  mí  posible,  y  esto  es  lo  que  se  l ama ordinariamente la conciencia de libertad; esta estructura de la conciencia y sólo el a es lo que tienen a la vista los partidarios del libre albedrío cuando hablan de la intuición del sentido íntimo. Pero ocurre que, al mismo tiempo, me esfuerzo por distraerme de la constitución de los otros posibles que contradicen al mío. No puedo, a  decir  verdad,  dejar  de  poner  la  existencia  de  el os  por  el  mismo  movimiento  que  engendra  como  mío  al posible  elegido;  no  puedo  impedirme  constituirlos  como  posibles  vivientes,  es  decir,  como  dotados  de  la posibilidad de l egar a ser mis posibles. Pero me esfuerzo por verlos como dotados de un ser trascendente y puramente  lógico;  en  suma,  como  cosas.  Si  encaro  en  el plano  reflexivo  la posibilidad de escribir  este  libro como  posibilidad  mía,  hago  surgir  entre  esta  posibilidad  y  mi  conciencia  una  nada  de  ser  que  la  constituye como posibilidad y que yo capto precisamente en la posibilidad permanente de que la posibilidad de no escribirlo  sea  mi  posibilidad.  Pero  intento  comportarme  con  respecto  a  esa  posibilidad  de  no  escribirlo  como respecto de un objeto observable, y me convenzo de aquel o que quiero ver: trato de captarla como algo que debe mencionarse sólo por no omitirlo, como algo que no me concierne. Es preciso que el a sea posibilidad externa  con  respecto  a  mí,  como  el  movimiento  con  respecto  a  esta  bola  inmóvil.  Si  pudiera  lograrlo,  los posibles antagonistas del posible mío, constituidos como entidades lógicas, perderían su eficacia; no serían ya amenazadores,  puesto  que  serían  exteriorizadas,  ya  que  rodearían  mi  posible  como  eventualidades puramente concebibles, o decir, en el fondo, concebibles por otro, o como posibles de otro que se encontrara en igual caso. Pertenecerían a la situación objetiva como una estructura trascendente; o, si se prefiere, y para utilizar  la  terminología  de  Heidegger:  Yo  escribiré  este  libro,  pero  también  se  podría  no  escribirlo.  Así  me disimularía  que  esos  posibles  son  yo  mismo  y  condiciones  inmanentes  de  la  posibilidad  de  mi  posible. 




Conservarían apenas el ser suficiente para conservar a mi posible su carácter de gratuidad, de libre posibilidad de un ser libre, pero quedarían desarmados de su carácter amenazador: no me interesarían; el posible elegido aparecería, por el hecho de la elección, como mi único posible concreto y, en consecuencia, la nada que me separa de ¿I y que le confiere justamente su posibilidad quedaría colmada. 




Pero la huida ante la angustia no es solamente esfuerzo de distracción ante el porvenir; intenta, además, desarmar la amenaza del pasado. Lo que intento rehuir, en este caso, es mi trascendencia misma, en tanto que el a sostiene y trasciende mi esencia. Afirmo que soy mi esencia en el modo de ser del en-sí. Al mismo tiempo,  empero,  me  niego  a  considerar  esa  esencia  como  históricamente  constituida  y  como  implicando entonces  el  acto  al  modo  en  que  el  círculo  implica  sus  propiedades.  La  capto  o,  por  lo  menos,  trato  de captarla, como el comienzo primero de mi posible y no admito que el a misma tenga en sí un comienzo; afirmo entonces  que  un  acto  es  libre  cuando  refleja  exactamente  mi  esencia.  Pero,  además,  esa  libertad,  que  me inquietaría si fuera libertad frente al Yo, trato de reconducirla al seno de mi esencia, es decir, de mi Yo. Se trata  de pensar  el  Yo  como  un  pequeño  Dios  que  me  habitaría  y  que  poseería  mi  libertad  como  una  virtud 40




metafísica. Ya no sería mi ser quien sería libre en tanto que ser, sino mi Yo que sería libre en el seno de mi conciencia. Ficción eminentemente tranquilizadora, ya que la libertad ha sido enclavada en el seno de un ser opaco: en la medida en que mi esencia no es translucidez, en que es trascendente en la inmanencia, en esa medida la libertad se tomaría una de sus propiedades. En una palabra: se trata de captar mi libertad en mi Yo como la libertad de un prójimo. Se ven los temas principales de esta ficción: mi Yo se convierte en origen de sus actos como en Prójimo de los suyos, a título de persona ya constituida. Por cierto, vive y le transforma; hasta se concederá que cada uno de sus actos pueda contribuir a transformarlo. Pero estas transformaciones armoniosas y continuas se conciben según ese tipo biológico. Se parecen a las que puedo comprobar en mi amigo  Pedro  cuando  vuelvo  a  verlo  después  de  una  separación.  A  estas  exigencias  tranquilizadoras  ha satisfecho expresamente Bergson cuando concibió su teoría del Yo profundo, que dura y se organiza, que es constantemente contemporáneo de la conciencia que de él adquiero y que no puede ser trascendido por el a; que se encuentra en el origen de nuestros actos, no como un poder cataclísmico sino como un padre engendra sus hijos, de modo que el acto, sin fluir de la esencia como una consecuencia rigurosa, sin siquiera ser previsible,  mantiene  con  el a  una  relación  tranquilizadora,  una  semejanza  de  familia:  va  más  lejos  que  el a, pero  en  la  misma  vía;  conserva,  ciertamente,  una  indudable  irreductibilidad,  pero  nos  reconocemos  y  nos conocemos en él como un padre puede reconocer y conocerse en el hijo continuador de su obra. Así, por una proyección  de  la  libertad  -que  captamos  en  nosotros-  en  un  objeto  psíquico  que  es  el  Yo,  Bergson  ha contribuido  a  enmascarar  nuestra  angustia,  pero  sólo  a  expensas  de  la  conciencia  misma.  Lo  que  ha constituido y descrito de esa suerte no es nuestra libertad tal como se aparece a sí misma: es la libertad del prójimo. 




Es éste, pues, el conjunto de procesos por los cuales tratamos de enmascararnos la angustia: captamos nuestro  posible  evitando  considerar  los  otros  posibles,  de  los  que  hacemos  los  posibles  de  un  prójimo indiferenciado. No queremos ver ese posible como sostenido en el ser por una pura libertad nihilizadora, sino que  intentamos  captarlo  como  engendrado  por  un  objeto  ya  constituido,  que  no  es  otro  que  nuestro  Yo, encarado y descrito como la persona de un prójimo. Quisiéramos conservar de la intuición primera lo que el a nos entrega como nuestra independencia y nuestra responsabilidad, pero procuramos dejar en la sombra todo cuanto hay en el a de nihilización original; siempre listos, por lo demás, para refugiarnos en la creencia en el determinismo  si  esa  libertad  nos  pesa  o  si  necesitamos  una  excusa.  Así,  rehuimos  la  angustia  intentando captarnos desde fuera como un prójimo o como una cosa. Lo que es costumbre l amar revelación del sentido íntimo  o  intuición  primera  de  nuestra  libertad  no  tiene  nada  de  originario:  es  un  proceso  ya  construido, expresamente destinado a enmascararnos la angustia, verdadero «dato inmediato» de nuestra libertad. 




¿Logramos,  por  esas  diferentes  construcciones,  sofocar  o  disimular  nuestra  angustia?  Cierto  es  que  no podríamos  suprimirla,  ya  que  somos  angustia.  En  lo  que  se  refiere  a  velarla,  aparte  de  que  la  naturaleza misma de la conciencia y su translucidez nos vedan tomar la expresión al pie de la letra, ha de advertirse el tipo particular de conducta que significamos con el o: podemos enmascarar un objeto externo porque existe independientemente de nosotros; por la misma razón, podemos apartar nuestra Mirada o nuestra atención de ese objeto, es decir, simplemente, fijar los ojos en otro; desde ese momento, cada realidad -la mía y  la del objeto- recobra su vida propia y la relación accidental que unía la conciencia a la cosa desaparece sin alterar por el o ni una existencia ni la otra. Pero, si lo  que quiero velar soy Yo, la cosa toma muy distinto  cariz: en efecto, no puedo querer «no ver» cierto aspecto de mi ser a menos de estar precisamente al corriente de ese aspecto que no quiero ver. Lo que significa que me es necesario indicarlo en mi ser para poder apartarme de él más aún, es necesario que piense en él constantemente para guardarme de pensar en él, por el o no ha de eternizarse sólo que debo necesariamente l evar a perpetuidad conmigo aquel o mismo que yo quiero rehuir, sino también que debo encarar el objeto de mi huida para rehuirlo, lo que significa que la angustia, un enfoque intencional de la angustia, y una huida desde la angustia hacia los mitos tranquilizadores, deben ser dados en la unidad de una misma conciencia. En una palabra, huyo para ignorar, pero no puedo ignorar que huyo, y la huida  de  la  angustia  no  es  sino  un  modo  de  tomar  conciencia  de  la  angustia.  Así,  ésta  no  puede  ser, propiamente hablando, ni enmascarada ni evitada. Empero, huir la angustia y ser la angustia no pueden ser 41




exactamente lo mismo: si soy mi angustia para huirla, esto supone que puedo descentrarme con respecto a lo que soy, que puedo ser angustia en la forma del «no sería», que puedo disponer de un poder nihilizador en el seno de la angustia misma. Este poder nihilizador nihiliza la angustia en tanto que yo la rehúyo y se aniquila a sí mismo en tanto que yo la soy para huiría. Es lo que se l ama la mala fe. No se trata, pues, de expulsar la angustia  de  la  conciencia  ni  de  constituirla  como  fenómeno  psíquico  inconsciente,  sino  de  que  pura  y simplemente, puedo volverme de mala fe en la aprehensión de la angustia que soy, y esta mala fe, destinada a colmar la nada que soy en mi relación conmigo mismo, implica precisamente esa nada que el a suprime. 




Nos encontramos al final de nuestra primera descripción. El examen de la negación no puede conducirnos más lejos. Nos ha revelado la existencia de un tipo particular de conducta: la conducta frente al no-ser, la cual supone  una trascendencia especial que  conviene estudiar  aparte.  Nos  encontramos,  pues,  en  presencia de dos  ék-stasis  humanos:  el  ék-stasis  que  nos  arroja  al  ser-en-sí  y  el  ék-stasis  que  nos  compromete  en  el no-ser. Parece que nuestro primer problema, que concernía sólo a las relaciones entre el hombre y el ser se ha complicado considerablemente; pero no es imposible tampoco que, l evando hasta el fin nuestro análisis de la  trascendencia  hacia  el  no-ser,  obtengamos  informaciones  preciosas  para  la  comprensión  de  toda trascendencia.  Y,  por  otra  parte,  el  problema  de  la  nada  no  puede  excluirse  de  nuestra  indagación:  si  el hombre se comporta frente al ser-en-sí y nuestra interrogación filosófica es un tipo de ese comportamiento, el o implica que él no es ese ser. De nuevo encontramos, pues, el no-ser como condición de la trascendencia hacia el ser. Nos es, pues, necesario asumir con tenacidad el problema de la nada y no soltarlo antes de su elucidación completa. 




Sólo que el examen de la interrogación y de la negación ha dado todo lo que podía. Nos vimos remitidos de al í  a  la  libertad  empírica  como  nihilización  del  hombre  en  el  seno  de  la  temporalidad  y  como  condición necesaria de la aprehensión trascendente de las negatidades. Falta fundar esa libertad empírica misma. El a no  puede  ser  la  nihilización  primera  y  el  fundamento  de  toda  nihilización.  En  efecto,  contribuye  a  constituir trascendencias en la inmanencia que condiciona todas las trascendencias negativas. Pero el hecho mismo de que  las  trascendencias  de  la  libertad  empírica  se  constituyan  en  la  inmanencia  como  trascendencias  nos muestra  que  se  trata de  nihilizaciones  secundarias  que  suponen  la  existencia  de  una nada  original:  no  son sino un estadio de la regresión analítica que nos l eva desde las trascendencias l amadas «negatidades» hasta el  ser  que  es  él  mismo  su  propia  nada.  Es  menester,  evidentemente,  encontrar  el  fundamento  de  toda negación en una nihilización que se ejerza en el seno mismo de la inmanencia; en la inmanencia absoluta, en la subjetividad pura del cogito instantáneo debemos descubrir el acto original por el cual el hombre es para sí mismo su propia nada. ¿Qué ha de ser la conciencia en su ser para que el hombre en el a y a partir de el a surja en el mundo como el ser que es su propia nada y por quien la nada viene al mundo? 




Parece  aquí  faltarnos  el  instrumento  que  nos  permitiría  resolver  este  nuevo  problema:  la  negación  no compromete  directamente  sino  a  la  libertad.  Conviene  encontrar  en  la  libertad  misma  la  conducta  que  nos permitirá  avanzar  más  lejos.  Y  esa  conducta  que  habrá  de  conducirnos  hasta  el  umbral  de  la  inmanencia permaneciendo,  sin  embargo,  suficientemente  objetiva  para  que  podamos  desprender  objetivamente  sus condiciones de posibilidad, ya la hemos encontrado. ¿No señalábamos hace poco que en la mala fe nosotros éramos- la-angustia-para-unirla, en la unidad de una misma  conciencia? Si la mala fe ha de ser posible, es menester,  pues,  que  podamos  encontrar  en  una  misma  conciencia  la  unidad  del  ser  y  del  no-ser,  el ser-para-no-ser. Así, la mala fe será el objeto de nuestra interrogación. Para que el hombre pueda interrogar, es preciso que pueda ser su propia nada; es decir: el hombre no puede estar en el origen del no-ser en el ser a menos que su ser se haya transido en sí mismo, por sí mismo, de nada: así aparecen las trascendencias del pasado y del futuro en el ser temporal de la realidad humana. Pero la mala fe es instantánea. ¿Qué ha de ser, pues, la conciencia en la instantaneidad del cogito prerreflexivo, si el hombre ha de poder ser de mala fe? 










42




Capítulo II

LA MALA FE




I. Mala fe y mentira  




El ser humano no es solamente el ser por el cual se develan negatidades en el mundo; es también aquel que puede tomar actitudes negativas respecto de si. En  nuestra introducción, definimos la conciencia como  «un ser para el cual en su ser está en cuestión su ser en tanto que este ser implica un ser diferente de él mismo». 




Pero,  después  de  la  elucidación  de  la  conducta  interrogativa,  sabemos  ahora  que  esa  fórmula  puede escribirse  también:  «La  conciencia  es  un  ser  que  incluye  ser  conciencia  de  la  nada  de  su  ser».  En  la prohibición o el veto, por ejemplo, el ser humano niega una trascendencia futura. Pero esta negación no es verificativa. Mi conciencia no se limita a encarar una negatidad; se constituye el a misma, en su carne, como nihilización de una posibilidad que otra realidad humana proyecta como su posibilidad. Para lo cual, el a debe surgir  en  el  mundo  como  un  NO,  y,  en  efecto,  como  un  No  capta  primeramente  el  esclavo  a  su  amo,  o  el prisionero  que  intenta  evadirse  al  centinela  que  lo  vigila.  Hasta  hay  hombres  (guardianes,  vigilantes, carceleros, etc.) cuya realidad social es únicamente la del No, que vivirán y morirán sin haber sido jamás otra cosa que un No sobre la tierra. Otros, por l evar el No en su subjetividad misma se constituyen igualmente, en tanto que persona humana, en negación perpetua: el sentido y la función de lo que Scheler l ama «el hombre de resentimiento» es el No. Pero existen conductas más sutiles, cuya descripción nos introduciría más hondo en la intimidad de la conciencia: la ironía está entre el as. En la ironía, el hombre aniquila, en la unidad de un mismo acto, aquel o mismo que pone; hace creer para no ser creído, afirma para negar y niega para afirmar; crea un objeto positivo, pero que no tiene más ser que su nada. Así, las actitudes de negación respecto de sí permiten formular una nueva pregunta: ¿Qué ha de ser el hombre en su ser, para que le sea posible negarse? 




Pero  no  se  trata  de  tomar  en  su  universalidad  la  actitud  de  «negación  de  sí».  Las  conductas  que  pueden incluirse en este rótulo son demasiado diversas, y correríamos el riesgo de no retener de el as sino la forma abstracta.  Conviene  escoger  y  examinar  una  actitud  determinada  que,  a  la  vez,  sea  esencial  a  la  realidad humana y tal que la conciencia, en lugar de dirigir su negación hacia afuera, la vuelva hacia sí misma. Esta actitud nos ha parecido que debía ser la mala fe. 




A menudo se la asimila a la mentira. Se dice indiferentemente a una persona que da pruebas de mala fe o que  se  miente  a  sí  misma.  Aceptaremos  que  la  mala  fe  sea  mentirse  a  sí  mismo,  a  condición  de  distinguir inmediatamente  el  mentirse  a  sí  mismo  de  la  mentira  a  secas.  Se  admitirá  que  la  mentira  es  una  actitud negativa.  Pero  esta  negación  no  recae  sobre  la  conciencia  misma,  no  apunta  sino  a  lo  trascendente.  La esencia de la mentira implica, en efecto, que el mentiroso esté completamente al corriente de la verdad que oculta. No se miente sobre lo que se ignora; no se miente cuando se difunde un error de que uno mismo es víctima; no miente el que se equivoca. El ideal del mentiroso sería, pues, una conciencia cínica, que afirmara en sí la verdad negándola en sus palabras y negando para sí misma esta negación. Pero esta doble actitud negativa recae sobre algo trascendente: el hecho enunciado es trascendente, ya que no existe, y la primera negación recae sobre una verdad, es decir, sobre un tipo particular de trascendencia. En cuanto a la negación íntima que opero correlativamente a la afirmación para mí de la verdad, recae sobre palabras, es decir, sobre un acaecimiento del mundo. Además, la disposición íntima del mentiroso es positiva, podría ser objeto de un juicio  afirmativo:  el  mentiroso  tiene  la  intención  de  engañar  y  no  trata  de  disimularse  esta  intención  ni  de enmascarar la translucidez de la conciencia; al contrario, a el a se refiere cuando se trata de decidir conductas secundarias; el a ejerce explícitamente un control regulador sobre todas las actitudes. En cuanto la intención fingida de decir la verdad («No quisiera engañarle a usted, es verdad, lo juro», etc.), sin duda es objeto de una negación íntima, pero tampoco es reconocida por el mentiroso como su intención. Es fingida, aparentada, es la intención del personaje que él representa a los ojos de su interlocutor; pero ese personaje, precisamente porque  no  es,  es  un  trascendente.  Así,  la  mentira  no  pone  en  juego  la  intraestructura  de  la  conciencia 43




presente; todas las negaciones que la constituyen recaen sobre objetos que, por ese hecho, son expulsados de  la  conciencia;  no  requiere,  pues,  fundamento  ontológico  especial,  y  las  explicaciones  que  requiere  la existencia de la negación en general son válidas tal cual en el caso del engaño a otro. 




Hasta aquí, hemos definido la mentira ideal; sin duda, ocurre harto a menudo que el mentiroso sea más o menos victima de su mentira, que se persuada de el a a medias: pero estas formas corrientes y vulgares de la mentira son también aspectos bastardeados de el a, representan situaciones intermedias entre la mentira y la mala fe. La mentira es una conducta de trascendencia. 




Porque  la  mentira es  un  fenómeno  normal  de  lo  que Heidegger  l ama  mit-sein. Supone  mi  existencia,  la existencia del otro, mi existencia para el otro y la existencia de otro para mí. Así, no hay dificultad alguna en concebir que el mentiroso deba hacer con toda lucidez el proyecto de la mentira y que deba poseer una entera comprensión de la mentira y de la verdad que altera. Basta que una opacidad de principio enmascare sus intenciones al otro, basta que el otro pueda tomar la mentira por verdad. Por la mentira, la conciencia afirma que existe por naturaleza como oculta al prójimo; utiliza en provecho propio la dualidad ontológica del yo y del yo del prójimo. 




No puede ser lo mismo en el caso de la mala fe, si ésta, como hemos dicho, es en efecto mentirse a sí mismo.  Por  cierto,  para  quien  practica  la  mala  fe,  se  trata  de  enmascarar  una  verdad  desagradable  o  de presentar como verdad un error agradable. La mala fe tiene, pues, en apariencia, la estructura de la mentira. 




Sólo  que  -y  esto  lo  cambia  todo-  en  la  mala  fe  yo  mismo  me  enmascaro  la  verdad.  Así,  la  dualidad  del engañador y del engañado no existe en este caso. La mala fe implica por esencia la unidad de una conciencia. 




Esto no significa que no pueda estar condicionada por el «mit-sein», como, por lo demás, todos los fenómenos de la realidad humana; pero el mit-sein no puede sino solicitar la mala fe presentándose como una situación que la mala fe permite trascender; la mala fe no viene de afuera a la realidad humana. Uno no padece su mala fe, no está uno infectado por el a: no es un estado, sino que la conciencia se afecta a sí misma de mala fe. 




Son necesarios una intención primera y un proyecto de mala fe; este proyecto implica una comprensión de la mala  fe  como  tal,  y  una  captación  prerreflexiva  (de)  la  conciencia  como  realizándose  de  mala  fe;  se  sigue, primeramente, que aquel a quien se miente y aquel que miente son una sola y misma persona, lo que significa que yo, en tanto que engañador, debo saber la verdad que me es enmascarada en tanto que engañado. Es más:  debo  saber  muy  precisamente  esta  verdad  para  ocultármela  más  cuidadosamente;  y  esto  no  en  dos momentos diferentes de la temporalidad -lo que permitiría, en rigor, restablecer una apariencia de dualidad-, sino en la estructura unitaria de un mismo proyecto, ¿Cómo, pues, puede subsistir la mentira si es suprimida la dualidad  que  la  condiciona?  A  esta  dificultad  se  agrega  otra  que  deriva  de  la  total  translucidez  de  la conciencia.  Aquel  que  se  afecta  de  mala  fe  debe  tener  conciencia  (de)  su  mala  fe,  ya  que  el  ser  de  la conciencia es conciencia de ser. Parece, pues, que debo ser de buena fe, por lo menos en el hecho de que soy consciente de mi mala fe. Pero entonces todo este sistema psíquico se aniquila. Se admitirá, en efecto, que,  si  trato  deliberada  y  cínicamente  de  mentirme,  fracaso  completamente  en  tal  empresa:  la  mentira retrocede y se desmorona ante la mirada, queda arruinada, por demás, por la conciencia misma de mentirme que  se  constituye  implacablemente  más  acá  de  mi  proyecto,  como  su  condición  misma.  Se  trata  de  un fenómeno evanescente, que no existe sino en su propia distinción y por el a. Por cierto, estos fenómenos son frecuentes  y  veremos  que  hay,  en  efecto,  una  «evanescencia»  de  la  mala  fe:  es  evidente  que  ésta  oscila perpetuamente entre la buena fe y el cinismo. Empero, si bien la existencia de la mala fe es harto precaria, si es cierto que pertenece a ese género de estructuras psíquicas que podrían l amarse «meta estables», no por el o presenta menos una forma autónoma y duradera, hasta puede, ser el aspecto normal de la vida para gran número  de  personas.  Se  puede  vivir  en  la  mala  fe,  lo  cual  no  quiere  decir  que  no  se  tengan  bruscos despertares  de  cinismo  o  de  buena  fe,  pero  sí  implica  un  estilo  de  vida  constante  y  particular.  Nuestra perplejidad parece, pues, extrema, ya que no podemos ni rechazar ni comprender la mala fe. 




Para escapar a estas dificultades, suele recurrirse al inconsciente. En la interpretación psicoanalítica, por ejemplo,  se  utilizará  la  hipótesis  de  una  censura,  concebida  como  una  línea  de  demarcación  con  aduana, 44




servicio de pasaportes, control de divisas, etc., para restablecer la dualidad del engañador y el engañado. El instinto  -o,  si  se  prefiere,  las  tendencias  primeras  y  los  complejos  de  tendencias  constituidos  por  nuestra historia individual- representa aquí la realidad. El instinto no es ni verdadero ni falso, ya que no existe para sí. 




Simplemente es, exactamente como esta mesa, que no es ni verdadera ni falsa en sí, sino simplemente real. 




En  cuanto  a  las  simbolizaciones  conscientes  del  instinto,  no  deben  ser  tomadas  por  apariencias  sino  por hechos  psíquicos  reales.  La  fobia,  el  lapsus,  el  sueño  existen  realmente  a  título  de  hechos  de  conciencia concretos, de la misma manera que las palabras y las actitudes del mentiroso son conductas concretas y realmente existentes. Simplemente, el sujeto está ante  estos fenómenos como el engañado ante las conductas del  engañador.  Las  verifica  en  su  realidad  y  debe  interpretarlas.  Hay  una  verdad  de  las  conductas  del engañador: si el engañado pudiera vincularlas a la situación en que se encuentra el engañador y a su proyecto de mentira, se tomarían partes integrantes de la verdad, a título de conductas mentirosas. Análogamente, hay una  verdad  de  los  actos  simbólicos:  es  la  que  descubre  el  psicoanalista  cuando  los  vincula  a  la  situación histórica del enfermo, a los complejos inconscientes que expresan, al obstáculo que pone la censura. Así, el sujeto se engaña sobre el sentido de sus conductas, las capta en su existencia concreta pero no en su verdad, por  no  poder  derivarlas  de  una  situación  primera  y  de  una  constitución  psíquica  que  permanecen  extrañas para  sí.  Pues,  en  efecto,  por  la  escisión  del  «el o»  y  del  «yo»,  Freud  escindió  en  dos  la  masa  psíquica, distingue  yo  soy  yo,  pero  no  soy  el o.  No  tengo  una  posición  privilegiada  con  respecto  a  mi  psiquismo  no consciente.  Yo  soy  mis  propios  fenómenos  psíquicos  en  y  este  instante  que  los  verifico  en  su  realidad consciente: por ejemplo, el impulso de robar tal o cual libro de ese anaquel, formo cuerpo con ese impulso, lo ilumino y me determino en función de él a cometer el robo. Pero no soy esos hechos psíquicos, en tanto que los recibo pasivamente y que estoy obligado a construir hipótesis sobre su origen y su significación verdadera, exactamente como el científico conjetura sobre la naturaleza y la esencia de un fenómeno exterior: ese robo, por ejemplo, que yo interpreto como un impulso inmediato determinado por la rareza, el interés o el precio del volumen  que  voy  a  hurtar,  es  en  verdad  un  proceso  derivado  de  autocastigo,  más  o  menos  directamente vinculado a un complejo de Edipo. Hay, pues, una verdad del impulso al robo, que no puede alcanzarse sino por  hipótesis  más  o  menos  probables.  El  criterio  de  esta  verdad  será  la  amplitud  de  los  hechos  psíquicos conscientes  que  logre  explicar;  será  también,  desde  un  punto  de  vista  más  pragmático,  el  éxito  de  la  cura psiquiátrica  que  permita,  finalmente,  el  descubrimiento  de  esa  verdad  necesitará  del  concurso  del psicoanalista, quien aparece como el mediador entre mis tendencias inconscientes y mi vida consciente. Sólo un prójimo aparece como capaz de efectuar la síntesis entre la tesis inconsciente y la antítesis consciente. Yo no  puedo  conocerme  sino  por  intermedio  de  un  prójimo,  lo  que  quiere  decir  que  estoy,  con  respecto  a  mi 




«el o»,  en  la  posición  de  un  prójimo.  Si  tengo  algunas  nociones  de  psicoanálisis,  puedo  ensayar,  en circunstancias  particularmente  favorables,  psicoanalizarme  a  mí  mismo.  Pero  esta  tentativa  no  podrá  tener buen éxito a menos que desconfíe de toda especie de intuición; a menos que aplique a mi caso, desde fuera, esquemas abstractos y reglas aprendidas. En cuanto a los resultados, ya se obtengan por mi solo esfuerzo o con el concurso de un técnico, jamás tendrán la certidumbre que la intuición confiere; poseerán simplemente la  probabilidad  siempre  creciente  de  las  hipótesis  científicas.  La  hipótesis  del  complejo  de  Edipo,  como  la hipótesis atómica, no es sino una «idea experimental»; no se distingue, como dice Peirce, del conjunto de las experiencias que permite realizar y de los efectos que permite prever. Así, el psicoanálisis sustituye la noción de mala fe con la idea de una mentira sin mentiroso; permite comprender cómo puedo no mentirme sino ser mentido,  ya  que  me  coloca  con  respecto  a  mí  mismo  en  la  situación  del  prójimo  frente  a  mí,  reemplaza  la dualidad de engañador y engañado, condición esencial de la mentira, por la del «el o» y el «yo», e introduce en mi subjetividad más profunda la estructura intersubjetiva del mit-sein. ¿Podemos contentarnos con estas explicaciones? 




Considerada más de cerca, la teoría psicoanalítica no es tan simple como lo parece a primera vista. No es exacto que el «el o» se presente como una cosa con respecto a la hipótesis del psicoanalista, pues la cosa es indiferente a las conjeturas que se hagan sobre el a, y el «el o», al contrario, es tocado31 por aquél as cuando 31 Touché, en el original.  

(N. de la revisión. 

)  







45




se  aproximan  a  la  verdad.  Freud,  en  efecto,  señala  resistencias  cuando,  al  término  del  primer  período,  el médico se acerca a la verdad. Tales resistencias son conductas objetivas y captadas desde fuera: el enfermo da  muestras  de  desconfianza,  se  niega  a  hablar,  da  informes  fantasiosos  de  sus  sueños,  a  veces  hasta esquiva enteramente la cura psicoanalítica. Cabe, empero, preguntarse qué parte de sí mismo puede resistir así.  No  puede  ser  el  «Yo»  pensado  como  conjunto  psíquico  de  los  hechos  de  conciencia:  éste  no  podría sospechar, en efecto, que el psiquiatra se acerca a la meta, ya que está situado ante el sentido de sus propias reacciones exactamente como el psiquiatra mismo. Cuando más, le es posible apreciar objetivamente, como podría  hacerlo  un  testigo  de  ese  psicoanálisis,  el  grado  de  probabilidad  de  las  hipótesis  emitidas,  según  la amplitud de los hechos subjetivos explicables por el as. Por otra parte, cuando esa probabilidad le pareciera confinar en la certeza, no podría afligirse por eso, ya que, casi siempre, él mismo es quien, por una decisión consciente, se ha comprometido en la vía de la terapéutica psicoanalítica. ¿Se dirá que el enfermo se inquieta por las revelaciones cotidianas que le hace el analista y que trata de escapar a el as a la vez que finge ante sus propios ojos querer proseguir la cura? En tal caso, ya no es posible recurrir al inconsciente para explicar la mala  fe:  ésta  está  ahí,  en  plena  conciencia,  con  todas  sus  contradicciones.  Pero  no  es  así,  por  otra  parte, como  el psicoanalista entiende explicar esas  resistencias:  para  él,  son  sordas  y profundas,  vienen de  lejos, tienen sus raíces en la cosa misma que se quiere elucidar. 




Empero,  no  podrían  emanar  tampoco  del  complejo  que  es  preciso  sacar  a  luz.  En  tanto  que  tal,  este complejo sería más bien el colaborador del psicoanalista, ya que tiende a expresarse en la conciencia clara, ya que usa astucias para con la censura y trata de eludirla. El único plano en que podemos situar el rechazo del sujeto es el de la censura. Sólo el a puede captar las preguntas o las revelaciones del psicoanalista como más o menos próximas a las tendencias reales que el a se aplica a reprimir; sólo el a, porque el a sola sabe lo que reprime. 




En efecto: si rechazamos el lenguaje y la mitología cosista del psicoanálisis, advertimos que la censura, para aplicar su actividad con discernimiento, debe conocer lo que el a reprime. Si, en efecto, renunciamos a todas las metáforas que representan la represión como un choque de fuerzas ciegas, forzoso es admitir que la censura ha de elegir y, para elegir, ha de representarse. ¿De dónde provendría, si no, el que deje pasar los impulsos  sexuales  lícitos,  que  tolere  a  las  necesidades  (hambre,  sed,  sueño)  expresarse  en  la  conciencia clara? ¿Y cómo explicar que pueda relajar su vigilancia, que hasta pueda ser engañada por los disfraces del instinto? Pero no basta que discierna las tendencias malditas; es menester, además, que las capte como algo que debe reprimirse, lo que implica en el a, por lo menos, una representación de su propia actividad. En una palabra,  ¿cómo  podría  discernir  la  censura  los  impulsos  reprimibles  sin  tener  conciencia  de  discernirlos? 




¿Cabe concebir un saber que sea ignorancia de sí? Saber es Saber que Se sabe, decía Alain. Digamos más bien: todo saber es conciencia de saber. Así, las resistencias del enfermo implican, al nivel de la censura, una representación  de  lo  reprimido  en  tanto  que  tal,  una  comprensión  de  la  meta  hacia  la  cual  tienden  las preguntas del analista y un acto de conexión sintética por el cual compare la verdad del complejo reprimido con la hipótesis psicoanalítica que lo encara. Y estas diversas operaciones, a su vez, implican que la censura es consciente (de) sí. Pero, ¿de qué tipo puede ser la conciencia (de) sí de la censura? Es preciso que sea conciencia (de) ser conciencia de la tendencia a reprimir, pero precisamente para no ser conciencia de eso. 




¿Qué significa esto, sino que la censura debe ser la mala fe? El psicoanálisis no nos ha hecho ganar nada, pues, para suprimir la mala fe, ha establecido entre el inconsciente y la conciencia una conciencia autónoma y de mala fe. Sus esfuerzos por establecer una verdadera dualidad -y hasta una trinidad (Es, Ich, Über-Ick que se expresa por la censura)- no han concluido sino en una terminología verbal. La esencia misma de la idea reflexiva  de  «disimularse»  alguna  cosa  implica  la  unidad  de  un  mismo  psiquismo  y,  por  consiguiente,  una doble actividad en el seno de la unidad, tendente, por una parte, a mantener y señalar lo que ha de ocultarse y, por otra parte, a rechazarlo y velarlo; cada uno de los dos aspectos de esa actividad es complementario del otro,  es  decir,  que  lo  implica  en  su  ser.  Separando  por  la  censura  lo  consciente  de  lo  inconsciente,  el psicoanálisis  no  ha  logrado  disociar  las  dos  fases  del  acto,  ya  que  la  libido  es  un  conato  ciego  para  la expresión consciente y el fenómeno consciente es un resultado pasivo y falaz: simplemente, ha localizado esa 46




doble actividad de repulsión y de atracción en el nivel de la censura. Falta, por otra parte, para dar cuenta de la  unidad  del  fenómeno  total  (represión  de  la  tendencia  que  se  disfraza  y  «pasa»  bajo  forma  simbólica), establecer conexiones comprensibles entre sus diversos momentos. ¿Cómo puede «disfrazarse» la tendencia reprimida, si no implica: 1,0 la conciencia de ser reprimida; 2,0 la conciencia de haber sido rechazada por ser lo  que  es;  3,0  un  proyecto  de  disfraz?  Ninguna  teoría  mecánica  de  la  condensación  o  de  la  transferencia puede explicar esas modificaciones en las que la tendencia es afectada por sí misma, pues la descripción del proceso de disfraz implica recurrir veladamente a la finalidad. Y, análogamente, ¿cómo dar cuenta del placer o de la angustia que acompañan a la gratificación simbólica y Consciente de la tendencia, si la conciencia no incluye, más al á de la censura, una oscura comprensión de la meta en cuanto simultáneamente deseada y prohibida? Por haber rechazado la unidad consciente de lo psíquico, Freud se ve obligado a sobrentender por doquiera una unidad mágica que vincula los fenómenos a distancia y por encima de los obstáculos, como la participación  primitiva  une  a  la  persona  embrujada  con  la  figuril a  de  cera  conformada  a  su  imagen.  El 




«Trieb»32 inconsciente está afectado, por participación, del carácter «reprimido» o «maldito» que se extiende a través de él, lo colorea y provoca mágicamente sus simbolizaciones. Análogamente, el fenómeno consciente está  íntegramente  coloreado  por  su  sentido  simbólico,  bien  que  no  pueda  aprehender  este  sentido  por  sí mismo y en la conciencia clara. Pero, aparte su interioridad de principio, la explicación por la magia no suprime la  coexistencia  -al  nivel  inconsciente,  al  nivel  de  la  censura  y  al  de  la  conciencia-  de  dos  estructuras contradictorias  y  complementarias,  que  se  implican  y  se  destruyen  recíprocamente.  Se  ha  hipostasiado  y 




«cosificado», pero no evitado, la mala fe. Esto ha inclinado a un psiquiatra vienés, Steckel, a separarse de la obediencia psicoanalítica y a escribir, en  “La mujer frígida”: «Siempre que he podido l evar suficiente-mente lejos  mis  investigaciones,  he  comprobado  que  el  núcleo  de  la  psicosis  era  consciente».  Por  lo  demás,  los casos que refiere en su obra atestiguan una mala fe patológica de la que el freudismo sería incapaz de dar razón. Se tratará, por ejemplo, de mujeres a quienes una decepción conyugal ha vuelto frígidas, es decir, que logran enmascararse el goce que el acto sexual les procura. Se advertirá, en primer término, que no se trata de  disimularse  ante  el as  mismas  complejos  profundamente  hundidos  en  tinieblas  semi-fisiológicas,  sino conductas  objetivamente  verificables  que  el as  no  pueden  no  registrar  en  el  momento  mismo  en  que  las ejercen: a menudo, en efecto, el marido revela a Steckel que su mujer ha dado señales. 




II. Las conductas de mala fe 




Si queremos salir de nuestra perplejidad, conviene examinar más de cerca las conductas de mala fe e intentar una descripción, que nos permitirá quizá fijar con mayor nitidez las condiciones de posibilidad de la mala fe, es decir, responder a nuestra pregunta del comienzo: «¿Qué ha de ser el hombre en su ser, si ha de poder ser de mala fe?» 




He aquí, por ejemplo, una mujer que ha acudido a una primera cita. Sabe muy bien las intenciones que el hombre que le habla abriga respecto de el a. Sabe también que, tarde o temprano, deberá tomar una decisión. 




Pero no quiere sentir la urgencia de el o: se atiene sólo a lo que ofrece de respetuoso y de discreto la actitud de  su  pareja.  No  capta  esta  conducta  como  una  tentativa  de  establecer  lo  que  se  l ama  «los  primeros contactos», es decir, no quiere ver las posibilidades de desarrol o temporal que esa conducta presenta: limita ese comportamiento a lo que es en el presente; no quiere leer en las frases que se le dirigen otra cosa que su sentido explícito, y si se le dice: «Tengo tanta admiración por usted», el a desarma esta frase de su trasfondo sexual; adjudica a los discursos y a la conducta de su interlocutor significaciones inmediatas, que encara como cualidades  objetivas.  El  hombre  que  le  habla  le  parece  sincero  y  respetuoso  como  la  mesa  es  redonda  o cuadrada, como el tapizado de la pared es gris o azul. Y las cualidades así adjudicadas a la persona a quien escucha se han fijado entonces en una permanencia cosista que no es sino la proyección del estricto Presente en  el  flujo  temporal. Pues el a  sabe  lo  que  desea:  es  profundamente  sensible al  deseo que  inspira,  pero  el deseo  liso  y  l ano  la  humil aría  y  le  causaría  horror.  Empero,  no hal aría encanto  alguno  en un  respeto que fuera respeto únicamente. Para satisfacerla, es menester un sentimiento que se dirija por entero a su persona, 32  Impulso implicado. En alemán en el original (N. de T.) 







47




es decir, a su libertad plenaria, y que sea un reconocimiento de su libertad. Pero es preciso, a la vez, que ese sentimiento sea íntegramente deseo, es decir, que se dirija a su cuerpo en tanto que objeto. Esta vez, pues, se niega a captar el deseo como lo que es, no le da ni siquiera nombre, no lo reconoce sino en la medida en que el deseo se transciende hacia la admiración, la estima, el respeto, y en que se absorbe enteramente en las formas más elevadas producidas por él hasta el punto de no figurar en el as ya sino como una especie de causalidad. Pero he aquí que él le coge la mano. Este acto de su interlocutor corre el riesgo de cambiar la situación,  provocando  una  decisión  inmediata:  abandonar  la  mano  es  consentir  por  sí  misma  al  flirt,  es comprometerse;  retirarla  es  romper  la  armonía  turbadora  e  inestable  que  constituye  el  encanto  de  ese momento. Se trata de retrasar lo más posible el instante de la decisión. Sabido es lo que se produce entonces: la joven abandona su mano, pero no percibe que la abandona. No lo percibe porque, casualmente, el a es en ese  instante  puro  espíritu:  arrastra  a  su  interlocutor  hasta  las  regiones  más  elevadas,  se  muestra  en  su aspecto  esencial:  una  Persona,  una  conciencia.  Y,  entre  tanto,  se  ha  cumplido  el  divorcio  del  cuerpo  y  del alma: la mano reposa inerte entre las manos cálidas de su pareja; ni consentidora ni resistente: una cosa. 




Diremos que esa mujer es de mala fe. Pero vemos en seguida que para mantenerse en esa mala fe usa diferentes procedimientos. Ha desarmado las conductas de su pareja reduciéndolas a no ser sino lo que son, es decir, a existir en el modo del en-sí. Pero se permite disfrutar del deseo de él, en la medida en que lo capte como  no  siendo  lo  que  es,  es  decir,  en  que  le  reconocerá  su  trascendencia.  Por  último,  sin  dejar  de  sentir profundamente la presencia de su propio cuerpo quizás hasta el punto de turbarse-, se realiza como no siendo su propio cuerpo, y lo contempla desde arriba, como un objeto pasivo al cual pueden acaecer sucesos pero que  es  incapaz  de  provocarlos  ni  evitarlos  porque  todos  sus  posibles  están  fuera  de  él.  ¿Qué  unidad encontramos en esos diferentes aspectos de la mala fe? Es cierto arte de formar conceptos contradictorios, es decir, que unen en sí una idea y la negación de esta idea. El concepto de base así engendrado utiliza la doble propiedad  del  ser  humano,  de  ser  una  facticidad  y  una  trascendencia.  Estos  dos  aspectos  de  la  realidad humana,  en  verdad,  son  y deben  ser  susceptibles de  una  coordinación  válida.  Pero  la  mala fe no quiere  ni coordinarlos ni superarlos en una síntesis. Para el a se trata de afirmar la identidad de ambos conservándoles sus diferencias. Es preciso afirmar la facticidad como siendo la trascendencia y la trascendencia como siendo la facticidad, de manera que se pueda, en el instante en que se capta la una, encontrarse bruscamente frente a  la  otra.  El  prototipo  de  las  fórmulas  de  mala  fe  nos  será  dado  por  ciertas  frases  célebres  que  han  sido concebidas justamente, para producir todo su efecto, con un espíritu de mala fe. Es conocido, por ejemplo, este título de una obra de Jacques Chardonne: L’amour, c'est beaucoup plus que l'amour [El amor es mucho más  que  el  amor].  Se  advierte  aquí  cómo  se  realiza  la  unidad  entre  el  amor  presente  en  su  facticidad, 




«contacto de dos epidermis», sensualidad, egoísmo, mecanismo proustiano de los celos, lucha adleriana de los sexos, etc.-, y el amor como trascendencia, el «río de fuego» de Mauriac, la l amada del infinito, el Eros platónico,  la  sorda  intuición  cósmica  de  Lawrence,  etc.  Aquí  se  parte  de  la  facticidad  para  encontrarse  de súbito,  al ende  el  presente,  y  la  condición  de  hecho  del  hombre,  al ende  lo  psicológico,  en  física,  por  el contrario, este título de una pieza de Sarment: «Je suis trop grand pour moi» [“Soy demasiado grande para mí”], que presenta los caracteres de la mala fe, nos arroja primero en plena trascendencia para aprisionarnos de súbito en los estrechos límites de nuestra esencia de hecho, se encuentran las mismas estructuras en la célebre frase: «Se ha convertido él mismo en lo que era», o en su anverso, no menos famoso: «Tel qu'en lui méme mismo enfin l’éternité le change» (Al final la eternidad lo convierte en él mismo]. Por supuesto, esas diversas  fórmulas  no  tienen  sino  la  apariencia  de  la  mala  fe;  han  sido  concebidas  explícitamente  con  esa forma paradójica para sorprender el ánimo y desconcertarlo con un enigma. Pero precisamente esa apariencia es  lo  que  nos  importa.  Lo  que  cuenta  aquí  es  que  esas  fórmulas  no  constituyen  nociones  nuevas  y sólidamente  estructuradas;  al  contrario,  están  construidas  de  manera  que  puedan  quedar  en  disgregación perpetua,  para  hacer  posible  un  perpetuo  deslizamiento  del  presente  naturalista  a  la  trascendencia,  y viceversa. Se ve, en efecto, el uso que la mala fe puede hacer de todos esos juicios tendentes a establecer que yo no soy lo que soy. Si yo no fuera lo que soy, podría, por ejemplo, afrontar seriamente ese reproche que se  me  formula,  interrogarme  con  escrúpulo,  y  acaso  me  vería  obligado  a  reconocer  su  verdad.  Pero, 48




precisamente, por la trascendencia me escapo a todo lo que soy. Ni siquiera tengo que discutir si el reproche está  bien  o  mal  fundado,  en  el  sentido  en  que  Susana  dice  a  Fígaro:  «Demostrar  que  tengo  razón  sería reconocer  que  puedo  estar  equivocada».  Estoy  en  un  plano  en  que  ningún  reproche  puede  alcanzarme, puesto que lo que yo verdaderamente soy es m' trascendencia; huyo, me escapo, dejo mi harapo entre las manos del sermoneador. Sólo que la ambigüedad necesaria para la mala fe procede de afirmar que soy mi trascendencia  en  el  modo  de  ser  de  la  cosa.  Y  sólo  así,  en  efecto,  puedo  sentirme  evadido  de  todos  esos reproches. En este sentido, nuestra joven purifica al deseo de todo cuanto tiene de humil ante, al no querer considerar sino su pura trascendencia, que hasta le evita el tener que nombrarlo. Pero, inversamente, el «je suis trop grand pour moi», al mostrarnos la trascendencia mudada en factícidad, es la fuente de una infinidad de excusas para nuestros fracasos o debilidades. Análogamente, la joven coqueta mantiene la trascendencia en la medida en que el respeto y la estima manifestados por las conductas de su pretendiente están ya en el plano  de  lo  trascendente.  Pero  el a  detiene  esa  trascendencia  ahí,  la  empasta  con  toda  la  facticidad  del presente: el respeto no es otra cosa que respeto, es un trascender fijado, que no se trasciende ya hacia nada. 




Pero este concepto metaestable de «trascendencia-facticidad», si bien es uno de los instrumentos de base de la mala fe, no es único en su género. Se utilizará igualmente otra duplicidad de la realidad humana que expresaremos a grandes rasgos diciendo que su ser-para-sí implica complementariamente un ser-para-otro, En  una  cualquiera  de  mis  conductas  siempre  me  es  posible  hacer  convenir  dos  miradas,  la  mía  y  la  del prójimo. Y, precisamente, la conducta no presentará la misma estructura en un caso y en el otro. Pero, como veremos más tarde, y como cada cual lo siente, no hay entre esos dos aspectos de mi ser una diferencia de apariencia a ser, como si Yo fuera para mí mismo la verdad de mí mismo y como si el prójimo no poseyera de mi sino una imagen deformada. La igual dignidad de ser de mi ser para el prójimo y de mi ser para mí mismo permite una síntesis perpetuamente en disgregación y un juego de evasión perpetua del para-sí al para-otro y del  para-otro  al  para  sí.  Se  ha  visto  también  el  empleo  que  hacía  aquel a  joven  de  nuestro ser-en-medio-del-mundo,  es  decir,  de  nuestra  presencia  inerte  de  objeto  pasivo  entre  otros  objetos,  para descargarse de pronto de las funciones de su ser-en-el-mundo, es decir, del ser que, proyectándose al ende el mundo  hacia  sus  propias  posibilidades,  hace  que  haya  un  mundo.  Señalemos,  por  último,  las  síntesis  de confusión mental que juegan con la ambigüedad nihilizadora de los tres ék-stasis temporales33, afirmando a la vez que soy lo que he sido (el hombre que se detiene deliberadamente en un período de su vida y se niega a tomar en consideración los cambios ulteriores) y que no soy lo que he sido (el hombre que, ante los reproches o el rencor, se desolidariza totalmente de su pasado insistiendo en su libertad y en su recreación perpetua). 




En todos estos conceptos, que no tienen sino un papel transitivo en los razonamientos y que son eliminados de la conclusión, como los imaginarios34 en el cálculo de los físicos, encontramos siempre la misma estructura: se trata de constituir la realidad humana como un ser que es lo que no es y que no es lo que es. 




Pero ¿qué es menester precisamente para que estos conceptos de disgregación puedan recibir hasta una falsa apariencia de existencia, para que puedan aparecer a la conciencia un instante, así sea en un proceso de evanescencia? Un rápido examen de la idea de sinceridad, la antítesis de la mala fe, será muy instructivo a ese respecto. En efecto, la sinceridad se presenta como una exigencia y, por lo tanto, no es un estado. Pero 




¿cuál es el ideal que se procura alcanzar en ese caso? Es menester que el hombre no sea para él mismo sino lo que es; en una palabra, que sea plena y únicamente lo que es, Pero, ¿no es ésta, la definición del en-sí, precisamente, o, si se prefiere, el principio de identidad? Poner como ideal el ser de las cosas, ¿no es a la vez confesar que ese ser no pertenece a la realidad humana y que el principio de identidad, lejos de ser un axioma universalmente universal, sólo es un principio sintético que goza de una universalidad simplemente regional? 




Así,  para  que  los  conceptos  de  mala  fe  puedan,  siquiera  un  instante,  creamos  una  ilusión;  para  que  la franqueza de los «corazones puros» (André Gide, Kessel) pueda valer para la realidad humana como ideal, es menester que el principio de identidad no represente, principio constitutivo de la realidad humana; es menester que la realidad humana no sea necesariamente lo que es, y pueda ser lo que no es ¿Qué significa esto? 







33  

Est l’ese d'une théorie des é-motions, Herman Paul, Paris

 




34 Cf. L'imaginaire, 1940; Conclusión 







49




Si el hombre es lo que es, la mala fe es para siempre jamás imposible y la franqueza deja de ser su ideal para convertirse en su ser; pero, ¿el hombre es lo que es?; y, de manera general: ¿cómo se puede ser lo que se es, cuando se es como conciencia de ser? Si la franqueza o sinceridad es un valor universal, cae de su peso que su máxima: «es preciso ser lo que se es», no sirve únicamente de principio regulador para los juicios y los conceptos por los cuales expreso lo que soy. Esa máxima no formula simplemente un ideal del conocer sino un ideal de ser, nos propone una adecuación absoluta del ser consigo mismo como prototipo de ser. En este  sentido,  es  preciso  que  nos  hagamos  ser  lo  que  somos.  Pero,  ¿qué  somos,  pues,  si  tenemos  la obligación constante de hacernos ser lo que somos, si somos en el modo de ser del deber ser lo que somos? 




Consideremos  a  ese  mozo  de  café.  Tiene  el  gesto  vivo  y  marcado,  algo  demasiado  fijo,  algo  demasiado rápido; acude hacia los parroquianos con paso un poco demasiado vivo, se inclina con presteza algo excesiva; su voz, sus ojos expresan un interés quizás excesivamente l eno de solicitud por el encargo del cliente; en fin, he  aquí  que  vuelve,  queriendo  imitar  en  su  actitud  el  rigor  inflexible  de  quién  sabe  qué  autómata,  no  sin sostener su bandeja con una suerte de temeridad de funámbulo, poniéndola en un equilibrio perpetuamente inestable, perpetuamente roto y perpetuamente restablecido con un leve movimiento del brazo y de la mano. 




Toda su conducta nos parece un juego. Se aplica a engranar sus movimientos como si fuesen mecanismos regidos los unos por los otros, su mímica y su voz mismas parecen mecanismos; se da la presteza y la rapidez inexorable  de  las  cosas;  juega,  se  divierte.  Pero,  ¿a  qué  juega?  No  hay  que  observarlo  mucho  para  darse cuenta:  juega  a  ser  mozo  de  café.  No  hay  en  el o  de  qué  sorprenderse:  el  juego  es  una  especie  de descubrimiento  e  investigación.  El  niño  juega  con  su  cuerpo  para  explorarlo,  para  inventariarlo;  el  mozo  de café  juega  con  su  condición  para  realizarla.  Esta  obligación  no  difiere  de  la  que  se  impone  a  todos  los  co-merciantes:  su  condición  está  hecha  de  pura  ceremonia,  el  público  reclama  de  el os  que  la  realicen  como ceremonia; existe la danza del almacenero, del sastre, del tasador, por la cual se esfuerzan por persuadir a sus clientelas de que no son nada más que un almacenero, un tasador, un sastre. Un almacenero perdido en sueños  es  ofensivo  para  el  comprador,  pues  ya  no  es  del  todo  un  almacenero.  La  cortesía  exige  que  se circunscriba a su función de almacenero, como el soldado que presenta armas y se hace cosa, soldado con una  mirada  directa  pero  que  no  ve,  que  no  está  hecha  ya  Para  ver,  pues  el  reglamento  y  no  el  interés momentáneo determina el Punto en que debe fijarla (la mirada «fijada a diez pasos de distancia»). ¡Cuántas precauciones para aprisionar al hombre en lo que es! Como si viviéramos con el perpetuo temor de que se escape, de que desborde, y duda de repente su condición. Pero ocurre que, paralelamente, el mozo de café no puede ser mozo de café desde dentro e inmediatamente, en el sentido en que este tintero es tintero, o el vaso es vaso. No es que no pueda formar juicios reflexivos o conceptos sobre su condición. El sabe bien lo que ésta «significa»: la obligación de levantarse a las cinco, de barrer el piso del despacho antes de abrir, de poner  en  marcha  la  cafetera,  etc.  Conoce  los  derechos  que  el a  l eva  consigo:  el  derecho  a  la  propina,  los derechos sindicales, etc. Pero todos estos conceptos, todos estos juicios, remiten a lo trascendente. Se trata de posibilidades abstractas, de derechos y deberes conferidos a un «sujeto de derecho». Y precisamente es éste el sujeto que yo debo-de-ser y que no soy. No es que yo no quiera serlo ni que sea otro. Más bien, no hay medida  común  entre  su  ser  y  el  mío.  El  es  una  «representación»  para  los  otros  y  para  mí  mismo,  lo  que significa que no puedo serlo sino en representación. Pero, precisamente, si me lo represento, no lo soy; estoy separado  de  él  como  el  objeto  del  sujeto,  separado  por  nada,  pero esta  nada  me  aísla  de  él,  yo  no  puedo serlo, no puedo sino jugar a serlo, es decir, imaginarme que lo soy. Y, por eso mismo, lo afecto de nada. Por mucho  que  cumpla  mis  funciones  de  mozo  de  café,  no  puedo  serlo  sino  en  el  mozo  neutralizado,  como  el actor  es  Hamlet, haciendo mecánicamente  los  gestos  típicos  de  mi  estado  y  viéndome  como  mozo  de  café imaginario  a  través  de  esos  gestos  tomados  como  «análogos»".  Lo  que  intento  realizar  es  un  ser-en-sí  del mozo de café, como si no estuviera justamente en mi poder conferir a mis deberes y derechos de estado su valor  y  su  vigencia,  como  si  no  fuera  de  mi  libre  elección  el  levantarme  todas  las  mañanas  a  las  cinco  o quedarme  en  la  cama,  a  riesgo  de  hacerme  despedir.  Como  si,  por  el  hecho  mismo  de  que  mantengo  en existencia  ese  papel,  no  lo  trascendiera  de  parte  a  parte,  no  me  constituyera  como  un  más  al í  de  mi condición. Empero, no cabe duda de que soy en cierto sentido un mozo de café; si no, ¿no podría l amarme igualmente diplomático o periodista? Pero, si lo soy, no puede ser en el modo del ser. Lo soy en el modo de 50




ser lo que no soy. No se trata solamente, por otra parte, de las condiciones sociales; no soy jamás ninguna de mis actitudes, ninguna de mis conductas. El elocuente es el que juega a la elocuencia porque no puede ser elocuente;  el  alumno  atento  que  quiere  ser  atento,  los  ojos  clavados  en  el  maestro  y  todo  oídos,  se  agota hasta tal punto en Jugar a la atención que acaba por no escuchar nada. Perpetuamente ausente de mi cuerpo, de mis actos, soy, a despecho de mí mismo, esa «divina ausencia» de que habla Valéry. No puedo decir ni que estoy aquí ni que no lo estoy, en el sentido en que se dice: esa caja de ceril as esta sobre la mesa». Sería confundir mi «ser» con un «estar del mundo»; ni que estoy de pie ni que estoy sentado: sería confundir mi cuerpo  con  la  totalidad  eidética  de  la  cual  Mi  cuerpo  no  es  sino  una  de  las  estructuras.  Por  todas  partes escapo al ser y, sin embargo, soy. 




Pero he aquí un modo de ser que no concierne más que a mí: soy un hombre triste. Esta tristeza que soy, 




¿no la soy en el modo de ser lo que soy?. Empero, ¿qué es el a, sino la unidad intencional que viene a reunir y animar al conjunto de mis conductas? Es el sentido de este mirar empañado que lanzo sobre el mundo, de estos hombros agobiados, de esta cabeza que agacho, de esta flojedad de mi cuerpo todo. Pero, ¿acaso no sé, en el momento mismo en que ejerzo cada una de estas conductas, que podría no ejercerla? Si de pronto apareciera un extraño, yo erguirla la cabeza, retomaría mi aire activo y vivaz; ¿qué quedaría de mi tristeza, sino el haberle dado complacientemente cita para dentro de un rato, después que se haya ido el visitante? Esa tristeza  misma,  ¿no  es,  por  otra  parte,  una  conducta?  ¿No  es  la  conciencia  que  se  afecta  a  sí  misma  de tristeza como recurso mágico contra una situación demasiado urgente?. Y, aun en este caso, ser triste, ¿no es, ante todo, hacerse triste? Bien, se dirá; pero, darse el ser de la tristeza, ¿no es, a pesar de todo, recibir ese ser? Poco importa, al fin y al cabo, de dónde lo reciba. El hecho es que una conciencia que se afecta de tristeza es triste, precisamente a causa de el o. Pero es comprender mal la naturaleza de la conciencia: el ser no es un ser ya hecho que me doy, como puedo dar este libro a mi amigo. No tengo cualidad para afectarme de ser. Si me hago triste, debo hacerme triste de un extremo a otro de mi tristeza; no puedo aprovechar el impulso adquirido y dejar seguir andando a mi tristeza sin recrearla ni sostenerla, a modo de un cuerpo inerte que prosigue su movimiento después del choque inicial: no hay inercia alguna en la conciencia. Si me hago triste, eso significa que no lo soy: el ser de la tristeza me escapa por el acto y en el acto mismo Por el cual me afecto de él. El ser de la tristeza infesta perpetuamente mi conciencia (de) ser triste, pero como un valor que no puedo realizar, como un sentido regulador de mi tristeza, no como su modalidad constitutiva. 




¿Se dirá que mi conciencia, por lo menos, es, cualquiera que sea el objeto o el estado del que se haga conciencia?  Pero,  ¿cómo  distinguir  de  la  tristeza  mi  conciencia  (de)  estar  triste?  ¿Acaso  no  es  todo  uno? 




Cierto que, en cierta manera, mi conciencia es, si se entiende por el o que mi conciencia forma parte para el prójimo de la totalidad de ser sobre la cual pueden formularse juicios. Pero ha de hacerse notar, como bien lo ha visto Husserl, que mi conciencia aparece originariamente al prójimo como una ausencia. 




Es el objeto siempre presente como sentido de todas mis actitudes y conductas, y siempre ausente, pues se  da  a  la  intuición  ajena  como  una  perpetua  cuestión  o,  mejor  aún,  como  una  perpetua  libertad.  Cuando Pedro  me  mira,  sé,  sin  duda,  que  me  mira;  sus  ojos  -cosas  del  mundo  están  fijos  en  mi  cuerpo  -cosa  del mundo;  he  aquí  el  hecho  objetivo  del  cual  puedo  decir  que  es.  Pero  es  también  un  hecho  del  mundo.  El sentido de esta mirada no lo es, y eso es lo que me desasosiega: por mucho que haga -sonrisas, promesas, amenazas-, nada puede disparar la aprobación, el libre juicio que estoy buscando; sé que está siempre más al á, lo siento en mis propias conductas, las cuales no tienen ya el carácter operario que mantienen respecto de las cosas; las cuales no son ya para mí mismo, en la medida en que las refiero a un prójimo, sino simples presentaciones,  y  aguardan  ser  constituidas  como  graciosas  o  caídas  en  desgracia,  sinceras  o  insinceras, etc.,  por  una  aprehensión  que  está  siempre  más  al á  de  todos  mis  esfuerzos  para  provocarla,  que  no  será jamás provocada por esos esfuerzos a menos que el a, por sí misma, les preste su fuerza; que no es sino en tanto que el a misma se hace provocar por el exterior; que es como su propia mediadora con lo trascendente. 




Así,  el  hecho  objetivo  del  ser  en-sí  de  la  conciencia  ajena  se  pone  para  desvanecerse  en  negatividad  y libertad: la conciencia ajena es como no siendo; su ser-en-sí de «aquí» y de «ahora» consiste en no ser. 







51




La conciencia del prójimo es lo que no es. Y, por otra parte, mi propia conciencia no se me aparece en su ser como la conciencia ajena. Mi conciencia es porque se hace, ya que su ser es conciencia de ser. Pero esto significa que el hacer sostiene al ser; la conciencia ha-de-ser su propio ser; no está nunca sostenida por el ser, pues el a sostiene al ser en el seno de la subjetividad; lo que significa, una vez más, que está habitada por el ser pero que no es el ser: el a no es lo que es. 




En estas condiciones, ¿qué significa el ideal de sinceridad sino una tarea irrealizable, cuyo sentido mismo está en contradicción con la estructura de mi conciencia? Ser sincero, decíamos, es ser lo que se es.  Esto supone que no soy originariamente lo que soy. Pero aquí está sobreentendido, naturalmente, el «debes, por lo tanto,  puedes»  de  Kant.  Puedo  l egar  a  ser  sincero:  he  aquí  lo  que  implican  mi  deber  y  mi  esfuerzo  de sinceridad.  Pero,  precisamente,  comprobamos  que  la  estructura  original  del  «no  ser  lo  que  se  es»  hace imposible de antemano todo devenir hacia el ser en sí o «ser lo que se es». Y esta imposibilidad no queda enmascarada  a  la  conciencia:  al  contrario,  esa  imposibilidad  es  la  textura  misma  de  la  conciencia;  es  el desasosiego constante que experimentamos, es nuestra incapacidad de reconocernos, de constituirnos como siendo lo que somos; es esa necesidad por la cual, desde que nos ponemos como un cierto ser por un juicio legítimo fundado sobre la experiencia interna o correctamente deducido de premisas a priori o empíricas, por esa posición misma trascendemos ser; y lo trascendemos no hacia otro ser, sino hacia el vacío, hacia la nada. 




¿Cómo  entonces,  podemos  reprochar  al  prójimo  no  ser  sincero,  o  complacernos  en  nuestra  sinceridad, puesto que esta sinceridad nos aparece a la conciencia como imposible? ¿Cómo podemos ni aun esbozar, en el  discurso,  en  la  confesión,  en  el  examen  de  conciencia,  un  esfuerzo  de  sinceridad,  ya  que  este  esfuerzo estará  destinado  por  esencia  al  fracaso  y,  al  mismo  tiempo  que  lo  anunciamos,  tenemos  una  comprensión prejudicativa de su inanidad? En efecto, cuando me examino se trata de que determine exactamente lo que soy, para resolverme a serlo sin rodeos; tal vez para ponerme, después, en busca de los medios aptos para cambiarme. Pero ¿qué significa esto, sino que se trata de que me constituya como una cosa? ¿Determinar¿ el conjunto  de  motivos  y  móviles  que  me  han  l evado  a  realizar  tal  o  cual  acción?  Eso  es  ya  postular  un determinismo causal que constituye el flujo de mis conciencias como una serie de estados físicos. ¿Descubriré en  mí  «tendencias»,  así  sea  para  confesármelas  avergonzado?  Pero,  ¿no  es  olvidar  deliberadamente  que esas tendencias se realizan con mi concurso, que no son fuerzas de la naturaleza sino que yo les presto su eficacia  por  una  perpetua  decisión  sobre  su  valor?  ¿Formularé  un  juicio  sobre  mi  carácter,  sobre  mi naturaleza? ¿No es el o ocultarme en el mismo instante lo que, por lo demás, ya sé: que juzgo así un pasado al cual mi presente escapa por definición? La prueba está en que el mismo que,  en  la  sinceridad,  afirma 




que él es lo que en realidad era, se indigna contra el rencor ajeno y trata de desarmarlo afirmando que no será más en adelante lo que ha sido. Admira y aflige que las sanciones del tribunal caigan sobre un hombre que, en su  nueva  libertad, no es  ya  el  culpable que  era; pero,  a  la  vez,  se exige de  ese  hombre que  se  reconozca como siendo ese culpable. ¿Qué es, entonces, la sinceridad, sino precisamente un fenómeno de mala fe? ¿No hemos mostrado, en efecto, que en la mala fe se trata de constituir la realidad humana como un ser que es lo que no es y no es lo que es? 




El  homosexual  tiene  a  menudo  un  intolerable  sentimiento  de  culpabilidad,  y  su  existencia  entera  se determina  con  relación  a  ese  sentimiento  que  es  de  mala  fe.  Y,  en  efecto,  con  frecuencia  sin  dejar  de reconocer su inclinación homosexual, sin dejar de confesar una a una cada falta singular que ha cometido, se niega  con  todas  sus  fuerzas  a  considerarse  como  un  pederasta.  Su  caso  es  siempre  «aparte»,  singular; intervienen  elementos  de  juego,  de  azar,  de  mala  suerte;  son  errores  pasados,  se  explican  por  cierta concepción de la bel eza que no pueden satisfacer las mujeres; ha de verse en el o más bien los efectos de un inquieta  búsqueda  que  las  manifestaciones  de  una  tendencia  profundamente  arraigada,  etc.,  etc.  He  ahí, ciertamente,  un  hombre  cuya  mala  fe  frisa  en  lo  cómico,  ya  que,  reconociendo  todos  los  hechos  que  se  le imputan, se niega a sacar la consecuencia que se impone. Así, su amigo, que es su más severo censor, se irrita por semejante duplicidad: el censor no pide sino una cosa, y acaso entonces se mostrará indulgente: que el  culpable  se  reconozca  culpable,  que  el  homosexual  declare  sin  rodeos  -no  importa  si  humilde  o 52




reivindicativo-: Soy un Pederasta. Ahora preguntamos: ¿Quién es de mala fe: el homosexual o el campeón de la  sinceridad?  El  homosexual  reconoce  sus  faltas,  pero  lucha  con  todas  sus  fuerzas  contra  la  aplastante perspectiva de que sus errores constituyan para él un destino. No quiere dejarse considerar como una cosa; tiene la oscura y fuerte comprensión de que un homosexual no es homosexual como esta mesa es mesa o como este pelirrojo es pelirrojo. Le parece escapar a todo error una vez que pone el error y lo reconoce; más aún: que la duración psíquica, por sí misma, lo lava de cada falta, le constituye un porvenir indeterminado, lo hace renacer como nuevo. ¿Yerra? ¿Acaso no reconoce, por sí mismo, el carácter singular e irreductible de la realidad humana? Su actitud encierra, pues, una innegable comprensión de la verdad. Pero, a la vez, tiene necesidad  de  ese  perpetuo  renacer,  de  esa  constante  evasión,  para  vivir:  le  es  preciso  ponerse constantemente fuera de alcance para evitar el terrible juicio de la colectividad. Así, juega con la palabra ser. 




En efecto, tendría razón si esta frase: «Yo no soy pederasta», la entendiera en el sentido de «Yo no soy lo que soy»;  es  decir,  si  declarara:  «En  la  medida  en  que  una  serie  de  conductas  se  definen  como  conductas  de pederasta,  y  en  que  yo  he  asumido  esas  conductas,  soy  un  pederasta.  En  la  medida  en  que  la  realidad humana  escapa  a  toda  definición  por  las  conductas,  no  lo  soy».  Pero  se  desliza  solapadamente  hacia  otra acepción de la palabra «ser». Entiende «no ser» en el sentido de «no ser en sí». Declara «no ser pederasta» 




en el sentido en que esta mesa no es un tintero. Y, así, es de mala fe. 




Pero el campeón de la sinceridad no ignora la trascendencia de la realidad humana y sabe, si es preciso, reivindicarla en provecho propio. Hasta usa de el a y la pone en su exigencia presente: ¿no quiere, acaso, en nombre  de  la  sinceridad  -por  lo  tanto,  de  la  libertad-,  que  el  homosexual  se  vuelva  sobre  sí  mismo  y  se reconozca homosexual? ¿No da a entender que tal confesión le atraerá la indulgencia? ¿Y qué significa esto, sino que el hombre que se reconozca homosexual no será ya el mismo que el homosexual que reconoce ser y se evadirá a la región de la libertad y de la buena voluntad? Le exige, pues, ser lo que es para no ser más lo que es. Es el sentido profundo de la frase: «Pecado confesado, medio perdonado». Reclama del culpable que se  constituya  como  una  cosa,  precisamente  para  no  tratarlo  más  como  cosa.  Y  esta  contradicción  es constitutiva de la exigencia de sinceridad. En efecto: ¿quién no ve lo que hay de ofensivo para el Prójimo y de tranquilizador  para  mí,  en  una  frase  como:  «¡Bah!  Es  un  pederasta»,  que  cancela  de  un  plumazo  una inquietante libertad y, desde ese momento, tiende a constituir todos los actos del prójimo como consecuencias fenoménicas que fluyen rigurosamente de su esencia? He ahí, empero, lo que el censor exige de su víctima: que se constituya a sí misma como cosa, que le entregue en feudo su libertad, para que él se la devuelva en seguida como un soberano a su vasal o. El campeón de la sinceridad, en la medida en que quiere en verdad tranquilizarse  cuando  pretende  juzgar,  en  la  medida  en  que  exige  a  una  libertad  constituirse,  en  tanto  que libertad, como cosa, es de mala fe. Se trata aquí sólo de un episodio de esa lucha a muerte de las conciencias que  Hegel  denomina  «la  relación  del  amo  y  el  esclavo».  Uno  se  dirige  a  una  conciencia  para  exigirle,  en nombre  de  su  naturaleza  de  conciencia,  destruirse  radicalmente  como  conciencia,  haciéndole  esperar,  más al á de esta destrucción, un renacer. 




Sea, se dirá. Pero nuestro hombre abusa de la sinceridad para hacer de el a un arma contra el prójimo. No hay  que  ir  en  busca  de  la  sinceridad  en  las  relaciones  del  mit-sein,  sino  al í  donde  se  da  pura,  en  las relaciones  de  uno  consigo mismo.  Pero,  ¿quién  no  ve  que  la  sinceridad  objetiva se  constituye  de  la  misma manera? ¿Quién no ve que el hombre sincero se constituye como una cosa, precisamente, para escapar a esta condición de cosa por el acto mismo de sinceridad? El hombre que se confiesa ser malvado ha trocado su inquietante «libertad-para-el-mal» por un carácter inanimado de malvado: él es malvado, se adhiere a sí, es lo  que  es.  Pero,  al  mismo  tiempo,  se  evade  de  esta  cosa,  ya  que  es  él  quien  la  contempla,  ya  que  de  él depende mantenerla bajo su mirada o dejarla desmoronarse en una infinidad de actos particulares. Se hace un mérito de su sinceridad, y el hombre meritorio no es el malvado en tanto que malvado, sino en tanto que está más al á de su maldad. A la vez, la maldad queda desarmada, ya que no es nada excepto en el plano del determinismo  y  ya  que,  al  confesarla,  pongo  mi  libertad  frente  a  el a;  mi  porvenir  es  virgen,  todo  me  está permitido. Así, la estructura esencial de la sinceridad no difiere de la de la mala fe, ya que el hombre sincero se constituye como lo que es para no serlo, Esto explica la verdad, reconocida por todos, de que se puede 53




l egar a ser de mala fe a fuerza de ser sincero. Sería, dice Valéry, el caso de Stendhal. La sinceridad total y constante como constante esfuerzo por adherirse a sí mismo es, por naturaleza, un constante esfuerzo por desolidarizarse  de  sí  mismo;  uno  se  libera  de  sí  por  el  acto  mismo  por  el  cual  se  hace  objeto  para  sí. 




Inventariar perpetuamente lo que se Es, es renegar constantemente de sí y refugiarse en una esfera en que no se es ya nada mis que una pura y libre mirada. La mala fe, decíamos, tiene por objeto ponerse fuera de alcance,  es  una  huida.  Verificamos  ahora  que  es  menester  utilizar  los  mismos  términos  para  definir  la sinceridad. ¿Y entonces? 




Lo  que  ocurre  es  que,  en  última  instancia,  el  objetivo  de  la  sinceridad  y  el  de  la  mala  fe  no  son  tan diferentes.  Por  cierto,  hay  una  sinceridad  que  refiere  al  pasado  y  que  aquí  no  nos  interesa:  soy  sincero  si confieso haber tenido tal o cual placer o tal o cual intención. Veremos que, si esta sinceridad es posible, el o se debe a que, en su caída en el pasado, el ser del hombre se constituye como un ser en sí. Pero sólo nos interesa  ahora  la  sinceridad  que  se  encara  a  sí  misma  en  la  inmanencia  presente.  ¿Cuál  es  Su,  objetivo? 




Hacer  que  me  confiese  lo que  soy  para  coincidir  finalmente  con  mi  ser; en una palabra,  hacerme  ser en  el modo del en-sí lo que soy en el modo del «no ser lo que soy». Y su postulado es que soy ya, en el fondo, en el modo del en-sí, lo que he de ser. Así, encontramos en el fondo de la sinceridad un incesante juego de espejo y de reflejo, un perpetuo tránsito del ser que es lo que es al ser que no es lo que es e, inversamente, del ser que no es lo que es al ser que es lo que es. ¿Y cuál es el objetivo de la mala fe? Hacerme ser lo que soy en el modo del «no ser lo que se es» o no ser lo que soy en el modo del «ser lo que se es». Encontramos aquí el mismo  juego  de  espejos.  Pues,  en  efecto,  para  que  haya  intención  de  sinceridad,  es  menester  que  en  el origen,  a  la  vez,  yo  sea  y  no  sea  lo  que  soy.  La  sinceridad  no  me  asigna  una  manera  de  ser  o  cualidad particular, sino que, con motivo de esta cualidad, tiende a hacerme pasar de un modo de ser a otro modo de ser. Este segundo modo de ser, ideal de la sinceridad, me está vedado, por naturaleza, alcanzarlo; y, en el momento mismo en que me esfuerzo por alcanzarlo, tengo la comprensión oscura y prejudicativa de que no lo alcanzaré.  Pero,  igualmente,  para  poder  siquiera  concebir  una  intención  de  mala  fe,  es  preciso  que,  por naturaleza, me escape de mi ser en mi ser. Si yo fuera un hombre triste o cobarde a la manera en que este tintero es tintero, la posibilidad de la mala fe no podría siquiera concebirse. No sólo no podría escapar de mi ser,  sino  que  ni  aun  podría  imaginar  poder  escaparme.  Pero,  si  la  mala  fe  es  posible,  a  título  de  simple proyecto, el o se debe a que, justamente, no hay una diferencia tan tajante entre ser y no ser, cuando se trata de  mi  ser.  La  mala  fe  no  es  posible  sino  porque  la  sinceridad  es  consciente  de  marrar  su  objetivo  por  naturaleza.  No  puedo  estar  tentado  de  captarme  como  no  siendo  cobarde  siéndolo,  a  menos  que  este  «ser cobarde» esté él mismo «puesto en cuestión» en el mismo momento en que es; a menos que sea él mismo una cuestión; a menos que, en el momento mismo en que quiero captarlo, se me escape por todas partes y se aniquile.  La  condición  para  poder  intentar  un  esfuerzo  de  mala  fe  es  que,  en  cierto  sentido,  yo  no  sea  ese cobarde que no quiero ser. Pero, si yo no fuera cobarde en el modo simple del no-ser-lo-que-no-se-es, sería 




«de buena fe» al declarar que no soy cobarde. Así, es preciso, además, que yo sea de alguna manera ese cobarde inasible y evanescente que no soy. Y no se entienda con esto que yo deba ser «un poco» cobarde, en el sentido en que «un poco» significa «en cierta medida cobarde y no-cobarde en cierta medida». No: debo ser y no ser a la vez totalmente cobarde y en todos los aspectos. Así, en este caso, la mala fe exige que yo no sea lo que soy, es decir, que haya una diferencia imponderable que separe el ser del no-ser en el modo de ser de la realidad humana. Pero la mala fe no se limita a negar las cualidades que poseo, a no ver el ser que soy: intenta también constituirme como siendo lo que no soy. Me capta positivamente como valeroso, no siéndolo. 




Y esto no es posible, una vez más, a menos que yo sea lo que no soy, es decir, a menos que el no-ser, en mí, no tenga el ser ni siquiera a título de no-ser. Sin duda, es necesario que yo no sea valeroso; si no, la mala fe no sería ya fe mala. Pero es menester, además, que mi esfuerzo de mala fe incluya la comprensión ontológica de que, aun en el modo ordinario de mi ser, lo que soy no lo soy verdaderamente, y de que no hay diferencia entre el ser de «ser-triste», por ejemplo -lo que yo soy en el modo del no ser lo que soy-, y el «no-ser» del no-ser-valeroso que quiero disimularme. Es preciso, además y sobre todo, que la propia negación de ser sea el a  misma  objeto  de  una  perpetua  nihilización,  que  el  propio  sentido  del  «no-ser»  esté  perpetuamente  en 54




cuestión en la realidad humana. Si yo no fuera valeroso, a la manera en que este tintero no es una mesa, es decir, si estuviera aislado en mi cobardía, clavado en el a, incapaz de ponerla en relación con su contrario; si yo no fuera capaz de determinarme como cobarde, es decir, de negar de mí la valentía  y así escapar a mi cobardía  en  el  momento  mismo  en  que  la  pongo;  si  no  me  fuera,  por  principio,  imposible  coincidir  con  mi no-ser valeroso tanto como con mi ser-cobarde, todo proyecto de mala fe me estaría vedado. Así, para que la mala fe sea posible, es menester que la sinceridad misma sea de mala fe. La condición de posibilidad de la mala fe es que la realidad humana, en su ser más inmediato, en la intraestructura del cogito prerreflexivo, sea lo que no es y no sea lo que es. 




III. La «fe» de la mala fe 




Pero,  por  el  momento,  no  hemos  indicado  sino  las  condiciones  que  hacen  concebible  la  mala  fe,  las estructuras  de  ser  que  permiten  formar  conceptos  de  mala  fe.  No  podríamos  limitarnos  a  esas consideraciones: no hemos distinguido aún la mala fe de la mentira; los conceptos anfibológicos que hemos descrito  podrían,  sin  duda,  ser  utilizados  por  un  mentiroso  para  desconcertar  a  su  interlocutor,  bien  que  la anfibología de los mismos, estando fundada sobre el ser del hombre y no sobre alguna circunstancia empírica, pueda y deba patentizarse a todos. El verdadero problema de la mala fe procede, evidentemente, de que la mala fe es fe. No puede ser ni mentira cínica ni evidencia, si evidencia es posesión intuitiva del objeto. 




Pero,  si  l amamos  creencia  a  la  adhesión  del  ser  a  su  objeto  cuando  el  objeto  no  está  dado  o  lo  está indistintamente,  entonces  la  mala  fe  es  creencia,  Y  el  Problema  esencial  de  la  mala  fe  es  un  problema  de creencia. ¿Cómo es Posible creer de mala fe en los conceptos que uno forma expresamente Para persuadirse Ha  de  advertirse,  en  efecto,  que  el  proyecto  de  mala  fe  debe  ser  él  mismo  de  mala  fe;  no  soy  de  mala  fe solamente  al  término  de  mi  esfuerzo,  una  vez  que  he  construido  mis  conceptos  anfibológicos  y  me  he persuadido de el os. A decir verdad, no me he persuadido: en la medida en que podía estarlo, lo he estado siempre. Y ha sido menester que, en el momento mismo en que me disponía a hacerme de mala fe, fuera de mala fe con respecto a esas disposiciones mismas. Representármela, como de mala fe, hubiera sido cinismo; creerlas sinceramente inocentes, hubiera sido buena fe. La decisión de ser de mala fe no se atreve a decir su nombre, se cree y no se cree de mala fe. Y el a misma, desde el surgimiento de la mala fe, decide sobre toda la actitud ulterior y, en cierto modo, sobre la Weitanschauung de la mala fe. Pues la mala fe no conserva las normas y los criterios de la verdad tal como los acepta el pensamiento critico de buena fe. En efecto: lo que el a decide primeramente es la naturaleza de la verdad. Con la mala fe aparecen una verdad, un método de pensar, un tipo de ser de los objetos; y este mundo de mala fe de que el sujeto se rodea de pronto tiene por característica ontológica que en él el ser es lo que no es y no es lo que es. En consecuencia, aparece un tipo singular  de  evidencia:  la  evidencia  no  persuasiva.  La  mala  fe  capta  evidencias,  pero  está  resignada  de antemano  a  no  ser  l enada  por  esas  evidencias,  a  no  ser  persuadida  y  transformada  en  buena  fe:  se  hace humilde y modesta, no ignora -dice- que la fe es decisión y que, después de cada intuición, es preciso decidir y  querer  aquel o  que  es.  Así,  la  mala  fe,  en  su  proyecto  primitivo  y  desde  su  surgimiento,  decide  sobre  la naturaleza exacta de sus exigencias, se dibuja toda entera en la resolución que toma de no pedir demasiado, de  darse  por  satisfecha  cuando  esté  mal  persuadida,  de  forzar  por  decisión  sus  adhesiones  a  verdades inciertas. Este proyecto primero de mala fe es una decisión de mala fe sobre la naturaleza de la fe. Comprendamos bien que no se trata de una decisión reflexiva y voluntaria, sino de una espontánea determinación de nuestro ser. Uno se pone de mala fe como quien se duerme, y se es de mala fe como quien sueña. Una vez realizado este modo de ser, es tan difícil salir de él como despertarse: pues la mala fe es un tipo de ser en el mundo, al igual que la vigilia o el sueño, que tiende por sí mismo a perpetuarse, bien que su estructura sea del tipo metaestable. Pero la mala fe es consciente de su estructura y ha tomado sus precauciones, decidiendo que la estructura metaestable era la estructura del ser y que la no-persuasión era la estructura de todas las convicciones. Resulta, pues, que si la mala fe es fe e implica en su proyecto primero su propia negación (se determina a estar mal convencida para convencerse de que soy lo que no soy), es preciso que, en el origen, sea posible una fe que se quiere mal convencida. ¿Cuáles son las condiciones de posibilidad de una tal fe? 







55




Creo que mi amigo Pedro siente amistad por mí. Lo creo de buena fe. Lo creo y no tengo de el o intuición acompañada de evidencia, pues el objeto mismo, por  naturaleza, no se presta a la intuición. Yo  lo creo, es decir, que me dejo l evar por impulsiones de confianza; que decido creer en el o y atenerme a esta decisión; que me conduzco, por último, como si estuviera cierto de el o; y todo esto en la unidad sintética de una misma actitud. Lo que defino así como buena fe es lo que Hegel denominaría “la fe del carbonero”. Hegel mostraría en  seguida  que  lo  inmediato  l ama  a  la  mediación  y  que  la  creencia,  al  hacerse  creencia  para  sí,  pasa  al estado de no-creencia. Si creo que mi amigo Pedro me quiere bien, esto significa que su amistad me aparece como  el  sentido  de  todos  sus  actos.  La  creencia  es  una  conciencia  particular  del  sentido  de  los  actos  de Pedro. Pero si yo sé que creo, la creencia se me aparece como pura determinación subjetiva, sin correlato exterior.  Es  lo  que  hace  de  la  propia  palabra  «creer»  Un  término  indiferentemente  utilizado  para  indicar  la inquebrantable  firmeza  de  la  creencia  («Dios  mío,  yo  creo  en  ti»)  y  su  carácter  inerme  y  estrictamente subjetivo («Pedro, ¿es mi amigo? No sé: creo que sí»). Pero la naturaleza de la conciencia es tal que en el a lo mediato y lo inmediato es un solo y mismo ser. Creer es saber que se cree y saber que se cree es no creer ya. 




Así, creer es ya no creer, porque aquel o no es sino creer esto en la unidad de una misma conciencia no tética (de)  sí.  Por  cierto,  hemos  forzado  aquí  la  descripción  del  fenómeno  al  designarlo  con  la  palabra  saber;  la conciencia  no  tética  no  es  saber;  pero,  por  su  misma  translucidez,  está  en  el  origen  de  todo  saber.  Así,  la conciencia  no  tética  (de)  creer  es  destructora  de  la  creencia.  Pero,  a  la  vez,  la  ley  misma  del  cogito prerreflexivo implica que el ser del creer debe ser la conciencia de creer. Así, la creencia es un ser que se pone  en  cuestión  en  su  propio  ser;  que  no  puede  realizarse  sino  en  su  destrucción,  que  no  puede manifestarse ante sí sino negándose: es un ser para el cual ser es parecer, y parecer es negarse. Creer es no creer. La razón de el o es clara: el ser de la conciencia consiste en existir por sí, y, por ende, hacerse ser y, con el o, superarse. En este sentido, la conciencia es perpetuamente huida de sí; la creencia se convierte en no-creencia, lo inmediato en mediación, lo absoluto en relativo y lo relativo en absoluto. El ideal de la buena fe (creer lo que se cree) es, como el de la sinceridad (ser lo que se es), un ideal de ser-en-sí. Toda creencia es creencia insuficiente; no se cree jamás en aquel o que se cree. Y, por consiguiente, el proyecto primitivo de la mala fe no es sino la utilización de esta autodestrucción del hecho de conciencia. Si toda creencia de buena fe es una imposible creencia, hay lugar para toda creencia imposible. Mi incapacidad de creer que soy valeroso no  me  repugnará  ya,  puesto  que,  justamente,  ninguna  creencia  puede  creer  jamás  lo  bastante.  Definimos entonces como mi creencia esa creencia imposible. En verdad, no podría disimularme que creo para no creer y  que  no  creo  para  creer.  Pero  la  sutil  y  total  aniquilación  de  la  mala  fe  por  el a  misma  no  podría sorprenderme: el algo que existe en el fondo de toda fe. ¿Y entonces? ¿En el momento en que quiero creerme valeroso, yo sé que soy cobarde? ¿Y esta certidumbre vendría a destruir mi creencia? Pero, primeramente, no soy más valeroso que cobarde, si hay que entenderlo en el modo de ser del en-sí. En segundo lugar, no sé que soy valeroso; semejante captación de mí no puede acompañarse sino de “creencia”, pues sobrepasa la pura certidumbre reflexiva. En tercer lugar, es muy cierto que la mala fe no l ega a creer lo que quiere creer. 




Pero, precisamente en tanto que aceptación de no creer que cree, es mala fe. La buena fe quiere rehuir el 




«no-creer-lo-que-se-cree,  refugiándose  en  el  ser;  la  mala  fe  rehuye  el  ser  refugiándose  en  el  no  creerlo-que-se-cree». La mala fe ha desarmado de antemano toda creencia: las que quisiera adquirir y, al mismo tiempo, las demás, las que quiere rehuir. Al querer esta autodestrucción de la creencia, de la cual la ciencia se evade hacia la evidencia, la mala fe arruina las creencias que se le oponen que se revelan también como no siendo sino creencia. Así podemos comprender mejor el fenómeno primero de la mala fe. 




En la mala fe, no hay mentira cínica ni sabia preparación de conceptos engañosos. El acto primero de mala fe es para rehuir lo que no se puede rehuir, para rehuir lo que se es. El proyecto mismo de huida revela a la mala fe una íntima disgregación en el seno del ser; y esta disgregación es lo que el a quiere ser. Pues, a decir verdad, las dos actitudes inmediatas que podemos adoptar frente a nuestro ser están condicionadas por la naturaleza misma de este ser y por su relación inmediata con el en-sí. La buena fe procura rehuir a disgregación íntima  de  mi  ser  yendo  hacia  el  en-sí  que  el a  debería  ser  y  no  es.  La  mala  fe  procura  rehuir  el  en-sí refugiándose en la disgregación íntima de mi ser. Pero esta misma disgregación es negada por el a, tal como 56




niega de sí misma ser mala fe. Al rehuir por el «no-ser-lo-que-se-es» el en-sí que no soy en el modo de ser lo que no  se  es,  la  mala  fe, que  reniega  de  sí en  cuanto  mala  fe,  apunta al  en-sí que no  soy  en  el  modo del 




«no-ser-lo-que-no-se-es».  Si  la  mala  fe  es  posible,  el o  se  debe  a  que  constituye  la  amenaza  inmediata  y permanente de todo proyecto del ser humano, a que la conciencia esconde en su ser un riesgo permanente de mala fe. Y el origen de este riesgo es que la conciencia, a la vez y en su ser, es lo que no es y no es lo que es. 




A la luz de estas observaciones, podemos abordar ahora el estudio ontológico de la conciencia, en tanto que es, no la totalidad del ser humano, sino el núcleo instantáneo de este ser. 




Si bien es indiferente ser de buena o de mala fe, porque la mala fe alcanza a la buena fe y se desliza en el origen mismo de su proyecto, el o no significa que no se pueda escapar radicalmente a la mala fe. Pero esto supone  una  reasunción  del  ser  podrido  por  sí  mismo.  Reasunción  a  la  que  l amaremos  autenticidad  y  cuya descripción no cabe aquí. 







57




Segunda parte 




EL SER-PARA-SI 




Capítulo I 




LAS ESTRUCTURAS INMEDIATAS DEL PARA-SÍ 




I. La presencia ante sí 




La  negación  nos  ha  remitido  a  la  libertad,  ésta  a  la  mala  fe,  y  la  mala  fe  al  ser  de  la  conciencia  como  su condición de posibilidad. Conviene, pues, volver a tomar, a la luz de las exigencias que hemos establecido en los  precedentes  capítulos, la  descripción  que  habíamos  intentado  en  la  introducción  de  esta  obra; es  decir, que es necesario volver al terreno del cogito Prerreflexivo. Pero el cogito no entrega jamás sino lo que se le pide que entregue. Descartes lo había interrogado sobre su aspecto funcional: «Dudo, pienso», y, por haber querido  pasar  sin  hilo  conductor  de  este  aspecto  funcional  a  la  dialéctica  existencial,  cayó  en  el  error sustancialista.  Husserl,  instruido  por  este  error,  se  mantuvo  temerosamente  en  el  plano  de  la  descripción funcional. Por eso no fue nunca más al á de la pura descripción de la apariencia en tanto que tal, se encerró en el cogito, y merece el l amado, pese a sus protestas, fenomenista más bien que fenomenológico; además, su fenomenismo roza en todo instante el idealismo kantiano. Heidegger, queriendo evitar este fenomenismo de la descripción, que conduce al aislamiento mecánico y antidialéctico de las esencias, aborda directamente la analítica existencial sin pasar por el cogito. Pero el Dasein, por haber sido privado desde el principio de la dimensión de la conciencia, no podrá reconquistar jamás esa dimensión. Heidegger dota a la realidad humana de una comprensión de sí a la que define como un proyecto extático» de sus propias posibilidades. Y no entra en nuestras intenciones negar la existencia de este proyecto. Pero, ¿qué sería una comprensión que, en sí misma, no fuera conciencia (de) ser comprensión? Este carácter extático de la realidad humana recae en un en-sí cosista y ciego si no surge de la conciencia de ék-stasis. A decir verdad, es menester partir del cogito, pero de éste cabe decir, parodiando una fórmula célebre, que conduce a todo con tal que se salga de nuestras investigaciones precedentes, que recaían sobre las condiciones de posibilidad de ciertas conductas, no tenían otro  objeto  que  ponernos  en  condiciones  de  interrogar  al  cogito  sobre  su  ser  y  proveernos  del  instrumental dialéctico que nos permitiera encontrar en el propio cogito el medio de evadirnos de la instantaneidad hacia la totalidad de ser que la realidad humana constituye. Volvamos, pues, a la descripción de la conciencia no-tética (de) sí, examinemos sus resultados y preguntémonos qué significa, para la conciencia, la necesidad de ser lo que no es y de no ser lo que es. 




«El ser de la conciencia, escribíamos en la Introducción, es un ser para el cual en su ser está en cuestión su ser.» Esto significa que el ser de la conciencia no coincide consigo mismo en una plena adecuación. Esta adecuación, que es la del en-sí, se expresa por esta simple fórmula: el ser es lo que es. No hay en el en-sí una parcela de ser que no esté sin distancia con respecto a sí misma. No hay en el ser así concebido el menor esbozo de dualidad; es lo que expresaremos diciendo que la densidad de ser del en-sí es infinita. Es lo pleno. 




El  principio  de  identidad  puede  l amarse  sintético,  no  sólo  porque  limita  su  alcance  a  una  región  de  ser definida,  sino,  sobre  todo, porque  reúne  en  sí  el  infinito  de  la  densidad.  A es  A significa:  A existe  bajo  una compresión infinita, con una densidad infinita. La identidad es el concepto límite de la unificación; no es verdad que el  en-sí  necesite  de  una  unificación  sintética  de su  ser: en el  límite  extremo  de  sí  misma,  la  unidad  se esfuma y pasa a ser identidad. Lo idéntico es el ideal del uno, y el uno l ega al mundo por la realidad humana. 




El en-sí está pleno de sí mismo, y no cabe imaginar plenitud más total, adecuación más perfecta del contenido al continente: no hay el menor vacío en el ser, la menor fisura por la que pudiera deslizarse la nada. 




La característica de la conciencia, al contrario, está en que es una descompresión de ser. Es imposible, en 58




efecto, definirla como coincidencia consigo misma. De esta mesa puedo decir que es pura y simplemente esta mesa.  Pero  de  mi  creencia,  no  puedo  limitarme  a  decir  que  es  creencia:  mi  creencia  es  conciencia  (de) creencia. A menudo se ha dicho que la mirada reflexiva altera el hecho de conciencia sobre el cual se dirige. 




Husserl  mismo  confiesa  que  el  hecho  de  «ser  vista»  trae  aparejada  para  cada  «erlebnis»  [experiencia] una modificación total. Pero creemos haber mostrado que la condición, primera de toda reflexividad es un cogito prerreflexivo, que ciertamente, no pone objeto alguno; permanece intraconciencial. Pero no por eso deja de ser homólogo al cogito reflexivo, en cuanto aparece como la necesidad primera, para la conciencia irreflexiva, de ser vista por el a misma; originariamente, comporta, pues, ese carácter dirimente de existir para un testigo, bien  que  este  testigo  para  el  cual  la  conciencia  existe  sea  el a  misma.  Así,  por  el  simple  hecho  de  que  mi creencia es captada como creencia, ya no es mas que creencia; es decir, ya no es más creencia: es creencia perturbada. Así, el juicio ontológico: «la creencia es conciencia (de) creencia» no puede tomarse en ningún caso como un juicio de identidad: el sujeto y el atributo son radicalmente diferentes, y esto, sin embargo, en la unidad indisoluble de un mismo ser. 




Muy  bien,  se  dirá;  pero,  por  lo  menos, ha de decirse que  la  conciencia  (de)  creencia  es  conciencia  (de) creencia.  Volvemos  a  encontrar  en  este  nivel  la  identidad  del  en-sí.  Se  trataba  sólo  de  elegir  de  modo conveniente el plano en que captaríamos nuestro objeto. Pero no es verdad: afirmar que la conciencia (de) creencia es conciencia (de) creencia es desolidarizar a la conciencia de la creencia, suprimir el paréntesis y hacer de la creencia un objeto para la conciencia; es dar un brusco salto al plano de la reflexividad, En efecto, una  conciencia  (de)  creencia  que  no  fuera  sino  conciencia  (de)  creencia  debería  tomar  conciencia  (de)  sí misma como conciencia (de) creencia. La creencia se convertiría en pura cualificación trascendente y no tética de la conciencia; la conciencia tendría libertad de determinarse como le pluguiera con respecto a esa creencia; se parecería a esa mirada impasible que la conciencia de Víctor Cousin lanza sobre los fenómenos psíquicos para  irlos  iluminando  uno  por  uno.  Pero  el  análisis  de  la  duda  metódica  intentado  por  Husserl  ha  puesto claramente de  relieve  el hecho de que  sólo  la  conciencia  reflexiva puede desolidarizarse  de  lo  que pone  la conciencia refleja. Sólo en el nivel reflexivo se puede intentar un poner entre paréntesis, y se puede rehusar lo que  Husserl  l ama  el  Mit-Machen.  La  conciencia  (de)  creencia,  a  la  vez  que  altera  irreparablemente  la creencia, es,  sin embargo,  indistinguible de el a;  está  para hacer el  acto  de  fe. Así,  nos  vemos obligados a confesar  que  la  conciencia  (de)  creencia  es  creencia.  Y  así  captamos  en  su  origen  ese  doble  juego  de remisión: la conciencia (de) creencia es creencia y la creencia es conciencia (de) creencia. En ningún caso podemos decir que la conciencia es conciencia ni que la creencia es creencia. Cada uno de estos términos remite al otro y pasa al otro, Y, sin embargo, es diferente de él. Como hemos visto, ni la creencia ni el placer n la alegría pueden existir antes de ser conscientes; la conciencia les da la medida de su ser; pero no es menos verdad que la creencia, por el hecho mismo de no poder existir sino como perturbada, existe desde el origen como  hurtándose  a  sí  misma,  como  quebrando  la  unidad  de  todos  los  conceptos  en  que  se  pueda  querer encerrarla. 




Así,  conciencia  (de)  creencia  y  creencia  son  un  solo  y  mismo  ser,  cuya  característica  es  la  inmanencia absoluta. Pero desde que se quiere captar ese ser, se desliza por entre los dedos y nos encontramos ante un esbozo  de  dualidad,  ante un  juego de  reflejos, pues la  conciencia  es  reflejo, pero  justamente, en  tanto  que reflejo, el a es lo reflejante; y, si intentamos captarla como reflejante, se desvanece y recaemos en el reflejo. 




Esta  estructura  del  reflejo-reflejante  ha  desconcertado  a  los  filósofos,  que  han  querido  explicarla  por  un recurso al infinito, sea, como Spinoza, postulando una idea-ideae que reclama una idea- ideae-ideae, etc., sea definiendo, a la manera de Hegel, la reversión sobre sí mismo como el verdadero infinito. Pero la introducción del  infinito  en  la  conciencia,  aparte  de  que  congela  al  fenómeno  y  lo  oscurece,  no  es  sino  una  teoría explicativa expresamente destinada a reducir el ser de la conciencia al ser del en-sí. La existencia objetiva del reflejo-reflejante, si la aceptamos tal como se da, nos obliga, al contrario, a concebir un modo de ser diferente del  en-sí:  no  una  unidad  que  contendría  una  dualidad,  no  una  síntesis  que  trascendería  y  recogería  los momentos  abstractos  de  la  tesis  y  la  antítesis,  sino  una  dualidad  que  es  su  propia  reflexión.  Si,  en  efecto, procuramos alcanzar el fenómeno total, es decir, la unidad de esa dualidad o conciencia (de) creencia, aquél 59




nos remite en seguida a uno de los términos, y este término a su vez nos remite a la organización unitaria de la  inmanencia.  Pero  si,  al  contrario,  queremos  partir  de  la  dualidad  como  tal  y  postular  la  conciencia  y  la creencia  como  un  par,  encontramos  de  nuevo  la  idea-ideae  de  Spinoza  y  no  damos  con  el  fenómeno prerreflexivo  que  queríamos  estudiar.  Pues  la  conciencia  prerreflexiva  es  conciencia  (de)  sí.  Y  esta  noción misma de sí es lo que debe estudiarse, pues define el ser mismo de la conciencia. 




Observamos, ante todo, que el término de en-sí, que hemos tomado de la tradición para designar al ser trascendente, es impropio. En el límite de la coincidencia consigo mismo, en efecto, el sí se desvanece para dejar su lugar al ser idéntico. El sí no puede ser una propiedad del ser-en-sí. Por naturaleza, es un reflexivo, como  lo  indica  claramente  la  sintaxis  y,  en  particular,  el  rigor  lógico  de  la  sintaxis  latina  y  las  distinciones estrictas que la gramática establece entre el uso del eius y el del sui. El sí remite, pero remite precisamente al sujeto. Indica una relación del sujeto consigo mismo y esta relación es precisamente una dualidad, pero una dualidad particular, ya que exige símbolos verbales particulares. Por otra parte, el sí no designa al ser ni en tanto que sujeto ni en tanto que complemento. En efecto, si considero el «se» de «él se aburre», por ejemplo, compruebo que se entreabre para dejar aparecer tras él al sujeto mismo. El «se» no es el sujeto, ya que el sujeto sin relación a sí se condensaría en la identidad del en-Sí; tampoco es una articulación consistente de la realidad, ya que deja aparecer tras él el sujeto. De hecho, el sí no puede ser captado como un existente real: el sujeto no puede ser sí, pues la coincidencia contigo mismo hace, según hemos visto, que el sí desaparezca. 




Pero  tampoco  puede  no  ser  sí,  ya  que  el  sí  es  indicación  del  sujeto  mismo.  El  sí  representa,  pues,  una distancia  ideal  en  la  inmanencia  del  sujeto  con  relación  a  él  mismo;  una  manera  de  no  ser  su  propia coincidencia, de hurtarse a la identidad al mismo tiempo que la pone * como unidad; en suma, una manera de ser, equilibrio perpetuamente inestable entre la identidad como cohesión absoluta sin traza de diversidad, y la unidad como síntesis de una multiplicidad. Es lo que l amamos la Presencia ante sí. La ley de ser del para-sí, como fundamento ontológico de la conciencia, consiste en ser él mismo en la forma de presencia ante sí. Esta presencia ante sí ha sido tomada a menudo por una plenitud de existencia, y un prejuicio muy difundido entre los  filósofos  hace  atribuir  a  la  conciencia  la  más  alta  dignidad  de  ser.  Pero  este  postulado  no  puede  mantenerse  después  de  una  descripción  más  avanzada  de  la  noción  de  presencia.  En  efecto,  toda  «presencia ante»  implica dualidad,  y por  lo  tanto,  separación,  por  lo  menos  virtual.  La presencia  del  ser ante  sí  mismo implica un despegue del ser con respecto a sí. La coincidencia de lo idéntico es la verdadera plenitud de ser, precisamente  porque  en  esa  coincidencia  no  se  deja  lugar  a  negatividad  alguna.  Sin  duda,  el  principio  de identidad puede l amar al principio de no-contradicción, como lo ha visto Hegel. El ser que es lo que es debe poder ser el ser que no es lo que no es. Pero, ante todo, esta negación, como todas las demás, l ega a la superficie del ser por medio de la realidad humana, como lo hemos mostrado, y no por una dialéctica propia del  ser  mismo.  Además,  ese  principio  no  puede  denotar  sino  las  relaciones  del  ser  con  el  exterior,  ya  que, justamente, rige las relaciones del ser con lo que él no es. Se trata, pues, de un principio constitutivo de las relaciones  externas,  tales  como  pueden  aparecer  a  una  realidad  humana  presente  al  ser-en-sí  y comprometida en  el  mundo;  no  conciernen  a  las  relaciones  internas  del  ser;  estas  relaciones,  en  tanto  que pondrían una alteridad, no existen. El principio de identidad es la negación de toda especie de relación en el seno  del  ser-en-sí.  Al  contrario,  la  presencia  ante  sí  supone  que  en  el  ser  se  ha  deslizado  una  fisura impalpable.  Si  es  presente  a  sí,  significa  que  no  es  enteramente  sí.  La  presencia  es  una  degradación inmediata de la coincidencia, ya que supone la separación. Pero, si nos preguntamos ahora: ¿qué es lo que separa al sujeto de sí mismo?, nos vemos obligados a confesar que no es nada. Lo que separa, de ordinario, es una distancia en el espacio, un lapso temporal, una diferencia psicológica o simplemente la individualidad de dos co-presentes; en suma, una realidad cualificada. Pero, en el caso que nos ocupa, nada puede separar la conciencia (de) creencia de la creencia, ya que la creencia no es nada más que la conciencia (de) creencia. 




Introducir en la unidad de un cogito prerreflexivo un elemento cualificado exterior a ese cogito sería quebrar su unidad, destruir su translucidez; habría entonces en la conciencia algo de lo cual el a no sería conciencia y que no existiría en sí-mismo como conciencia. La separación que separa la creencia de sí misma no se deja captar ni  aun  concebir  aparte.  Si  se  procura  descubrirla,  se  esfuma:  nos  encontramos  con  la  creencia  como  pura 60




inmanencia.  Pero,  al  contrario,  si  se  quiere  captar  la  creencia  como  tal,  entonces  ahí  está  la  fisura,  que aparece cuando no se la quiere ver y desaparece en cuanto se procura contemplarla. Esa fisura es, pues, lo negativo puro. La distancia, el lapso temporal, la diferencia psicológica pueden ser captados en sí mismos y encierran,  como  tales,  elementos  de  positividad;  tienen  una  simple  función  negativa.  Pero  la  fisura intraconciencial no es, fuera de lo que el a niega, nada, y no puede tener ser en mayor medida que no se la ve.  Eso  negativo  que  es  nada  de  ser  y  poder  nihilizador  conjuntamente,  es  la  nada35.  En  ninguna  parte podríamos captarla con semejante pureza. En cualquier otra parte es preciso, de una u otra manera, conferirle el  ser-en-sí  en  tanto que  nada. Pero  la  nada que  surge  en  el  meol o  de  la  conciencia  no  es: «es  sida». La creencia,  por  ejemplo,  no  es  contigüidad  de  un  ser  con  otro  ser;  es  su  propia  presencia  a  sí,  su  propia descompresión de ser. Si no, la unidad del para-sí se desmoronaría en dualidad de dos en-sí. De este modo, el para-sí debe ser su propia nada. El ser de la conciencia en tanto que conciencia consiste en existir a distancia de sí como presencia a sí, y esa distancia nula que el ser l eva en su ser es la Nada. Luego, para que exista un sí, es menester que la unidad de este ser comporte su propia nada como nihilización de lo idéntico. 




Pues la nada que se desliza en la creencia es su nada, la nada de la creencia como creencia en sí, como creencia ciega y plena, como «fe del carbonero». El para-sí es el ser que se determina a sí mismo a existir en tanto que no puede coincidir consigo mismo. 




Es  comprensible,  entonces,  que,  al  interrogar  sin  hilo  conductor  a  ese  cogito  prerreflexivo,  no  hayamos encontrado en ninguna parte la nada. No se encuentra, no se devela la nada a la manera en que se puede encontrar, develar un ser. La nada, es siempre un  en-otra-parte. El para-sí está obligado a no existir jamás sino  en  la  forma  de  un  en-otra-parte  con  respecto  a  sí  mismo,  a  existir  como  un  ser  que  se  afecta perpetuamente de una inconsistencia de ser. Esta inconsistencia no remite, por otra parte, a otro ser; no es sino una perpetua remisión de sí a sí, del reflejo al reflejante, del reflejante al reflejo. Empero, esta remisión no provoca en el seno del para-sí un movimiento infinito; está dada en la unidad de un mismo acto: el movimiento infinito  no  pertenece  sino  a  la  mirada  reflexiva  que  quiere  captar  el  fenómeno  como  totalidad,  y  que  se  ve remitida  del  reflejo  al  reflejante  y  del  reflejante  al  reflejo  sin  poder  detenerse  nunca.  Así,  la  nada  es  ese agujero de ser, esa caída del en-sí hacia el sí por la cual se constituye el para-sí. Pero esa nada no puede 




«ser sida» a menos que su existencia prestada sea correlativa a un acto nihilizador del ser. Este acto perpetuo por el cual el en-sí se degrada en presencia a sí es lo que l amaremos acto ontológico. La nada es la puesta en cuestión del ser por el ser, es decir, justamente, la conciencia o para-sí. Es un acaecimiento absoluto que viene al ser por el ser y, que, sin tener el ser, está perpetuamente sostenido por el ser. Al estar el ser en sí aislado en su ser por su total positividad, ningún ser puede producir ser y nada puede l egar al ser por el ser, salvo la nada. La nada es la posibilidad propia del ser y su única posibilidad. Y aun esta posibilidad original no aparece sino en el acto absoluto que la realiza. La nada, siendo nada de ser, no puede venir al ser sino por el ser mismo. Sin duda, viene al * ser por un ser singular, que es la realidad humana. Pero este ser se constituye como realidad humana en tanto que no es sino el proyecto original de su propia nada. La realidad humana es el ser en tanto que, en su ser y por su ser, es fundamento único de la nada en el seno del ser. 




II. La facticidad del para-sí 




Sin embargo, el para-sí es. Es, se dirá, aunque sólo sea a título de ser que no es lo que es y que es lo que no es.  Es,  ya  que,  cualesquiera  que  fueren  los  obstáculos  que  vengan  a  hacerle  naufragar,  el  proyecto  de  la sinceridad es al menos concebible. Es, a título de acontecimiento, en el sentido en que puedo decir que Felipe ha sido, que mi amigo Pedro es, existe; es, en tanto que aparece en una circunstancia que no ha elegido él, en tanto que Pedro es un burgués francés de 1942 y que Schimitt era un obrero berlinés de 1870; es, en tanto que está arrojado a un mundo, en una «situación»; es, en tanto que es pura contingencia, en tanto que para él, como para las cosas del mundo, como para esta pared, este árbol, esta taza, puede plantearse la pregunta original: «¿Por qué este ser es así y no de otra manera?» Es, en tanto que hay en él algo cuyo fundamento no es él: su Presencia en el mundo. 







35 Le néant, en el original. (Nota de la revisión.) 







61




Esta captación del ser por sí mismo como no siendo su propio fundamento está en el fondo de todo cogito. 




Es  notable,  a  este  respecto,  que  el a  se  descubra  inmediatamente  en  el  cogito  reflexivo  de  Descartes.  En efecto:  cuando  Descartes  quiere  sacar  provecho  de  su  descubrimiento,  se  capta  a  sí  mismo  como  un  ser imperfecto, «ya que duda». Pero, en este ser imperfecto, comprueba la presencia de la idea de perfección. 




Aprehende, pues, un desnivel entre el tipo de ser que puede concebir y el ser que él es. Este desnivel o falta de  ser  está  en  el  origen  de  la  segunda  prueba  de  la  existencia  de  Dios.  Si  se  descarta,  en  efecto,  la terminología escolástica, ¿qué queda de esta prueba? El sentido muy nítido de que el ser que posee en sí la idea de perfección no puede ser su propio fundamento, pues, si no, se habría producido a sí mismo conforme con esa idea. En otros términos: un ser que fuera su propio fundamento, no podría consentir el menor desnivel entre lo que él es y lo que concibe. Pues se producirla a sí mismo conforme a su comprensión del ser y no podría concebir sino lo que él es. Pero esta aprehensión del ser como carencia de ser frente al ser es ante todo una captación por el cogito de su propia contingencia: «pienso, luego soy». ¿Qué soy? Un ser que no es su propio fundamento: que en tanto que ser, podría ser otro distinto del que es en la medida en que no explica su  ser.  Esta  intuición  primera  de  nuestra  propia  contingencia  es  lo  que  dará  Heidegger  como  la  motivación primera del paso de lo inauténtico a lo auténtico. Es inquietud, l amamiento de la conciencia, sentimiento de culpabilidad. A decir verdad, la descripción de Heidegger deja aparecer demasiado claramente el cuidado de fundar ontológicamente una Ética de la que pretende no preocuparse, así como de conciliar su humanismo con  el  sentido  religioso  de  lo  trascendente,  la  intuición  de  nuestra  contingencia  no  es  asimilable  a  un sentimiento  de  culpabilidad.  No  por  eso  es  menos  verdad que  en  nuestra  aprehensión  de  nosotros  mismos nos aparecemos con los caracteres de un hecho injustificable. 




Pero, ¿acaso no nos captábamos hace poco como conciencia, es decir, como un «ser que existe por sí»? 




¿Cómo podemos ser en la unidad de un mismo surgimiento al ser, ese ser que existe por sí, como no siendo el fundamento de su ser? o, en otros términos, ¿cómo el para-sí, que, en tanto que es, no es su propio ser en el sentido de «ser su propio fundamento» podría ser, en tanto que es para-sí, fundamento de su propia nada? 




La respuesta está en la pregunta misma. 




En efecto; si el ser es el fundamento de la nada en tanto que nihilización de su propio ser, el o no significa que sea el fundamento de su ser. Para fundar su propio ser, sería necesario que existiera a distancia de sí. Y 




el o  implicaría  cierta  nihilización del  ser  fundado así como  del  ser  fundante; una  dualidad  que fuera  unidad: recaeríamos en el caso del para-sí. En una palabra, todo esfuerzo para concebir la idea de un ser que fuera fundamento  de  su  ser  concluye,  a  su  pesar,  formando  la  idea  de  un  ser  que,  contingente  en  tanto  que ser-en-sí, sería fundamento de su propia nada. El acto de causación por el cual Dios es causa sui es un acto nihilizador,  como  toda  reasunción  de  sí  por  sí  mismo,  en  la  exacta  medida  en  que  la  relación  primera  de necesidad es una reversión sobre sí, una reflexividad. Y esta necesidad original, a su vez, aparece sobre el fundamento de un ser contingente; aquel, justamente, que es para ser causa de sí. En cuanto al esfuerzo de Leibniz por definir lo necesario a partir de lo posible -definición retomada por Kant-, se concibe desde el punto de vista del conocimiento y no desde el punto de vista del ser. El paso de lo posible al ser tal como Leibniz lo concibe (lo necesario es un ser cuya posibilidad implica la existencia) señala el tránsito de nuestra ignorancia al conocimiento. En efecto: aquí la posibilidad no puede ser posibilidad sino desde el punto de vista de nuestro pensamiento,  ya  que  precede  a  la  existencia.  Es  posibilidad  externa  con  respecto  del  ser  del  que  es posibilidad, ya que el ser deriva de el a como una consecuencia de un principio. Pero hemos señalado antes que la noción de posibilidad podía ser considerada en dos aspectos. Se puede hacer de el a, en efecto, una indicación subjetiva (es posible que Pedro esté muerto significa la ignorancia en que me encuentro acerca de la suerte de Pedro) y en este caso es el testigo quien decide acerca de lo posible en presencia del mundo; el ser tiene su posibilidad fuera de sí, en la pura mirada que conjetura sus oportunidades de ser; la posibilidad bien puede sernos dada antes del ser, pero es dada a nosotros y no es posibilidad de ese ser: no pertenece a la posibilidad de la bola de bil ar que rueda por el tapiz de ser desviada por un pliegue del paño; la posibilidad de desviación no pertenece tampoco al tapiz; no puede ser sino establecida sintéticamente por el testigo como una  relación  externa.  Pero  la  posibilidad  puede  aparecérsenos  también  como  estructura  ontológica  de  la 62




realidad: entonces pertenece a ciertos seres como posibilidad suya; .es la posibilidad que el os son, que el os han de ser. En este caso, el ser mantiene en el ser sus propias posibilidades, es el fundamento de el as y no cabe, pues, derivar de la posibilidad del ser su necesidad. En una palabra: Dios, si existe, es contingente. Ese razonamiento se basa explícitamente, en efecto, en las exigencias de la razón. 




Así,  el  ser  de  la  conciencia,  en  tanto  que  este  ser  es  en  sí  para  nihilizarse  en  para-sí,  permanece contingente, es decir, no pertenece a la conciencia el dárselo a sí misma, ni tampoco el recibirlo de los otros. 




En efecto, aparte de que la prueba ontológica, como la prueba cosmológica, fracasa en el intento de constituir un ser necesario, la explicación y el fundamento de mi ser en tanto que soy tal ser no podrían buscarse en el ser necesario. Las premisas: «Todo lo que es contingente debe hal ar un fundamento en un ser necesario; y yo  soy  contingente»,  señalan  un  deseo  de  fundar  y  no  la  vinculación  explicativa  a  un  fundamento  real.  La prueba ontológica no podría dar razón en modo alguno, en efecto, de esta contingencia, sino sólo de la idea abstracta de contingencia en general. Además, se trata en el a de valor y no de hechos. Pero, si el ser en sí es contingente, se reasume a sí mismo degradándose en para-sí. Es para perderse en para-sí. En una palabra, el ser es y no puede sino ser. Pero la posibilidad propia del ser -la que se revela en el acto nihilizador- es ser fundamento de sí como conciencia Por el acto sacrificial que lo nihiliza; el para-sí es el en-sí que se pierde como en-sí para fundarse como conciencia. Así, la conciencia mantiene por sí misma su ser-consciente y no puede remitir sino a sí misma en tanto que es su propia nihilización; pero lo que se aniquila en conciencia, sin poder  l amárselo  fundamento  de  la  conciencia,  es  el  en-sí  contingente.  El  en-sí  -no  puede  fundar  nada;  se funda a sí mismo al darse la modificación del para-sí. Es fundamento de sí mismo en tanto que no del en-sí; y encontramos aquí el origen de todo fundamento. Si el ser en-si no puede ser ni su propio fundamento ni el de los demás seres, el fundamento en general viene al mundo por medio del para-sí. No sólo el para sí, como en-sí nihilizado, se funda a sí mismo, sino que con él aparece el fundamento por primera vez. 




Queda  que  este  en-sí,  devorado  y  nihilizado  en  el  acontecimiento  absoluto  que  es  la  aparición  del fundamento  o  surgimiento  del  para-sí,  permanece  en  el  seno  del  para-sí  como  su  contingencia  original.  La conciencia es su propio fundamento, pero sigue siendo contingente el que haya una conciencia más bien que un  puro  y  simple  en-sí  al  infinito.  El  acontecimiento  absoluto  o  para-sí  es  contingente  en  su  ser  mismo.  Si descifro los datos del cogito prerreflexivo, compruebo, ciertamente, que el para-sí remite a sí. Sea éste lo que fuere,  lo  es en el  modo  de  conciencia  de  ser. La  sed  remite  a  la  conciencia  de sed  que el a  es  como  a  su fundamento,  e  inversamente.  Pero  la  totalidad  «reflejo-reflejante»,  si  pudiera  ser  dada,  sería  contingencia  y en-sí.  Sólo  que  esta  totalidad  es  inalcanzable,  puesto  que  no  puedo  decir  ni  que  la  conciencia  de  sed  es conciencia  de  sed,  ni  que  la  sed  es  sed.  Está  ahí,  como  totalidad  nihilizada,  como  unidad  evanescente  del fenómeno. Sí capto el fenómeno como pluralidad, esta pluralidad se indica a sí misma como unidad totalitaria y, por ende, su sentido es la contingencia; es decir, que puedo preguntarme: ¿por qué soy sed, por qué soy conciencia de este vaso, de este Yo? Pero, desde qué considero esta totalidad en sí misma, se nihiliza ante mi mirada,  el a  no  es;  el a  es  para  no  ser,  y  yo  retorno  al  para-sí  captado  en  su  esbozo  de  dualidad  como fundamento  de  sí:  tengo  esta  cólera  porque  yo  me  produzco  como  conciencia  de  cólera;  suprimid  esta causación de sí que constituye el ser del para-sí y no encontraréis ya nada, ni siquiera la «cólera-en-sí», pues la  cólera  existe  por  naturaleza  como  para-sí.  Así,  pues,  el  para-sí  está  sostenido  por  una  perpetua contingencia,  que  él  retoma  por  su  cuenta  y  se  asimila  sin  poder  suprimirla  jamás.  Esta  contingencia perpetuamente evanescente del en-sí, que infesta al para-sí y lo liga al ser-en-sí sin dejarse captar nunca, es lo que l amaremos la facticidad del para-sí. Esta facticidad es lo que permite decir que él es, existe, aunque no podamos  nunca  realizarla  y  la  captemos  siempre  a  través  del  para-sí.  Señalábamos  anteriormente  que  no podemos ser nada sin jugar a serlo. «Si soy mozo de café, escribíamos, el o no es posible sino en el modo del no serlo.» Y es verdad: Si yo pudiera ser mozo de café, me constituiría de súbito como un bloque contingente de  identidad. Y  no  hay tal:  este  ser  contingente  y  en sí  se  me  hurta  siempre,  pero,  para que  yo  pueda  dar libremente un sentido a las obligaciones que comporta mi estado, es preciso que, en cierto sentido, en el seno del para-sí como totalidad perpetuamente evanescente, sea dado el ser-en-sí como contingencia evanescente de mi situación. Esto se desprende claramente del hecho de que, si he de jugar a ser mozo de café para serlo, 63




en todo caso sería inútil que jugara al diplomático o al marino: no lo sería. Este hecho incomprensible de mi condición, esta impalpable diferencia que separa la comedia realizadora de la comedia pura y simple, es lo que hace que el para-sí, a la vez que elige el sentido de su situación constituyéndose como fundamento de sí mismo en situación, no elija su posición. A esto se debe que me capte a la vez como totalmente responsable de mi ser, en tanto que yo soy su fundamento, y, a la vez, como totalmente injustificable. Sin la facticidad, la conciencia  podría  elegir  sus  vinculaciones  con  el  mundo,  a  la  manera  en  que  las  almas,  en  La  República, eligen  su  condición:  podría  determinarme  a  «nacer  obrero»  o  a  «nacer  burgués».  Pero,  por  otra  parte,  la facticidad  no  puede  constituirse  como  siendo  burgués  o  siendo  obrero.  El a  ni  siquiera  es,  propiamente hablando,  una  resistencia  del  hecho,  pues  yo  le  confiero  su  sentido  y  su  resistencia  al  reasumirla  en  la infraestructura del cogito prerreflexivo. El a no es sino una indicación que me doy a mí mismo del ser que debo alcanzar para ser lo que soy. Es imposible captarla en su bruta desnudez, pues todo lo que de el a encontraremos está ya reasumido y libremente constituido. El simple hecho de «estar ahí», junto a esta mesa, en esta habitación, es ya el puro objeto de un concepto-límite y no se lo puede alcanzar en tanto que tal. Y, sin embargo,  está  contenido  en  mi  «conciencia  de  estar  ahí»,  como  su  contingencia  plenaria,  como  el  en-sí nihilizado sobre fondo del cual el para-sí se produce a sí mismo como conciencia de estar ahí. El para-sí, al ahondar en sí mismo como conciencia de estar ahí, no descubrirá jamás en sí sino motivaciones, es decir, que será perpetuamente remitido a sí mismo y a su libertad constante (Estoy ahí para..., etc.). Pero la contingencia de que están transidas estas motivaciones, en la medida misma en que se fundan totalmente a sí mismas, es la facticidad del para-sí. La relación entre el para-sí, que es su propio fundamento en tanto que para-sí, y la facticidad, puede ser correctamente denominada: necesidad de hecho. Y, en efecto, esta necesidad de hecho es lo que Descartes y Husserl captan como constituyendo la evidencia del cogito. El para-sí es necesario en tanto que se funda a sí mismo. Y por eso es el objeto reflejo de una intuición apodíctica: no puedo dudar de que soy. Pero, en tanto que este para-sí, tal cual es, podría no ser, tiene toda la contingencia del hecho. Así como mi libertad nihilizadora se capta a sí misma por la angustia, el para-sí es consciente de su facticidad: tiene el sentimiento de su gratuidad total, se capta como siendo ahí para nada, como estando de más No  ha  de  confundirse  la  facticidad  con  esa  sustancia  cartesiana  cuyo  atributo  es  el  Pensamiento.  Por cierto,  la  sustancia  pensante  no  existe  sino  en  tanto  que  piensa  y,  siendo  cosa  creada,  participa  de  la contingencia de «rearum». Pero el a es. Conserva el carácter de en-sí en su integridad aunque el para-sí sea su atributo. Es lo que se l ama la ilusión sustancialista de Descartes. Para nosotros, al contrario, la aparición del para-si acaecimiento absoluto remite claramente al esfuerzo de un en-sí para fundarse; corresponde a una tentativa del ser para eliminar la contingencia de su ser. Pero esta tentativa termina en la nihilización del en-sí, porque  el  en-Sí  no  puede  fundarse  sin  introducir  el  sí  o  remisión  reflexiva  y  nihilizadora  en  la  identidad absoluta  de  su  ser  y,  por  consiguiente,  sin  degradarse  en  para-sí.  El  para-si  corresponde,  pues,  a  una desestructuración descompresora del en-sí y el en-sí se nihiliza y se absorbe en su tentativa de fundarse, No es, pues, una sustancia que tendría como atributo el para-sí y que produciría el pensamiento sin agotarse en esta producción misma. Permanece simplemente en el para-sí como un recuerdo de ser, como su injustificable presencia en el mundo. El ser en-sí puede fundar su nada pero no su ser; en su descompresión, se nihiliza en un para-sí que se hace, en tanto que para-sí, su propio fundamento; pero su contingencia de en-sí permanece inasible. Es lo que resta del en-sí en el para-sí como facticidad, y es lo que hace que el para-sí no tenga sino una necesidad de hecho; es decir, que es el fundamento de su ser-conciencia o existencia, pero no puede en ningún  caso  fundar  su  presencia.  Así,  la  conciencia  no  puede  en  ningún  caso  impedirse  a  sí  misma  ser,  y empero es totalmente responsable de su ser. 




III. El para-sí y el ser del valor 




Un  estudio  de  la  realidad  humana  debe  comenzar  por  el  cogito.  Pero  el  «Yo  pienso»  cartesiano  está concebido en una perspectiva instantancísta de la temporalidad. ¿Puede encontrarse en el seno del cogito un medio de trascender esa instantaneidad? Si la realidad humana se limitara al ser del Yo pienso, no tendría sino una verdad de instante. Y muy cierto es que, en Descartes, se trata de una totalidad instantánea, ya que 64




por  sí  misma  no  erige  ninguna  pretensión  acerca  del  porvenir,  pues  es  necesario  un«acto  de  creación» 




continua para hacerla pasar de un instante al otro. Pero ¿puede concebirse siquiera una verdad del instante? 




Y el cogito, ¿no compromete a su manera el pasado y el porvenir? Heidegger está a tal punto persuadido de que el «Yo pienso» de Husserl es una viscosa y fascinante trampa para alondras, que ha evitado totalmente recurrir a la conciencia en su descripción del Dasein. Su propósito es mostrarlo inmediatamente como cura, es decir,  como  escapando  de  sí  mismo  en  el  proyecto  de  sí  hacia  las  posibilidades  que  él-es.  Y  l ama 




«comprensión» (Verstand) a este proyecto de sí fuera de si, lo que le permite establecer la realidad humana como «revelante-revelada». Pero esta tentativa de mostrar primeramente el escapar a sí del Dasein hal ará a su  vez  dificultades  insuperables,  no  se  puede  suprimir  primero  la  dimensión  «conciencia»,  así  sea  para restituirla  en  seguida.  La  comprensión  no  tiene  sentido  a  menos  que  sea  conciencia  de  comprensión.  Mi posibilidad,  no  puede  existir  como  mi  posibilidad  a  de  comprensión  a  menos  que  sea  mi  conciencia  la  que escape  de  sí  misma  hacia  aquél a.  Si  no,  todo  el  sistema  del  ser  y  de  sus  posibilidades  caería  en  lo inconsciente,  es  decir,  en  el  en-sí.  Hemos  sido  lanzados  de  vuelta  hacia  el  cogito.  ¿Es  necesaria  la descripción del para-sí? 




Hemos encontrado primero una nihilización con que el ser del para-sí se afecta en su ser. Y esta revelación de la nada no nos ha parecido que trascendiera los límites del cogito. Pero veámoslo más despacio. 




El  para-sí  no  puede  sostener  la  nihilización  sin  determinarse  a  sí  mismo  como  un  defecto  de  ser.  Esto significa que la nihilización no coincide con una simple introducción del vacío en la conciencia. El en-sí no ha sido expulsado de la conciencia por un ser exterior, sino que el propio para-sí se determina perpetuamente a sí mismo a no ser el en-sí. Esto significa que no puede fundarse a si mismo sino a partir del en-sí y contra el en-sí. De este modo, la nihilización, siendo nihilización del ser, representa la vinculación original entre el ser del para-sí y el ser del en-sí. El en-sí concreto y real está enteramente presente en el meol o de la conciencia como  lo  que  el a  misma  se  determina  a  no  ser.  El  cogito  ha  de  l evarnos  necesariamente  a  descubrir  esta presencia total e inalcanzable del en-sí. Y, sin duda, el hecho de esta presencia será la trascendencia misma del  para-sí.  Pero,  precisamente,  la  nihilización  es  el  origen  de  la  trascendencia  concebida  como  vínculo original  del  para-sí  con  el  en-sí,  De  este  modo,  entrevemos  un  medio  de  salir  del  cogito.  Y  veremos  más adelante,  en  efecto,  que  el  sentido  profundo  del  cogito  es,  por  esencia,  rechazar  fuera  de  sí.  Pero  no  es tiempo  aún  de  describir  esta  característica  del  para-sí.  Lo  que  la  descripción  ontológica  ha  hecho  aparecer inmediatamente es que ese ser es fundamento de sí como defecto de ser; es decir, que se hace determinar en su ser Por un ser que él no es. 




Empero, hay muchas maneras de no ser y algunas de el as no tocan a la naturaleza íntima del ser que no es lo que no es. Si, por ejemplo, digo de un tintero que no es un pájaro, el tintero y el pájaro quedan sin ser afectados por la negación. Esta es una relación externa que no puede ser establecida sino por una  realidad humana testigo. Por el contrario, hay un tipo de negación que establece una relación interna entre lo que se niega y aquel o de lo cual se niega.  A esta denegación pertenece la oposición hegeliana. Pero esta oposición misma  debe  fundarse  sobre  la  negación  interna  primitiva,  es  decir,  sobre  la  carencia.  Por  ejemplo,  si  lo inesencial se hace a su vez lo esencial. El o se debe a que se lo siente como una carencia en el seno de lo esencial. De todas las negaciones internas, la que penetra más profundamente en el ser, la que constituye en su ser al ser, el cual niega con el ser al cual niega, es la carencia. Esta carencia no pertenece a la naturaleza del en-sí, que es todo positividad. No aparece en el, mundo sino con el surgimiento de la realidad humana. 




Sólo en el mundo humano puede haber carencias. Una carencia supone una trinidad: aquel o que falta, o lo faltante; aquel que está falto de aquel o que falta, o el existente; y una totalidad que ha sido disgregada por la falta  y  que  sería  restaurada  por  la  síntesis  de  lo  faltante  y  el  existente:  es  lo  fal ido,  El  ser  que  se  da  a  la intuición de la realidad humana es siempre aquel a quien le falta, o existente. Por ejemplo, si digo que la luna no está l ena y que le falta un cuarto, formulo este juicio sobre una intuición plena de una media luna. Así, lo que se da a la intuición es un en-sí, que, en sí mismo no es completo ni incompleto, sino que simplemente es lo que es, sin relación con otros seres. Para que este en-sí sea captado como media luna, es menester que 65




una realidad humana trascienda lo dado hacia el proyecto de la totalidad realizada -en este caso, el disco de la luna l ena- Y vuelva luego hacia lo dado para constituirlo como media luna; es decir, para realizarlo en su ser a partir de la totalidad, que se convierte en su fundamento. Y en ese mismo trascender, lo faltante será puesto como aquel o cuya adición sintética al existente reconstituirá la totalidad sintética de lo fal ido. En este sentido, lo faltante es de la misma naturaleza que el existente; bastaría invertir la situación para que se convirtiera en un  existente  al  cual  le  falta  lo  faltante,  mientras  que  el  existente  se  convertiría  en  lo  faltante,  a  su  vez.  Lo faltante, como complementario del existente, está determinado en su ser por la totalidad sintética de lo fal ido. 




Así, en el mundo humano, el ser incompleto que se da a la intuición como lo faltante es constituido en su ser por lo fal ido, es decir, por aquel o que él no es; la luna l ena confiere a la media luna su ser de tal; lo que no es determina a lo que es; está en el ser del existente, como correlato de una trascendencia humana, el conducir fuera de sí hacia el ser que él no es, como hacia su sentido. 




La realidad humana, por la cual la carencia aparece en el mundo, debe ser a su vez una carencia. Pues la carencia no puede venir del ser sino por la carencia; el en-sí no puede ser ocasión de carencia para el en-sí. 




En otros términos, para que el ser sea carente, faltante o fal ido, es menester que un ser se constituya en su propia carencia; sólo un ser carente puede trascender el ser hacia lo fal ido. 




Que la realidad humana sea carencia, bastaría para probarlo la existencia del deseo como hecho humano. 




En efecto: ¿cómo explicar el deseo si quiere verse en él un estado psíquico, es decir, un ser cuya naturaleza es ser lo que es? Un ser que es lo que es, en la medida en que se lo considera como siendo lo que es, no solicita  nada  para  completarse,  sino  en  cuanto  es  trascendido  por  la  trascendencia  humana.  Un  círculo inconcluso  no  solicita  cierre.  En  sí,  es  completo  y  perfectamente  positivo  como  curva  abierta.  Un  estado psíquico que existiera con la suficiencia de esta curva, no podría poseer por añadidura ninguna «solicitud» de otra cosa; sería él mismo, sin relación alguna con lo que no es él; para constituirlo como hambre o sed, sería menester una trascendencia exterior que lo trascendiera hacia la totalidad «hambre saciada», como trasciende la  media  luna  hacia  la  luna  l ena.  No  se  resolverá  la  cuestión  haciendo  del  deseo  un  conatus  concebido  a imagen de una fuerza física, pues tampoco el conatus, aun si se le concede la eficiencia de una causa, podría poseer  en  sí  mismo  los  caracteres  de un  apetito  de  otro  estado.  El  conatus  como  productor  de estados  no podría  identificarse  con  el  deseo  como  solicitud  de  estado.  Recurrir  al  paralelismo  psicofisiológico  tampoco permitiría  eliminar  esas  dificultades;  la  sed  como  necesidad  de  agua,  como  fenómeno  orgánico,  como 




«necesidad  fisiológica»,  por  sí  no  existe.  El  organismo  privado  de  agua  presenta  dificultades  positivas,  por ejemplo,  el  sanguíneo,  lo  cual  provoca  a  su  vez  otros  fenómenos.  El  conjunto  es  un  estado  positivo  del organismo en  sí  mismo,  exactamente  como  lo es el  proceso  coagulescente del  líquido,  el espesamiento de una solución cuya agua se evapora no puede ser considerado en sí mismo como un deseo de agua por parte de la solución. Si se supone una exacta correspondencia entre lo mental y lo fisiológico, esta correspondencia sólo puede establecerse sobre un fondo de identidad ontológica, como lo vio Spinoza. En consecuencia, el ser de la sed psíquica será el ser-en-si de un estado, y nos vemos conducidos una vez más a una trascendencia testigo. Pero entonces la sed será deseo para esta trascendencia, no para sí misma: será deseo a los ojos de otro. Si el deseo ha de poder ser deseo para sí mismo, es menester que él sea la trascendencia misma, es decir, que sea por naturaleza un escapar de sí hacia el objeto deseado. En otros términos, es menester que sea una carencia; pero no una carencia-objeto una carencia padecida, creada por un trascender distinto de el a: es menester que sea su propia carencia. El deseo es falta de ser; está infestado en su ser más íntimo por el ser del cual es deseo. Así, testimonia la existencia de la carencia en el ser de la realidad humana. Pero, si la realidad humana es carencia, por el a surge en el ser la trinidad del existente, lo faltante y lo fal ido. ¿Cuáles son exactamente los tres términos de esta trinidad? Lo que en el a desempeña el papel de existente es lo que se da al cogito como lo inmediato del deseo; por ejemplo es ese para-sí que hemos captado como no siendo lo que es y siendo lo que no es. Pero, ¿qué puede ser lo fal ido? 




Para responder a esta pregunta, hemos de volver a la idea de carencia Y determinar mejor el vínculo que une al existente con lo faltante. Este vínculo no Puede ser de simple contigüidad. Si aquel o que falta está tan 66




profundamente presente, en su ausencia misma, en el meol o del existente, el o se debe a que el existente y lo faltante  son  a  un  mismo  tiempo  captados  y  trascendidos  en  la  unidad  de  una  misma  totalidad,  y  lo  que  se constituye a sí mismo como carencia sólo puede hacerlo trascendiéndose sobre una totalidad. Así, la carencia es  aparición  a  una  forma  mayor  disgregada.  Por  lo  demás,  poco  importa  que  esta  totalidad  haya  sido originariamente  dada  y  esté  disgregada  actualmente  «a  la  Venus  de  Milo  le  faltan  los  brazos...  »  o  que  no haya sido jamás realizada aún («le falta coraje». Lo que importa es sólo que lo faltante y el existente se dan o son captados como debiendo anonadarse en la unidad de la totalidad fal ida. 




Lo  faltante  falta  siempre  a...  para...  Y  lo  que  se  da  en  la  unidad  de  un  surgimiento  primitivo  es  el  para, concebido  como  no  siendo  aún  o  no  siendo  ya,  ausencia  hacia  la  cual  se  trasciende  o  es  trascendido  el existente truncado, que se constituye por eso mismo como truncado. ¿Cuál es el para de la realidad humana? 




El para-sí, como fundamento de sí, es el surgimiento de la negación, Se funda en tanto que niega de sí cierto ser o una manera de ser. Lo que él niega o nihiliza es, como sabemos, el ser-en-sí. Pero no cualquier ser en-sí: la realidad humana es, ante todo, su propia nada. Lo que el a niega o nihiliza de sí como para-sí no puede ser sino el sí. Y, como está constituida en su sentido por esta nihilización y esta presencia en sí misma de lo que el a nihiliza, a título de nihilizado, el sentido de la realidad humana está constituido por el sí como ser-en-sí fal ido. En tanto que, en su relación primitiva consigo, la realidad humana no es lo que el a es, su relación consigo no es primitiva y no puede tomar su sentido sino de una relación primera que es la relación nula o identidad. Lo que permite captar el para-sí como no siendo lo que es, es el sí que sería lo que es; la relación negada en la definición del para-sí -la que, como tal, ha de ser puesta primero- es una relación del para-sí consigo mismo en el modo de la identidad dada como perpetuamente ausente. El sentido de esa sutil perturbación por la cual la sed se escapa y no es ya sed, en tanto que es conciencia de sed, es una sed que sería sed y que la infesta. Lo que falta al para-sí es el sí, o el sí-mismo como en-sí. 




No debería confundirse, sin embargo, este en-sí fal ido con el de la facticidad. El en-sí de la facticidad, al fracasar  en  su  tentativa  de  fundarse,  se  ha  reabsorbido  en  pura  presencia  del  para-sí  al  mundo.  El  en-sí fal ido,  al  contrario,  es  pura  ausencia.  El  fracaso  del  acto  fundante,  además,  ha  hecho  surgir  del  en-sí  el para-sí  como  fundamento  de  su  propia  nada.  Pero  el  sentido  del  acto  fundante  fal ido  queda  como trascendente. El para-sí en su ser es fracaso, porque no es fundamento sino de sí-mismo en tanto que nada. 




A decir verdad, este fracaso es su ser mismo, pero no tiene sentido a menos que se capte a sí mismo como fracaso en presencia del ser que es su fracaso: es decir, del ser que sería fundamento de su ser y no ya sólo fundamento de su nada; esto es, que sería su propio fundamento en tanto que coincidencia consigo mismo. 




Por naturaleza, el cogito remite a aquel o que le falta y a lo por él fal ido, ya que es cogito infestado por el ser, como bien lo vio Descartes; y tal es el origen de la trascendencia: la realidad humana es su propio trascender hacia  aquel o  de que  es  carencia;  se  trasciende hacia  el  ser  particular  que  el a sería  si  fuera  lo  que  es.  La realidad humana no es algo que existiría primero para estar falta posteriormente de esto o de aquel o: existe primeramente como carencia, y en vinculación sintética inmediata con lo que le falta. Así, el acontecimiento puro por el cual la realidad humana surge como presencia al mundo es captación de el a por Sí misma como su propia carencia. La realidad humana se capta en su venida a la existencia como ser incompleto. Se capta como siendo, tanto que no es, en presencia de la totalidad singular de la que es carencia, que el a es en la forma  de  no  serlo  y  que  es  lo  que  es.  La  realidad  humana  es  perpetuo  trascender  hacia  una  coincidencia consigo  misma  que  no  se  da  jamás.  Si  el  cogito  tiende  hacia  el  ser,  el o  se  debe  a  que  por  su  propio surgimiento  se  trasciende  hacia  el  ser,  cualificándose  en  su  ser  como  el  ser  al  cual  falta  la  coincidencia consigo  mismo  para  ser  lo  que  es.  El  cogito  está  indisolublemente  ligado  al  ser-en-sí,  no  como  un pensamiento  a  su  objeto  -lo  cual  relativizaría  el  en-sí-,  sino  como  una  carencia  a  aquel o  que  define  su carencia. En este sentido, la segunda prueba cartesiana es rigurosa: el ser imperfecto se trasciende hacía el ser perfecto; el ser que no es fundamento sino de su nada se trasciende hacia el ser que es fundamento de su ser. Pero el ser hacia el cual la realidad humana se trasciende no es un Dios trascendente: está en su propio meol o y no es sino el a misma como totalidad. 







67




Pues,  en  efecto,  esta  totalidad  no  es  el  puro  y  simple  en-sí  contingente  de  lo  trascendente.  Lo  que  la conciencia capta como el ser hacia el cual el a se trasciende coincidiría, si fuera puro en-sí, con la aniquilación de  la  conciencia.  Pero  la  conciencia  no  se  trasciende  en  modo  alguno  hacia  su  aniquilación;  no  quiere perderse en la identidad del en-sí en el límite de su trascender. El para-sí reivindica el ser-en-sí para el para-sí en tanto que tal. 




Así,  este  ser  perpetuamente  ausente  que  infesta  al  para-sí  es  él  mismo  fijado  en  en-sí.  Es  la  imposible síntesis del para-sí y del en-sí: él sería su propio fundamento no en tanto que nada sino en tanto que ser y mantendría en sí mismo la traslucidez necesaria de la conciencia a la vez que la coincidencia consigo mismo del ser-en-sí. Conservaría esa reversión sobre sí que condiciona toda necesidad y todo fundamento. Pero esta reversión sobre sí se cumpliría sin distancia; no sería presencia a sí, sino identidad consigo mismo. En suma, ese ser sería justamente el sí, del cual hemos mostrado que no puede existir sino como relación evanescente perpetuamente; Pero lo sería en tanto que ser sustancial. Así, la realidad humana surge cómo tal en presencia de su propia totalidad o sí como falta de esta totalidad. Y esta totalidad no puede ser dada por la naturaleza, ya  que  reúne  en  sí  los  caracteres  incompatibles  del  en-sí  y  del  para-sí.  Y  no  se  nos  tache  de  inventar  a capricho un ser de tal especie: cuando esta totalidad de la realidad, tanto el ser como la ausencia absoluta son hipostasiados como trascendencia al ende el mundo por un movimiento ulterior de la mediación, en el nombre de Dios. Dios, ¿no es a la vez un ser que es lo que es, el tanto que es todo positividad y el fundamento del mundo, y un ser que no es lo que es y que es lo que no es, en tanto que conciencia de Ser, y fundamento necesario  de  sí  mismo?  La  realidad  humana  es  padeciente  en  su  ser,  porque  surge  al  ser  como perpetuamente infestada por una totalidad que el a es sin poder serlo, ya que justamente no podría alcanzar el en-sí  sin  perderse  como  para-sí.  Es,  pues,  por  naturaleza,  conciencia  infeliz,  sin  trascender  posible  de  ese estado de infelicidad. Pero, ¿qué es exactamente en su ser este ser hacia el cual se trasciende la conciencia infeliz?  ¿Diremos  que  no  existe?  Estas  contradicciones  que  advertimos  en  él  prueban  sólo  que  ese  ser  no puede ser realizado. Y nada puede valer contra esta verdad de evidencia: la conciencia no puede existir sino comprometida en ese ser que la cierne por todas partes y de cuya presencia fantasmal está transida; ese ser que el a es y que, sin embargo, no es el a. ¿Diremos que es un ser relativo a la conciencia? Sería confundirlo con el objeto de una tesis. Ese ser no está puesto por la conciencia y ante el a; no hay conciencia de ese ser, ya que infesta la conciencia no tética (de) sí, la marca como su  sentido de ser, y el a no es conciencia de él en mayor medida que conciencia de sí. Sin embargo, ese ser tampoco podría escapar a la conciencia: en tanto que  el a  se  dirige  al  ser  como  conciencia  (de)  ser,  él  está  ahí.  Y  precisamente  no  es  la  conciencia  quien confiere su ser a ese ser, como lo confiere a este tintero o a ese lápiz; pero, sin ese ser que el a es en la forma del no serlo, la conciencia no sería conciencia, es decir, carencia: al contrario, la conciencia toma de él para el a misma su significación de conciencia. Surge, al mismo tiempo que el a, a la vez en su meol o y fuera de el a; él es la absoluta trascendencia en la inmanencia absoluta; no hay prioridad ni de él sobre la conciencia ni de la conciencia sobre él: forman pareja. Sin duda, ese ser no podría existir sin el para-sí, pero éste tampoco podría existir sin aquél. Con relación a ese ser, la conciencia se mantiene en el modo de ser ese ser, pues él es el a misma, pero como un ser que el a no puede ser. El es el a, en el meol o de el a misma y fuera de su alcance,  como  una  ausencia  y  un  irrealizable,  y  su  naturaleza  consiste  en  encerrar  en  sí  su  propia contradicción; su relación con el para-sí es una inmanencia total que culmina en total trascendencia. 




Por  otra  parte,  no  ha  de  concebirse  este  ser  como  presente  a  la  conciencia  con  sólo  los  caracteres abstractos  que  nuestras  investigaciones  han  establecido.  La  conciencia  concreta  surge  en  situación,  y  es conciencia singular e individualizada de esa situación y (de) sí misma en situación. A esta conciencia concreta está presente el sí, y todos los caracteres concretos de la conciencia tienen sus correlatos en la totalidad del sí. El sí es individual, e infesta al para-sí como su pleno cumplimiento individual. Un sentimiento, por ejemplo, es sentimiento en presencia de una norma, es decir, de un sentimiento del mismo tipo pero que sería lo que es.  Esta  norma  o  totalidad  del  sí  afectivo está  directamente presente  como  carencia  Padecida en el  meol o mismo del sufrimiento. Se sufre, y se sufre por no sufrir bastante. El sufrimiento de que hablamos no es jamás enteramente  el  que  sentimos.  Lo  que  l amamos  el  sufrimiento  «bel o»  o  «bueno»  o  «verdadero»,  que  nos 68




conmueve, es el sufrimiento que leemos en el rostro de los demás, o mejor aun, en los retratos, en la faz de una estatua, en una máscara trágica. Es un sufrimiento que tiene ser. Se nos ofrece como un todo compacto y objetivo, que no esperaba nuestra l egada para ser, y que rebasa la conciencia que de él tomamos; está ahí, en medio del mundo, impenetrable y denso, como este árbol o esa piedra, durando; por último, es lo que es; de él podemos decir: ese sufrimiento, que se expresa en ese rictus, en ese ceño -está sostenido y ofrecido por la fisonomía, pero no creado. Se ha posado en el a, está más al á tanto de la pasividad como de la actividad, de la negación como de la afirmación: simplemente es. Y, empero, no puede ser sino como conciencia de sí. 




Bien sabemos que esa máscara no expresa la mueca inconsciente de alguien que duerme, ni el rictus de un muerto: remite a posibilidades, a una situación en el mundo. El sufrimiento es la relación consciente con esas posibilidades,  con  esa  situación,  pero  solidificada,  moldeada  en  el  bronce  del  ser;  y  en  tanto  que  tal  nos fascina:  es  como  una  aproximación  degradada  a  ese  sufrimiento-en-sí  que  infesta  a  nuestro  propio sufrimiento. El sufrimiento que siento yo, al contrario, no es nunca sufrimiento bastante, por el hecho de que se nihiliza como en-sí con el acto mismo por el cual se funda. Como sufrimiento, escapa hacia la conciencia de sufrir. No puedo jamás ser sorprendido por él, pues sólo es en la exacta medida en que yo lo siento. Su traslucidez le quita toda profundidad. No puedo observarlo, como observo el de la estatua, puesto que yo lo hago  y  sé  de  él.  Si  es  preciso  sufrir,  yo  querría  que  mi  sufrimiento  me  captara  y  desbordara  como  una tempestad; pero es menester, al contrario, que yo lo eleve a. la existencia en mi libre espontaneidad. Querría la  vez  serlo  y  padecerlo,  pero  ese  sufrimiento  enorme  y  opaco  que  me  transportaría  fuera  de  mí  me  roza constantemente con su ala y no puedo captarlo, no encuentro sino a mí; a mí, que me lamento y grito; a mí, que debo, para realizar ese sufrimiento que soy, representar sin tregua la comedia de sufrir. Me retuerzo los brazos, grito, para que seres en sí -sonidos, gestos- recorran el mundo, cabalgados por el sufrimiento en sí que  yo  no  puedo  ser.  Cada  lamento,  cada  fisonomía  del  que  sufre  aspira  a  esculpir  una  estatua  en  sí  del sufrimiento. Pero esta estatua no existirá  jamás sino por los otros y para los otros. Mi sufrimiento sufre por ser lo que no es, por no ser lo que es; a punto de reunirse consigo, se hurta, separado de sí mismo por nada, por esa nada de que él mismo es fundamento. Por no ser bastante, se hace charlatán, pero su ideal es el silencio. 




El  silencio  de  la  estatua,  del  hombre  agobiado  que  baja  la  frente  cubre  el  rostro  sin  decir  nada.  Pero  este hombre silencioso sólo cal a Para mí -en si mismo parlotea inagotablemente, pues las palabras del lenguaje interior  son  como  esbozos  del  «sí»  del  sufrimiento-.  Sólo  a  mis  ojos  ese  hombre  está  aplastado»  por  el sufrimiento:  en  sí  mismo,  se  siente  responsable  de  ese  dolor  que  quiere  sin  quererlo  y  que  no  quiere queriéndolo,  y  está  infestado  por  una  perpetua  ausencia,  la  del  sufrimiento,  la  totalidad  concreta  e inalcanzable del para sí sufre, el para-sí de la realidad-humana sufriente y mudo que es el sí. Como se ve, la presencia  de  ese  sufrimiento  pleno  y  ausente,  es  sufrimiento  en-sí  que  visita  a  mi  sufrimiento  no  es  jamás puesto por éste mi sufrimiento real no es un esfuerzo por alcanzar el sí: no puede este sufrimiento sino como conciencia (de) no ser suficientemente real. 




Podemos  ahora  determinar  con  más  nitidez  lo  que  es  el  ser  del  sí:  es  el  valor.  El  valor,  en  efecto,  está afectado por el doble carácter, incompletamente explicado por los moralistas, de ser incondicionalmente y de no  ser.  En  tanto  que  valor,  en  efecto,  el  valor  tiene  ser;  pero  este  existente  normativo  no  tiene  ser, precisamente, en tanto que realidad. Su ser es ser valor, es decir, no ser ser. Así, el ser del valor en tanto que valor es el ser de lo que no tiene ser. El valor, pues, parece imposible de captar sí se lo toma como ser, se corre el riesgo de desconocer totalmente su irrealidad y hacer de él, como los sociólogos, una exigencia de hecho  entre  otros  hechos.  En  este  caso,  la  contingencia  del  ser  mata  al  valor.  Pero,  a  la  inversa,  si  no  se tienen  ojos  sino  para  la  idealidad  de  los  valores,  se  les  quitará  el  ser;  y, faltos de  ser,  se desmoronan.  Sin duda, puedo, como lo ha demostrado Scheler, alcanzar la intuición de los valores a partir de ejemplificaciones concretas: puedo captar la nobleza a partir de un acto noble. Pero el valor así aprehendido no se da como situado en el ser al mismo nivel que el acto al cual valoriza; al modo, por ejemplo, de la esencia «rojo» con relación al rojo singular. Se da como un más al á de los actos considerados; como, por ejemplo, el límite de la progresión  infinita  de  los  actos  nobles.  El  valor  está  al ende  el  ser.  Empero,  si  no  queremos  quedarnos  en palabras,  hemos  de  reconocer  que  ese  ser  que  está  al ende  el  ser  posee  el  ser  por  lo  menos  de  alguna 69




manera. Estas consideraciones bastan para hacernos admitir que la realidad humana es aquel o por lo cual el valor l ega al mundo. Pero el sentido del valor es ser aquel o hacia lo cual un ser trasciende su ser, todo acto valorizado es arrancamiento del propio ser hacia... El valor, siendo siempre y doquiera el al ende de todas las trascendencias, puede ser considerado como la unidad incondicionada de todas las trascendencias de ser. Y 




de este modo forma pareja con la realidad que originariamente trasciende su ser y por la cual el trascender viene al ser, es decir, con la realidad humana. Se ve también que el valor, siendo el más al á incondicionado de todas las trascendencias, debe ser originariamente el más al á del ser mismo que opera el trascender, pues es  la  única  manera  en  que  puede  ser  el  más  al á  original  de  todas  las  trascendencias  posibles,  Si  todo trascender ha de poder trascenderse, en efecto, es menester que el ser que opera el trascender sea a priori trascendido en tanto que es la fuente misma de las trascendencias, así, el valor tomado en su origen, o valor supremo,  es  el  más  al á  y  el  para  de  la  trascendencia.  Es  el  más  al á  que  trasciende  y  funda  todas  mis trascendencias pero hacia el cual no puedo yo trascender jamás, ya que precisamente mis trascendencias lo suponen. Es lo fal ido de todas las carencias, no lo faltante. El valor es lo si en tanto que infesta el meol o del para-si  como  aquel o  para  lo  cual  es.  El  valor  supremo  hacia  el  cual  la  conciencia  se  trasciende  a  cada instante Por su ser mismo  es el ser absoluto del sí, con sus caracteres de identidad, pureza, permanencia, etc., y en tanto que es fundamento de sí. Es lo que nos permite concebir por qué el valor puede a la vez ser y no ser. Es como el sentido y el más al á de todo trascender, es como el en-sí ausente que infesta al ser para sí. Pero, desde que se lo considera, se ve que es él mismo un trascender ese ser-en sí, ya que se lo da él mismo a sí mismo. Está más al á de su propio ser porque, siendo su ser del tipo de la coincidencia consigo mismo,  trasciende  inmediatamente  este  ser,  su  Permanencia,  su  Pureza  su  consistencia,  su  identidad,  su silencio,  reclamando  estas  cualidades  a  título  de  presencia  a-sí.  Y,  recíprocamente,  si  se  comienza  por considerarlo como presencia, a-sí, esta presencia queda en seguida solidificada la fijada en en-sí. Además, el valor es en su ser la totalidad fal ida hacia cual un ser se hace ser. Surge para un ser no en tanto que este ser es  lo  que  es,  en  plena  contingencia,  sino  en  tanto  que  es  fundamento  de  su  propia  nihilización.  En  este sentido,  el  valor  infesta  al  ser  en  tanto  que  éste  se  funda,  no  en  tanto  que  es:  infesta  a  la  libertad.  Esto significa que la relación entre el valor y el para-sí es muy particular: es el ser que éste ha de ser en tanto que es fundamento, de su propia nada de ser. Y, si el para-sí ha de ser este ser, el o no ocurre por una coerción externa, ni porque el valor, como el primer motor de Aristóteles ejerza sobre él una atracción de hecho, ni en virtud de un carácter recibido de su ser; sino porque se hace ser en su ser como habiendo de ser ese ser. En una palabra, el sí, el para-sí y su mutua relación se mantienen en los límites de una libertad incondicionada 




-en el sentido de que nada hace existir el valor, sino esa libertad que al mismo tiempo hace existir a mí- y a la vez en los límites de la facticidad concreta en tanto que fundamento de su nada concreta, el para-sí no puede ser  fundamento  de  su  ser.  Hay,  pues,  que  participar  del  trascender,  haciendo  del  sí  la  tesis,  del  para  sí  la antítesis  y  del  en  sí  la  síntesis;  Y,  al  mismo  tiempo,  una  libre  y  absoluta  necesidad  para-sí  o  valoral  -Al observarse  que,  si  bien  al  Para-sí  le  falta  el  En-sí,  al  En-sí  no  le  falta  el  para  sí  esencial  y  hay,  pues, reciprocidad en la oposición. En una palabra, el Para-sí permanece inesencial y contingente con respecto al En-sí, y esta inesencialidad es lo que l amábamos antes facticidad del para sí. Así, la síntesis o Valor sería ciertamente  un  retorno  no-tético  del  para-sí,  que  se  hace  ser  como  conciencia  de  ser;  está  doquiera  y  en ninguna  parte,  en  el  meol o  de  la  relación  nihilizadora  «reflejo-reflejante»,  presente  e  inalcanzable,  vivido simplemente como el sentido concreto de esa carencia que constituye mi ser presente. Para que el valor se convierta en objeto de una tesis, es menester que el para-sí al cual infesta comparezca ante la mirada de la reflexión,  La  conciencia  reflexiva,  en  efecto,  pone  la  vivencia  reflejada  en  su  naturaleza  de  carencia  y desentraña  al  mismo  tiempo  el  valor  como  el  sentido  inalcanzable  de  lo  fal ido.  Así,  la  conciencia  reflexiva puede  ser  l amada,  propiamente  hablando,  conciencia  moral,  ya  que  no  puede  surgir  sin  develar  al  mismo tiempo  los  valores.  Es  evidente  que  quedo  libre,  en  mi  conciencia  reflexiva,  para  dirigir  mi  atención  a  los valores o para pasarlos por alto, exactamente como de mí depende mirar más particularmente, en la superficie de esta mesa, mi estilográfica o mi paquete de tabaco. Pero, sean o no objeto de una atención detal ada, los valores son. 







70




No ha de concluirse de el o, empero, que la mirada reflexiva sea la única capaz de hacer aparecer el valor, ni que proyectemos por analogía los valores de nuestro para-sí en el mundo de la trascendencia. Si el objeto de la intuición es un fenómeno de la realidad humana, aunque trascendente, se entrega inmediatamente con su  valor,  pues  el  para-sí  del  prójimo  no  es  un  fenómeno  escondido  y  que  se  daría  solamente  como  la conclusión de un razonamiento por analogía. Se manifiesta originariamente a mi para-sí y, como veremos, su presencia  como  para-otro  es  condición  necesaria  para  la  constitución  del  para-sí  como  tal.  Y  en  este surgimiento  del  para-otro  el  valor  es  dado  como  en  el  surgimiento  del  para  sí,  a  partir  de  un  modo  de  ser diferente.  Pero  no  podemos  tratar  sobre  el  encuentro  objetivo  de  los  valores  en  el  mundo  mientras  no hayamos  elucidado  la  naturaleza  del  para-otro.  Postergamos,  pues,  el  examen  de  esta  cuestión  hasta  la tercera parte del presente libro. 




IV. El para-sí y el ser de los posibles 




Hemos  visto  que  la  realidad  humana  era  una  carencia  y  que,  en  tanto  que  para-sí,  le  faltaba  cierta coincidencia  consigo  misma.  Concretamente,  cada  para-sí  (vivencia)  particular  está  falto  de  cierta  realidad particular y concreta cuya asimilación sintética lo transformaría en sí. Está falto de… como el disco recortado de la luna está falto de lo que necesitaría para completarse y transformarse en luna l ena. Así, lo faltante surge en  el  proceso  de  trascendencia  y  se  determina  por  un  retorno  hacia  el  existente  a  partir  de  lo  fal ido.  Lo faltante  así  definido  es  trascendente  y  complementario  con  respecto  al  existente.  Es,  pues,  de  la  misma naturaleza: lo que falta al cuarto de luna para ser luna l ena es, precisamente, un segmento de luna; lo que falta al ángulo obtuso ABC para formar dos rectos es el ángulo agudo CBD. Lo que falta, pues, al para-sí para integrarse al sí, es para-sí. Pero no puede tratarse en modo alguno de un para-sí ajeno, es decir, de un para-sí que yo no soy. En efecto: puesto que el ideal surgido es la coincidencia del sí, el para-sí faltante es un para-sí que yo soy. Pero, por otra parte, si yo lo fuera en el modo de la identidad, el conjunto se hará en-sí. Yo soy el para-sí faltante en el modo de tener-que-ser el para-sí que no soy, para identificarme a él en la unidad del sí. 




De este modo, la relación trascendente original del para-sí esboza perpetuamente algo así como un proyecto de  identificación  del  para-sí  con un  para-sí  ausente  que  él es  y  que  le  falta. Lo que  se  da  como  lo faltante propio de cada para-sí y se define rigurosamente como faltante a ese para-sí preciso y a ningún otro, es el posible del para-sí. El posible surge sobre el fondo de nihilización del para-sí. No es concebido temáticamente con  posterioridad  como  medio  de  reconstituir  el  sí;  sino  que  el  surgimiento  del  para-sí  como  nihilización  de en-si y descompresión de ser hace surgir el posible como uno de los aspectos de esa descompresión de ser; es decir, como una manera de ser a distancia de sí lo que se es. De este modo, el para-sí no puede aparecer sin estar infestado por el valor y proyectado hacia sus posibles propios. Sin embargo, desde que nos remite a sus  posibles,  el  cogito  nos  expulsa  del  instante  hacia  lo  que  él  es  en  el  modo  de  no  serlo.  Pero,  para comprender mejor cómo la realidad humana -es y no es a la vez sus propias posibilidades, hemos de volver sobre la noción de posible y tratar de elucidarla. 




Ocurre con el posible como con el valor: nos es muy difícil comprender su ser, pues se da como anterior al ser del cual es posibilidad pura, y, empero, en tanto que posible al menos, es necesario que tenga ser. ¿Acaso no se dice: «Es posible que venga»? Desde Leibniz, suele l amarse «posible» a un suceso que no se hal a incluido en una serie causal existente de tal modo que se lo pueda determinar con seguridad, y que no implica contradicción alguna ni consigo mismo ni con el sistema considerado. Así definido, el posible no es posible sino  a  los  ojos  del  conocimiento,  ya  que  no  estamos  en  condiciones  ni  de  afirmar  ni  de  negar  el  posible considerado. De ahí dos actitudes frente al posible: se puede considerar como Spinoza, que no existe sino con respecto a nuestra ignorancia y que se desvanece cuando el a se desvanece. En ese caso, el posible no es sino  un estadio  subjetivo  en  el  camino del  conocimiento perfecto:  no  tiene otra realidad  que  la  de  un  modo psíquico; tiene un ser concreto, en tanto que pensamiento confuso o truncado, pero no en tanto que propiedad del  mundo.  Pero  cabe  también  hacer  de  la  infinidad  de  los  posibles  el  objeto  de  los  pensamientos  del entendimiento divino, a la manera de Leibniz, lo que les confiere un modo de realidad absoluto, reservándose a  la  voluntad  divina  el  poder  de  realizar  el  mejor  sistema  de  entre  el os.  En  este  caso,  aunque  el 71




encadenamiento de percepciones de la mónada esté rigurosamente determinado y un ser omnisciente pueda establecer con certeza la decisión de Adán a partir de la fórmula misma de su sustancia, no es absurdo decir: 




«Es posible que Adán no coja la manzana». Esto significa solamente que existe, a título de pensamiento en el entendimiento divino, otro sistema de composibles tal que Adán figura en él como no habiendo comido el fruto del árbol de la Ciencia. Pero ¿acaso esta concepción difiere tanto de la de Spinoza? De hecho, la realidad del posible es únicamente la del pensamiento divino. Esto significa que el posible tiene el ser como pensamiento que no ha sido realizado. Sin duda, la idea de subjetividad ha sido aquí l evada al límite, pues se trata de la conciencia divina, no de la mía; y si de entrada se ha tomado la precaución de confundir subjetividad y finitud, la  subjetividad  se  desvanece  cuando  el  entendimiento  se  torna  infinito.  No  por  el o  es  menos  cierto  que  el posible es un pensamiento, que no es sino pensamiento. El propio Leibniz parece haber querido conferir una autonomía  y  una  especie  de  pesantez  propia  a  los  posibles,  ya  que  varios  de  los  fragmentos  metafísicos publicados  por  Couturat  nos  muestran  a  los  posibles  organizándose  en  sistemas  de  composibles,  y  al  más pleno  y  más  rico  tendiendo  por  sí  mismo  a  realizarse.  Pero  no  hay  en  el o  sino  un  esbozo  de  doctrina,  y Leibniz no lo desarrol ó, sin duda porque no podía ser desarrol ado: dar a los posibles una tendencia hacia el ser significa o bien que el posible es ya ser pleno y tiene el mismo tipo de ser que el ser -en el sentido en que se  puede  dar  al  capul o  una  tendencia  a  hacerse  flor-,  o  bien  que  el  posible,  en  el  seno  del  entendimiento divino,  es  ya  una  idea-fuerza,  y  el  máximo  de  ideas-fuerzas  organizado  en  sistema  desencadena automáticamente  la  voluntad  divina.  Pero,  en  este  último  caso,  no  salimos  de  lo  subjetivo.  Así,  pues,  si  se define  el  posible  como  lo  contradictorio,  no  puede  tener  ser  sino  como  pensamiento  de  un  ser  anterior  al mundo  real  o  anterior  al  conocimiento  puro  del  mundo  tal  cual  es,  En  ambos  casos,  el  posible  pierde  su naturaleza de posible y se reabsorbe al, el ser subjetivo de la representación, pero este ser- representado del posible no podría dar razón de su naturaleza, ya que, al contrario, la destruye. No captamos en modo alguno el posible en el uso corriente que de él hacemos, como un aspecto de nuestra posible ignorancia, ni tampoco como una estructura no contradictoria perteneciente a un mundo no realizado y al margen de este mundo. El posible  se  nos  aparece  como  una  propiedad  de  los  seres.  Sólo  después  de  echar  una  ojeada  al  cielo decretaré:  «Es  posible  que  l ueva»,  y  no  entiendo  aquí  «posible»  como  «sin  contradicción  con  el  presente estado  del  cielo».  Esta  posibilidad  pertenece  al  cielo  como  una  amenaza;  representa  un  trascender  de  las nubes que percibo hacia la l uvia, y este trascender es l evado por las nubes en sí mismas, lo que no significa que  será  realizado,  sino  sólo  que  la  estructura  de  ser  de  la  nube,  es  trascendencia  hacia  la  l uvia.  La posibilidad  se  da aquí  como  pertenencia  a  un  ser  particular,  del  cual  es un  poder,  como  suficientemente  lo señala el hecho de que digamos indiferentemente de un amigo al que esperamos: «Es posible que venga» o 




«Puede venir». Así, el posible no puede reducirse a una realidad subjetiva. Tampoco es anterior a lo real o a lo verdadero, sino que es una propiedad concreta de realidades ya existentes. Para que la l uvia sea posible, es menester que haya nubes en el cielo. Suprimir el ser para establecer al posible en su pureza es una tentativa absurda; la procesión, a menudo citada, que va del no-ser al ser pasando por el posible, no corresponde a la realidad.  Ciertamente,  el  estado  posible  todavía  no  es,  pero  es  el  estado  posible  de  cierto  existente,  que sostiene con su ser la posibilidad y el no-ser de su estado futuro. 




Es cierto que con estas observaciones corremos el riesgo de volver a la «potencia» aristotélica». Y sería ir de Caribdis a Escila36 evitar la concepción puramente lógica del posible para caer en una concepción mágica. 




El ser en-sí no puede «ser en potencia» ni «tener potencias». En sí, es lo que es en la plenitud absoluta de su identidad.  La  nube  no  es  «l uvia  en  potencia»;  es,  en  sí,  cierta  cantidad  de  vapor  de  agua  que,  para  una temperatura y una presión dadas, es rigurosamente lo que es. El en-sí es en acto. Pero le puede concebir con suficiente claridad cómo la mirada científica, en su tentativa de deshumanizar el mundo, encontró los posibles como  potencias  y  se  desembarazó  de  el os  convirtiéndolos  en  los  puros  resultados  subjetivos  de  nuestro cálculo lógico y de nuestra ignorancia. El primer paso científico es correcto: el posible viene al mundo por la realidad humana. Esas nubes no pueden mudarse en l uvia si yo no las trasciendo hacia la l uvia, así como al disco quebrado de la luna no le falta una parte a menos que Yo lo trascienda hacia la luna l ena. Pero ¿era 36 Monstruos mitológicos contra los que luchara Odiseo 







72




menester después hacer del posible un simple dato de nuestra subjetividad psíquica? Así como en el mundo no Podría haber carencia si ésta no viniera al mundo por un ser que es su propia carencia- así tampoco podría haber  en  el  mundo  posibilidad  si  no  viniera  por  un  ser  que  es  en  sí  mismo  su  propia  posibilidad.  Pero, precisamente, la posibilidad no puede, por esencia, coincidir con el puro pensamiento de las posibilidades. En efecto: si la Posibilidad no se da primeramente como estructura objetiva de los seres o de un ser particular, el pensamiento,  como  quiera  que  se  lo  encare,  no  podría  encerrar  en  sí  al  posible  como  su  contenido  de pensamiento. Si consideramos ciertamente, los posibles en el seno del entendimiento divino, como contenido del pensamiento divino, se convierten pura y simplemente en representaciones concretas. Admitimos por pura hipótesis  -aunque  no  se  pueda  comprender  de  dónde  vendría  a  un  ser  enteramente  positivo  este  poder negativo-  que  Dios  tenga  el  poder  de  negar,  es  decir,  de  formular  juicios  negativos  sobre  sus representaciones: ni aún así se comprendería cómo transformaría esas representaciones en posibles. Cuando mucho,  la  negación  tendría  por  efecto  constituirlas  como  «sin  correspondencia  real».  Pero  decir  que  el Centauro no existe no es en modo alguno decir que es posible. Ni la afirmación ni la negación pueden conferir a una representación el carácter de posibilidad. Y si se pretende que este carácter puede ser dado por una síntesis de negación y afirmación, ha de hacerse notar todavía que una síntesis no es una suma, y que sería menester dar razón de esa síntesis a título de totalidad orgánica dotada de una significación propia,  y no a partir de los elementos de los qué es síntesis. Análogamente, la pura comprobación subjetiva y negativa de nuestra ignorancia respecto de la relación de una de nuestras ideas con la realidad no podría dar razón del ca-rácter  de posibilidad  de esa  representación:  sólo  podría  ponernos en  estado  de  indiferencia  con  respecto a el a,  pero  no  conferirle  ese  derecho  sobre  la  realidad,  que  es  la  estructura  fundamental  del  posible.  Si  se añade  que  ciertas  tendencias  me  l evan  a  aguardar  con  preferencia  esto  o  aquel o  diremos  que  estas tendencias, lejos de explicar la trascendencia, al contrario, la suponen: es menester, como hemos visto, que el as  existan  como  carencia.  Además,  si  el  posible  no  es  dado  en  cierta  manera,  esas  tendencias  podrían incitarnos a desear que mi representación correspondiera adecuadamente a la realidad, pero no conferirme un derecho  sobre  ésta.  En  una  palabra,  la  captación del  posible  como  tal  supone un  trascender  original.  Todo esfuerzo por establecer el posible a partir de una subjetividad que fuera lo que el a es, es decir, que estuviera cerrada en sí misma, está por Principio destinado al fracaso. 




Pero, si es verdad que el posible es una opción sobre el ser, Y si es verdad que el posible no puede venir al mundo sino por un ser que es su propia posibilidad, el o implica para la realidad humana la necesidad de ser su ser en forma de opción sobre su ser. Hay posibilidad cuando, el lugar de ser pura y simplemente lo que soy, soy como el derecho de ser lo que soy. Pero este mismo derecho me separa de lo que tengo el derecho de ser. El derecho de propiedad no aparece sino cuando se me disputa Mi propiedad; cuando ya, de hecho, en algún sentido dejó de ser Mía, El goce tranquilo de lo que poseo es un hecho puro y simple, no un derecho. 




Así, para que haya posible, es menester que la realidad humana, en tanto que es el a misma, sea otra cosa que  el a  misma.  Este  posible  es  ese  elemento  del  para-sí  que  le  escapa  por  naturaleza  en  tanto  que  es Para-sí. El posible es un nuevo aspecto de la nihilización del En-sí en Para-sí. 




En efecto: si el posible no puede venir al mundo sino por un ser que es su propia posibilidad, el o resulta de que el en-sí, siendo por naturaleza lo que es, no puede «tener» posibles. Su relación con una posibilidad no puede  establecerse  sino  desde  el  exterior,  por  un  ser  que  esté  frente  a  las  posibilidades  mismas.  La posibilidad de ser detenida por un pliegue del tapizado no pertenece ni al tapizado ni a la bola que rueda: no puede surgir sino en la organización en sistema de la bola y del tapiz por un ser que tiene una comprensión de los posibles. Pero esta comprensión no puede venirle ni de afuera, es decir, del en-sí, ni limitarse a no ser sino un pensamiento como modo subjetivo de la conciencia; debe, pues, coincidir con la estructura objetiva del ser que  comprende  los  posibles.  Comprender  la  posibilidad  en  tanto  que  posibilidad  o  ser  sus  propias  posibilidades  es  una  sola  y  misma  necesidad  para  el  ser  en  quien,  en  su  ser,  está  en  cuestión  su  ser.  Pero, precisamente, ser su propia posibilidad, es decir, definirse por el a, es definirse por esa parte de sí mismo que no  se  es;  es  definirse  como  un  escaparse  a  sí  mismo  hacia...  En  una  palabra,  desde  el  momento  en  que quiero dar razón de mi ser inmediato en tanto que simplemente es lo que no es y no es lo que es, me veo 73




arrojado  fuera  de  él  hacia  un  sentido  que  se  hal a  fuera  de  alcance  y  que  no  podría  confundirse  en  modo alguno con una representación subjetiva inmanente. Descartes, al captarse por el cogito como duda, no puede esperar definir esta duda como duda metódica o como duda simplemente, si se limita a lo que capta la pura mirada instantánea. La duda no puede entenderse sino a partir de la posibilidad siempre abierta para él que una evidencia le «suscita»; no puede captarse como duda sino en cuanto remite a posibilidades de error aún no realizadas pero siempre abiertas. Ningún hecho de conciencia es, propiamente hablando, esta conciencia; aun  si,  como  en  Husserl,  hay  que  dotar  a  esta  conciencia,  de  modo  bastante  artificial,  con  pretensiones intraestructurales  que  no  teniendo  en  su  ser  medio  alguno  de  trascender  la  conciencia  de  la  que  son  una estructura, se agostan lamentablemente sobre si mismas, asemejándose a moscas que se dan de narices en la ventana sin poder franquear el vidrio; aun en tal caso, una conciencia, desde que se la quiere definir como duda, percepción, sed, etc., nos remite a la nada de lo que aún no es. La conciencia (de) leer no es conciencia (de) leer esta letra, ni esta palabra, ni esta frase, ni siquiera este párrafo, sino conciencia (de) leer este libro, lo que me remite a todas las páginas aún no leídas, a todas las páginas leídas ya; lo que, por definición, arranca a la conciencia de sí misma. Una conciencia que no fuera sino conciencia de lo que es, se vería obligada a deletrear. 




Concretamente,  cada  para-sí  es  falta  de  cierta  coincidencia  consigo  mismo.  Esto  significa  que  está infestado por la presencia de aquel o con lo cual debería coincidir para ser sí. Pero, como esta coincidencia en Sí  es  también  conciencia  con  Sí,  lo  que  al  Para-sí  le  falta  como  el  ser  cuya  asimilación  lo  haría  sí  es igualmente  el  Para-sí.  Hemos  visto  que  el  Para.sí  era  «presencia  a  sí»;  lo  que  falta  a  la  presencia  a  sí  no puede faltarle sino como presencia a sí. La relación determinante del para-sí con su Posible es un relajamiento nihilizador del nexo de presencia a sí; ese relajamiento l ega hasta la trascendencia, ya que la presencia a sí que le falta al Para-sí es presencia a sí que no es. De este modo, el Para-sí en tanto que no es sí, es una presencia a sí a la que falta cierta presencia a si, Y Justamente el Para-sí es presencia a sí en tanto que falta de  esta  Presencia.  Toda  conciencia  está  falta  de...  para.  Pero  ha  de  comprenderse  bien  que  la  falta  no  le viene de afuera, como la del fragmento de luna a la luna. La falta del para-sí es una falta que él es. Lo que constituye el ser del para-sí como fundamento de su propia nada es el esbozo de una presencia a sí como lo que falta al para-sí. El posible es una ausencia constitutiva de la conciencia en tanto que ésta se hace a sí misma. Una sed, por ejemplo, no es nunca suficientemente sed en tanto que se hace sed; está infestada por la presencia del Sí o Sed-sí. Pero, en tanto que infestada por este valor concreto, se pone en cuestión en su ser  como  faltándole  cierto Para-sí  que  la  realizaría  como  sed  colmada  y  que  le conferiría  el  ser-en-sí.  Este Para-sí faltante es el Posible. No es exacto, en efecto, que una Sed tienda hacia su aniquilación en cuanto sed:  no  hay  ninguna  conciencia  que  tienda  a  su  supresión  en  cuanto  tal.  Empero,  la  sed  es  una  carencia, como lo hemos advertido antes. En tanto que sed, quiere colmarse, pero esta sed colmada, que se realizaría por la asimilación sintética, en un acto de coincidencia, del Para-sí-deseo o Sed con el Para-sí-reflexión o acto de beber, no es percibida como supresión de sed; al contrario: es la sed l egada a la plenitud de ser, la sed que capta y se incorpora la repleción, como la forma aristotélica capta y transforma la materia; se convierte en la sed eterna. Es un punto de vista muy posterior y reflexivo el del hombre que bebe para librarse de su sed, como el del hombre que va a las casas públicas para librarse de su deseo sexual. La sed, el deseo sexual, en el estado irreflexivo e ingenuo, quieren gozar de sí mismos, buscan esa coincidencia mismo tiempo en que el beber la colma; en que, por el hecho mismo de saciarse, pierde su carácter de carencia a la vez que se hace ser sed en y por la satisfacción. Así, Epicuro está a la vez en lo cierto y equivocado: por sí mismo, en efecto, el deseo es un vacío. Pero ningún proyecto irreflexivo tiende simplemente a suprimir ese vacío. El deseo por sí mismo tiende a perpetuarse; el hombre Se apega encarnizadamente a sus deseos. Lo que el deseo quiere ser,  es  un  vacío  colmado,  pero  que  informe  a  su  repleción  como  el  molde  informa  al  bronce  que  se  le  ha vertido dentro. El posible de la conciencia de sed el la conciencia de beber. Sabido es, por lo demás, que la coincidencia  del  sí  es  imposible;  pues  el  para-sí  alcanzado  por  la  realización  del  Posible  se  hará  ser  como para-sí, es decir, con otro horizonte de posibles. De ahí la decepción constante que acompaña a la repleción, el  famoso:  «¿No  era  más  que  eso?,  que  no  apunta  al  placer  concreto  dado  por  la  satisfacción,  sino  a  la 74




evanescencia de la coincidencia consigo mismo. Por aquí entrevemos el origen de la temporalidad, ya que la sed es su posible al mismo tiempo que no lo es, Esta nada que separa a la realidad humana de sí misma está en  la  fuente  del  tiempo.  Pero  ya  volveremos  sobre  esto.  Lo  que  hay  que  señalar  es  que  el  Para-sí  está separado  de  la  Presencia  a  sí  que  le  falta  y  que  es  su  posible  propio,  en  un  sentido,  por  Nada",  y  en  otro sentido por la totalidad del existente en el mundo, en tanto que el Para-sí faltante o posible es Para-sí como presencia a cierto estado del mundo. En este sentido, el ser al ende el cual el Para-sí proyecta la coincidencia consigo  mismo  es  el  mundo  o  distancia  de  ser  infinita  más  al á  de  la  cual  el  hombre  debe  reunirse  con  su posible. Llamaremos «Circuito de la ipseidad a la relación entre el para-sí y el posible que él es; y «mundo» a la totalidad del ser en tanto que atravesada por el circuito de la ipseidad. 




Podemos ahora esclarecer el modo de ser del posible. El posible es aquel o  de que está falto el Para-sí para  ser  sí.  No  conviene  decir,  en  consecuencia,  que  el  posible  es  en  tanto  que  posible.  A  menos  que  se entienda  por  ser  el  de  un  existente  que  «es  siab»  en  tanto  que  no  es  sido,  o,  si  se  quiere,  la  aparición  a distancia de lo que soy. No existe como una pura representación, así sea negada, sino como una real carencia de ser que, a título de carencia, está al ende el ser. Tiene el ser de una carencia, y, como tal, le falta el ser, El Posible no es; el posible se posibilita, en la exacta medida en que el Para-sí se hace ser; el Posible determina a  través  de  un  esbozo  esquemático  un  emplazamiento  de  nada  que  el  Para-sí  es  más  al á  de  sí  mismo. 




Naturalmente, no está temáticamente puesto de modo previo: se esboza al ende el mundo y da su sentido a mi percepción presente, en tanto que ésta es captación del mundo en el circuito de ipseidad. Pero tampoco es ignorado o inconsciente: esboza los límites de la conciencia no tética (de) sí en tanto que conciencia no tética. 




La conciencia irreflexiva (de) sed es captación del vaso de agua como deseable, sin posición centrípeta del Sí como objeto final del deseo. Pero la repleción posible aparece como correlato no posicional de la conciencia no tética (de) sí, en el horizonte del vaso-en-medio-del- mundo. 




V. El yo y el circuito de la ipseidad 




Hemos tratado de mostrar, en un artículo publicado en Recherche fhilosophiques, que el Ego no pertenecía al dominio del Para-sí. No volveremos sobre la cuestión. Señalemos aquí solamente la razón de la tendencia del Ego:  como  polo  unificador  de  las  vivencias,37  el  Ego  es  en-sí,  no  para-sí.  Si  fuera  «de  la  conciencia»,  en efecto, sería por sí mismo su propio fundamento en la traslucidez de lo inmediato. Pero entonces es lo que no sería y no sería lo que sería, lo que no es en absoluto el modo de ser del Yo. En efecto, mi conciencia del Yo no lo agota jamás y tampoco es el a quien lo hace venir a la existencia: el Yo se da siempre como habiendo sido ahí antes que el a, y a la vez como poseedor de profundidad, que han de develarse poco a poco. Si el Ego aparece a la conciencia como un en-sí trascendente, como un existente del mundo humano, no como de la  conciencia.  Pero  no  ha  de  concluirse  que  el  para-si  sea  una  pura  y  simple  contemplación  «impersonal». 




Simplemente,  lejos  de  ser  el  Ego  el  polo  personalizante  de  una  conciencia  que,  sin  él,  permanecería  en  el estadio impersonal, es, al contrario, la conciencia en su ipseidad fundamental quien permite la aparición del Ego, en ciertas condiciones, como el fenómeno trascendente de esa ipseidad. En efecto: hemos visto que es imposible  decir  del en-sí  que  es  sí:  simplemente  es. Y,  en  este  sentido,  del  Yo,  del  cual  se  ha  hecho,  muy erróneamente,  el  habitante  de  la  conciencia,  se  dirá  que  es  el  «yo»  de  la  conciencia,  pero  no  que  sea  su propio sí. De este modo, por haber hipostasiado el ser-reflexivo del para-sí en un en-si, se fija y destruye el movimiento de reflexión sobre sí: la conciencia sería pura remisión al Ego como a su propio sí, pero el Ego no remite ya a nada; se ha transformado la relación de reflexividad en una simple relación centrípeta, siendo el centro, por otra parte, un nudo de opacidad. Hemos mostrado, al contrario, que el sí, por principio, no podía habitar  la  conciencia.  El  si  es,  si  se  quiere,  la  razón  del  movimiento  infinito  por  el  cual  el  reflejo  remite  al reflejante  y  éste  al  reflejo;  por  definición,  es  un  ideal,  un  límite.  Y  lo  que  lo  hace  surgir  como  límite  es  la realidad nihilizadora de la presencia del ser al ser en la unidad del ser como tipo de ser. Así, la conciencia, desde que surge, por el puro movimiento nihilizador de la reflexión, se hace personal, pues lo que confiere a un ser la existencia personal no es la posesión de un Ego -que no es sino el signo de la personalidad-, sino el 37  

«Erlebnisse», en el original. (Nota de ía revisión.)

 







75




hecho de existir para sí como presencia a sí. Pero, además, este primer movimiento reflexivo trae aparejado un segundo movimiento o ipseidad. En la ipseidad, mi posible se refleja sobre mi conciencia y la determina Como  lo  que el a  es.  La  ipseidad  representa  un  grado  más  avanzado que  la pura  presencia  a  sí  del  cogito prerreflexivo, en el sentido de que el posible que soy no es pura presencia al para-sí como el reflejo reflejante, sino que es Presencia-ausente. Pero, por esto mismo, la existencia de la remisión como estructura de ser del para-sí queda más netamente señalada todavía. El para-sí es sí mismo al á, fuera de alcance, en las lejanías de  sus  posibilidades.  Y  esta  libre  necesidad  de  ser  al á  lo  que  se  es  en  la  forma  de  carencia  constituye  la ipseidad  o  segundo  aspecto  esencial  de  la  persona.  ¿Cómo  definir,  en  efecto,  la  persona,  sino  como  libre relación consigo? En cuanto al mundo, es decir, la totalidad de los seres en tanto que existen en el interior del circuito de ipseidad, no podría ser sino aquel o que la realidad humana trasciende hacia sí; o, para tomar la definición de Heidegger: «Aquel o a partir de lo cual la realidad humana se hace anunciar lo que el a es»38. En efecto;  el  posible  que  es  mi  posible  es  para-sí  posible  y,  como  tal,  presencia  al  en-sí  como  conciencia  del en-sí. Lo que busco frente al mundo es la coincidencia con un para-sí que soy y que es conciencia del mundo. 




Pero este posible que está presente-ausente no téticamente a la conciencia presente, no está presente a título de objeto de una conciencia posicional; si no, sería reflexivo. La sed colmada que infesta mi sed actual no es conciencia (de) sí como sed colmada: es conciencia tética del vaso-que-es-bebido y conciencia no posicional (de) sí. Se hace, pues, trascender hacia el vaso del cual es conciencia; y, como correlato de esta conciencia posible no tética, el vaso-bebido infesta al vaso pleno como su posible y lo constituye como vaso para beber. 




Así el mundo, por naturaleza, es mío en tanto que es correlato en-sí de la nada, es decir, del obstáculo necesario al ende el cual me reencuentro como lo que soy en la forma de «tener que serlo». Sin mundo no hay ipseidad  ni  persona;  sin  la  ipseidad,  sin  la  persona,  no  hay  mundo.  Pero  esta  pertenencia  del  mundo  a  la persona no es jamás puesta en el plano del cogito prerreflexivo. Sería absurdo decir que el mundo, en tanto que  es  conocido,  es  conocido  como  mío.  Empero,  esta  «mi dad»39  del  mundo  es  una  estructura  fugitiva  y siempre  presente  vivida  por  mí.  El  mundo  «es»  mío  porque  está  infestado  por  posibles  de  los  cuales  son conciencias las conciencias posibles (de) sí que yo soy, y esos posibles, en tanto que tales, le dan su unidad y su sentido de mundo. 




El examen de las conductas negativas y de la mala fe nos ha permitido abordar el estudio ontológico del cogito, y el ser del cogito se nos ha aparecido como siendo el ser-para-sí. Este ser se ha trascendido ante nuestra mirada hacia el valor y los posibles; no hemos podido contenerlo en los límites sustancialistas de la instantaneidad  del  cogito  cartesiano.  Pero,  precisamente  por  eso,  no  podemos  contentarnos  con  los resultados que acabamos de obtener: si el cogito rehúsa la instantaneidad y se trasciende hacia sus posibles, el o no puede ser sino en el trascender temporal. Esta en el tiempo» donde el para-sí es sus propios posibles en el modo del «no ser», y en el tiempo aparecen mis posibles en el horizonte del mundo al que hacen mío. 




Así pues, si la realidad humana se capta a sí misma como temporal y si el sentido de su trascendencia es su temporalidad, no Podemos esperar que el ser del para-si sea elucidado antes que te hayamos descrito y fijado la significación de lo Temporal. Sólo entonces podremos abordar el estudio del problema que nos ocupa: el de la relación originaria entre la conciencia y el ser. 







38 Veremos en el capítulo III de esta misma parte lo que esta definición, que adoptamos provisionalmente, tiene de insuficiente y de erróneo. 




39 Enrique Dussel lo usa en igual sentido:“Lo que la  

praxis 

 auténtica permite que advenga en mí es la  

perfectio

, el llegar a ser fácticamente el poder-ser-advenien te pro-yectado y com-prendido dialécticamente...Esa  

perfectio

 de la cual la  

praxis 

 es mediación necesaria es la  

mía

. La ‘miidad’ ( 

Jemeinigkeit

) del advenimien to es responsabilidad de la  

praxis, 

 de una  

praxis 

 que es además y siempre con-otros en la historia que por último es historia universal de mi época, es manifestación del ser del hombre” [Dussel, 1973-I: 95]. 







76




Capítulo II

LA TEMPORALIDAD 




I. Fenomenología de las tres dimensiones temporales 




La temporalidad es, evidentemente, una estructura organizada esos tres pretendidos «elementos» del tiempo: pasado, presente, futuro, no deben encararse como una colección de «data» cuya suma habría que efectuar 




-por ejemplo, como una serie infinita de «ahoras» de los cuales unos no son aún y otros no son ya-, sino como momentos estructurados de una síntesis original. Si no, encontraríamos ante todo esta paradoja: el Pasado no es ya, el futuro no es aún; en cuanto al presente instantáneo nadie ignora que no es en absoluto: es el límite de una división infinita, como el punto sin dimensión. Así, toda la serie se aniquila, y el o doblemente, ya que el 




«ahora» futuro, por ejemplo, es una nada en tanto que futuro Y se realizará como nada cuando pase al estado de «ahora» presente El único Método posible para estudiar la temporalidad es abordarla como una totalidad que  domina  sus  estructuras  secundarías  y  les  confiere  su  significación.  Nunca  perderemos  esto  de  vista. 




Empero,  no  podemos  lanzarnos  a  un  examen  del  ser  del  Tiempo  sin  elucidar  previamente  mediante  la definición re ontológica y fenomenológica el sentido, harto a menudo duro, de sus tres dimensiones. Sólo que será  preciso  considerar  esta  definición  fenomenológica  como  una  labor  provisional,  cuya  finalidad  es únicamente accedamos a una intuición de la temporalidad global. Y, sobre todo, debe hacerse aparecer cada dimensión sobre el fondo de la totalidad temporal, teniendo siempre presente en la memoria la unselb-stünaligkeit de cada dimensión. 




A) El Pasado 




Toda  teoría  sobre  la  memoria  implica  una  presuposición  sobre  el  ser  del  pasado.  Estas  presuposiciones, aunque  nunca  elucidadas,  han  oscurecido  el  problema  del  recuerdo  y  el  de  la  temporalidad  en  general.  Es preciso, entonces, plantear de una vez la pregunta: ¿cuál es el ser de un ser pasado? El sentido común oscila entre dos concepciones igualmente vagas: el pasado, se dice, no es ya. Desde este punto de vista, parece que quiere atribuirse el ser sólo al presente. Esta presuposición ontológica ha engendrado la famosa teoría de las huel as cerebrales: puesto que el pasado ya no es, ya que se ha desmoronado en la nada, si el recuerdo sigue existiendo es menester que sea a título de modificación presente de nuestro ser; por ejemplo, será una huel a marcada actualmente en un grupo de células cerebrales. Así, todo es presente: el cuerpo, la percepción presente y el pasado como huel a presente en el cuerpo; todo es en acto, pues la huel a mnémica no tiene una existencia virtual en tanto que recuerdo: es íntegramente huel a actual. Si el recuerdo resurge, lo hace en el presente, a consecuencia de un proceso presente, es decir, como ruptura de un equilibrio protoplasmático en la agrupación celular considerada. Ahí está el paralelismo psicofisiológico, que es instantáneo y extratémpora, para  explicar  cómo  ese  proceso  fisiológico  es  correlativo  de  un  fenómeno  estrictamente  psíquico  pero igualmente  presente:  la  aparición  en  la  conciencia  de  la  imagen-recuerdo.  La  noción,  más  reciente,  de engrama  no  hace  otra  cosa  que  adornar  esa  teoría  con  una  terminología  seudo  científica.  Pero,  si  todo  es presente, ¿cómo explicar la pasividad del recuerdo, es decir, el hecho de que, en su intención, una conciencia que se rememora trascienda el Presente para apuntar al acontecimiento al í donde fue? Hemos señalado en otro lugar que no hay medio alguno de distinguir entre percepción e imagen, si se ha empezado por hacer de ésta una percepción renaciente. Encontramos aquí las mismas imposibilidades. Pero, además, nos privamos del  medio  de  distinguir  imagen  y  recuerdo;  ni  la  «debilidad»  del  recuerdo,  ni  su  palidez,  ni  su  carácter incompleto,  ni  las  contradicciones  que  ofrece  con  los  datos  de  la  percepción  pueden  distinguirlo  de  la imagen-ficción, ya que ésta ofrece los mismos caracteres; y, por otra parte, al ser estos caracteres cualidades presentes del recuerdo, no podrían hacernos salir del presente para dirigirnos al Pasado. En vano se invocará la pertenencia al yo, o «unidad» del recuerdo, como lo hace Claparéde; o su «intimidad», como James. Pues, o bien estos caracteres manifiestan sólo una atmósfera presente que envuelve el recuerdo, y entonces siguen siendo presentes y remiten al presente; o bien son ya una relación con el pasado en tanto que tal, y entonces 77




presuponen lo que se ha de explicar. Se ha creído poder fácilmente desembarazarse del problema reduciendo el reconocimiento a un esbozo de localización y ésta a un conjunto de operaciones intelectuales facilitadas por la existencia de «marcos sociales de la memoria». Estas operaciones existen, sin duda alguna, y deben ser objeto de un estudio psicológico, pero, si la relación con el pasado no es dada de alguna manera, aquél as tampoco podrían crearla. En una palabra: si se ha empezado por hacer del hombre un insular encerrado en el islote  instantáneo  de  su  presente,  y  si  todos  sus  modos  de  ser,  en  cuanto  aparecen,  están  destinados  por esencia a un perpetuo presente, se han suprimido radicalmente todos los medios de comprender su relación originaria con el pasado. Así como los «genetistas» no han logrado constituir la extensión con elementos inextensos, así tampoco lograremos constituir la dimensión «pasado» con elementos tomados exclusivamente al presente. 




La conciencia popular, por otra parte, encuentra tanta dificultad para negar existencia real al pasado que admite, a la vez que esa primera tesis, otra concepción igualmente imprecisa, según la cual el pasado tendría una especie de existencia honoraria. Para un suceso, ser pasado sería simplemente estar en retirada, perder la eficiencia sin perder el ser. La filosofía bergsoniana ha vuelto a tomar esta idea: al entrar en el pasado, un suceso no deja de ser; deja de actuar, simplemente, pero permanece «en su lugar», en su fecha, por toda la eternidad.  Así,  hemos  restituido  el  ser  al  pasado,  y  está  muy  bien;  hasta  afirmamos  que  la  duración  es multiplicidad de interpenetración y que el pasado se organiza continuamente con el presente. Pero con el o no hemos dado razón de esta organización ni de esa interpenetración: no hemos explicado que el pasado pueda 




«renacer»,  infestarnos;  en  suma:  existir  para  nosotros.  Si  es  inconsciente,  como  lo  quiere  Bergson,  y  si  el inconsciente es lo no actuante, ¿cómo puede insertarse en la trama de nuestra conciencia presente? ¿Tendrá acaso  una  fuerza  propia?  Pero  esta  fuerza,  entonces,  sería  presente,  ya  que  actuarla  sobre  el  prescrito,  y 




¿cómo  emanaría  del  pasado  en  tanto  que  tal?  ¿Invertiremos  entonces  la  cuestión,  como  Husserl,  y mostraremos  en  la  conciencia  presente  un  juego  de  «retenciones»  que  enganchan  a  las  conciencias  de antaño, las mantienen en su fecha y les impiden aniquilarse? Pero, si el cogito husserliano le da previamente como instantáneo, no hay medio alguno de salir de él. En el capítulo anterior hemos visto a las pretensiones darse  en  vano  de  narices  contra  los  vidrios  del  presente,  sin  poder  romperlos.  Lo  mismo  ocurre  con  las retenciones.  Husserl,  a  lo  largo  de  toda  su  carrera  filosófica,  estuvo  obsesionado  por  la  idea  de  la trascendencia y del ir más al á. Pero los instrumentos filosóficos de que disponía, en particular su concepción idealista de la existencia, le privaban de los medios de dar razón de esa trascendencia; su intencionalidad no es sino la caricatura de el a. La conciencia husserliana no puede, en realidad, trascenderse ni hacia el mundo, ni hacia el futuro, ni hacia el pasado. 




Así, no hemos ganado nada con otorgar al pasado el ser. Pues, en los términos de esa concesión, debiera ser para nosotros como si no fuera. Que el pasado sea, como lo quieren Bergson y Husserl, o que no sea ya, como lo quiere Descartes, carece de importancia si se ha empezado por cortar los puentes entre él y nuestro presente. En efecto, si conferimos al presente un privilegio como «presencia en el mundo», nos colocamos, para abordar el problema del pasado, en la perspectiva del ser intramundano. Si consideramos que existimos primeramente  como  contemporáneos  de  esta  sil a  o  de  esta  mesa,  nos  hacemos  indicar  por  el  mundo  la significación  de  lo  temporal.  Pero,  si  nos  colocamos  en  medio  del  mundo,  perdemos  toda  posibilidad  de distinguir  lo  que  no  es  ya  de  lo  que  no  es.  Sin  embargo,  se  dirá,  lo  que  no  es  ya  por  lo  menos  ha  sido, mientras  que  lo  que  no  es  no  tiene  nexo  de  ninguna  especie  con  el  ser.  Es  verdad.  Pero  la  ley  de  ser  del instante intramundano, como lo hemos visto, puede expresarse en estas sencil as palabras: «El ser es», que indican una plenitud maciza de positividades, donde nada de lo que no es puede ser representado de ninguna manera, ni siquiera por un rastro, un vacío, una señal, una «histéresis». El ser que es se agota íntegramente en  ser;  con  lo  que  es,  con  lo  que  no  es  ya,  no  tiene  nada  que  hacer.  Ninguna  negación,  sea  radical,  sea suavizada  en  «ya...  no»  puede  hal ar  lugar  en  esa  densidad  absoluta.  Sentado  esto,  el  pasado  bien  puede existir  a  su  manera:  los  puentes están  cortados.  El  ser  ni  siquiera  ha  «olvidado»  su  pasado:  sería aún una forma de conexión. El pasado se le ha deslizado como un sueño. 







78




Si respecto a la concepción de Descartes y a la de Bergson podemos no dar la razón a ninguna de las dos partes,  el o  se  debe  a  que  ambas  caen  bajo  un  mismo  reproche.  Trátese  de  aniquilar  el  pasado  o  de conservarle aislándolo del presente, estos autores han encarado su suerte a partir de la existencia de un dios; y,  cualquiera  que  fuera  su  concepción  de  la  conciencia,  confirieron  a  ésta  la  existencia  del  en-sí;  la consideraron como siendo lo que era. No cabe admirarse, después, de que hayan fracasado e, su tentativa de vincular de nuevo el pasado y el presente, ya que el Presente así concebido negará con todas sus fuerzas al pasado.  Si hubiesen  considerado  el  fenómeno  temporal  en  su  tonalidad, habrían  visto  que  «Mi» pasado  es ante todo mío, es decir, que existe en función de cierto ser que soy yo. El pasado no es nada, tampoco es el presente;  sino  que  pertenece  a  su  fuente  misma  como  vinculado  con  cierto  presente  y  cierto  futuro.  La 




«mi dad» de que hablaba Claparéde no es un matiz subjetivo que viene a quebrar al recuerdo: es una relación ontológica que une el pasado al Presente. Mi pasado no aparece jamás en el aislamiento de su «preteridad»; sería hasta absurdo considerar que pudiera existir como tal: es originariamente pasado de este presente. Y 




esto es lo que previamente ha de elucidarse. 




Escribo  que  Pablo,  en  1920,  era  alumno  de  la  Escuela  Politécnica.  ¿Quién  es  el  que  «era»?  Pablo, evidentemente;  pero,  ¿qué  Pablo?  ¿El  joven  de  1920?  pero  el  único  tiempo  del  verbo  ser  que  conviene  a Pablo considerado en 1920 en tanto que se le atribuye la cualidad de alumno de la politécnica es el presente. 




En tanto que fue, era menester decir de él: «es». Si el que ha sido alumno de la Politécnica es un Pablo que se  ha  convertido  en  pasado,  toda  relación  con  el  presente  queda  rota:  el  hombre  que  sustentaba  esa cualificación, el sujeto, ha quedado al á, con su atributo, en 1920. Si queremos mantener la posibilidad de una rememoración, será menester, en esa hipótesis, admitir una síntesis recognitiva que venga del presente para ir a mantener el contacto con el pasado. Síntesis imposible de concebir si no es un modo de ser originario. A falta  de  semejante  hipótesis,  nos  será  menester  abandonar  el  pasado  a  su  altivo  aislamiento.  ¿Qué significaría,  por  otra  parte,  semejante  escisión  de  la  personalidad?  Proust  admite,  sin  duda,  la  pluralidad sucesiva de los Yoes, pero esta concepción, tomada al pie de la letra, nos hace recaer en las dificultades insuperables  que  encontraron,  en  su  tiempo,  los  asociacionistas.  Se  sugerirá  quizás  la  hipótesis  de  una permanencia en el cambio: aquel que fue alumno de la Politécnica es este mismo Pablo que existía en 1920 y que existe en la actualidad. Es aquel de quien, tras haber dicho: «es alumno de la Politécnica», se dice ahora: 




«es ex alumno de la Politécnica». Pero este recurso a la permanencia no nos saca de apuros: si no hay nada que  tome  a  contrapelo  el  fluir  de  los  «ahoras»  para  constituir  la  serie  temporal  y,  en  esta  serie,  caracteres permanentes,  la  permanencia  no  es  nada  más  que  cierto  contenido  instantáneo  y  sin  espesor  de  cada 




«ahora» individual. Es menester que haya un pasado y, por consiguiente, algo o alguien que era ese pasado, para  que  haya  una  permanencia;  lejos  de  que  ésta  pueda  ayudar  a  constituir  el  tiempo,  lo  supone  para develarse en él y develar consigo el cambio. Volvemos, pues, a lo que entreveíamos antes: si la remanencia existencial del ser en forma de pasado no surge originariamente de mi presente actual; si mi pasado de ayer no es como una trascendencia a la zaga de mi Presente de hoy, hemos perdido toda esperanza de vincular de nuevo el Pasado con el presente. Así, pues, si digo de Pablo que fue o que era alumno de la Politécnica, lo digo  de  este  mismo  Pablo  que  actualmente  es  y  del  cual  digo  también  que  es  cuadragenario.  No  es  el adolescente el que era alumno; de éste, en tanto que fue, se debía decir: es. El cuadragenario lo era. A decir verdad, el hombre de treinta años lo era también. Pero ¿qué sería el hombre de treinta años40, a su vez, sin el cuadragenario  que  fue?  y  el  propio  cuadragenario  era  alumno  de  la  Politécnica  en  el  extremo  ápice  de  su presente. Y, finalmente, es el ser mismo de la vivencia el que tiene la misión de ser cuadragenario, hombre de treinta  años,  adolescente,  en  el  modo  de  haberío  sido.  De  esta  vivencia  decimos  hoy  que  es;  del cuadragenario y del adolescente también se ha dicho, a su tiempo, que son; hoy forman parte del pasado y el pasado  mismo  es  en  el  sentido  de  que,  actualmente,  es  el  pasado  de  Pablo  o  de  esta  vivencia.  Así,  los tiempos  particulares  del  perfecto  designan  seres  que  existen  todos  realmente,  aunque  en  modos  de  ser diversos, pero de los cuales uno es y a la vez era el otro; el pasado se caracteriza como pasado de algo o de alguien; se tiene un pasado. Este utensilio, esta sociedad, este hombre, son los que tienen su pasado. No hay 40 . Se esperaría más bien: «del hombre de treinta años ... » (N. del T.) 79




primero  un  pasado  universal  que  se  particularizaría  después  en  pasados  concretos.  Al  contrario,  lo  que primero encontramos son pasados. Y el verdadero problema -que abordaremos en el capítulo siguiente- será captar por qué proceso pueden unirse esos pasados individuales para formar el pasado. 




Se objetará acaso que nos hemos facilitado las cosas al escoger un ejemplo en que el sujeto que «era» 




sigue existiendo actualmente. Se nos citarán otros casos. Por ejemplo, de Pedro, que ha muerto, puedo decir: 




«amaba la música». En este caso, tanto el sujeto como el atributo son pasados. Y no hay Pedro actual a partir del cual pueda surgir ese ser-pasado. Convenimos en el o. Convenimos incluso hasta el punto de reconocer que el gusto por la música jamás ha sido pasado para Pedro. Pedro ha sido siempre contemporáneo de ese gusto que  era  gusto  suyo; su  personalidad  viva  no  le ha  sobrevivido, ni  él  a  el a.  En  consecuencia, aquí  lo pasado es Pedro-amante-de-la-música. Y puedo formular la pregunta que formulaba poco ha: ¿de quién es el Pasado este Pedro-pasado? No podría serlo con relación a un presente universal que fuera pura afirmación de ser;  es,  pues, el  pasado de  mi  actualidad. Y,  de  hecho,  Pedro ha  sido  para-mí y  yo  he  sido  para-él.  Como veremos,  la  existencia  de  Pedro  me  ha  alcanzado  hasta  la  médula;  ha  formado  parte  de  un  presente 




«en-el-mundo para mí y para-otro» que era mi presente en vida de Pedro; un presente que yo he sido. Así, los objetos  concretos  desaparecidos  son  pasados  en  tanto  que  forman  parte  del  pasado  concreto  de  un superviviente. «Lo que hay de terrible en la Muerte -dice Malraux- es que trueca la vida en Destino». Ha de entenderse  aquí  que  la  muerte  reduce  el  para-sí-para-otro  al  estado  de  sin  mi  para-otro.  Del  ser  de  Pedro muerto,  yo  soy, hoy,  el  único  responsable, en  mi  libertad. Y  los  muertos que  no han podido  ser  salvados  y transportados a bordo del pasado concreto de un superviviente no son pasados, sitio que sus pasados y el os están aniquilados. 




Hay,  pues,  seres  que  «tienen»  pasados.  Hace  poco  citábanlos  indiferentemente  un  instrumento,  una sociedad,  un  hombre.  ¿Estábamos  en  lo  cierto?  ¿Puede  atribuirse  originariamente  un  pasado  a  todos  los existentes finitos, o sólo a ciertas categorías de el os? Podremos determinarlo más fácilmente si examinamos más  de  cerca  esa  noción  tan  particular  de  «tener»  un  pasado.  No  se  puede  «tener»  un  pasado  como  se 




«tiene» un automóvil o una cabal eriza. Es decir, que el pasado no podría ser poseído por un ser presente que permaneciera estrictamente exterior a él como yo permanezco, Por ejemplo, exterior a mi estilográfica. En una palabra, en el sentido en que la posesión expresa ordinariamente una relación  externa del poseedor con lo poseído,  la  expresión  de  posesión  es  insuficiente:  las  relaciones  externas  disimularían  un  abismo infranqueable  entre  pasado  y  presente,  que  serían  dos  datos  de  hecho  sin  comunicación  real.  Tampoco  la interpenetración absoluta del presente por el pasado, tal como Bergson, la concibe, resuelve la dificultad, pues esa interpenetración, que es organización del pasado con el presente, viene, en el fondo, del pasado mismo Y 




no  es  sino  una  relación  de  habitación.  El  pasado  bien  puede  concebirse,  entonces,  como  siendo  en  el presente, pero nos hemos privado de los medios de presentar esta inmanencia de otro modo que como la de una piedra en el fondo del río. El pasado bien puede infestar al presente, pero no puede serlo; es el presente el que es su pasado. Así, pues, si se estudian las relaciones entre el pasado y el presente a partir del pasado, no se podrán establecer nunca entre ambos relaciones internas. Un en-sí, por consiguiente, cuyo presente es lo que es, no podría «tener» pasado. Los ejemplos citados por Cheval ier en apoyo de su tesis, en particular los  hechos  de  histéresis,  no  permiten  establecer  una  acción  del  pasado  de  la  materia  sobre  su  estado presente.  No  hay,  en  efecto,  ninguno  de  el os  que  no  pueda  interpretarse  por  los  medios  ordinarios  del determinismo  mecanicista.  De  estos  dos  clavos,  nos  dice  Cheval ier,  uno  acaba  de  ser  fabricado  y  no  ha servido  jamás;  el  otro  ha  sido  torcido  y  luego  enderezado  a  martil azos:  ofrecen  un  aspecto  rigurosamente semejante. Empero, al primer golpe el primero se clavará derecho en la pared, mientras el segundo volverá a torcerse: acción del pasado.  A nuestro  modo de  ver,  es  preciso  ser un poco  de  mala  fe  para  ver en el o  la acción  del  pasado;  esta  explicación  ininteligible  del  ser  que  es  densidad  es  fácil  de  sustituir  por  la  única explicación  posible:  las  apariencias  exteriores  de  ambos  clavos  son  semejantes,  pero  sus  estructuras moleculares presentes difieren de modo sensible. Y el estado molecular presente es en cada instante el efecto riguroso  del  estado  molecular  anterior,  lo  que  no  significa  en  modo  alguno,  para  el  científico,  que  haya 




«tránsito»  de  un  instante  al  otro  con  permanencia  del  pasado,  sino  sólo  Conexión  irreversible  entre  los 80




contenidos  de  dos  instantes  del  tiempo  físico.  Dar  como  prueba  de  esa  permanencia  del  pasado  la remanencia de la imantación en un trozo de hierro dulce no es demostrar mucha mayor seriedad: se trata, en efecto, de un fenómeno que sobrevive a su causa, no de una subsistencia de la causa en tanto que causa en estado pasado, Hace rato que la piedra que atravesó el agua ha encontrado el fondo de la laguna, y todavía recorren  su  superficie ondas  concéntricas; no  se  recurre  a  quién  sabe qué acción  del  pasado para explicar este  fenómeno:  el  mecanismo  es  casi  visible.  No  parece  que  los  hechos  de  histéresis  o  de  remanencia necesiten una explicación de tipo diferente. En realidad, está bien claro que la expresión «tener un pasado», que hace suponer un modo de posesión en que el poseedor pudiera ser pasivo, y que, como tal, no choca si es aplicada a la materia debe ser reemplazada por la de ser su propio pasado. No hay pasado sino para un presente que no puede existir sin ser al á, detrás de sí, su pasado; es decir, sólo tienen un pasado los seres tales que en su ser está en cuestión su ser pasado, que tienen-que ser su Pasado. Estas observaciones nos permiten  negar  a  priori  el  pasado  al  en-sí  (lo  que  no  significa  tampoco  que  hayamos  de  arrinconarlo  en  el presente). No zanjaremos la cuestión del pasado de los seres vivos. Haremos notar sólo que si fuera menester 




-lo que no es de ningún modo seguro- conceder un pasado a la vida, no podría ser sino después de demostrar que el ser de la vida es tal que implica un pasado. En una palabra, sería necesario demostrar previamente que la  materia  viva  es  otra  cosa  que  un  sistema  fisico-químico.  El  esfuerzo  inverso  -que  es  el  de  Cheval ier-, consistente  en  dar  una  beligerancia  mayor  al  pasado  como  lo  constitutivo  de  la  originalidad  de  la  vida, totalmente desprovisto de significación. Sólo para la Realidad Humana es manifiesta la existencia de un pasado,  porque  se  ha  establecido  que  el a  tiene-que-ser  lo  que  es.  El  pasado  l ega  al  mundo  por  el  para-sí, porque su «Yo soy» es en la forma de un «Yo me soy». 




¿Qué significa, pues, «era»? Vemos, primeramente, que es un transitivo. Si digo: «Pablo está cansado» se puede discutir acaso que la cópula tenga valor ontológico; quizá se quiera no ver en el a sino una indicación de inherencia. Pero, cuando decimos «Pablo estaba cansado», la significación esencial del pretérito salta a la vista:  Pablo  presente  es  actualmente  responsable  de  haber  tenido  ese  cansancio  en  el  pasado.  Si  él  no sostuviera  ese  cansancio  con  su  ser,  no  habría  ni  siquiera  olvido  de  aquel  estado,  sino  que  habría  un 




«no-ser-ya» rigurosamente idéntico a un «no-ser», El cansancio quedarla perdido. El ser presente es, pues, el fundamento de su propio pasado: y es este carácter  de fundamento lo que el «era» o «estaba» manifiesta. 




Pero no ha de entenderse que lo funde en el modo de la indiferencia y sin ser profundamente modificado por el o: «era» significa que el ser presente tiene que ser en su ser el fundamento de su pasado siendo él mismo ese pasado. ¿Qué significa esto? ¿Cómo el presente puede ser el pasado?. 




El nudo de la cuestión reside, evidentemente, en el término «era», que, sirviendo de intermediario entre el presente y el pasado, no es él mismo ni enteramente pasado ni enteramente presente. En efecto, no puede ser ni lo uno ni lo otro, ya que, en tal caso, estaría contenido en el interior del tiempo que denotaría su ser. El término «era» designa, pues, el salto ontológico del Presente al pasado y representa una síntesis original de esos dos modos de temporalidad. ¿Cómo ha de entenderse esta síntesis? 




Ante todo, veo que el término «era» es un modo de ser. En este sentido, yo soy mi pasado. No lo tengo, lo soy: lo que se me dice acerca de un acto que realicé ayer, de un mal talante que tuve, no me deja indiferente: me  siento  herido  o  halagado,  tanto  si  me  irrito  como  si  dejo  que  digan,  me  toca  hasta  la  médula.  No  me desolidarizo de mi pasado. Sin duda, a la larga, puedo intentar esa desolidarización, puedo declarar que «no soy ya el que era», argüir un cambio, un progreso. Pero se trata de una reacción secundaria, que se da como tal. Negar mi solidaridad de ser con mi pasado sobre tal o cual punto particular es afirmarla para el conjunto de mi  vida.  En  el  límite,  en  el  instante  infinitesimal  de  mi  muerte,  no  seré  ya  más  que  mi  pasado.  El  solo  me definirá. Es lo que Sófocles tendía a expresar cuando, en Las Traquinias, pone en boca de Deyaníra: «Antiguo es el refrán que anda en boga entre los hombres, y nadie puede pronunciarse sobre la vida de los mortales y decir si ha sido feliz o desdichada antes de su muerte». Es también el sentido de la frase de Malraux antes citada: «La muerte trueca la vida en destino». Y es, por último, lo que aterra al creyente cuando comprende que, en el momento de morir, la suerte está echada, y ya no queda carta que jugar. La muerte nos reúne con 81




nosotros mismos, tales como la eternidad nos ha cambiado en nosotros mismos. En el momento de la muerte, somos, es decir, estamos sin defensa ante los juicios del prójimo; se puede decidir en verdad acerca de lo que somos;  no  tenemos  ya  oportunidad  alguna  de  escapar  a  la  cuenta  que  una  inteligencia  omnisciente  podría cerrar. Y el arrepentimiento de la última hora es un esfuerzo total para resquebrajar todo ese ser que se ha ido lentamente  prendiendo  y  solidificando  sobre  nosotros;  un  sobresalto  último  para  desolidarizarnos  de  lo  que somos. En vano: la muerte fija con todo lo demás ese sobresalto, que no hace sino entrar en composición con lo que lo ha precedido, como un factor entre otros, como una determinación singular que sólo se entiende a partir  de  la  totalidad.  Por  la  muerte,  el  para-sí  se  trueca  para  siempre  en  en-sí  en  la  medida  en  que  se  ha deslizado  íntegramente  al  pasado.  Así,  el  pasado  es  la  totalidad  siempre  creciente  del  en-sí  que  somos. 




Empero,  en  tanto  que  no  hemos  muerto,  no  somos  aún  el  Ser  en-sí  en  el  modo  de  la  identidad. 




Tenemos-que-serlo,  El  rencor  cesa,  de  ordinario,  con  la  muerte:  porque  el  hombre  se  ha  reunido  con  su Pasado, es su pasado, sin por el o ser responsable de él. Mientras vive, es objeto de mi rencor; es decir, que le reprocho su pasado no sólo en tanto que él lo es sino también en tanto que lo reasume a cada instante y lo sostiene en el ser-, en tanto que es responsable de él. No es verdad que el rencor fije al hombre en lo que era; si no, sobreviviría a la muerte: se dirige al hombre vivo, que es libremente en su ser aquel o que era. Soy mi Pasado y, si yo no fuera, mi pasado no existiría ya ni para mí ni para nadie: no tendría ya ninguna relación con el presente. Esto no significa en modo alguno que mi pasado no sería, sino sólo que su ser sería inhal able, y, soy aquel por quien mi pasado l ega a este mundo. Pero ha de entenderse bien que yo no le doy el ser. Dicho de  otro  modo,  mi  Pasado  no  existe  a  título  de  «mi»  representación.  Mi  pasado  no  existe  porque  yo  me  lo 




«represente»; sino que, porque yo soy mi pasado, éste entra en el mundo, y a partir de su ser-en-el-mundo puedo  yo,  según  cierto  proceso  psicológico  representármelo.  Mi  pasado  es  lo  que  tengo  que  ser;  pero  sin embargo, difiere por naturaleza de mis posibles. El posible, que también tengo que ser, permanece en cuanto posible  concreto  mío,  como  aquel o  cuyo  contrario  es  igualmente  posible,  aunque  en  grado  menor.  Al contrario,  el  pasado  es  aquel o  que  es  sin  posibilidad  de  ninguna  clase,  aquel o  que  ha  consumido  sus posibilidades. Tengo que ser lo que no depende y, en modo alguno de mi poder-ser, lo que es ya en sí todo lo que  Puede  ser.  El  pasado  que  soy,  tengo  que  serlo  sin  ninguna  posibilidad  de  no  serlo.  Asumo  su  total responsabilidad  como  si  pudiera  cambiarlo  y,  sin  embargo,  no  puedo  ser  otra  cosa  que  él.  Veremos  más adelante que conservamos continuamente la posibilidad de cambiar la significación del pasado, en tanto que éste es un ex presente que ha tenido un futuro. Pero al contenido del pasado en tanto que tal, nada puedo quitarle ni agregarle. En otros términos, el pasado que yo era es lo que es; es un en-sí, como las cosas del mundo. Y la relación de ser que tengo que sostener con el pasado es una relación del tipo del en-sí. Es decir, de la identificación consigo mismo. 




Pero,  por  otra  parte,  no  soy  mi  pasado.  No  lo  soy,  ya  que  lo  era.  El  rencor  ajeno  me  sorprende  y  me indigna siempre: ¿cómo puede odiarse, en aquel que soy, a aquel que era? La sabiduría antigua ha insistido mucho en este hecho: nada puedo enunciar sobre mí que no se haya vuelto falso ya cuando lo enuncio. Hegel no ha desdeñado utilizar este argumento. Cualquier cosa que haga o que diga, en el momento en que quiero serlo, ya lo hacía o lo decía. Pero examinemos mejor este aforismo: viene a decir que todo juicio que formulo sobre mí mismo es falso ya cuando lo formulo, es decir, que me he convertido en otra cosa. Pero, ¿qué ha de entenderse por otra cosa? Si entendemos por el o un modo de la realidad humana que gozaría del mismo tipo existencial que aquel al cual se niega la existencia presente, equivale a declarar que hemos cometido un error en  la  atribución  del  predicado  al  sujeto  y  que  quedaba  otro  predicado  atribuible:  sólo  habría  sido  menester apuntarlo en el futuro inmediato. Del mismo modo, un cazador que apunta a un ave al í donde la ve la fal a, porque el ave ya no está en ese lugar cuando l ega el proyectil. La alcanzará, al contrario, si apunta un poco hacia adelante, a un punto al que la volátil no ha l egado aún. Si el ave ya no está en ese lugar, es porque Ya esid  en  otro;  de  cualquier  manera,  esid  en  algún  lugar.  Pero  veremos  que  esta  concepción  eleática  del movimiento es profundamente errónea: si verdaderamente puede decirse que la flecha esid en AB, entonces el alo y aliento es una sucesión de inmovilidades. Análogamente, si se concibe que haya habido un instante infinitesimal, que ya no es, en que he sido lo que ya no soy, se me constituye con una serie de estados fijos 82




que se suceden como las imágenes de una linterna mágica. Si no lo soy, no es a causa de un retardo entre el juicio y el hecho; sino que, por principio, en mi ser inmediato, en la presencia de mi presente, no lo soy. En una palabra: la causa por la cual no soy lo que era no es un cambio, un devenir concebido como paso a lo heterogéneo en la homogeneidad del ser; sino que, al contrario, si puede haber un devenir, se debe a que, por principio, mi ser es heterogéneo a mis maneras de ser. La explicación del mundo por el devenir, concebido como síntesis de ser y de no-ser es fácil darla. Pero, ¿se ha reflexionado acerca de que el ser en devenir no podía ser esa síntesis a menos de serla por sí mismo, en un acto que fundaría su propia nada? yo no soy ya lo que era, es menester, con todo, que lo tenga que ser en la unidad de una síntesis nihilizadora a la que yo mismo sostengo en el ser; si no, yo no tendría relación de ninguna clase con lo que ya no soy, y mi plena positividad  excluiría  el  no-ser,  esencial  al  devenir.  El  devenir  no  puede  ser  algo  dado,  un  modo  de  ser inmediato del ser, pues si concebimos un ser semejante, en su meol o el ser y el no-ser no podrían estar sino yuxtapuestos, y ninguna estructura impuesta o externa podría fundirlos uno en otro. La conexión entre el ser y el no-ser no puede ser sino interna: el no-ser debe surgir en el ser en tanto que ser; el ser debe despuntar en el no-ser. Y esto no podría ser un hecho, una ley natural, sino un surgimiento del ser que es su propia nada de ser. Así, pues, si no soy mi propio pasado, el o no puede ser en el modo originario del devenir, sino en tanto que  lo  tengo  que  ser  para  no  serlo  y  que  lo  tengo  que  no  ser  para  serlo.  Esto  ha  de  esclarecernos  la naturaleza del modo «era»: si no soy lo que era, el o no se debe a que he cambiado ya, lo que supondría el tiempo como Ya dado, sino a que soy, con relación a mi ser, en el modo de conexión interna del no serlo. 




Así, sólo en tanto que soy mi pasado puedo no serlo; y esta necesidad de ser mi pasado es, incluso, el único fundamento posible del hecho de que no lo soy. Si no, en cada instante, yo ni lo sería ni no lo  sería, salvo a los ojos de un testigo rigurosamente externo, que, a su vez, por otra parte, tendría que ser él mismo su pasado en el modo del no serlo. Estas observaciones pueden hacernos comprender lo que hay de inexacto en el escepticismo de origen heracliteo, que insiste únicamente en que no SOY ya lo que digo ser. Sin duda, todo lo que puede decirse que soy, no lo soy. Pero está mal decir que no lo soy ya, pues no lo he sido nunca, si se entiende por el o «ser en sí»; y, por otra parte, no se sigue tampoco que me equivoque diciendo serlo, ya que es menester que lo sea para no serlo: lo soy en el modo del «era» 




Así,  todo  cuanto  puede  decirse  que  soy  en  el  sentido  de  serlo  en  sí,  con  plena  densidad  compacta  (es colérico, es funcionario, es irritable) en siempre mi pasado. Sólo en el pasado soy lo que soy. Pero, por otro lado, aquel a densa plenitud de ser está a mi zaga, hay una distancia absoluta que la separa de mí y la deja caer fuera de mi alcance, sin contacto, sin adherencias. Si era o si he sido dichoso, es que no lo soy. Pero esto no quiere decir que sea desdichado: simplemente, no puedo ser dichoso sino en el pasado; l evo así mi ser a mi zaga, no porque tengo un pasado, sino que el pasado, precisamente, no es más que esa estructura ontológica que me obliga a ser lo que soy a la zaga. Esto es lo que significa el «ser». Por definición, el para-sí existe con obligación de asumir su ser y no puede ser más que para sí. Pero precisamente no puede asumir su ser sino por una reasunción de este ser que lo pone a distancia de este ser. Por la afirmación misma de que  soy  en  el  modo  del  en-sí  escapo  a  esta  afirmación,  pues  el a  implica  una  negación  en  su  propia naturaleza. Así, el para-sí está siempre al ende lo que es, por el solo hecho de que lo es para-sí y tiene que serlo. Pero, a la vez, es ciertamente su ser y no otro ser el que permanece a su zaga. Así comprendemos el sentido del «era», que caracteriza simplemente el tipo de ser del para-sí, es decir, la relación del para-sí con su ser. El pasado es el en-sí que soy en tanto que pretérito-trascendido41. 




Falta estudiar la manera en que el para-sí «era» su propio pasado. Sabido es que el para-sí aparece en el acto originario por el cual el en-sí se nihiliza para fundarse. El para-sí es su propio fundamento en tanto que se hace  el  fracaso  del  en-sí  para  ser  el  suyo.  Pero  no  por  eso  ha  l egado  a  librarse  del  en-sí.  El  en-sí preterido-trascendido  permanece  y  lo  infesta  como  su  contingencia  original.  El  para-sí  no  puede  alcanzarlo jamás, ni captarse nunca como siendo esto o aquel o; pero tampoco puede evitar ser a distancia de sí lo que es. Esta contingencia, esta pesantez a distancia del para-sí, que él no es jamás pero la tiene que ser como 41 Aquí y en adelante, el término dépissé se traducirá por la expresión pretérito «trascendido» destacando su connotación de «pasado» (N. de T.) 83




pesantez  preterida-trascendida  y  a  la  vez  conservada  en  la  preterición  misma,  es  la  Facticidad,  pero  es también el pasado. Factícidad y pasado son dos palabras para designar una y la misma cosa. El Pasado, en efecto, como la Facticidad, es la contingencia invulnerable del en-sí que tengo que ser sin ninguna posibilidad de no serlo. Es lo inevitable de la necesidad de hecho, no a título de necesidad sino a título de hecho. Es el ser de hecho que no puede determinar el contenido de mis motivaciones, pero que las deja transidas en su contingencia,  porque  aquél as  no  pueden  suprimirlo  ni  cambiarlo:  al  contrario,  lo  l evan  necesariamente consigo para modificarlo, lo conservan para rehuirlo, lo tienen que ser en su propio esfuerzo por no serlo; es aquel o a partir de lo cual el as se hacen lo que son. A eso se debe que en cada instante yo no sea diplomático ni  marino,  que  sea  profesor,  aunque  nI  la  temporalidad  puedo  sino  representar  este  ser  sin  poder  nunca reunirme con él. Si no puedo retornar al pasado, no es por alguna virtud mágica que me lo pondría fuera de alcance,  sino  simplemente  porque  mi  pasado  es  en-sí  y  yo  soy  para-sí;  el  pasado  es  lo  que  soy  sin  poder vivirlo. El pasado es la estancia. En este sentido, el cogito cartesiano debería formularse más bien: «pienso, por  lo  tanto  era.»  Lo  que  engaña  es  la  aparente  homogeneidad  del  pasado  y  del  presente.  Pues  esa vergüenza  que  sentí  ayer  era  un  para-sí  mientras  la  experimentaba.  Se  cree,  entonces,  que  sigue  siendo para-sí hoy, y se concluye erróneamente que, si no puedo retornar a el a, se debe a que no es ya. Pero es menester invertir la relación para alcanzar la verdad: entre el pasado y el presente hay una heterogeneidad absoluta; si no puedo retornar a él se debe a que el pasado es, y la única manera en que yo podría serlo sería ser yo mismo en-sí para perderme en él en la forma de la identificación, lo que me es negado por esencia. En efecto, esa vergüenza que sentí ayer y que era vergüenza para sí, sigue siendo vergüenza actualmente y su esencia,  puede  describirse  todavía  como  para-sí.  Pero  no  es  ya  él,  en  su  ser,  pues  no  es  ya  como reflejo-reflejante.  Descriptible  como  para.sí,  simplemente  es.  El  pasado  se  da  como  para-sí  devenido  en-sí. 




Esa vergüenza, en tanto que la vivo, no es lo que es. En el momento presente en que yo la era, puedo decir: era una vergüenza; el a se ha hecho lo que era, detrás de mí; tiene la permanencia y la constancia del en-sí, es eterna en su fecha, tiene la total pertenencia del en-sí a sí mismo. En cierto sentido, pues, el pasado, que es a la vez para-sí y en-sí, se asemeja al valor o sí, que hemos descrito en el capítulo precedente; como éste, representa cierta síntesis entre el ser que es lo que no es y no es lo que es, y el ser que es lo que es. En este sentido puede hablarse de un valor evanescente del pasado. De ahí que el recuerdo nos presenta al ser que éramos con una plenitud de ser que le confiere una especie de poesía. Ese dolor que teníamos, al fijarse en el pasado  no  deja  de  presentar  el  sentido  de  un  para-sí,  y  sin  embargo  existe  en  sí  mismo,  con  la  silenciosa fijeza de un dolor ajeno, de un dolor de estatua. Ya no necesita comparecer ante sí para hacerse existir. Ahora es; y, al contrario, su carácter de para-sí, lejos de ser el modo de ser de su ser, se convierte simplemente en una  manera  de  ser,  en  una  cualidad.  Los  psicólogos,  por  haber  contemplado  lo  psíquico  en  pasado,  han Pretendido que la conciencia era una cualidad que podía o no afectarlo, sin modificarlo en su ser. Lo psíquico pasado primeramente es y es Para-sí después tal como Pedro es rubio o como este árbol es un roble. 




Pero,  precisamente  por  eso,  el  pasado,  que  se  asemeja  al  valor,  no  es  el  valor.  En  el  valor,  el  para-sí deviene  si  trascendiendo  y  fundando  su  ser  hay  una  reasunción  del  en-sí  por  el  sí;  por  este  hecho,  la contingencia del ser deja su lugar a la necesidad. El pasado, al contrario, es primeramente en-sí. El Para-sí está sostenido en el ser por el en-sí; su razón de ser no es ya ser Para-sí: se ha convertido en en-sí y por el o nos aparece en su pura contingencia. No hay ninguna razón para que nuestro pasado sea tal o cual: aparece, en  la  totalidad de  su  serie,  como  el  hecho  puro  que ha  de  tenerse en  cuenta  en  tanto que hecho;  como  lo gratuito. Es, en Sí, el valor invertido, el para-sí reasumido por el en-sí, espesado por el en-sí hasta el punto de no poder  existir  ya  como  reflejo para  el  reflejante  ni como  reflejante  para  el  reflejo,  sino  simplemente  como una. indicación en-sí del par reflejo-reflejante. Por eso el pasado puede, en rigor, ser el objeto al que apunte un  para-sí  que  quiere  realizar  el  valor  y  rehuir  la  angustia  que  le  da  la  perpetua  ausencia  del  sí.  Pero  es radicalmente distinto, por esencia, del valor: es precisamente el indicativo, del que ningún imperativo puede deducirse; es el hecho propio de cada para-sí, el hecho contingente, inalterable que yo era. 




Así,  el  Pasado  es  un  Para-sí  recuperado  y  anegado  por  el  En-sí.  ¿Cómo  puede  ocurrir  esto?  Hemos descrito  lo  que  significa  ser  pasado  para  un  suceso,  y  tener  un  pasado  para  una  realidad  humana.  Hemos 84




visto  que  el Pasado  es una  ley  ontológica del Para-si,  esto es, que  todo  lo  que  puede  ser  un  Para-sí  debe serlo al á, a su propia zaga, fuera de alcance, En este sentido podemos aceptar la frase de Hegel: «Wesen ist was  gewesen  ist»,  mi  esencia  está  en  pasado,  es  la  ley  de  su  ser.  Pero  no  hemos  explicado  por  qué  un suceso  concreto  del  Para-sí  se  vuelve  pasado.  ¿Cómo  un  Para-sí  que  era  su  pasado  se  convierte  en  el Pasado  que  un  nuevo  Para-sí  tiene  que  ser?  El  tránsito  al  pasado  es  modificación  de  ser.  ¿Cuál  es  esta modificación? Para comprenderla, es menester captar antes la relación entre el Para-sí presente y el ser. Así, como podíamos augurarlo, el estudio del Pasado nos remite al del Presente. 




B) El Presente 




A diferencia del Pasado, que es en-sí, el Presente es para-sí. ¿Cuál es su ser? Hay una antinomia propia del Presente: por una parte, suele definírselo por el ser; es presente lo que es, por oposición al futuro, que no es aún,  y  al  pasado,  que  no  es  ya.  Pero,  por  otra  parte,  un  análisis  riguroso,  que  pretenda  desembarazar  al presente de todo lo que no sea él, es decir, del pasado y del futuro inmediato, no encontraría de hecho sino un instante  infinitesimal,  esto es,  como  lo hace  notar  Husserl  en  sus  Lecciones  sobre  la  conciencia  interna  del Tiempo, el término ideal de una división l evada al infinito: nada. Así, como siempre que abordamos el estudio de la realidad humana desde un punto de vista nuevo, encontramos ese Par indisoluble: el Ser y la Nada. 




¿Cuál es la significación primera del Presente? Está claro que lo que existe en presencia se distingue de toda  otra  existencia  por  su  carácter  de  presencia.  Cuando  se  pasa  lista,  el  soldado  o  el  alumno  responde: 




«¡Presente!», en el sentido de «adsum». Y presente se opone a ausente tanto como a pasado. Así, el sentido del presente es la presencia a... Contiene el puede, presencia a… Esto nos l evará a preguntarnos qué es el presente, y quién es presente, sin duda a elucidar luego el ser mismo del presente. 




Mi presente consiste en ser presente. ¿Presente a qué? A esta mesa, a este cuarto, a París, al mundo; en suma, al ser-en sí. Pero a la inversa, ¿el en-sí es presente a mí y al ser-en-sí que éI no es? Si así fuera, el presente sería una relación recíproca de presencias. Pero es fácil advertir que no hay tal. La presencia a... es una relación interna del ser que es presente con los seres a los cuales es presente. En ningún caso puede tratarse de la simple relación externa de contigüidad. Presencia a... significa existencia fuera de sí junto a... Lo que puede ser presente a... debe ser tal en su ser que haya en éste una relación de ser con los demás seres. 




No  puedo  ser  presente a  esta  sil a  a  menos  de  estar unido a  el a  en  una  relación  ontológica  de  síntesis,  a menos de ser al á, en el ser de esa sil a, como no siendo esa sil a. El ser que es presente a... no puede ser, pues, en-sí en reposo; el en-sí no puede ser presente, así como no puede ser pasado: Pura Y Simplemente, es. No puede haber simultaneidad alguna entre un en-sí y otro en-sí, excepto desde el punto de vista de un ser  que  fuera  copresente  a  ambos  en-sí  es  y  que  tuviera  en  sí  mismo  el  poder  de  presencia.  El  Presente, pues,  no  puede  ser  sino  presencia  del  Para-sí  al  ser-en-sí.  Y  esta  presencia  no  podría  ser  efecto  de  un accidente, de una concomitancia; al contrario, está supuesta por toda concomitancia y debe ser una estructura ontológica del Para-sí. Esta mesa debe ser presente a esta sil a en un mundo que la realidad humana infesta como una presencia. Dicho de otro modo, no podría concebirse un tipo de existente que fuera primeramente Para-sí para ser después presente al ser: el Para-sí se hace presencia al ser haciéndose ser Para-sí, y deja de ser presencia al dejar de ser para-sí. Este Para-sí se define como presencia al ser. 




¿A qué ser se hace presencia el Para-sí? La respuesta es clara: el Para-sí es presencia a todo el ser-en-sí, o,  más  bien,  la  presencia  del  Para-sí  es  lo  que  hace  que  haya  una  totalidad  del  ser-en-sí.  Pues,  por  este mismo modo de presencia al ser en tanto que ser, queda descartada toda posibilidad de que el Para-sí sea más presente a un ser privilegiado que a los demás seres. Aun si la facticidad de su existencia hace que sea ahí más bien que en otra parte, ser ahí no es ser presente. El ser-ahí determina sólo la perspectiva según la cual se realiza la presencia a la totalidad del en-Sí. De este modo, el Para-sí hace que los seres sean para una misma presencia. Los seres se develan como co-presentes en un mundo en que el Para-sí los une con su propia sangre por ese total sacrificio estático de sí que se denomina Presencia. Antes del sacrificio del Para-sí hubiera sido imposible decir que los seres existiesen ni juntos ni separados. Pero el Para-sí es el ser por el cual el presente entra en el mundo; los seres del mundo son co-presentes, sí, en tanto que un mismo para-sí 85




les  es  a  la  vez  presente  a  todos.  Así,  lo  que  se  l ama  ordinariamente  Presente,  para  los  en-sí  se  distingue netamente del ser de éstos, aunque no sea nada más: es sólo su co-presencia en tanto que un Para- sí les es presente. Sabemos ahora quién es presente y a qué es presente el presente. Pero, ¿qué es la presencia? 




Hemos visto que no podría ser la pura coexistencia de dos existentes, concebida como una simple relación de exterioridad, pues exigiría un tercer término para establecer dicha coexistencia. Este tercer término existe en el caso de la coexistencia de las cosas en medio del mundo: es el Para-sí quien establece esa coexistencia haciéndose  co-presente  a  todas  el as.  Pero  en  el  caso  de  la  Presencia  del  Para-sí  al  ser-en-sí,  no  podría haber  tercer  término.  Ningún  testigo,  así  fuera  Dios,  podría  establecer  esa  presencia;  el  propio  Para-sí  no podría conocerla si esa presencia no fuera ya. Empero, el a no podría ser en el modo del en-sí. Esto significa que  originariamente  el  Para-sí  es  presencia  al  ser  en  tanto  que  es  en  sí  mismo  SU  Propio  testigo  de coexistencia. ¿Cómo hemos de entenderlo? Sabido es que el Para-sí es el ser que existe en forma de testigo de  su  ser.  Pero el  Para-sí,  es  presente  al  ser  si  está  intencionalmente dirigido  fuera de  sí  hacia  ese  ser. Y 




debe  adherirse  al  ser  lo  más  estrechamente  que  sea  posible  sin  identificación.  Esta  adherencia,  como veremos  en  el  capítulo  próximo,  es  realista,  por  el  hecho  de  que  el  Para-sí  nace  a  sí  en  una  conexión originaria con el ser: es en si mismo testigo de sí como no siendo ese ser. Y por el o es fuera de sí, hacia el ser y en el ser, como no siendo este ser. Es lo que podíamos deducir, por otra parte, de la significación misma de  la  Presencia:  la  Presencia  a  un  ser  implica  que  se  está  en  conexión  con  este  ser  por  un  nexo  de interioridad; si no, ninguna conexión del Presente con el ser sería posible; pero ese nexo de interioridad es un nexo  negativo:  niega  del  ser  presente  que  sea  el  ser  al  cual  es  presente.  Si  no,  el  nexo  de  interioridad  se desvanecería  en  pura  y  simple  identificación.  Así,  la  Presencia  del  Para-sí  al  ser  implica  que  el  Para-sí  es testigo de sí en presencia del ser como no siendo el ser; la presencia al ser es presencia del Para-sí en tanto que éste no es. Pues la negación no recae sobre una diferencia de manera de ser que distinguirla al Para-sí del ser, sino sobre una diferencia de ser. Es lo que se expresa brevemente diciendo que el Presente no es. 




¿Qué significa este no-ser del Presente y del Para-sí? Para captarlo, es menester volver al Para-sí, a su modo de existir, y esbozar brevemente una descripción de su relación ontológica con el ser. Del Para-sí en tanto que tal, jamás podría decirse «es», en el sentido en que se dice, por ejemplo: «es la una de la tarde», o sea en el sentido de la total adecuación del ser consigo mismo que pone y suprime el sí y da las apariencias de la Pasividad. Pues el Para-sí tiene la existencia de una apariencia acoplada con el testigo de un reflejo que remite a un reflejante, sin que haya objeto alguno del que el reflejo sea reflejo. El Para-sí no tiene ser porque SU  ser  es  siempre  a  distancia:  al á  en  el  reflejante,  si  uno  considera  la  apariencia,  que  no  es  apariencia  o reflejo sino para el reflejante; al á en el reflejo, si uno considera el reflejante, que en sí no es más que pura función  de  reflejar  ese  reflejo.  Pero,  además,  en  sí  mismo,  el  Para-sí  no  es  el  ser,  pues  éI  se  hace  ser explícitamente  para-sí  como  no  siendo  el  ser.  El  Para-sí  es  conciencia  de...  como  negación  íntima  de...La estructura de base de la intencionalídad y de la ipseidad es la negación, como relación interna entre el Para-sí y  la  cosa;  el  Para-sí  se  constituye  fuera,  a  partir  de  la  cosa,  como  negación  de  esta  cosa;  así,  su  primera relación con el ser en sí es negación; él «es» en el modo del Para-sí, o sea como existente disperso en tanto que se revela a sí mismo como no siendo el ser. Escapa doblemente al ser por disgregación íntima y negación expresa. Y el presente es precisamente esta negación del ser, esa evasión del ser en tanto que el ser es ahí como aquel o de lo cual se evade. El Para-sí es presente al ser en forma de huida; el presente es una huida perpetua frente al ser. Así, hemos determinado el sentido primero del Presente: el Presente no es; el instante presente  emana  de  una  concepción  realizante  y  cosista  del  Para-sí;  esta  concepción  es  la  que  conduce  a denotar  al  para-sí  por  medio  de  lo  que  es  y  de  aquel o  a  que es  presente,  por ejemplo,  por  medio  de  esta aguja sobre el cuadrante. En este sentido, sería absurdo decir que es la una de la tarde para el Para-sí; pero el Para-sí puede ser presente a una aguja que señala la una. Lo que falsamente se l ama el Presente es el ser al cual el presente es presencia. Es imposible captar el Presente en forma de instante, pues el instante sería el momento en que el Presente es,  ahora bien, el presente no es, sino que se presentifica en forma de huida. 




Pero el presente no es sólo no-ser presentificante del Para-sí; en tanto que Para-sí, tiene su ser fuera de 86




sí, delante y detrás. Detrás, era su pasado, y delante, será su futuro. Es huida fuera del ser co-presente y del ser que era, hacia el ser que será. En tanto que presente, no es lo que es (pasado) y es lo que no es (futuro). 




Henos, pues, remitidos al Futuro. 




C) El Futuro 




Advertimos, ante todo, que el en-sí no puede ser futuro ni contener una parte de futuro. La luna l ena no es futura, cuando miro el cuarto creciente, sino «en el mundo» que se devela a la realidad humana; por la realidad humana l ega al mundo el Futuro. En sí, el cuarto creciente es lo que es. Nada hay en éI en potencia; es acto. No hay, pues, ni pasado ni futuro como fenómeno de temporalidad originaria del ser-en-sí. El futuro del en-sÍ, si existiera existiría en-sí, escindido del ser como el pasado. Aun cuando le admitiera como Laplace, un determinismo total que permitiera Prever un estado futuro, sería menester aún que esta circunstancia futura se perfilara sobre un develamiento previo del porvenir en tanto que tal, sobre todo -un ser-por-venir del mundo; si no,  el  tiempo  es  una  ilusión  y  lo  cronológico  disimula  un  orden  estrictamente  lógico  de  deductibilidad.  Si  el porvenir se perfila en el horizonte Mi mundo, no puede hacerlo sino por un ser que es su propio porvenir, o sea que  es  Por-venir  para  sí  mismo,  cuyo  ser  está  constituido  por  un  venir-a-ser  de  su  ser.  Encontramos estructuras estáticas análogas a las que hemos descrito para El; sólo un ser que tiene que ser puede tener un porvenir. 




Pero ¿qué es exactamente ser uno su porvenir? ¿Y qué tipo de ser posee el porvenir? Es preciso renunciar primeramente a la idea de que el porvenir exista como representación. En primer lugar, el Porvenir es rara vez 




«representado».  Y,  cuando  lo  es,  como  dice  Heidegger,  está  tematizado  y  deja  de  ser  mi  porvenir,  para convertirse en el objeto indiferente de mi representación. Además, aunque fuera representado, no podría ser el «contenido» de mi representación, pues este contenido, si lo hubiera, debería ser presente. ¿Se dirá que este contenido presente está animado por una intención «futurante»? El o carecería de sentido. Aun si esta intención  existiera,  sería  menester  que  fuera  el a  misma  presente,  y  entonces  el  problema  del  porvenir  no admite  solución  alguna;  o  bien  que  trascendiera  el  presente  hacia  el  porvenir  y  entonces  el  ser  de  esa intención es por-venir, y habrá de reconocerse al porvenir un ser diferente del simple «percipi». Por otra parte, si el Para-sí estuviera limitado a su presente, ¿cómo podría representarse el porvenir? ¿Cómo podría tener conocimiento  o  presentimiento  de  él?  Ninguna  idea  forjada  podría  proveerlo  de  un  equivalente.  Si  se  ha comenzado por confinar al Presente en el Presente, es evidente que no saldrá jamás de él. De nada serviría considerarlo como «preñado de futuro». Pues, o bien esta expresión nada significa, o bien designa una actual eficiencia del presente, o bien indica la ley de ser del Para-sí como lo que es en sí mismo futuro; y, en este último caso, solamente indica lo que es menester describir o explicar. El Para-sí no puede estar «preñado de futuro»,  ni  ser  «espera  del  porvenir»  ni  «conocimiento  del  porvenir»  sino  sobre  el  fondo  de  una  relación originaria y prejudicativa de sí consigo mismo: no se podrá concebir para el Para-sí la menor posibilidad de una previsión temática, así fuera la de los estados determinados del universo científico, a menos que él sea el ser que viene a sí mismo a partir del porvenir, el ser que se hace existir como teniendo su ser fuera de sí, en el porvenir. Tomemos un ejemplo sencil o: esta posición que adopto vivazmente en el campo de juego no tiene sentido  sino  por el  gesto que  haré  enseguida  con  mi  raqueta  para devolver  la  pelota por  encima  de  la  red. 




Pero no obedezco a la «clara representación» del gesto futuro ni a la «firme voluntad» de realizarlo: voliciones y representaciones son ídolos inventados por los psicólogos. Es el gesto futuro el que, sin siquiera ser puesto temáticamente,  revierte  sobre  las  posiciones  que  adopto  para  iluminarlas,  vincularlas  y  modificarlas.  En  el campo de juego estoy devolviendo la pelota de un sólo golpe, al á, como si faltara de mí mismo -las posiciones intermedias  que  adopto  no  son  sino  medios  de  acercarme  a  ese  estado  futuro,  ser  en  lugar  de  serlo,  para fundirme en el espacio, simplemente, y cada una de el as sólo recibe un sentido por ese espacio futuro-, No hay momento de mi conciencia que no esté análogamente definido por una relación interna con un futuro; ora escriba, ora fume, ora beba o repose, el sentido de mis conciencias está siempre al á, a distancia, afuera. En este sentido, Heidegger está en lo cierto al decir que el es «siempre infinitamente más que lo que sería si se lo limitara  a  Dastín  presente».  más  aún:  esta  limitación  sería  imposible,  pues  se  haría  su  por  entonces  del 87




Presente  un  En-sí.  Por  eso  se  ha  dicho  con  razón  que  la  finalidad  es  la  causalidad  invertida,  es  decir,  la eficiencia del estado futuro. pero harto a menudo se ha olvidado tomar esta fórmula al pie de la letra. 




No ha de entenderse por futuro un «ahora» que aún no es: recaeríamos en el en-si, más aún, deberíamos considerar el tiempo como un continente dado y estático. El futuro es lo que tengo que ser en tanto que puedo no serlo. Recordemos que el Para-sí se presentifica ante el ser como no siendo ese ser y habiendo sido su ser en el pasado. Esta presencia es huida. No se trata de una presencia demorada y en reposo junto al ser, sino de una evasión fuera del ser hacia... Y esta huida es doble: la Presencia, al huir del ser que el a no es, huye del ser que el a era. ¿Y hacia qué huye? No olvidemos que el Para-sí, en tanto que se presentifica al ser para huirle,  es  una  carencia.  El  posible  es  aquel o  de  que  está  falto  el  Para-sí  para  ser  sí;  o,  si  se  prefiere,  la aparición a distancia de aquel o que soy. Se comprende entonces el sentido de la huida que es Presencia: es huida  hacía  su  ser,  es  decir,  hacia  el  sí  que  el a  será  por  coincidencia  con  lo  que  le  falta.  El  Futuro  es  la carencia de la Presencia que la arranca, en tanto que carencia, del en-sí. Si el a no estuviera falta de nada, recaería en el ser y perdería hasta la presencia al ser para adquirir, en cambio, el aislamiento de la completa identidad.  Lo  que  le  permite  ser  presencia  es  la  carencia  en  tanto  que  tal;  porque  está  fuera  de  sí  misma, hacia un faltante que está más al á del mundo, la Presencia puede ser fuera de sí misma como presencia a un en-sí que el a no es. El Futuro es el ser determinante que el Para-sí tiene que ser al ende el ser. Hay un Futuro porque el Para-sí tiene que ser su ser, en vez de ser pura y simplemente. Este ser que el Para-sí tiene que ser no Puede ser a la manera de los en-sí es co-presentes; si no, sería sin tener ser como sido; no cabe, pues, imaginarlo como un estado completamente definido al cual faltara sólo la presencia, a la manera en que dice Kant que la existencia no agrega nada al objeto del concepto. Pero tampoco puede existir sin el Para-sí como algo  dado.  Es  aquel o  que  el  Para-sí  se  hace  ser  a  sí  mismo  captándose  perpetuamente  para-sí  como inconcluso con respecto a él. Es lo que infesta a distancia a la pareja reflejo-reflejante. Y lo que hace que el reflejo sea captado por el reflejante (y recíprocamente) como un Aún-no. Pero precisamente es menester que ese  faltante  se  dé  en  la  unidad  de  un  solo  surgimiento  con  el  Para-sí  que  falta;  si  no,  no  habría  nada  con respecto a lo cual el Para-sí se captara como aún no. El Futuro es revelado al Para-sí como lo que el Para-sí no es aún, en tanto que el para-sí se constituye no téticamente para sí como un aún-no en la perspectiva de esta revelación y se hace ser como un Proyecto de sí mismo fuera del Presente hacia lo que él aún no es. Por cierto, el Futuro no puede ser sin esta revelación. Y esta revelación exige a su vez ser revelada a sí, es decir, exige la revelación del Para-sí a sí-mismo; si no, el conjunto Revelación-revelado caeria en lo inconsciente, es decir, en el En sí. De este modo, sólo un ser que es para sí mismo su revelado, es decir, cuyo ser está en cuestión  para  sí,  puede  tener  un  Futuro.  Pero,  recíprocamente,  tal  ser  no  puede  ser  para  sí  sino  en  la perspectiva de un aun-no, pues se capta a sí mismo como una nada, es decir, como un ser cuyo complemento de ser está a distancia de si. A distancia, es decir, al ende el ser. Así, todo lo que el Para-si es al ende el ser es el Futuro. 




¿Qué  significa  este  «al ende»?  Para  captarlo,  ha  de  advertirse  que  el  Futuro  tiene  una  característica esencial del Para-si: es presencia (futura) al ser; pero Presencia de este Para-sí y no de otro: del Para-sí del que es futuro. Cuando digo: «yo seré feliz», es este Para-sí presente quien será feliz; es la vivencia actual, con todo lo que el a era y arrastra tras de sí, Y el a lo será como presencia al ser, es decir, como Presencia futura del Para-sí a un ser co-futuro. De suerte que lo que me es dado como el sentido del Para-sí presente es de ordinario el ser co-futuro en tanto que se revelará al Para-sí futuro como aquel o a lo cual este Para-sí será presente. Pues el Para-sí es conciencia tética del mundo en forma de presencia, y no conciencia tética de si. 




Entonces,  lo  que  se  devela  de  ordinario  a  la  conciencia  es  el  mundo  futuro,  sin  que  el a advierta  que  es  el mundo en tanto que aparecerá a una conciencia, el mundo en tanto que puesto como futuro por la presencia de un Para-sí por venir. Este mundo no tiene sentido como futuro sino en tanto que soy presente a él como otro  que  seré,  en otra  posición  física, afectiva,  social,  etc.  Empero,  es él  el  que  está  al  cabo de  mi  Para-sí Presente  y  al ende  el  ser-en-sí,  y  por  eso  tenemos  tendencia  a  presentar  primeramente  el  futuro  como  un estado del mundo, y a hacernos luego aparecer nosotros mismos sobre ese fondo de mundo. Si escribo, tengo conciencia de las palabras como escritas y como debiendo ser escritas. Sólo las palabras parecen el futuro 88




que me espera. Pero el solo hecho de que aparezcan como a escribir implica que escribir como conciencia no tética (de) sí es la posibilidad que soy yo. Así el Futuro, como presencia futura de un Para-sí a un ser, arrastra consigo al ser-en-sí hacia el futuro. Este ser al cual será presente es el sentido del en-sí co-presente al Para-sí presente, como el futuro es el sentido del Para-sí. El Futuro es presencia a un ser co-futuro porque el Para-sí no puede existir sino fuera de sí junto al ser. y porque el futuro es un Para-sí futuro. Pero así, por el Futuro, un Porvenir l ega al mundo, es decir, que el Para-sí es su sentido como Presencia a un ser está al ende el ser. 




Por el Para-sí, se devela un Al ende del ser junto que tiene que ser lo que es. Según la fórmula célebre, debo 




«l egar a ser el que era»; pero he de l egar a serlo en un mundo que también ha l egado a ser a su vez: en un mundo ajeno de lo que es. Esto significa que yo doy al mundo posibilidades propias a partir del estado que capto; el determinismo aparece sobre el fondo del proyecto futurante de mi mismo. Así, el futuro se distinguirá de lo imaginario, pues en este mundo también soy lo que no soy, también encuentro mi sentido en un ser que tengo que ser, pero este Para-sí que tengo que ser  emerge del fondo de nihilización del mundo al lado del mundo del ser. 




Pero el Futuro no es únicamente presencia del Para-sí a un ser situado al ende el ser. Es algo que aguarda al Para-sí que soy. Ese algo soy yo futuro; cuando digo que yo sería feliz, se entiende que quien será feliz es mi yo presente, con su Pasado a rastras. Así, el Futuro soy yo en tanto que me aguardo como presente a un ser  al ende  el  ser.  Me proyecto hacia  el  Futuro  para  fundirme en él  con aquel o que  me  falta,  es  decir,  con aquel o cuya adjunción sintética a mi Presente me haría ser lo que soy. Así, lo que el para-sí tiene que ser como presencia al ser al ende el ser, es su propia posibilidad. El Futuro es el punto ideal en que la súbita e infinita comprensión de la facticidad (Pasado), del Para-sí (Presente) y de su posible (Porvenir) haría surgir por fin el Sí como existencia en sí del Para-sí. Y el proyecto del Para-sí hacia el futuro que él es es un proyecto hacia el En-sí. En este sentido, el Para-sí tiene que ser su futuro, porque no puede ser el fundamento de lo que  él  es  delante  de  sí  mismo  y  al ende  el  ser:  la  naturaleza  misma  del  Para-sí  consiste  en deber  ser  «un creux toujours futuro»42. Por eso, nunca habrá l egado a ser (en Presente) lo que tenía que ser (en Futuro). El futuro íntegro del Para-sí presente cae en el Pasado como futuro con este mismo Para-sí. Será futuro pasado de cierto Para-sí o futuro anterior. Este futuro no se realiza. Lo que se realiza es un Para-sí designado por el Futuro,  en  conexión  con  el  cual  se  constituye.  Por  ejemplo,  mi  posición  final  en  el  campo  de  juego  ha determinado, desde el fondo del porvenir, todas mis posiciones intermedias y, finalmente, ha sido alcanzada por  una  Posición  última  idéntica  a  lo  que  el a  era  en  el  porvenir  como  sentido  de  Mis  movimientos.  Pero, precisamente, ese «alcanzar» es puramente ideal; no se opera realmente: el futuro no se deja alcanzar; se desliza al Pasado como antiguo futuro y el Para-sí presente se devela en toda su facticidad, como fundamento de su propia nada, y, una vez más, como carencia de un nuevo futuro De ahí esa decepción ontológica que aguarda al Para-sí cada vez que desemboca en el futuro: « ¡Qué bel a era la República bajo el Imperio!» Aun si mi presente es rigurosamente idéntico en su contenido al futuro hacia el cual me proyectaba al ende el ser, yo no me proyectaba del en Sí hacia este presente, sino hacia el futuro en tanto que futuro; es decir, en tanto que punto de reunión con mi ser, en tanto que lugar de surgimiento. 




Ahora  estamos  en  mejores  condiciones  para  interrogar  al  Futuro  sobre  su  ser,  ya  que  este  Futuro  que tengo que ser es simplemente mi Posibilidad de presencia al ser al ende el ser. En este sentido, el Futuro se opone rigurosamente al pasado. El Pasado es, en efecto, el ser que soy fuera de mí, pero es el ser que soy sin posibilidad de no serlo. Es lo que hemos l amado: ser mi pasado a la zaga de mí. El Futuro que tengo que ser, al contrario, es tal en su ser que solamente puedo serlo: pues mi libertad lo roe por debajo en su ser. Esto significa que el Futuro constituye el sentido de mi Para-sí presente, como el proyecto de su posibilidad, pero que no predetermina en modo alguno mí Para-sí por venir, ya que el Para-sí está siempre ahí arrojado en esa obligación nihilizadora de ser el fundamento de su nada. El Futuro no hace sino trazar un primer esbozo del marco en el cual el Para-sí se hará ser a sí mismo como huida presentificante desde el ser hacia otro futuro. 




Es lo que yo sería si no fuera libre, y lo que no puedo tener que ser sino porque soy libre. El Futuro, al mismo 42 «Un hueco siempre futuro»; hemistiquio d e Valéry. N. del T.) 







89




tiempo  que  aparece  en  el  horizonte  para  anunciarme  lo  que  soy  a  partir  de  lo  que  seré  «  ¿Qué  haces?» 




«Estoy  clavando  este  tapizado,  colgando  este  cuadro  en  la  pared»,  por  su  naturaleza  de  futuro presente-para-sí se desarma, ya que el para-sí que será, será en el modo de determinarse a sí mismo a ser, y el Futuro, convertido en futuro pasado como primer esbozo de este para-sí, no podrá sino solicitarle, a título de pasado, que sea lo que él se hace ser. En una palabra, soy mi Futuro en la perspectiva constante de la posibilidad de no serlo. De ahí esa angustia que describíamos antes, y que proviene de no ser yo suficientemente ese futuro que tengo que ser y que da su sentido a  mi presente, pues soy un ser cuyo sentido es siempre problemático. En vano quisiera el Para-sí encadenarse a su Posible, como al ser que él es fuera de sí mismo pero que, por lo menos, lo es con seguridad, el Para-sí no puede ser jamás sino problemáticamente su Futuro, pues está separado de éste por una Nada que él es; en una palabra, es libre, y su libertad es el propio límite de sí misma. Ser libre es estar condenado a ser libre. Así, el Futuro no tiene ser en tanto que Futuro. No es en sí y tampoco es en el modo de ser del Para-sí, ya que es el sentido del Para-sí. El Futuro no es: se posibilita. 




El Futuro es la posibilización continua de los Posibles como el sentido del Para-sí presente, en tanto que este sentido es problemático y escapa radicalmente, como tal, al Para-sí presente. 




El Futuro así descrito no corresponde a una serie homogénea y cronológicamente ordenada de instantes por  venir.  Por  cierto,  hay  una  jerarquía  de  mis  posibles.  Pero  esta  jerarquía  no  corresponde  al  orden  de  la Temporalidad  universal  tal  cual  se  establecerá  sobre  las  bases  de  la  Temporalidad  originaria.  Soy  una infinidad de posibilidades, pues el sentido del Para es complejo y no puede contenerse en una fórmula. Pero tal o cual posibilidad es más determinante, para el sentido del Para-sí presente, que tal o cual otra que se hal a más próxima en el tiempo universal. Por ejemplo, esta posibilidad de ir a las dos a ver a un amigo a quien hace  dos  años  que  no  Veo,  es  verdaderamente  un  Posible  que  yo  soy;  pero  los  posibles  más  próximos 




-Posibilidades de ir en taxi, en ómnibus, en metro, a pie- son actualmente indeterminados: no soy ninguna de estas posibilidades- También en la serie de mis posibilidades hay huecos. Estos se l enarán, en el orden del conocimiento, por la constitución de un tiempo homogéneo y sin lagunas; y, en el orden de la acción, por la voluntad, vale decir Por la elección racional y tematizadora, en función de mis posibles, de posibilidades que no son, que no serán jamás mis posibilidades, y que serán realizadas por mí, en el modo de la indiferencia total, para alcanzar un posible que soy. 




II. Ontología de la temporalidad 




A) La Temporalidad estática 




Nuestra  descripción  fenomenológica  de  los  tres  ék-stasis  temporales  ha  de  permitirnos  abordar  ahora  la temporalidad como estructura totalitaria que organiza en sí las estructuras ek-státicas secundarias. Pero este nuevo estudio debe realizarse desde dos puntos de vista diferentes. 




La temporalidad es considerada a menudo como indefinible. Todos admiten, empero, que es sucesión ante todo. Y la sucesión, a su vez, puede definirse como un orden cuyo principio ordenador es la relación antes-después. Una multiplicidad ordenada según el antes y el después, tal es la multiplicidad temporal. Conviene, entonces,  para  empezar,  examinar  la  constitución  y  las  exigencias  de  los  términos  antes  y  después. 




Llamaremos a esto la estática temporal, ya que estas nociones de antes y después pueden ser consideradas en su aspecto estrictamente ordinal e independientemente del cambio Propiamente dicho. Pero el tiempo no es sólo un orden fijo para Una multiplicidad determinada: observando mejor la temporalidad, comprobamos el hecho de la sucesión, es decir, el hecho de que este después se transforma en un antes, de que el Presente se transforma en pasado, y el futuro en futuro-anterior. Convendrá examinar esto en segundo término, con el nombre  de  dinámica  temporal.  Sin  duda  alguna,  el  secreto  de  la  constitución  estática  del  tiempo  ha  de buscarse en la dinámica temporal, pero es preferible dividir las dificultades. En cierto sentido, en efecto, Puede decirse que la estática temporal puede considerarse aparte como cierta estructura formal de la temporalidad 




-lo que l ama Kant el orden del tiempo- y que la dinámica corresponde al fluir temporal o, según la terminología kantiana, al curso del tiempo. Interesa, pues, considerar el orden y el curso de modo sucesivo. 







90




El orden «antes-después» se define, ante todo, por la irreversibilidad Se l amará sucesiva una serie tal que no puedan considerarse los términos sino uno por uno y en un solo sentido. Pero se ha querido ver en el antes y  el  después  formas  de  separación,  precisamente  porque  los  términos  de  la  serie  se  develan…,  por  uno  y cada uno excluye a los demás. Y en efecto, es cierto que el tiempo me separa, por ejemplo, de la realización de mis deseos. Estoy obligado a esperar su realización, porque ésta está situada después de otros sucesos. 




Sin la sucesión de los «después», Yo sería en seguida lo que quiero ser; no habría ya distancia entre mí y mí, ni separación entre la acción y el sueño. Los novelistas y los poetas han Insistido esencialmente sobre esta virtud  separadora  del  tiempo,  así  como  sobre  una  idea  vecina,  que  se  desprende,  por  otra  parte,  de  la dinámica  temporal:  la  de  que  todo  «ahora»  está  destinado  a  volverse  un  «otrora».  El  tiempo  roe  y  socava, separa, huye. E igualmente a título de separador -separando al hombre de su pena o del objeto de su pena-, también cura. 




«Deja obrar al tiempo»43, dice el rey a don Rodrigo. De modo general, ha l amado la atención, sobre todo, la  necesidad  de  que  todo  ser  se  descuartice  en  una  dispersión  infinita  de  después  sucesivos.  Aun  los permanentes, aun esta mesa que permanece invariable mientras yo cambio, debe desplegar y refractar su ser en la dispersión temporal. El tiempo me separa de mí mismo; de lo que he sido, de lo que quiero ser, de lo que quiero hacer, de las cosas y del prójimo. Y se escoge el tiempo como medida práctica de la distancia: estamos a  media  hora  de  tal  ciudad,  a  una  hora  de  tal  otra;  hacen  falta  tres  días  para  terminar  este  trabajo,  etc. 




Partiendo de estas premisas, una visión temporal del mundo y del hombre se desmigajará en una polvareda de antes y después. La unidad de esta pulverización, el átomo temporal será el instante, que tiene su lugar antes  de  ciertos  instantes  determinados  y  después  de  otros,  sin  implicar  ni  un  antes  ni  un  después  en  el interior de su forma propia. El instante es indivisible e intemporal, ya que la temporalidad es sucesión; pero el mundo se disuelve en una polvareda infinita de instantes, y es un problema para Descartes, por ejemplo, el saber  cómo  puede  haber  tránsito  de  un  instante  a  otro,  pues  los  instantes  están  yuxtapuestos,  es  decir, separados  por  nada44,  y  sin  embargo  sin  comunicación.  Análogamente,  Proust  se  pregunta  cómo  su  YO 




puede  pasar  de  un  instante  a  otro;  cómo  reencuentra,  por  ejemplo,  tras  una  noche  de  sueño,  su  Yo  de  la víspera y no otro cualquiera; y, más radicalmente, los empiristas, luego de haber negado la permanencia, del YO,  intentan  en  vano  establecer  una  apariencia  de  unidad  transversal  a  través  de  los  instantes  de  la  vida psíquica. Así, cuando se considera aisladamente el poder disolvente de la temporalidad, es fuerza confesar que el hecho de haber existido en un instante dado no constituye un derecho Para existir el instante siguiente, ni siquiera una hipoteca o una opción sobre el porvenir, y el problema radica entonces en explicar que haya un mundo, es decir, cambios conexos y permanencias en el tiempo. 




Empero, la Temporalidad no es únicamente, ni siquiera primariamente, separación. Basta para advertirlo considerar con más rigor la noción de serie. Decimos que A está después de B. Acabamos de establecer una relación expresa de orden entre A y B, lo que supone su unificación en el seno de ese mismo orden. Si entre A y  B  no  existiera otra  relación  que ésa, bastaría por  lo  menos  para  asegurar  su  conexión, pues  permitiría  al pensamiento ir del uno al otro y unirlos en un juicio de sucesión. Así, pues, si el tiempo es separación, por lo menos es una separación de tipo especial: una división que reúne  Sea, se dirá; pero esta relación unificadora es por excelencia una relación externa. Cuando los asociacionistas quisieron establecer que las impresiones mentales no estaban unidas entre sí sino por vínculos puramente externos, ¿acaso no redujeron finalmente todos los nexos asociativos a la relación antes-después, concebida como simple «contigüidad»? 




Sin  duda.  Pero,  ¿no  ha  mostrado  Kant  que  era  menester  la  unidad  de  la  experiencia  y,  por  ende,  la unificación de lo diverso temporal, para que el mínimo nexo de asociación empírica fuera concebible siquiera? 




Consideremos  más  despacio  la  teoría  asociacionista.  Va  acompañada  de  una  concepción  monista  del  ser como siendo doquiera el ser-en-sí. Cada impresión psíquica es en sí misma lo que es-, se aísla en su plenitud presente,  no  l eva  consigo  ningún  rastro  del  porvenir,  ninguna  carencia.  Hume,  cuando  lanza  su  célebre 43 «Laisse faire le temps», en el original. 




44  

Rien, 

 en el original. (N.  

de la revisión)

 







91




desafío, se preocupa de establecer esta ley, que pretende extraer de la experiencia: se puede examinar como se quiera una impresión fuerte o débil, sin que en el a se encuentre nunca otra cosa que el a misma, de suerte que  toda  conexión  entre  un  antecedente  y  un  consecuente,  por  constante  que  pueda  ser,  sigue  siendo ininteligible. Así, supongamos un contenido temporal A que existe como un ser en sí, y un contenido temporal B,  posterior  al  primero  y  con  el  mismo  modo  de existencia, es  decir,  el  de  la pertenencia  a  sí  mismo  de  la identidad. Ha de hacerse notar, ante todo, que esta identidad consigo mismo obliga a existir a cada uno de el os sin separación alguna de sí, ni aun temporal, y, por lo tanto, en la eternidad o en el instante, que viene a ser  lo  mismo,  ya  que  el  instante,  no  estando  definido  interiormente  por  la  conexión  antes-después,  es intemporal. En estas condiciones, uno se pregunta cómo el estado A puede ser anterior al estado B De nada serviría responder que no son los estados los anteriores o posteriores, sino los instantes que los contienen: los instantes  Son  en  sí  por hipótesis,  como  los estados. Pero  la  anterioridad  de  A  respecto  de B  supone  en  la naturaleza misma de A (instante o estado) una incompletitud que apunta hacia B, Si A es anterior a B, sólo en B puede recibir esta determinación. Si no, ni el surgimiento ni la aniquilación de B aislado en su instante podría conferir a A, aislado en el suyo, la menor cualidad particular. En una palabra: si A ha de ser anterior a B, es menester  que  sea  en  su  ser  mismo  en  B  como  futuro  respecto  de  sí,  y,  recíprocamente,  si  B  ha  de  ser posterior  a  A,  debe  estar  a  la  zaga  de  sí  mismo  toca  en  A,  que  le  conferirá  su  sentido  de  posterioridad. 




Entonces, si concedemos a priori el ser en sí a A y a B, es imposible establecer entre el os el menor nexo de sucesión.  Este  nexo  sería,  en  efecto,  una  relación  puramente  externa  y,  como  tal,  habría  de  admitirse  que queda  en  el  aire,  privada  de  substrato,  sin  poder  hincar  el  diente  en  A  ni  en  B,  en  una  especie  de  nada intemporal. 




Queda  la  posibilidad  de  que  esa  relación  antes-después  no  pueda  existir  sino  para  un  testigo  que  la establezca.  Sólo  que,  si  este  testigo  Puede  estar  a  la  vez  en  A  y  en  B,  ha  de  ser  él  mismo  temporal,  y  el problema  se  replanteará  respecto  de  él,  o  bien,  al  contrario,  puede  trascender  el  tiempo  por  un  don  de ubicuidad  temporal  que  equivale  a  la  intemporalidad.  Es  la  solución  en  la  que  se  han  quedado  igualmente Descartes y Kant: para el os, la unidad temporal en cuyo seno se devela la relación sintética antes-después es conferida  a  la  multiplicidad  de  los  instantes  por  un  ser  que  escapa  a  la  temporalidad.  Parten  ambos  de  la presuposición  de  un  tiempo  que  sería  forma  de  división  y  que  se  disuelve  en  pura  multiplicidad.  Como  la unidad  del  tiempo  no  puede  ser  dada  por  el  tiempo  mismo,  la  atribuyen  a  un  ser  extratémpora:  Dios  y  su creación  continua  en  Descartes,  el  Yo  pienso  y  sus  formas  de  unidad  sintética  en  Kant.  Sólo  que,  en  el primero, el tiempo es unificado por su contenido material, mantenido en existencia por una perpetua creación ex-nihilo, y en el segundo, al contrario, los conceptos del entendimiento puro se aplicarán a la forma misma del tiempo. En todo caso, siempre un intemporal (Dios o el Yo pienso) está encargado de dotar a los intemporales (los instantes) de su temporalidad. La temporalidad se convierte en una simple relación externa y abstracta entre sustancias intemporales; se la quiere reconstruir íntegramente con materiales a-temporales. Es evidente que semejante reconstrucción hecha de entrada contra el tiempo no puede conducir luego a lo temporal. Pues, en  efecto:  o  bien  temporalizaremos  implícita  y  subrepticiamente  lo  intemporal,  o  bien,  si  le  mantenemos escrupulosamente  su  intemporalidad,  el  tiempo  se  convertirá  en  pura  ilusión  humana,  en  un  sueño.  Si  el tiempo  es  real,  en  efecto,  Dios  tiene  que  «esperar  que  maduren  las  uvas»;  es  preciso  que  esté  al á  en  el porvenir  y  ayer  en  el  pasado  para  operar  la  conexión  de  los  momentos,  pues  es  necesario  que  vaya  a tomarlos donde están. Así, su seudo-intemporalidad disimula otros conceptos: el de la infinidad temporal y el de la ubicuidad temporal. Pero éstos no pueden tener sentido sino para una forma sintética de arrancamiento de sí, que no corresponde ya en modo alguno al ser en sí. Si, por el contrario, se hace ideal, por ejemplo, la omnisciencia de Dios en su extratemporalidad, entonces No tiene necesidad alguna de esperar que las uvas maduren  para  ver  que  madurarán.  Pero  entonces  la  necesidad  de  aguardar  y,  por  consiguiente,  la intemporalidad, no pueden representar sino una ilusión resultante de la finitud humana; el orden cronológico no  es  sino  la  percepción  confusa  del  orden  lógico  y  eterno.  El  mismo  argumento  Puede  aplicarse  sin modificación alguna al «Yo pienso» kantiano. Y de nada serviría objetar que, en Kant, el tiempo posee  una unidad en tanto que tal, ya que surge, como forma a priori, de lo intemporal, pues se trata menos de dar razón 92




de  la  unidad  total  de  su  surgimiento  que  de  las  conexiones  intratemporales  del  antes  y  el  después.  ¿Se hablará de una temporalidad virtual que la unificación ha hecho pasar al acto? Pero esta sucesión virtual es menos comprensible aún que la sucesión real a que nos referíamos. ¿Qué es una sucesión que aguarda la unificación para l egar a ser sucesión? ¿A quién o a qué pertenecerá? Y sin embargo, si no está ya dada en alguna parte, ¿cómo podría lo intemporal segregarla sin perder en el o toda intemporalidad?; y ¿cómo podría siquiera la temporalidad emanar de lo intemporal sin quebrantarlo? Por otra parte, la idea misma de unificación es en este caso perfectamente incomprensible. Hemos supuesto, en efecto, dos en-síes aislados en su lugar, en  su  fecha.  ¿Cómo  se  podría  unificarlos?  ¿Se  trata  de  una  unificación  real?  En  este  caso,  o  bien  nos quedamos en palabras, y la unificación no hará presa en dos en-síes aislados en su identidad y su completitud respectivas, o bien será menester constituir una unidad de tipo nuevo, precisamente la unidad ek-stática: cada estado será fuera de sí, al á, para ser antes o después del otro. Sólo que habrá sido necesario quebrarles su ser,  descomprimirlo;  en  una  palabra,  temporalizarlo,  y  no  solamente  ponerlos  en  contacto.  Pero,  ¿cómo  la unidad  intemporal  del  Yo  Pienso,  como  simple  facultad  de  pensar,  será  susceptible  de  operar  esa descompresión  del  ser?  ¿Diremos  que  la  unificación  es  virtual,  o  sea,  que  se  ha  proyectado,  al ende  las impresiones, un tipo de unidad bastante semejante al noema husserliano? Pero un intemporal que haya de unir intemporales, ¿cómo concebirá una unificación del tipo de la sucesión? Y si, como será necesario admitir entonces, el esse del tiempo es un percipi, ¿cómo se constituye el Percipitur?; en una palabra, ¿cómo un ser de estructura a-temporal Podría aprehender como temporales (o intencionalizar como tales) a en-síes aislados en su propia intemporalidad? Así, la temporalidad, en tanto que es a la vez forma de separación y forma de síntesis, no se deja ni derivar de un intemporal ni imponer desde fuera a intemporales. 




Leibniz, en reacción contra Descartes, y Bergson, en reacción contra Kant, no han querido ver a su vez en la temporalidad sino una pura relación de cohesión e inmanencia. Leibniz considera el problema del tránsito de  un  instante  a  otro,  y  su  solución,  la  creación  continua,  como  un  falso  problema  con  una  solución  inútil: Descartes, según él habría olvidado la continuidad del tiempo. Al afirmar la continuidad del tiempo, nos está vedado  concebirlo  como  formado  por  instantes;  y,  si  no  hay  instantes,  no  hay  tampoco  relación  de  antes  y después entre el os. El tiempo es una vasta continuidad de fluencia, a la cual no cabe asignar en modo alguno elementos Primeros existentes en-sí. Esto es olvidar que el antes-después es también una forma que se dará Si el tiempo es una continuidad dada con una innegable tendencia a la separación, la pregunta de Descartes puede plantearse de otra forma: ¿de dónde viene la potencia cohesiva de la continuidad? Sin duda, no hay elementos primeros yuxtapuestos en un continuo; Pero, precisamente, porque es ante todo unificación. Como dice Kant, la línea recta es otra cosa que un punteado infinito, porque la trazo realizándola en la unidad de un solo acto, Entonces, ¿quién traza el tiempo? Esta continuidad, en una palabra, es un hecho del que hay que, dar cuenta; no podría tomarse como solución. Recuérdese, por otra parte, la famosa definición de Poincaré: una serie a, b, c, dice, es continua cuando puede escribirse a = b, b = c, a - c. Esta definición es excelente por cuanto nos hace presentir, precisamente, un tipo de ser que es lo que no es y que no es lo que es: en virtud de un axioma, a= b; en virtud de la continuidad misma, a--c. Así a es y no es equivalente a c. Y b, igual a a es igual a c, es diferente de sí mismo en tanto que a no es igual a c. Pero esta ingeniosa definición no pasa de ser un puro juego de ingenio en tanto que la consideramos en la perspectiva del en-sí. Y, si bien nos ofrece un tipo de ser que a la vez es y no es, no nos ofrece sus principios ni su fundamento. Todo está por hacerse. En el  estudio  de  la  temporalidad,  en  particular,  se  comprende  qué  servicios  puede  prestarnos  la  continuidad, intercalando entre el instante a y el instante c, por próximos que estén, un intermediario b tal que, según la fórmula  a  =  b,  b  =  c,  a  --  c,  sea  a  la  vez  indiscernible  de  a  c  indiscernible  de  c,  que  son  perfectamente discernibles  entre  sí.  Ese  intermediario  realizará  la  relación  de  antes  y  después,  pues  será  antes  que  sí mismo, en cuanto indiscernible de a y de c. Enhorabuena. Pero, ¿cómo puede existir un ser así? ¿De dónde le viene su naturaleza ek-stática? ¿Cómo queda inconclusa esa escisión que en él se esboza? ¿Cómo no estal a en dos términos, uno que se fundiría con a y otro con c? ¿Cómo no ver que su unidad plantea un problema? 




Quizás un examen más profundizado de las condiciones de posibilidad de ese ser nos habría enseñado que sólo el Para-sí podría existir de ese modo en la unidad ek-stática de sí. Pero precisamente no se intentó ese 93




examen,  y  la  cohesión  temporal,  en  Leibniz,  disimula  en  el  fondo  la  cohesión  por  inmanencia  absoluta  del lógico, es decir, la identidad. Pero, precisamente, si el orden cronológico es continuo, no puede simbolizarse con el orden de identidad, pues lo continuo no es compatible con lo idéntico. 




Análogamente, Bergson, con su duración que es organización metódica y multiplicidad de interpenetración, no  parece  ver  que  una  Organización  de  multiplicidad  supone  un  acto  organizador.  Tiene  razón,  contra Descartes,  cuando  suprime  el  instante;  pero  Kant  tiene  razón  contra  él,  cuando  afirma  que  no  hay  síntesis dada. Ese pasado bergsoniano se adhiere al presente y hasta lo penetra, es poco más que una idea. Bien lo indican las dificultades que encontró Bergson en su teoría de la memoria, pues si el Pasado, como él afirma, es  lo  no  actuante,  no  puede  sino  quedarse  atrás;  jamás  volverá  para  penetrar  el  presente  en  forma  de recuerdo,  a  menos  que  un  ser  presente  haya  asumido  la  tarea  de  existir  además  ek-státicamente  en  el Pasado. Sin duda, en Bergson, el que dura es un solo y mismo ser, pero, precisamente, el o sólo hace sentir, con más ira retórica, la necesidad de esclarecimientos ontológicos. Pues, para terminar, debe decirnos si el ser  dura  o  si  la  duración  es  el  ser.  Y,  si  la  duración  es  el  no  ser,  entonces  debería  decírsenos  cuál  es  la estructura ontológica de la duración-, pero si, al contrario, el ser dura, debería mostrársenos qué es lo que en su ser le permite durar. 




¿Qué  podemos  concluir,  al  término  de  esta  discusión?  Ante  todo,  esto:  la  temporalidad  es  una  fuerza disolvente, pero en el seno de un acto unificador; es menos una multiplicidad real -que no podría recibir luego ninguna unidad y, por ende, no existiría ni siquiera como multiplicidad que una cuasi multiplicidad, un esbozo de disociación en el seno de la unidad. No ha de tratarse de considerar aparte uno u otro de estos dos aspectos: si se pone primero la unidad temporal, corremos el riesgo de no comprender ya la sucesión irreversible como  sentido  de  esta  unidad;  pero,  si  se  considera  la  sucesión  disgregante  como  el  carácter  original  del tiempo, nos arriesgamos a no poder ni siquiera comprender que haya un tiempo. Así, pues, si no hay prioridad alguna  de  la  unidad  sobre  la  multiplicidad  ni  de  la  multiplicidad  sobre  la  unidad,  es  menester  concebir  la temporalidad como una unidad que se multiplica, es decir, que la temporalidad no puede ser sino una relación de  ser  en  el  seno  del  ser  mismo.  No  podemos  considerarla  como  un  continente  cuyo  ser  sería  dado,  pues sería renunciar pata siempre a comprender cómo ese ser en-sí podría fragmentarse en multiplicidad, o cómo el en-sí de los continentes mínimos o instantes podría reunirse en la unidad de un tiempo. La temporalidad no es.  Sólo  un  ser  con  una  cierta  estructura  de  ser  puede  ser  temporal  en  la  unidad  de  su  ser.  El  antes  y  el después  no  son  inteligibles,  según  lo  hemos  advertido,  sino  como  relación  interna.  El  antes  se  hace determinar como antes al á, en el después, y recíprocamente. En suma, el antes no es inteligible a menos que sea el ser que es antes que sí mismo. Es decir, que la temporalidad No Puede sino designar el modo de ser de un ser que es sí-mismo fuera de si. La temporalidad debe tener la estructura de la ipseidad. En efecto, sólo Porque el sí es sí al á fuera de sí, en su ser, puede ser antes o después de Sí, Puede tener, en general, un antes y un después. No hay temporalidad, no como estructura interna de un ser que tiene que ser su ser; es decir,  como  estructura  interna  del  Para-sí.  No  es  que  el  Para-sí  tenga  prioridad  ontológica  sobre  la Temporalidad, sino que la Temporalidad es el ser del  Para-sí en tanto no es, pero que este tiene que serlo ek-státicamente.  La  Temporalidad  del  Para-sí  se  temporaliza  existiendo  recíprocamente,  nuestro  estudio fenomenológico  del  Pasado,  el  Presente  y  el  Futuro  nos  permite  mostrar  que  el  Para-sí  no  puede  la  forma temporal. Cada dimensión es una manera de proyectarnos hacia el Sí, de ser lo que se es, más al á de una nada; una Separación que los una como su manera diferente de ser ese vencimiento de ser, esa frustración de ser que el para-Sí tiene que ser. Consideremos por separado cada una. 




En la primera, el Para-sí tiene que ser su ser a la zaga de sí, como lo que es sin ser fundamento de el o. Su ser  está  al á,  al  lado  de  él,  pero  separado  de  éI  por  una  nada,  la  nada  de  la  facticidad.  El  Para-sí  como fundamento  de  su  nada  -y,  como  tal,  necesario-  está  separado  de  su  contingencia  originaria  en  cuanto  no puede ni suprimirla ni fundirse con el a. Es para sí mismo, pero en el modo de lo irremediable y lo gratuito. Su ser  es  para  él,  pero  él  no  es  para  ese  ser,  pues  precisamente  esta  reciprocidad  del  reflejo-reflejante  haría desaparecer la contingencia originaria de aquel o que es, precisamente porque el Para-sí se capta en la forma 94




del ser, está a distancia, como un juego de reflejo-reflejante que se ha deslizado en el en-sí, y en el cual ya ni el reflejo hace existir al reflejante ni el reflejante al reflejo, Este ser que el Para-sí tiene que ser se da por eso como algo sobre lo cual no es posible volver más, precisamente porque el Para-sí no puede fundarlo en  el modo del reflejo-reflejante, sino en tanto que funda sólo la conexión de ese ser consigo mismo. El Para-sí no funda en modo alguno el ser de ese ser, sino sólo el hecho de que ese ser pueda ser dado. Se trata de una necesidad incondicional: cualquiera que fuere el Para-sí considerado es en cierto sentido; es, ya que puede ser nombrado, ya que pueden afirmarse o negarse de éI ciertos caracteres; pero, en tanto que es Para-sí, no es nunca lo que es. Lo que éI es, está a su zaga, como lo perpetuamente Preterido-trascendido. Precisamente esta  facticidad  preterida-trascendida  es  lo  que  l amamos  el  pasado.  El  Pasado  es,  pues,  una  estructura necesaria del Para-sí, pues el Para-sí no puede existir sino como un trascender nihilizador, y este trascender implica  un  trascendido.  Es  imposible,  pues,  captar  un  Para-sí,  cualquiera  que  sea  el  momento  en  que  lo consideremos  como  aún-no-teniendo  Pasado.  No  ha  de  creerse  que  el  Para-sí  existe  primero  y  surge  al mundo en  la  absoluta  novedad  de  un  ser  sin pasado,  para  constituirse  después  y  poco  a poco  un  Pasado. 




Sino que, cualquiera que sea la surrección del Para-sí en el mundo, viene al mundo en la unidad ek-stática de una relación con su Pasado: no hay un comienzo absoluto que se convertiría en pasado sin tener pasado; sino que, como el Para-sí, en tanto que Para-sí, tiene que ser su pasado, viene al mundo con un Pasado. Estas observaciones  permiten  considerar  a  una  luz  algo  nueva  el  problema  del  nacimiento.  Parece,  en  efecto, escandaloso que la conciencia «aparezca» en algún momento, que venga a «habitar», al embrión; en suma, que haya un momento en que el viviente en formación esté sin conciencia, y un momento en que se aprisione en él una conciencia sin pasado. 




El Para-sí, surgiendo en el ser como nihilización del En-sí, se constituye a la vez en todas las dimensiones posibles de nihilización. Cualquiera que sea el lado por el que se lo considere, es el ser que se sostiene a sí mismo  apenas  por  un  hilo,  o,  más  precisamente,  es  el  ser  que,  siendo,  hace  existir  todas  las  dimensiones posibles de su nihilización. En el mundo antiguo se designaba la cohesión profunda y la dispersión del Pueblo judío  con  el  nombre  de  «diáspora».  Esta  palabra  nos  servirá  para  designar  el  modo  de  ser  del  Para-sí:  es diaspórico. El ser-en-sí no tiene sino una dimensión de ser, pero la aparición de la nada como lo que es sido en  el  corazón  del  ser  complica  la  estructura  existencial  haciendo  aparecer  el  espejismo  ontológico  del  Sí. 




Veremos  más  tarde  que  la  reflexión,  la  trascendencia  y  el  ser  en-el-mundo,  el  ser-para-otro,  representan diversas dimensiones de la nihilización, o, si se prefiere, diversas relaciones originarias del ser consigo mismo. 




Así, la nada introduce la cuasi-multiplicidad en el seno del ser. Esta cuasi-multiplicidad es el fundamento de todas las multiplicidades interamundanas, pues una multiplicidad supone una unidad primera en cuyo seno se esboza la multiplicidad. En este sentido, no es verdad, como sostiene Meyerson, que haya un escándalo de lo diverso,  y  que  la  responsabilidad  de  este  escándalo  incumba  a  lo  real.  El  en-sí  no  es  diverso,  no  es multiplicidad;  y  para  que  reciba  la  multiplicidad  como  característica  de  su  ser-en-medio-del-mundo,  es menester  el  surgimiento  de  un  ser  que  sea  presente  a  la  vez  a  cada  en-sí  aislado  en  su  identidad.  Por  la realidad humana viene al mundo la multiplicidad; la cuasi-multiplicidad en el seno del ser-para-sí hace que el número se devele en el mundo. Pero, ¿cuál es el sentido de esas dimensiones múltiples o cuasi-múltiples del Para-sí? Son sus diferentes relaciones con su propio ser. Cuando se es lo que se es pura y simplemente, no hay sino una manera de ser el propio ser. Pero, desde el momento en que no se es ya el propio ser, surgen simultáneamente diferentes maneras de serlo no siéndolo. El Para-sí, para atenernos a los Primeros ék-stasis 




-los que, a la vez, señalan el sentido originario de la nihilización y representan la nihilización mínima -, puede y debe a la vez: 1.0 no ser lo que es; 2.0 -ser lo que no es-, 3.0 -en la unidad de una perpetua remisión, ser lo que  no  es  y  no  ser  lo  que  es.  Se  trata  ciertamente  de  las  dimensiones  ek-státicas,  siendo  el  sentido  del ék-stasis la distancia de sí. Es imposible concebir una conciencia que no exista según estas tres dimensiones. 




Y sí el Cogito descubre primeramente una de el as, eso no significa que sea primera, sino sólo que se devela con más facilidad. Pero, por sí sola, es «unselbstadndig» y deja ver en seguida las demás, El Para sí, es un ser que debe existir a la vez en todas sus dimensiones. 







95




Aquí, la distancia, concebida como distancia en sí es simplemente la nada, la nada45. El escándalo cesará si  resulta  que  no  puede  haber  conciencia  sin  Pasado.  Esto  no  quiere  decir,  empero,  que  toda  conciencia suponga una conciencia anterior fijada en el En-sí. Esa relación entre el Para-si presente y el Para-sí vuelto En-si nos enmascara la relación primitiva de Preteridad, que es una relación entre el Para-sí y el En-sí puro. 




En efecto: el Para-sí surge en el mundo en tanto que nihilización del En-si, y por este absoluto acontecimiento se constituye el Pasado en tanto que tal como relación originaria y nihilizadora del Para-si con el En-sí. Lo que constituye originariamente el ser del Para-sí es esa relación con un ser que no es conciencia, que existe en la noche total de la identidad, y tal que el Para-sí está, empero, obligado a ser, fuera de sí, a la zaga de sí. Con ese ser, al cual en ningún caso puede reducirse el Para-sí y con respecto al cual el Para-sí representa una novedad absoluta, el Para-sí siente una profunda solidaridad de ser, que se señala por la palabra  antes: el En-sí es lo que el Para-sí era antes, En este sentido, se comprende muy bien que nuestro pasado no se nos aparezca como limitado por un trazo neto y sin borrones -lo que se produciría si la conciencia pudiera surgir en el mundo antes de tener un pasado-, sino que, al contrario, se pierda, en un oscurecimiento progresivo, hasta unas  tinieblas  que,  empero,  son  también  nosotros  mismos;  se  comprende  el  sentido  ontológico  de  esa chocante solidaridad con el feto, solidaridad que no podemos ni comprender ni negar. Pues, en suma, ese feto era  yo;  representa  el  límite  de  hecho  de  mi  memoria,  pero  no  el  límite  de  derecho  de  mi  pasado.  Hay  un problema metafísico del nacimiento, en la medida en que puedo inquietarme por saber cómo de tal embrión nací  yo;  y  este  problema  es  quizás  insoluble.  Pero  no  hay  en  el o  problema  ontológico:  no  tenemos  que preguntarnos por qué puede haber un nacimiento de las conciencias, pues la conciencia no puede aparecerse a sí misma sino como nihilización de en-sí, es decir, como habiendo ya nacido. El nacimiento, como relación de ser ek-stática con el En-si que el a no es y como constitución a priori de la preteridad, es una ley de ser del Para-sí. Ser Para-sí es haber nacido. Pero no cabe plantear después cuestiones metafísicas sobre el En-sí de donde  ha  nacido  el  para-si,  tales  como  éstas:  «  ¿Cómo  había  un  En-sí  antes  del  nacimiento  del  Para-sí? 




¿Cómo nació el Para-sí de este En-si más bien que de tal otro?», etc. Todas estas cuestiones no tienen en cuenta que el Pasado en general puede existir por el Para-sí. Si hay un Antes, se debe a que el Para-sí ha surgido en el mundo, y sólo puede establecérselo a partir del para-sí. En la medida en que el En-sí es hecho copresente al Para-sí, aparece un mundo en lugar de los aislamientos del En-sí. Y en este mundo es posible operar una designación y decir: este objeto, ese objeto. En tal sentido, el Para-sí, en tanto que su surgimiento al  ser  hace  que  exista  un  mundo  de  copresencias,  hace  aparecer  también  su  «antes»  como  co-presente  a unos en-síes en un mundo, o, sí se prefiere, en un estado del mundo que ha pasado. De suerte que, en cierto sentido,  el Para-sí aparece  como  nacido  del  mundo, pues el  En-sí  de  que  mundo  y a  partir  del  mundo,  del para-sí que no era antes y que ha nacido. Pero, en otro sentido, es el para-sí quien hace que exista un antes de manera general, y, en ese antes, co-presentes unidos en la unidad de un mundo pasado y tales que se pueda asignar a uno u otro de el os diciendo: ese objeto. No hay primeramente Un tiempo universal en el que aparecería  de  súbito  un  Para-sí  aún  carente  de  Pasado.  Sino  que,  a  partir  del  nacimiento  como  ley  de  ser originaria y a priori del Para-sí, se devela un mundo con un tiempo universal en el que puede designarse un momento en que el Para-sí no era aún, y un momento en que el Para-sí aparece; seres de los cuales no ha nacido, y un ser del cual ha nacido. El nacimiento es el surgimiento de la relación absoluta de preteridad como ser ek-stático del Para-sí en el En-sí. Por el nacimiento aparece un Pasado del Mundo. Volveremos sobre el o. 




Bástenos por ahora señalar que la conciencia o para-sí es un ser que surge al ser al ende un irreparable que es él, y que este irreparable, en tanto que está a la zaga del Para-sí, en medio del mundo, es el pasado. El pasado,  como  ser  irreparable  que  tengo  que  ser  sin  ninguna  posibilidad  de  no serlo,  no  entra  en  la  unidad 




«reflejo-reflejante»  de  la  vivencia»:  está  fuera  de  el a.  Empero,  no  es  tampoco  como  aquel o  de  que  hay conciencia, en el sentido en que, por ejemplo, la sil a percibida es aquel o de que hay conciencia perceptiva. 




En el caso de la percepción de la sil a, hay tesis, es decir, captación y afirmación de la sil a como el en-sí que la conciencia no es. Lo que la conciencia tiene que ser en el modo de ser del Para-si es el no-ser-sil a. Pues su «no-ser-sil a», como veremos, es en la forma de conciencia (de) no ser, es decir, apariencia de no-ser para 45  

Le rien, le néani, 

 en el original. (Nota  

de la Revisión)

 96




un testigo que está ahí sólo para dar testimonio de ese no-ser. La negación, pues, es explícita y constituye el nexo de ser entre el objeto percibido y el para-sí. El Para-sí no es sino esa Nada translúcida que es negación de la cosa percibida. Pero, aunque el Pasado esté fuera, el nexo no es aquí del mismo tipo, pues el Para-sí se da como siendo el Pasado. Por el o, no puede haber tesis del Pasado, Pues uno no pone sino lo que uno no es. Así, en la percepción del objeto, el Para-sí se asume para sí como no siendo el objeto, mientras que, en la revelación  del  Pasado,  el  Para-sí  se  asume  como  siendo  el  Pasado  y  sólo  está  separado  de  él  por  su naturaleza de Para-sí, que no puede ser nada. Así, no hay tesis del Pasado, y sin embargo el Pasado no es inmanente al Para-sí: infesta al Para-sí en el momento mismo en que el Para-sí asume como no siendo tal o cual  cosa  particular.  No  es  objeto  de  la  mirada  del  Para-sí.  Esta  mirada,  translúcida  a  sí  misma,  se  dirige, al ende la cosa, hacia el porvenir. El Pasado en tanto que cosa que uno es sin Ponerla, en tanto que aquel o que infesta sin ser notado, está detrás del Para-Sí, fuera de su campo temático, que está ante él como aquel o a  lo  cual  ilumina.  El  Pasado  es  «puesto  al  lado»  del  Para-sí,  asumido  como  lo  que  este  tiene  que  ser,  sin poder ser ni afirmado, ni negado, ni tematizado, ni absorbido por él. No se trata, ciertamente, de que el pasado no Pueda ser objeto de tesis para mí, ni de que no sea a menudo tematizado; Pero en tal caso es objeto de una indagación explícita, y entonces el Para-sí se afirma como no siendo ese Pasado puesto por él. El Pasado no está ya detrás: no deja de ser pasado, pero yo ceso de serlo; en el modo Primario, yo era mi Pasado sin conocerlo (pero no sin tener conciencia de él); en el modo secundario, conozco mi pasado pero ya no lo soy. 




¿Cómo puede ser, se dirá, que no tenga conciencia de mi Pasado sino en el modo tético? Empero, el Pasado está ahí, constantemente; es el sentido mismo del objeto que mito y que ya he visto, de los rostros familiares que me rodean; es el comienzo de ese movimiento que en este momento continúa, y que yo no podría l amar circular de no haber sido yo mismo en el Pasado el testigo de su comienzo; es el origen y trampolín de todas mis acciones; es ese espesor del mundo, constantemente dado, que me permite orientarme y ubicarme; es yo mismo en tanto que me vivo como una persona (hay también una estructura por-venir del Ego); en suma, es mi  nexo  contingente  y  gratuito  con  el  mundo  y  conmigo  mismo  en  tanto  que  lo  vivo  continuamente  como derrelección  total.  Los  psicólogos  lo  l aman  saber.  Pero,  aparte  de  que,  por  este  mismo  término,  lo psicologizan, se privan del medio de dar razón de él. Pues el Saber está doquiera y condiciona todo, hasta la memoria; en una palabra, la memoria intelectual supone el saber; y ese saber, si ha de entenderse por él un hecho presente, ¿qué es sino una memoria intelectual? Ese saber flexible, insinuante, cambiante que teje la trama de todos nuestros pensamientos y que se compone de mil indicaciones vacías, de mil designaciones que apuntan hacia atrás, sin imagen, sin palabras, sin tesis, es mi Pasado concreto en tanto que yo lo era, en tanto que irreparable profundidad-por-detrás de todos mis pensamientos y sentimientos se capta como cierta carencia. Es esta carencia y es también lo faltante, pues tiene que ser lo que es. Beber o ser bebiente significa no haber terminado nunca de beber, tener que ser todavía bebiente al ende el bebiente que soy. Y cuando he terminado de beber, he bebido: el conjunto se desliza al pasado. Bebiendo actualmente soy, pues, el bebiente que tengo que ser y que no soy; toda designación de mí mismo se me escapa hacia el Pasado si ha de ser pesada  y  plena,  si  ha  de  tener  la  densidad  de  lo  idéntico.  Y  Sí  me  alcanza  en  el  Presente,  es  porque  se descuartiza a sí misma en el Aún-no, porque me designa como totalidad inconclusa y que no puede concluirse 




- Ese Aún-no está roído por la libertad nihilizadora del Para-sí. No es lo latente. 




En su segunda dimensión de nihílización, el Para-sí, en la distancia: es atenuación de ser. Aquí el Para-sí, que era delante sí, en la primera dimensión de nihilización es detrás de sí. Delante o detrás de sí: jamás sí Es el sentido mismo de los dos ék-stasis, Pasado y Futuro, y por eso el valor en sí es por naturaleza el reposo en sí, la intemporalidad. La eternidad que el hombre busca no es la infinitud de la duración, de esta vana carrera en  pos  de  sí  de  que  yo  mismo  soy  responsable:  es  el  reposo  en  sí,  la  atemporalidad  de  la  coincidencia absoluta consigo mismo. 




Por  último,  en  la  tercera  dimensión,  el  Para-sí  disperso  en  el  juego  perpetuo  del  reflejado-reflejante  se hurta a sí mismo en la unidad de una huida. Aquí, el ser está doquiera y en ninguna parte: dondequiera se trate de captarlo, está enfrente, se ha evadido. Este «chassé-croisé» en el seno del Para-sí es la Presencia al ser. 







97




Siendo Presente, Pasado y Futuro a la vez, dispersando su ser en tres dimensiones, el Para-sí, por el solo hecho de nihilizarse, es temporal. Ninguna de esas dimensiones tiene prioridad ontológica sobre las demás; ninguna de el as puede existir sin las otras dos. Empero, conviene poner el acento en el ék-stasis presente -y no,  como  Heidegger,  en  el  ék-stasis  futuro-,  porque  el  Para-sí  es  su  Pasado  en  tanto  que  revelación  a  sí mismo,  como  lo  que  tiene  que  ser-para-sí  en  un  trascender  nihilizador;  y  como  revelación  a  sí  mismo  es carencia y está infestado por su futuro, es decir, por lo que él es para sí, al á, a distancia. El Presente no es ontológicamente anterior al Pasado y al Futuro: está condicionado por el os en la misma medida en que los condiciona; pero es el hueco de no-ser indispensable para la forma sintética total de la Temporalidad. 




Así, la Temporalidad no es un tiempo universal que contenga todos los seres y, en particular, las realidades humanas. No es tampoco una ley de desarrol o que se impondría al ser desde fuera. Tampoco es el ser, sino que es la intraestructura del ser que es su propia nihilización, es decir, el Modo de ser propio del ser-para-sí. 




El Para-sí es el ser que tiene que ser su ser en la forma diaspórica de la Temporalidad. 




B) Dinámica de la Temporalidad. 




El  hecho  de  que  el  surgimiento  del  Para-sí  se  opere  necesariamente  según  las  tres  dimensiones  de  la temporalidad no nos enseña nada sobre el problema de la duración, que pertenece a la dinámica del tiempo. A Primera vista, el problema parece doble: ¿por qué el Para-sí padece esa modificación de su ser que lo hace volverse Pasado? ¿Y por qué un nuevo Para sí surge ex nihilo para volverse el Presente de ese Pasado? 




Este  problema  ha  sido  enmascarado  mucho  tiempo  por  una  concepción  del  ser  humano  como  en-sí.  El nervio de la refutación kantiana del idealismo de Berkeley, así como un argumento favorito de Leibniz, es que el  cambio  implica  de  por  sí  la  permanencia.  Si  suponemos  entonces  cierta  permanencia  intemporal  que permanezca a través del tiempo, la temporalidad se reduce a no ser más que la medida y el orden del cambio. 




Sin cambio no hay temporalidad, ya que el tiempo no puede hacer presa en lo permanente y lo idéntico. Si, por  otra  parte,  como  en  Leibniz,  el  cambio  mismo  es  dado  como  la  explicación  lógica  de  una  relación  de consecuencias a premisas, es decir, como el desarrol o de los atributos de un sujeto permanente, entonces ya no hay temporalidad real. 




Pero  esta  concepción  reposa  sobre  bastantes  errores.  En  Primer  lugar,  la  subsistencia  de  un  elemento permanente junto a lo que cambia no puede permitir al cambio constituirse como tal, salvo a los ojos de un testigo que fuera éI mismo unidad de lo que cambia y de lo que permanece. En una palabra, la unidad del cambio y de lo permanente es necesaria para la constitución del cambio como tal. Pero este término mismo de unidad, del que Leibniz y Kant han abusado, no significa aquí gran cosa. ¿Qué quiere decirse con esa unidad de  elementos  inconexos?  ¿Acaso  no  es  sino  una  vinculación  puramente  exterior?  Entonces,  carece  de sentido. Es menester que sea unidad de ser. Pero esta unidad de ser equivale a exigir que lo permanente sea lo  que  cambia,  por  el o,  es  ek-stática  por  esencia;  además,  es  destructora  del  carácter  de  en-sí  de  la permanencia y del cambio. Y no se diga que permanencia y cambio se toman al í como fenómenos y no tienen más que un ser relativo: el En-si no se opone a los fenómenos como lo hace el noúmeno. Un fenómeno es en sí, en los términos mismos de nuestra definición, cuando es lo que es, así sea en relación con un sujeto o con otro fenómeno. Y, por otra parte, la aparición de la relación como aquel o que determina los fenómenos los unos respecto de los otros, supone anteriormente el surgimiento de un ser ek-stático que pueda ser lo que no es para fundar el «en otra parte» y el «respecto de». 




Recurrir a la permanencia para fundar el cambio es, además, perfectamente inútil. Lo que quiere mostrarse es que un cambio absoluto no es ya cambio propiamente hablando, puesto que no queda nada46", que cambie o con respecto a lo cual haya cambio. Pero, en realidad, basta que lo que cambie sea en el modo pasado su estado  anterior  para  que  la  primera  clase  se  torne  superflua;  en  este  caso,  el  cambio  puede  ser  absoluto, puede tratarse de una metamorfosis que afecte al ser íntegro: no dejará, por eso, de constituirse como cambio con respecto a un estado anterior, siendo éI estado en el pasado en el modo del era. 







46  

Rien. 

 en el original. 







98




Este  nexo  con  el  pasado  reemplaza  a  la  seudo-necesidad  de  la  permanencia,  ésta  y  el  problema  de  la duración pueden y debe plantearse a propósito de cambios absolutos. Por otra parte, no hay otros, ni aun «en el mundo»: hasta cierto umbral, son inexistentes; pasado este umbral, se extienden a la forma total, como lo han mostrado las experiencias de los gestaltistas.  Pero, además, cuando se trata de la realidad humana, lo necesario es el cambio Puro y absoluto, que muy bien puede ser, por otra parte, el umbral que cambie, y que es la duración misma. Aun si admitimos, por ejemplo, la presencia absolutamente vacía de un Para-sí a  un En-sí  permanente,  como  simple  conciencia de este Para-sí,  la  sola  existencia  de  la  conciencia  implicaría  la temporalidad, ya que el a tendría que ser, sin cambio, lo que es, en la forma de «haberlo sido». No habría, pues,  eternidad,  sino  necesidad  constante,  para  el  Para-sí  presente,  de  volverse  Pasado  de  un  nuevo Presente, y el o en virtud del ser mismo de la conciencia. Y si se nos dijera que esta perpetua reanudación del Pasado  al  Presente  por  un  nuevo  Presente  implica  un  cambio  interno  del  Para-sí,  responderíamos  que entonces  la  temporalidad  del  Para-sí  es  el  fundamento  del  cambio,  y  no  el  cambio  el  fundamento  de  la temporalidad.  Nada  puede,  pues,  enmascararnos  estos  problemas  que  parecen  a  primera  vista  insolubles: 




¿por  qué  el  Presente  se  vuelve  Pasado?  ¿Cuál  es  este  nuevo  Presente  que  surge  entonces?  ¿De  dónde viene y por qué sobreviene? Y notemos bien, como lo muestra nuestra hipótesis de una conciencia «vacía», que lo que está en cuestión aquí no es la necesidad de que una permanencia salte en cascada de instante en instante  manteniéndose  materialmente  como  permanencia,  sino  la  necesidad  de  que  el  ser,  cualquiera  que fuere, se metamorfosee íntegramente, a la vez, en forma y contenido, se abisme en el pasado y a la vez se produzca, ex nihilo, hacia el futuro. 




Pero, ¿hay acaso dos problemas? Examinémoslo mejor: el Presente no podría Pasar sino convirtiéndose en  el  antes  de  un  Para-sí  que  se  constituya  como  el  después,  No  hay,  pues,  sino  un  solo  fenómeno: surgimiento de un nuevo Presente que preterifica al presente que éI era, y preterificación de un Presente que entraña la aparición de un Para-sí para el cual ese Presente se convertirá en pasado. El fenómeno del devenir temporal es una modificación global, ya que un Pasado que no fuera Pasado de nada no será Ya un Pasado, puesto que un Presente debe ser necesariamente Presente de ese Pasado. Esta metamorfosis, por otra parte, no  alcanza  sólo  al  Presente  puro:  el  Pasado  anterior  y  el  Futuro  son  afectados  igualmente.  El  Pasado  del Presente que ha sufrido la modificación de Preteridad se vuelve Pasado de un Pasado Pluscuamperfecto. En lo que le concierne, queda suprimida de una vez la heterogeneidad del Presente y del Pasado, ya que lo que se distinguía del Pasado como Presente se convirtió en Pasado. En el curso de la metamorfosis, el Presente sigue siendo Presente de este Pasado, pero se convierte en presente pasado de ese Pasado. El o significa, en primer  término,  que  es  homogéneo  a  la  serie  del  Pasado  que  se  remonta  desde  él  hasta  el  nacimiento;  y además, que ya no es su Pasado en la forma del tener que serlo, sino en el modo de haber-tenido-que-serlo. 




El nexo entre Pasado y Pluscuamperfecto es un nexo que es en el modo del En-sí; y este nexo aparece sobre el fundamento del Para-sí presente. Este sostiene la serie del Pasado y de los pluscuamperfectos, soldados en un Solo bloque. 




El Futuro, por otra parte, aunque alcanzado análogamente por la metamorfosis, no deja de ser futuro, es decir, de permanecer fuera del Para-si, delante, al ende el ser; pero se convierte en futuro de un pasado, o futuro  anterior.  Puede  mantener dos  clases de  relaciones  con el  nuevo  Presente,  según  se  trate del  Futuro inmediato o del Futuro remoto. En un primer caso, el Presente se da como siendo ese Futuro con respecto al Pasado: «Es lo que yo esperaba: helo aquí». Es el Presente de su Pasado en el modo del Futuro anterior de ese Pasado. Pero, a la vez que es Para-sí como el Futuro de ese Pasado, se realiza como Para-sí, y por lo tanto como no siendo lo que el Futuro prometía ser. Hay desdoblamiento: el Presente se convierte en Futuro anterior del Pasado, al tiempo que niega ser ese Futuro. Y el Futuro primitivo no es realizado para nada: ya no es  futuro  con  respecto  al  Presente,  sin  dejar  de  ser  futuro  con  respecto  al  Pasado.  Se  convierte  en  el  copresente irrealizable del Presente y conserva una  idealidad total: « ¿Y es esto lo que yo esperaba?» Sigue siendo futuro idealmente co-presente del Presente, como Futuro irrealizado del Pasado de este Presente. 




En  el  caso  en  que  el  Futuro  es  remoto,  sigue  siendo  futuro  con  respecto  al  nuevo  Presente,  pero,  si  el 99




presente no se constituye a sí mismo como carencia de ese Futuro, pierde su carácter de posibilidad. En este caso, el Futuro anterior se convierte en posible indiferente con respecto al nuevo Presente, y no en su Posible. 




En ese sentido, no se posibilita más, pero recibe al ser-en-sí en tanto que posible. Se convierte en Posible dado, es decir, en Posible en sí de un Para-sí convertido en En-sí. Ayer, fue posible -como mi Posible- que me marchara  al  campo  el  lunes  próximo.  Hoy,  ese  Posible  ya  no  es  más  mi  Posible;  sigue  siendo  el  objeto tematizado de mi contemplación a título del Posible siempre futuro que he sido. Pero Su único nexo con mi Presente consiste en que tengo que ser en el modo del «era» ese Presente convertido en un Pasado del cual no ha dejado de ser, al ende mi Presente, el Posible. Pero Futuro y Presente pasado se han Solidificado en En-sí sobre el fundamento de mi Presente. Así, el Futuro, en el curso del proceso temporal, pasa al en-sí sin perder nunca su carácter de Futuro. Mientras no sea alcanzado por el Presente se convierte simplemente en Futuro  dado.  Cuando  es  alcanzado,  queda  afectado  por  el  carácter  de  idealidad,  pero  esta  idealidad  es idealidad en sí, pues se Presenta como carencia dada de un pasado dado y no como lo faltante que un Para el presente  tiene  que  ser  en  el  modo  del  no  ser.  Cuando  el  Futuro  es  preterido-trascendido,  permanece  para siempre,  al  margen  de  la  serie  de  los  pasados,  como  Futuro  anterior:  Futuro  anterior  de  tal  o  cual  Pasado convertido en pluscuamperfecto, Futuro ideal dado como co-presente a un Presente convertido en Pasado. 




Falta  examinar  la  metamorfosis  del  Para-sí  presente  en  Pasado  con  surgimiento  conexo  de  un  nuevo Presente.  El  error  estaría  en  creer  que  hay  abolición  del  Presente  anterior  con  surgimiento  de  un  Presente en-sí  que  retendría  una  imagen  del  Presente  desaparecido.  En  cierto  sentido,  convendría  casi  invertir  los términos  para  hal ar  la  verdad,  pues  la  preterificación  del  ex  presente  es  paso  al  en-sí,  mientras  que  la aparición de un nuevo presente es nihilización de ese en-sí. El presente no es un nuevo En-sí; es lo que no es, lo que es al ende el ser; es aquel o de lo que no se puede decir «es» sino en Pasado; el Pasado no es en absoluto abolido, es lo que se ha convertido en lo que era, es el Ser del Presente. Por último, como lo hemos señalado suficientemente, la relación entre Presente y Pasado es una relación de ser y no de representación. 




De suerte que el primer carácter que nos l ama la atención es la recuperación del Para-sí por el Ser, como si  aquél  ya  no  tuviera  fuerzas  para  sostener  su  propia  nada.  La  fisura  profunda  que  el  para-sí  tiene  de  ser queda rel enada; la Nada que debe «ser sida» deja de serlo, es expulsada, en la medida en que el Ser-Para-sí preterificado se convierte en una cualidad del En-sí. Si experimenté una determinada tristeza en el pasado, ya no es en tanto que me hice experimentada; esa tristeza no tiene ya la exacta medida de ser que puede tener una apariencia que se hace su propio testigo; el a es porque ha sido, el ser le viene casi como una necesidad externa. El Pasado es una fatalidad al revés: el Para-sí puede hacerse lo que quiera, pero no puede escapar a la necesidad de ser irremediablemente Para un nuevo Para-sí lo que ha querido ser. Por eso, el Pasado es un Para-sí que ha cesado de ser presencia trascendente al En-sí. Siendo él mismo en sí, ha caído en medio del mundo.  Lo  que  tengo  que  ser,  lo  soy  como  Presencia  al  mundo  que  no  soy,  pero  lo  que  yo  era,  lo  era  en medio del mundo, a la manera de las cosas, a titulo de existente intramundano. Empero, ese mundo en el cual el Para-sí tiene que ser lo que era no puede ser el mismo al cual es actualmente presente. Así se constituye el Pasado del Para-sí como presencia pasada a un estado pasado del mundo. Aun si el mundo no ha sufrido ninguna  variación  mientras  el  Para-sí  «pasabas  del  Presente  al  Pasado,  es  captado,  por  lo  menos,  como habiendo sufrido el mismo cambio formal que acabamos de describir en el seno del ser-para-sí. Cambio que no es sino un reflejo del verdadero cambio interno de la conciencia. Dicho de otro modo, el Para-sí que cae en el Pasado como ex Presencia al ser convertida en en-sí, se convierte en un ser «en-medio-del mundo», Y el mundo es retenido en la dimensión pasada como aquel o en la temporalidad instantánea; hacemos del para-sí una cualidad fijada, a la que puede designarse; el conjunto, finalmente, se convierte en totalidad hecha; el futuro y el pasado limitan al para-sí constituyéndole límites dados. El conjunto, como temporalidad que es, se encuentra  petrificado  en  torno  de  un  núcleo  sólido  que  es  el  instante  presente  de]  para-sí,  y  el  problema, entonces, consiste en explicar cómo de este instante puede surgir otro instante con su cortejo de pasado y de futuro.  Hemos  escapado  al  instantancísmo,  en  la  medida  en  que  el  instante  sería  la  única  realidad  en-sí limitada por una nada de porvenir y una nada de pasado, pero hemos recaído, en él al admitir implícitamente una sucesión de totalidades temporales, cada una de las cuales estaría centrada en torno de un instante. En 100




una palabra, hemos dotado al instante de dimensiones ek-státicas, pero no por eso lo hemos suprimido, lo que significa que hacemos soportar la totalidad temporal por lo intemporal; el tiempo, si es, torna a convertirse en un sueño. 




Pero  el  cambio  pertenece  naturalmente  al  para-sí  en  tanto  que  este  para-SÍ  es  espontaneidad.  Una espontaneidad de la cual podría decirse: es, o, simplemente, esta espontaneidad debería dejarse definir por el a  misma,  esto  es,  que  sería  fundamento  no  sólo  de  su  nada  de  ser  sino  también  de  su  ser,  y  que, simultáneamente, el ser la recuperaría para fijarla en algo dado. Una espontaneidad que se pone en tanto que espontaneidad está obligada, por ese mismo hecho, a rechazar lo que el a pone; si no, su ser se convertiría en algo adquirido, y en virtud de lo adquirido se perpetuaría en el ser. Y ese mismo rechazo es algo adquirido que el a  debe  rechazar  so  pena  de  enviscarse  en  una  prolongación  inerte  de  su  existencia.  Se  dirá  que  estas nociones  de  prolongación  y  adquisición  suponen  ya  la  temporalidad,  y  es  cierto.  Pero  la  espontaneidad constituye el a misma lo adquirido por medio del rechazo, y el rechazo por medio de lo adquirido, pues el a no puede ser sin temporalizarse. Su naturaleza propia consiste en no aprovechar lo adquirido que el a constituye al  realizarse  como  espontaneidad.  Es  imposible  concebir  la  espontaneidad  de  otro  modo,  a  menos  de contraerla en un instante y, así, fijarla en en, es decir, suponer un tiempo trascendente. Sería vano objetar que no podemos pensar nada sino en la forma temporal y que nuestra exposición contiene una petición de principio, ya que temporalizamos al ser para luego hacer surgir de él el tiempo; en vano se recordarían los pasajes de la Crítica en que Kant muestra que una espontaneidad intemporal es inconcebible pero no contradictoria. 




Nos parece, al contrario, que una espontaneidad que no se evadiera de el a misma y que no se evadiera de esta evasión misma, una espontaneidad de la que pudiera decirse: es esto, y que se dejara encerrar en una denominación  inmutable,  sería  precisamente  una  contradicción  y  equivaldría  finalmente  a  una  esencia particular afirmativa, eterno sujeto que no es nunca predicado. Y Precisamente su carácter de espontaneidad constituye la irreversibilidad misma de sus evasiones, puesto que, precisamente, desde que aparece, aparece para rechazar, y el orden «posición-rechazo» no es reversible, en medio de lo cual el Para-sí pasado es en sí. 




Como la Sirena, cuyo cuerpo humano termina en cola de pez, el para-sí extra-mundano se termina por detrás como cosa en el mundo. Estoy encolerizado, melancólico; tengo complejo de Edipo o complejo de inferioridad, para siempre; pero en el pasado, en la forma del «era», en medio del mundo, como soy funcionario, o manco, o proletario. En el pasado, el mundo me encierra y me Pierdo en el determinismo universal, pero trasciendo radicalmente mi pasado hacia el porvenir, en la medida misma en que yo «lo era». 




Un Para-sí que ha exprimido toda su nada, que ha sido recobrado por el En-sí y que se diluye en el mundo: tal es el Pasado que tengo que ser, tal es la vicisitud del Para-sí. Pero esta vicisitud se produce en unidad con la  aparición  de  un  Para-sí  que  se  nihiliza  como  Presencia  al  mundo  y  que  tiene  que  ser  el  Pasado  que  él trasciende.  ¿Cuál  es  el  sentido  de  este  surgimiento?  Nos  cuidaremos  de  ver  en  él  la  aparición  de  un  ser nuevo.  Todo  ocurre  como  si  el  Presente  fuera  un  perpetuo  agujero  de  ser,  rel enado  en  seguida  y perpetuamente renaciente; como si el Presente fuera una perpetua fuga ante la amenaza de ser enviscado en 




«en-sí», hasta la victoria final del en-sí que lo arrastrará a un Pasado que no es ya pasado de ningún Para-sí. 




Esta  victoria  es  la  muerte, pues  la  muerte  es  la  detención  radical  de  la  Temporalidad  por  preterificación de todo el sistema, o, si se prefiere, recuperación de la Totalidad humana por el En-sí. 




¿Cómo  podemos  explicar  este  carácter  dinámico  de  la  temporalidad?  Si  ésta  no  es  -como  esperamos haberlo  mostrado-  una  cualidad  contingente  que  se  agrega al  ser  del  para-sí,  será  menester  poder  mostrar que  su  dinámica  es  una  estructura  esencial  del  para-sí  concebido  como  el  ser  que  tiene  por  ser  su  propia nada. Volvemos a encontrarnos, al parecer, en nuestro punto de partida. Pero, en verdad, no hay problema. Si hemos  creído encontrar  uno,  se debe  a  que,  pese a nuestros  esfuerzos por  pensar  el  Para-sí  como tal, no hemos  podido  evitar  fijarlo  en  en-sí.  En  efecto:  sólo  si  partimos  del  en-sí  puede  constituir  un  problema  la aparición del cambio; si el en-sí es lo que es, ¿cómo puede no serlo ya? Pero si se parte, al contrario, de una comprensión  adecuada  del  para-sí,  lo  que  habría  que  explicar  no  sería  ya  el  cambio,  sino  más  bien  la permanencia,  si  ésta  pudiera  existir.  Si,  en  efecto,  consideramos  nuestra  descripción  del  orden  del  tiempo, 101




fuera de todo lo que pudiera provenirle de su curso, aparece claramente que una temporalidad reducida a su orden se convertiría al punto en temporalidad en-sí. El carácter ek-stático del ser temporal no cambiaría en nada, ya que este carácter se encuentra también en el pasado, no como constitutivo del Para-sí sino como dualidad  soportada  por  el  en-sí.  En efecto,  si  consideramos  un  Futuro  en  tanto  que  es  pura  y  simplemente Futuro de un para-sí, el cual es para-sí de cierto pasado, y si consideramos que el cambio es un Problema nuevo con respecto a la descripción de la temporalidad como tal, entonces conferimos al Futuro, concebido como  este  Futuro,  una  imposible  plenitud  afirmativa;  si  no,  se  agotaría  en  un  en-sí  instantáneamente.  La transición  misma  en  efecto  acaba  en  rechazo  o  sin  alcanzar  jamás  la  plenitud  afirmativa,  y  sólo  a  título  de rechazada pasa al ser en la totalidad de su realización. La serie unitaria de lo «adquirido -rechazado» tiene, por  otra  parte,  una  prioridad  ontológica  sobre  el  cambio,  ya  que  éste  es  simplemente  la  relación  entre  los contenidos  materiales  de  la  serie.  Y  hemos  mostrado  la  irreversibilidad  misma  de  la  temporalización  como necesaria para la forma enteramente vacía y a priori de una espontaneidad. 




Hemos expuesto nuestra tesis utilizando el concepto de espontaneidad que nos ha parecido más familiar a nuestros lectores. Pero podemos ahora, tomar de nuevo esas ideas en la perspectiva del para-sí y con nuestra terminología  propia.  Un  para-sí  que  no  durara,  seguiría  siendo  sin  duda  negación  del  en-sí  trascendente  y nihilización de su propio ser en la forma del «reflejo-reflejante». Pero esta nihilización se convertiría en algo dado, es decir, adquiriría la contingencia del en-sí, y el para-sí dejaría de ser el fundamento de su propia nada; no sería ya nada como teniendo que serlo, sino que, en la unidad nihilizadora de la pareja reflejo-reflejante, sería. La huida del para-sí es rechazo de la contingencia, por el acto mismo que lo constituye como siendo fundamento de su nada. Pero esta huida constituye precisamente como contingencia a lo que es rehuido: el para-sí rehuido es dejado en el mismo lugar. No podría aniquilarse, ya que yo lo soy; pero tampoco podría ser como fundamento de su propia nada, ya que no puede ser sino en la huida: el para-sí se ha cumplido. Lo que vale para el para-sí como presencia a... conviene también, naturalmente, a la totalidad de la temporalización. 




Esta totalidad no está nunca acabada; es totalidad que se rechaza y que se huye; es arrancamiento de si en la unidad de un mismo surgimiento, totalidad inasible, que, en el momento de darse, está ya más al á de ese don de sí. 




Así, el tiempo de la conciencia es la realidad humana que se temporaliza como totalidad que es para sí misma su propia inconclusión; es la nada que se desliza en una totalidad como fermento destotalizador. Esta totalidad que corre en pos de sí y se rechaza a la vez, que no podría encontrar en sí misma término alguno a su trascender, porque el a es su propio trascender y se trasciende hacia sí misma, no podría existir en ningún caso  en  los  límites  de  un  instante.  Jamás  hay  instante  alguno  en  que  se  pueda  afirmar  que  el  para-sí  es, porque,  precisamente,  el  para-sí  no  es  jamás.  Y  la  temporalidad,  al  contrario,  se  temporaliza  enteramente como rechazo del instante. 




III. Temporalidad original y temporalidad psíquica: La reflexión

 




El para-sí dura en forma de conciencia no-tética (de) durar -Pero Puedo «sentir correr el tiempo» y captarme a mí mismo como unidad de tiempo-. En este caso tengo conciencia de durar. Esta conciencia es tética y se parece mucho a un conocimiento, exactamente como la duración que se temporaliza bajo mi mirada está muy próxima  a  un  objeto  de  conocimiento.  Qué  relación  puede  existir  entre  la  temporalidad  original  y  esta temporalidad  psíquica  que  encuentro  desde  que  me  capto  a  mí  mismo  «durando».  Este  problema  nos conduce  al  punto  a  otro,  pues  la  conciencia  de  duración  es  conciencia  de  una  conciencia  que  dura;  por consiguiente,  plantear  la  cuestión  de  la  naturaleza  y  de  los  derechos  de  esta  conciencia  tética  de  duración equivale a plantear la de la naturaleza y los derechos de la reflexión. En efecto: la temporalidad aparece en la reflexión en forma de duración psíquica, y todos los procesos de duración psíquica pertenecen a la conciencia refleja. Así, pues, antes de preguntarnos cómo una duración psíquica puede constituirse en objeto inmanente de reflexión, debemos tratar de responder a esta cuestión previa: ¿cómo es posible la reflexión para un ser que no puede ser sino en pasado? La reflexión es dada por Descartes y por Husserl como un tipo de intuición privilegiada  porque  capta  la  conciencia  en  un  acto  de  inmanencia  presente  e  instantáneo.  ¿Mantendrá  su 102




certeza si el ser en el cual ha de conocerse es pasado con respecto a el a? Y, como toda nuestra ontología tiene su fundamento en una experiencia reflexiva, ¿no corre el riesgo de perder todos sus derechos? Pero, en realidad, ¿debe ser efectivamente el ser pasado el objeto de las conciencias reflexivas? Y la propia reflexión, si es para-sí, ¿debe limitarse a una existencia y a una certeza instantáneas? No podemos decidir sobre el o sin volver sobre el fenómeno reflexivo para determinar su estructura. 




La  reflexión  es el  para-sí  consciente  de  sí-mismo.  Como  el  para-sí es  ya  conciencia  no tética  (de)  sí,  se acostumbra a representar la reflexión como una conciencia nueva, bruscamente aparecida, asestada sobre la conciencia refleja y en simbiosis con el a. Se reconoce ahí la vieja idea ideae de Spinoza. Pero, aparte de que es difícil explicar el surgimiento ex nihilo de la conciencia reflexiva, resulta enteramente imposible dar cuenta de  su  unidad  absoluta  con  la  conciencia  refleja,  unidad  sólo  merced  a  la  cual  se  tornan  concebibles  los derechos y la certeza de la intuición reflexiva. No podríamos, en efecto, definir aquí el esse de lo reflexionado como  un  percipi,  Puesto  que,  Precisamente,  su  ser  es  tal  que  no  necesita  ser  percibido  para  existir.  Y  su relación  primera  con  la  reflexión  no  puede  ser  la  relación  unitaria  de  una  representación  con  un  sujeto pensante.  Si  el  existente  conocido  debe  tener  la  misma  dignidad  de  ser  que  el  existente  cognoscente,  la relación  entre  ambos  existentes  debe  describirse,  en  suma,  en  la  perspectiva  del  realismo  ingenuo.  Pero, precisamente,  encontraremos  entonces  la  dificultad  máxima  del  realismo:  ¿cómo  dos  todos  independientes aislados y provistos de esa suficiencia de ser que  los alemanes l aman «Selbständiger»47 pueden mantener relaciones entre Sí, y, particularmente, ese tipo de relaciones internas, a las que se denomina conocimiento?48 




El  aíslamiento  del  para-sí  ratifica  el  fracaso  del  en-sí  que  no  ha  Podido  ser  su  propio  fundamento.  La reflexión sigue siendo una posibilidad Permanente del para-sí como tentativa de recuperación de ser. Por la reflexión, el  Para-si que  se  pierde fuera  de  si  intenta interiorizarse  en  su  ser;  es  un  segundo  esfuerzo para fundarse; se trata, para él, de ser-para sí-mismo lo que él es. En efecto: si la cuasi-dualidad reflejo-reflejante fuera reunida en una totalidad por un testigo idéntico a el a misma, el a sería a sus propios ojos lo que es. Se trata,  en  suma,  de  superar  al  ser  que  huye  de  sí  siendo  lo  que  es  en  el  modo  de  no  serlo,  que  transcurre siendo su Propio transcurrir y que huye de entre sus propios dedos, para hacer de él un algo dado que, por fin, sea lo que es; se trata de reunir en la unidad de una mirada esa totalidad inconclusa que no es inconclusa sino porque el a es para sí misma su propia inconclusión; de escapar de la esfera de la perpetua remisión que ha de ser para si misma remisión; Y, Precisamente porque se han rehuido así las mal as de esa remisión, hacerla ser como remisión vista, es decir, como remisión que es lo que es. Pero, al mismo tiempo, es preciso que ese ser  que  se  recupera  y  se  funda  como  dado,  es  decir,  que  se  confiere  la  contingencia  del  ser  para  salvarla fundándola, sea el mismo lo que recupera y funda, lo que él salva de la dispersión ek-stática. La motivación de la reflexión consiste en una doble tentativa simultánea de objetivación y de interiorización. Ser para si mismo como el objeto-en-sí en la unidad absoluta de la interiorización, he aquí lo que el ser-reflexión ha de ser. 




Este  esfuerzo  por  ser  para  sí-mismo  su  propio  fundamento,  por  recobrar  y  dominar  su  propia  huida  en interioridad, por ser finalmente esa huida, en vez de temporalizarla como huida que huye de sí misma, debe terminar en un fracaso, y este fracaso, precisamente, es la reflexión. En efecto; ese ser que se pierde, es él mismo quien ha-de-recuperarlo, y debe ser esta recuperación en el modo de ser que es el suyo, es decir, en el modo del para-sí, y, por ende, de la huida.  En tanto que para-sí, el para-sí intentará ser lo que es, o, si se prefiere,  será para  sí  lo  que  él es-para-sí.  De  este  modo,  la  reflexión,  o  tentativa  de  recobrar el  para-sí  por reversión sobre sí, culmina en la aparición del para-sí para el para-sí. El ser que quiere fundar en el ser no es él  mismo  fundamento  sino  de  su  propia  nada.  El  conjunto  sigue  siendo,  pues,  en-si  nihilizado.  Y,  al  mismo tiempo, reversión del ser sobre sí no puede sino hacer aparecer una distancia entre lo que se revierte sobre sí y aquel o sobre lo que se opera esa reversión. Esta reversión sobre sí es arrancamiento de sí para revertirse. 




Y la reversión, sobre sí hace aparecer la nada reflexiva. Pues la necesidad de estructura del para-sí exige que no pueda ser recuperado en su ser sino por un el que exista en forma de para-sí. De este modo, el ser que 47 Independiente, autosuficiente, autónoo (Nota de J.Lebasí) 




48 Texto mutilado en la copia electrónica, a partir de “Si concebimos [ pp.262…264] –pág 181 del original. 







103




opera  la  recuperación  debe  constituirse  en  el  modo  del  para-sí  y  el  ser  que  ha  de  ser  recuperado  debe existir-como para-sí. Y estos dos seres deben ser el mismo ser; pero precisamente, en tanto que se recupera, hace  existir  entre  sí  mismo  para  sí  mismo,  en  la  unidad  del  ser,  una  distancia  absoluta.  Este  fenómeno  de reflexión es una posibilidad permanente del para-sí, porque la escisiparidad reflexiva está en potencia en el para-sí reflexionado: basta, en efecto, que el pasa-sí reflejante se ponga para sí como testigo del reflejo, y que el  Para-sí  reflejo  se  ponga  para  sí  como  reflejo  de  ese  reflejante...  Así,  la  reflexión,  como  esfuerzo  de recuperación  de  un  para-sí  por  un  para-sí  que  es  él  mismo  en  el  modo  del  no  serlo,  es  un  estadio  de nihilización intermediario entre la existencia del para-sí puro y simple y la existencia para otro como acto de recuperación de un para-sí por un para-sí que él no es en el modo del no serlo49. 




La reflexión así descrita ¿puede ser limitada en su alcance y sus derechos por el hecho de que el para-sí se temporaliza? No lo creemos. 




Conviene distinguir dos especies de reflexión, si queremos captar el fenómeno reflexivo en sus relaciones con  la  temporalidad:  la  reflexión  puede  ser  pura  o  impura.  La  reflexión  pura,  simple  presencia  del  para-sí reflexivo al para-sí reflexionado, es a la vez la forma originaria de la reflexión y su forma ideal; aquel a sobre el fundamento de la cual aparece la reflexión impura, y también aquel a que jamás es previamente dada, aquel a que es menester alcanzar por una especie de catarsis. La reflexión impura o cómplice, de la que hablaremos más adelante, implica la reflexión pura, pero la trasciende porque l eva más lejos sus pretensiones. 




¿Cuáles son los títulos y los derechos de la reflexión pura a la evidencia? Evidentemente, consisten en que lo reflexivo es lo reflexionado. Si salimos de esto, no tendremos medio alguno de legitimar la reflexión. Pero lo reflexivo es lo reflexionado en plena inmanencia, aunque en la forma del «no-ser-en-sí». Esto lo muestra a las claras el hecho de que lo reflexionado no es enteramente objeto, sino cuasi-objeto para la reflexión. En efecto, la conciencia refleja no se entrega aún como un afuera a la reflexión, es decir, como un ser sobre el cual sería posible «adoptar un punto de vista» con respecto al cual se pudiera tomar distancia, aumentar o disminuir la distancia que lo separa. Para que la conciencia refleja sea «vista desde afuera» y para que la reflexión pueda orientarse con respecto a el a, sería menester que lo reflexivo no fuera lo reflexionado, en el modo de no ser lo que  no  es;  esta  escisiparidad  no  será  realizada  sino  en  la  existencia  para  otro,  La  reflexión  es  un conocimiento, no cabe duda; está provista de un carácter Posicional; afirma a la conciencia refleja. Pero toda afirmación, como pronto veremos, está condicionada por una negación: afirmar este objeto es negar de forma simultánea que yo sea este objeto. Conocer es hacerse otro. Y precisamente lo reflexivo no puede hacerse enteramente  algo  distinto  de  lo  reflexionado,  ya  que  él  es-para-ser  lo  reflexionado.  Su  afirmación  queda parada en el camino, porque su negación no se realiza enteramente. Así, pues, lo reflexivo no se desprende enteramente de lo reflexionado y no puede abarcarlo «desde un punto de vista». Su conocimiento es totalitario es  una  intuición  fulgurante  y  sin  relieve,  sin  punto  de  partida  ni  de  l egada.  Todo  es  dado  a  la  vez  en  una suerte de proximidad absoluta. Lo que l amamos comúnmente conocer supone relieves, planos, un orden, una jerarquía. Aun las esencias matemáticas se nos descubren con una orientación con respecto a otras verdades, a ciertas consecuencias; no se develan jamás con todas sus características a la vez. Pero la reflexión que nos entrega lo reflexionado no como algo dado sino como el ser que hemos-de ser, en una indistinción sin punto de vista, es un conocimiento desbordado por si mismo y sin explicación. A la vez, es un conocimiento jamás sorprendido  por  sí  mismo;  no  nos  enseña  nada;  simplemente,  Pone.  En  el  conocimiento  de  un  objeto trascendente,  hay,  en  efecto,  develamiento  del  objeto,  y  el  objeto  develado  puede  decepcionarnos  o asombrarnos. Pero en el develamiento reflexivo hay posición de un ser que era ya develamiento en su ser. La reflexión se limita a hacer existir para sí ese develamiento; el ser develado no se revela como algo dado, sino con el carácter de un «ya develado». La reflexión es reconocimiento más bien que conocimiento. Implica una comprensión prerreflexiva de lo que el a quiere recuperar, como motivación original de la recuperación. 




Pero,  si  lo  reflexivo  es  lo  reflexionado,  si  esta  unidad  de  ser  funda  y  limita  los  derechos  de  la  reflexión, 49  Se  trata  aquí  esa  escisión  de  «lo  igual  a  sí  mismo»  que  Hegel  supone  propio  de  conocer.  Pero  esta  escisión  no  conduce,  como  en  la 

Fenomenología del Espíritu 

 a una integración más alta, sólo hace más insuperable la distancia que separa de sí a la conciencia... 







104




conviene  añadir  que  lo  reflexionado  mismo  es  su  pasado  y  su  porvenir.  No  cabe  duda,  pues,  de  que  lo reflexivo,  aunque  perpetuamente  rebasado  por  la  totalidad  de  lo  reflexionado  que  él  es  en  el  modo  del  no serlo, extiende sus derechos de apodicticidad a esa totalidad misma que él es. Así, la conquista reflexiva de Descartes, el cogito, no debe ser limitada al instante infinitesimal. Esto mismo podría concluirse, por otra parte, partiendo del hecho de que el Pensamiento es un acto que compromete al pasado y se hace trazar un primer esbozo por el porvenir. Dudo, por lo tanto soy, dice Descartes. Pero ¿qué quedaría de la duda metódica si se la pudiera limitar al instante? una suspensión de juicio, quizá. Pero una suspensión de juicio no es una duda; no es sino una estructura necesaria para la duda. Para que haya duda, es menester que esa suspensión sea motivada por la insuficiencia de las razones para afirmar o negar, lo que remite al pasado, y que deliberadamente  sea mantenida hasta la intervención de elementos nuevos, lo que, es ya proyecto del porvenir. La duda aparece  sobre  el  fondo  de  una  comprensión  preontológica  del  conocer  y  de  exigencias  concernientes  a  la verdad.  Es  comprensión  y  esas  exigencias  que  confieren  a  la  duda  toda  su  significación  comprometen  la totalidad  de  la  realidad  humana  y  su  ser  en  el  mundo;  es  decir,  suponen  la  existencia  de  un  objeto  de conocimiento y de duda, de una permanencia trascendente en el tiempo universal; así, pues, la duda es una conducta  ligada,  una  conducta  que  representa  uno  de  los  modos  en  el  mundo  de  la  realidad  humana. 




Descubrirse dudando es ya ponerse delante de sí mismo en el futuro que oculta el objetivo, la cesación y la significación de esa duda; estar a la zaga de sí, en el pasado que oculta las motivaciones constituyentes de la duda  y  sus  fases;  y  estar  fuera  de  sí,  en  el  mundo,  como  presencia  ante  el  objeto  del  que  se  duda.  Las mismas  observaciones  se  aplicarían  a  cualquier  comprobación  reflexiva:  leo,  sueño,  percibo,  actúo.  Esas observaciones  o  bien  deberán  conducirnos  a  negar  evidencia  apodíctica  a  la  reflexión  -y  entonces  el conocimiento originario que tengo de mí se desmorona en lo probable, y mi existencia misma no es sino una probabilidad, pues mi ser-en-el-instante no es un ser-, o bien deberán extenderse los derechos de la reflexión a la totalidad humana, es decir, al pasado, al porvenir, a la presencia, al objeto. Y, si hemos visto con justeza, la reflexión es el para-sí que trata de recuperarse a sí mismo como totalidad en perpetua írrealización. Es la afirmación  del  develamiento  del  ser  que  es  para  sí  mismo  su  propio  develamiento.  Como  el  para-sí  se temporaliza,  resulta  de  el o:  1.0  que  la  reflexión,  como  modo  de  ser  del  para-sí,  debe  ser  como temporalización, y que el a misma es su pasado y su porvenir; 2.0 que, por naturaleza, extiende sus derechos y su certeza hasta las posibilidades que yo soy y hasta el pasado que yo era. Lo reflexivo no es captación de algo reflexionado instantáneamente, ni tampoco es él mismo instantaneidad. El o no significa que lo reflexivo conozca con su futuro el futuro de lo reflexionado, o con su pasado el pasado de la conciencia por conocer. Al contrario, lo reflexivo y lo reflexionado se distinguen en la unidad de su ser por el futuro y el pasado. El futuro de lo reflexivo, en efecto, es el conjunto de las posibilidades propias que lo reflexivo ha de ser como reflexivo. 




En tanto que tal, no podría implicar una conciencia del futuro reflexionado. Las mismas observaciones valdrían para el Pasado reflexivo, aun cuando éste se funde, finalmente, en el pasado del Para-sí originario. Pero la reflexión, si toma su significación de su porvenir de su Pasado, está ya, en tanto que presencia que huye a una huida, ek-stásicamente todo a lo largo de esta huida. Dicho de otro modo, el para-sí que se hace existir en el  modo  del  desdoblamiento  reflexivo,  en  tanto  que  para-sí,  toma  su  sentido  de  sus  posibilidades  y  de  su porvenir,  en  este  sentido,  la  reflexión  es  un  fenómeno  díaspórico;  pero,  en  tanto  que  Presencia  en  Sí,  es Presencia presente a todas sus dimensiones ek-státicas. Falta explicar, se dirá, por qué esa reflexión, que se pretende apodíctica, puede cometer tantos errores acerca precisamente de ese pasado que usted le otorga derecho a conocer. Respondo que no comete error alguno, en la medida exacta en que capta el pasado como aquel o que infesta al presente en forma no temática. Cuando digo: «Leo, dudo, espero, etc.» -ya lo hemos mostrado-, desbordo con mucho mi presente hacia el Pasado y en ninguno de estos casos puedo engañarme. 




La apodicticidad de la reflexión no admite dudas, en la medida en que capta el Pasado exactamente como es para la conciencia refleja que ha-de-serlo. Si, por otra parte, puedo cometer muchos errores al recordar, en el modo  reflexivo,  mis  sentimientos  o  ideas  pasados,  el o  se  debe  a  que  estoy  entonces  en  el  Plano  de  la memoria: en ese momento, no soy ya mi pasado, sino que lo tematizo. No estamos ya entonces en el acto reflexivo. 







105




Así,  la  reflexión  es  conciencia  de  las  tres  dimensiones  ek-státicas.  Es  conciencia  no  tética  (de)  fluir  y conciencia tética de duración. Para el a, el pasado y el presente de lo  reflexionado se ponen a existir como Cuasi-afueras, en el sentido de que no son retenidos solamente en la unidad de un para-sí que los agota en su  ser  habiendo-de-serlo,  sino  también  para  un  para-sí  que  está  separado  de  el os  por  una  nada;  para  un para-sí que, aunque existente con el os en la unidad de un ser, no ha-de-ser el ser de el os por el a también, el fluir  tiende  a  ser  como  un  afuera  esbozado  en  la  inmanencia.  Pero  la  reflexión  pura  no  descubre  aún  la temporalidad sino en su no-sustancialidad originaria; en su rechazo de ser en-sí, descubre las posibilidades en tanto que posibles, aligeradas por la libertad del para-sí, devela el presente como trascendente y, si el pasado le aparece como en-sí, es, al menos, sobre el fundamento de la presencia. Por último, descubre el para-sí en su  totalidad  destotalizada  en  tanto  que  esa  individualidad  incomparable  que  es  el a  misma  en  el  modo  de haber-de-serlo;  lo  descubre  como  lo  «reflexionado»  por  excelencia,  el  ser  que  no  es  nunca  sino  como  sí- 




mismo,  y  que  es  siempre  ese  «sí-mismo»  a  distancia  de  sí,  en  el  porvenir,  en  el  pasado,  en  el  mundo.  La reflexión, pues, capta la temporalidad en tanto que ésta se revela como el modo de ser único e incomparable de una ipseidad, es decir, como historicidad. 




Pero la duración psicológica que conocemos y de la que hacemos uso cotidiano, en tanto que sucesión de formas temporales organizadas, está en los antípodas de la historicidad. Es, en efecto, el tejido concreto de unidades psíquicas de fluencia. Esta alegría, por ejemplo, es una forma organizada que aparece después de una tristeza, y antes hubo aquel a humil ación que sufrí ayer. Las relaciones de antes y después se establecen comúnmente  entre  estas  unidades  de  fluencia,  cualidades,  estados,  actos;  Y  estas  unidades  pueden  hasta servir para datar. Así, la conciencia reflexiva del hombre-en-el-mundo se encuentra, en su existencia cotidiana, frente a objetos psíquicos, que son lo que son, que aparecen en la trama continua de nuestra temporalidad como  diseños  y  motivos  en  su  tapiz,  que  se  suceden  a  la  manera  de  las  cosas  del  mundo  en  el  tiempo universal,  es  decir,  reemplazándose  mutuamente  sin  mantener  entre  sí  otras  relaciones  que  las  puramente externas de sucesión. Se habla de una alegría que tengo o que he tenido; se dice que es mi alegría, como si yo fuera su todo y el a se destacara de mí, como los modos finitos de spinoza se destaco sobre el fondo del atributo.  Hasta  se  dice  que  experimento  esta  alegría,  como  si  viniera  a  imprimirse  a  la  manera  de  un  sel o sobre el tejido de mi… o mejor aún, como si la presencia en mí temporalizacion de estos sentimientos, ideas o estados fuera una suerte de visitación. No podríamos l amar ilusión a esta duración psíquica constituida por el fluir  concreto  de  organizaciones  autónomas,  es  decir,  en  suma,  por  la  sucesión  de  hechos  psíquicos,  de hechos  de  conciencia:  su  realidad,  en  efecto,  constituye  el  objeto  de  la  Psicología;  prácticamente  las relaciones  concretas  entre  los  hombres  -reivindicaciones,  celos,  rencores,  sugestiones,  luchas,  ardides-,  se establecen  en  el  nivel  del  hecho  psíquico.  Empero,  no  es  concebible  que  esas  cualidades,  esos  estados  y esos  actos  que  se  historializa  en  su  surgimiento  del  para  sí  reflexivo  sea  él  mismo.  Su  unidad  de  ser  se desmoronaría  en  multiplicidad  de  existentes  exteriores  los  unos  a  los  otros;  el  problema  ontológico  de  la temporalidad  reaparecería,  y,  esta  vez,  nos  veríamos  privados  de  los  medios  para  resolverlo  pues,  si  es posible  para  el  para  ser  su  propio  pasado,  sería  absurdo  exigir  a  mi  alegría  que  fuera  la  tristeza  que  la  ha precedido, aun en el modo del «no ser». Los psicólogos dan una representación degradada de esta existencia ek-stática cuando afirman que los hechos psíquicos son relativos unos a otros y que el trueno oído después de un largo silencio es captado como «trueno-después-de-un-largo-silencio». Está muy bien, pero de este modo les queda vedado explicar esta relatividad en la sucesión, pues se le ha quitado todo fundamento ontológico. 




En  realidad,  si  se  capta  el  para-sí  en  su  historicidad,  la  duración  psíquica  se  desvanece;  los  estados,  las cualidades y los actos desaparecen para dejar lugar al ser-para-sí en tanto que tal, que no es sino como la individualidad única de la cual es indivisible el proceso de historialización. El es quien fluye, quien se invoca desde  el  fondo  del  porvenir,  quien  se  carga  con  el  pasado  que  era;  él  es  quien  historializa  su  ipseidad,  y sabemos  que  es,  en  el  modo  primario  o  irreflexivo,  conciencia  del  mundo  y  no  de  Sí.  De  este  modo,  las cualidades o los estados no pueden ser seres en su ser (en el sentido en que la unidad de fluencia «alegría» 




sería «contenido» o «hecho» de conciencia); no existen de él sino coloraciones internas no posicionales que no son más que él mismo, en tanto que él es para-sí y que no Pueden ser captadas fuera de él. 







106




 Henos, pues, en presencia de dos temporalidades: la temporalidad originaria, cuya temporalización somos nosotros, y la temporalidad psíquica que aparece a la vez como incompatible con el modo de ser de nuestro ser y como una realidad intersubjetiva, objeto de ciencia, objetivo de las acciones humanas (en el sentido, por ejemplo, en que hago de todo para «hacerme amar» por Anny, para «inspirarle amor por mí»). Temporalidad Psíquica ésta, evidentemente derivada, no puede proceder directamente de la temporalidad originaria: ésta no constituye nada más que a sí misma. En cuanto a la temporalidad psíquica, es incapaz de constituirse, pues no es sino un orden sucesivo de hechos. Por otra parte, la temporalidad psíquica no podría aparecer al para-sí irreflexivo, que es pura presencia ek-stática al mundo: se devela a la reflexión, y la reflexión debe constituirla Para-sí ¿cómo podría hacerlo la reflexión, si es puro y simple descubrimiento la historicidad que el a es? 




Aquí,  es  menester  distinguir  la  reflexión  pura  de  la  reflexión  impura  o  constituyente,  pues  la  reflexión impura es la que constituye la sucesión de hechos psíquicos o psique. Y lo que se da primeramente en la vida cotidiana  es  la  reflexión  impura  o  constituyente,  aunque  incluye  en  sí  la  reflexión  pura  como  su  estructura original. Pero ésta no Puede Ser alcanzada sino a raíz de una modificación que el a opera sobre sí misma y que se da en forma de catarsis. No es éste el lugar de describir la motivación y la estructura de esta catarsis. 




Lo que nos importa es la descripción dé la reflexión impura en tanto que es constitución y develamiento de la temporalídad psíquica. 




La reflexión, como hemos visto, es un tipo de ser en que el para-sí es para ser para sí mismo lo que es. La reflexión  no  es,  pues,  un  surgimiento  caprichoso  en  la  pura  indiferencia  de  ser,  sino  que  se  produce  en  la perspectiva de un para. Hemos visto, en efecto, que el para-sí es el ser que, en su ser, es fundamento de un para. La significación de la reflexión es, pues, su ser-para. En particular, lo reflexivo es lo reflexionado que se nihiliza  a  sí  mismo  para  recuperarse.  En  este  sentido,  lo  reflexivo,  en  tanto  que  ha  de  ser  lo  reflexionado, escapa al para-sí que éI es como reflexivo en forma de «haber-de-serlo». Pero, si hubiera-de-ser solamente para ser lo reflexivo, escaparía al para-sí para volver a encontrarlo; en todas partes, y de cualquier manera que se afecte, el para-sí está condenado a ser-para sí. Esto es, en efecto, lo que descubre la reflexión pura. 




Pero la reflexión impura, que es el movimiento reflexivo primero y espontáneo (pero no originario), es para-ser lo reflexionado como en-sí. Su motivación está en el a misma, en un doble movimiento, que hemos descrito, de  interiorización  y  de  objetivación:  captar  lo  reflexionado  como  en-sí  para  hacerse  ser  este  en-sí  que  es captado. La reflexión impura no es, pues, captación de lo reflexionado como tal sino en un circuito de ipseidad donde se mantiene en relación inmediata con un en-sí que el a ha-de-ser. Pero, por otra parte, este en-sí que el a  ha-de-ser  es  lo  reflexionado  en  tanto  que  lo  reflexivo  intenta  aprehenderlo  como  siendo  en-sí.  Esto significa que existen tres formas en la reflexión impura: lo reflexivo, lo reflexionado, y un en-sí que lo reflexivo ha-de-ser en tanto que este en-sí sería lo reflexionado, y que no es sino el Para del fenómeno reflexivo. Este en-sí está preesbozado detrás de lo reflexionado para-sí por una reflexión que atraviesa lo reflexionado para tomarlo y fundarlo; es como la proyección en el en-sí de lo reflexionado, para-sí, en tanto que significación; su ser no consiste, en ser sino en Ser-sido, como la nada. Es lo reflexionado en tanto que objeto puro Para lo reflexivo. Desde que la reflexión adopta un punto de vista sobre lo reflexivo, desde que sale de esa intuición fulgurante y sin relieve en que lo reflexionado se da a lo reflexivo, sin un punto de vista, desde que se pone como en-sí todo lo reflexionado y determina lo que éste es, la reflexión hace aparecer un en-sí susceptible de ser  determinado,  cualificado,  detrás  de  lo  reflexionado  Este  en-Sí  trascendente  o  sombra  proyectada  de  lo reflexionado  en  el  ser  es  lo  que  lo  reflexivo  ha  de  ser  en  tanto  que  él  es  lo  que  lo  reflexionado  es.  No  se confunde en modo alguno con el valor de lo reflexionado, el valor que da a la reflexión en la intuición totalitaria e indiferenciada que infesta lo reflexivo como ausencia no tética para tu conciencia reflexiva, en tanto que ésta es  conciencia  no  posicional  (de)  sí.  Es  el  objeto  necesario  de  toda  reflexión;  para  que  surja,  basta  que  la reflexión  encare  lo  reflexionado  como  objeto:  la  decisión  misma  por  la  cual  la  reflexión  se  determina  a considerar  lo  reflexionado  como  objeto  hace  aparecer  al  en-sí  como  objetivación  trascendente  de  lo reflexionado  y  el  acto  por  el  cual  la  reflexión  se  determina  a  tomar  lo  reflexionado  como  objeto  es,  en  sí mismo:  1.0  posición  de  lo  reflexivo  como  no  Siendo  lo  reflexivo;  2.0  adopción  de  un  punto  de  vista  con respecto a lo reflexionado. En realidad, por otra parte, estos dos momentos son uno, puesto que la negación 107




concreta que lo reflexivo se hace ser con respecto  a lo reflexionado se manifiesta precisamente  en y por el hecho  de  adoptar  un  punto  de  vista.  El  acto  objetivante  está,  como  se  ve,  en  la  estricta  prolongación  del desdoblamiento reflexivo, ya que este desdoblamiento se realiza por profundización de la nada que separa al reflexionado  del  reflejante.  La  objetivación  toma  de  nuevo  el  movimiento  reflexivo  como  no  siendo  lo reflexionado para que lo reflexionado aparezca como objeto para lo reflexivo. Sólo que esta reflexión  es de mala fe, pues, si parece cortar el nexo que une lo reflexionado a lo reflexivo, si parece declarar que lo reflexivo No es lo reflexionado en el modo de no ser lo que no se es, mientras que en el surgimiento reflexivo originario lo reflexivo no es lo reflexionado en el modo de no ser lo que se es, lo hace para tomar de nuevo en seguida la afirmación de identidad y afirmar de este en-sí que «yo lo soy». En una palabra, la reflexión es de mala fe en tanto que se constituye como revelación del objeto que yo me soy. Pero, en segundo lugar, esta nihilización Más radical no es un acaecimiento real y metafísico: el acaecimiento real, el tercer Proceso de nihilización, es el para-otro. La reflexión impura es un esfuerzo abortado del para-sí para ser otro permaneciendo sí mismo. El objeto  trascendente  que  ha  aparecido  detrás  del  para-sí  reflexionado  es  el  único  ser  del  cual  lo  reflexivo puede, en este sentido, decir que él no lo es, pero es una sombra de ser: es sido, y lo reflexivo ha de serlo para  no  Serlo,  Esta  sombra  de  ser,  correlato  necesario  y  constante  de  la  reflexión  impura,  es  lo  que  el Psicólogo estudia con el nombre de hecho psíquico. El hecho psíquico es, pues, la sombra de lo reflexionado en  tanto  que  lo  reflexivo  ha  de  serlo  ek-státicamente  en  el  modo  del  no  serlo.  Así,  la  reflexión  es  impura cuando se da como «intuición del para-sí en en-sí»; lo que se le devela no es la historicidad temporal y no sustancial de lo reflexionado; es, al ende este reflexionado, la sustancialidad misma de formas organizadas de fluencia. La unidad de estos seres virtuales se l ama la vida Psíquica o psique, en-si virtual y trascendente que sub-tiende a la temporalización del para-sí. La reflexión pura no es nunca sino un cuasi-conocimiento. Sólo de la  Psique  puede  haber  conocimiento  reflexivo.  Se  encontrarán,  naturalmente,  en  cada  objeto  psíquico,  los caracteres de lo reflexionado real pero degradados a En-sí. Una breve descripción a Priori de la Psique nos permitirá damos cuenta de el o. 




1.0 Por Psique entendemos el Ego, sus estados, sus cualidades y sus actos. El Ego, bajo la doble forma gramatical  del  Yo  y  del  Mí,  representa  a  nuestra  persona,  en  tanto  que  unidad  psíquica  trascendente.  La hemos  descrito  en  otra  parte.  En  tanto  que  Ego,  somos  sujetos  de  hecho  Y  sujetos  de  derecho,  activos  y pasivos, agentes voluntarios, objetos posibles de un juicio de valor o de responsabilidad. 




Las cualidades del Ego representan el conjunto de las virtualidades, latencias, potencias que constituyen nuestro carácter y nuestros hábitos (en el sentido griego de Elti). Ser irritable, trabajador, celoso, ambicioso, sensual, etc. son «cualidades». Pero han de reconocerse también cualidades de otra especie, que tienen por origen nuestra historia y a las que l amaremos Mitos: puedo estar envejecido, cansado, amargado, disminuido, en progreso; puedo aparecer ante mí mismo como «habiendo adquirido seguridad a raíz de un éxito», o, al contrario, como «habiendo contraído poco a poco gustos y hábitos, una sexualidad de enfermo» (a raíz de una larga  enfermedad).  Los  estados  se  dan,  en  oposición  a  las  cualidades,  que  existen  «en  potencia»,  como existentes en acto. El odio, el amor, los celos, son estados. Una enfermedad, en tanto que es captada por el enfermo como una realidad psicofisiológica, es un estado. Del mismo  modo, muchas características que se adhieren a  mi  persona  desde el  exterior  pueden,  en  tanto  que  las  vivo,  convertirse  en  estados:  la  ausencia (con respecto a determinada persona), el exilio, el deshonor, el triunfo, son estados. Se ve ya lo que distingue a  la  cualidad  del  estado:  después  de  mi  cólera  de  ayer,  mi  «irascibilidad»  sobrevive  como  una  simple disposición latente a encolerizarme. Por el contrario, después de la acción de Pedro y del resentimiento que me ha producido, mi odio sobrevive como una realidad actual, aunque mi pensamiento esté en este momento ocupado en otro objeto. La cualidad, además, es una disposición de ánimo innata o adquirida que contribuye a cualificar mi persona. El estado, al contrario, es mucho más accidental y contingente: es algo que me ocurre. 




Existen, empero, intermediarios, entre los estados  y las cualidades: por ejemplo, el odio de Pozzo di  Borgo hacia Napoleón, aun existiendo en realidad y representando una relación afectiva contingente entre Pozzo y Napoleón I, era  constitutivo  de  la persona  Pozzo.  Por  actos  ha  de  entenderse  toda actividad  sintética de  la Persona es la disposición de medios en vista de fines, no en tanto que el para-Sí es sus propias posibilidades, 108




sino  en  tanto  que  el  acto  representa  una  síntesis  psíquica  trascendente  que  él  debe  vivir.  Por  ejemplo,  el entrenamiento del boxeador es un acto, porque desborda y sostiene al Para-sí que, por otra Parte se realiza en y por ese entrenamiento, Lo mismo ocurre con la investigación del científico, con el trabajo del artista, con la campaña electoral del político. En todos estos casos, el acto como ser psíquico representa una existencia trascendente y la faz objetiva de la relación entre el para-sí y el mundo. 




2.0 Lo «Psíquico» se da únicamente a una categoría especial de actos cognoscitivos: los actos del Para-sí reflexivo. En el plano irreflexivo, en efecto, el Para-sí es sus propias posibilidades en el modo no tético, y como mis posibilidades son presencias posibles al mundo al ende el estado dado del mundo, lo que se revela tética pero no temáticamente a través de el as es un estado del mundo sintéticamente vinculado con el estado dado. 




En  consecuencia,  las  modificaciones  que  se  han  de  aportar  al  mundo  se  dan  téticamente  en  las  cosas presentes como potencialidades objetivas que han de realizarse tomando nuestro cuerpo como instrumento de su realización. Así, el hombre encolerizado ve en el rostro de su interlocutor la cualidad objetiva de invitar al puñetazo.  De  ahí  expresiones  como  «cara  que  atrae  las  bofetadas»,  etc.  Nuestro  cuerpo  aparece  ahí  sólo como un médium en trance. Por medio de él ha de realizarse cierta potencialidad de las cosas (bebida-que-ha-de-beberse,  socorro-que-ha-de-prestarse,  bestia-dañina-que-debe-ser-abatida,  etc.);  la  reflexión  que  surge a raíz de el o capta la relación ontológica entre el Para-sí y sus posibles, pero en tanto que objeto. Así surge el acto,  como  objeto  virtual  de  la  conciencia  reflexiva.  Me  es,  pues,  imposible  tener  al  mismo  tiempo  y  en  el mismo plano conciencia de Pedro y de mi amistad hacia él: estas dos existencias están siempre separadas por un espesor de Para-sí. Y este Para-sí es además una realidad escondida: en el caso de la conciencia no reflexiva, es, pero no téticamente, y se borra ante el objeto del mundo y sus potencialidades. En el caso del surgimiento reflexivo, ese Para-sí es trascendido hacia el objeto virtual que lo reflexivo ha de ser,  Sólo una conciencia reflexiva pura puede descubrir el Para-sí reflexivo en su realidad. Llamamos Psique a la totalidad organizada  de  esos  existentes  que  constituyen  un  cortejo  permanente  de  la  reflexión  impura  y  que  son  el objeto natural de las investigaciones Psicológicas, 




3.0 Los objetos, aunque virtuales, no son abstractos; no son enfocados en el vacío por lo reflexivo, sino que se dan como el en-sí concreto que lo reflexivo ha de ser al ende lo reflexionado. Llamaremos evidencia la presencia inmediata y «en persona» del odio, del exilio, de la duda metódica al Para-sí reflexivo. Basta, para convencerse de que esta presencia existe recordar los casos de nuestra experiencia personal en que hemos intentado  rememorar  un  amor  muerto,  una  cierta  atmósfera  intelectual  que  hemos  vivido  otrora.  En  estos diferentes casos, teníamos neta conciencia de apuntar en vacío a esos diversos objetos. Podíamos formarnos de  el os  conceptos  particulares,  intentar  una  descripción  literaria,  pero  sabíamos  que  no  estaban  al í. 




Análogamente,  hay  períodos  de  intermitencia  para  un  orden  viviente,  durante  los  cuales  sabemos  que amamos pero no lo sentimos. Estas «intermitencias del corazón» han sido muy bien descritas por Proust. En cambio,  es  posible  captar  de  l eno  un  amor  y  contemplarlo.  Pero  para  el o  es  menester  un  modo  de  ser particular  del  Para-sí  reflejo:  puedo  captar  mi  amistad  hacia  Pedro  a  través  de  mi  simpatía  del  momento convertida en lo reflexionado de una conciencia reflexiva. En una palabra, no hay otro medio de presentificar esas  cualidades,  estados  o  actos  que  aprehenderlos  a  través  de  una  conciencia  refleja  de  la  cual  son  la sombra proyectada y la objetivación en el en-sí. 




Pero esta posibilidad de presentificar un amor prueba, mejor que ningún otro argumento, la trascendencia de  lo  psíquico.  Cuando  descubro  bruscamente,  cuando  veo  mi  amor,  capto  a  la  vez  que  está  ante  la conciencia.  Puedo  adoptar  sobre  él  puntos  de  vista,  puedo  juzgarlo;  no  estoy  comprometido  en  él  como  lo reflexivo en lo reflexionado. Por este mismo hecho, lo aprehendo como no siendo del Para-sí. Es infinitamente más denso, más opaco, más consistente que esa transparencia absoluta. Por eso la evidencia con la cual lo psíquico se da a la intuición de la reflexión impura no es apodíctica. Hay, en efecto, un desnivel entre el futuro del Para-sí reflexionado, constantemente roído y lijado por mi libertad, y el futuro denso y amenazados de mi amor, que le da precisamente su sentido de amor, En efecto, si yo no captara en el objeto psíquico su futuro de amor como algo mantenido, ¿sería aún un amor? ¿No caería en el nivel del capricho? Y el propio capricho, 109




¿acaso no compromete el Porvenir en la medida en que se da como habiendo de permanecer como capricho y no mudarse jamás en amor? Así, el futuro siempre nihilizado del Para-sí impide toda determinación en sí del Para-sí  como  Para-sí  que  ama  o  que  odia;  y  la  sombra  proyectada  del  Para-sí  reflexionado  posee, naturalmente,  un  futuro  degradado  en  en-sí,  que  forma  cuerpo  con  el a  determinando  su  sentido.  Pero,  en correlación con la nihilización continua de Futuros reflexionados, el conjunto psíquico organizado con su futuro sigue  siendo  sólo  probable.  Y  no  ha  de  entenderse  por  el o  una  cualidad  externa  que  provendría  de  una relación  con  mi  conocimiento  y  podría  transformarse  eventualmente  en  certeza,  sino  una  característica ontológica. 




4. 0 El objeto psíquico, al ser la sombra proyectada del Para-sí reflexionado, posee en forma degradada los caracteres  de  la  conciencia.  En  Particular,  aparece  como  una  totalidad  conclusa  y  probable  al í  donde  el Para-Sí hace existir en la unidad diaspórica de una totalidad destotalizada. Esto, aprehendido a través de las tres  dimensiones  ek-státicas  de  la  temporalidad,  significa  que  lo  psíquico  aparece  como  constituido  por  la síntesis de un Pasado, de un Presente y de un Porvenir. Un amor, una empresa, son la unidad organizada de esas tres dimensiones. No basta decir, en efecto, que un amor «tiene» un porvenir, como si el futuro fuese exterior al objeto al que caracteriza, sino que el porvenir es parte integrante de la forma organizada de fluencia 




«amor»,  pues  lo  que  da  al  amor  su  sentido  de  amor  es  su  ser  en  el  futuro.  Pero,  por  el  hecho  de  que  lo psíquico  es  en-sí,  su  presente  no  podría  ser  fuga  ni  su  porvenir  posibilidad  pura.  Hay,  en  estas  formas  de fluencia, una prioridad esencial del Pasado, que es lo que el Para.sí era y que supone ya la transformación del Para-sí en En-sí. Lo reflexivo proyecta lo psíquico dotado de las tres dimensiones temporales, pero constituye estas tres dimensiones únicamente con lo que lo reflexionado era. El Futuro es ya: si no, ¿cómo sería amor mi amor?  Sólo  que  no  es  dado  aún:  es  un  «ahora»  que  no  está  aún  develado.  Pierde,  pues,  su  carácter  de posibi idad-que-he-de ser: mi amor, mi alegría, no han-de-ser su futuro; lo son en la tranquila indiferencia de la yuxtaposición,  como  esta  estilográfica  es  aquí  pluma  y  al á  capuchón.  El  Presente,  de  modo  análogo,  es captado  en  su  cualidad  real  de  ser  ahí.  Sólo  que  este  ser-ahí  es  constituido  como  habiendo-sido-ahí.  El Presente está ya constituido íntegramente y armado de arriba a abajo; es un «ahora» que el instante trae y se l eva como un traje de confección; es un naipe que sale del juego y vuelve a él. El tránsito de un «ahora» del futuro al presente y del presente al pasado no le hace sufrir modificación alguna, pues, de todos modos, futuro o no, es pasado ya. Esto lo ponen de manifiesto claramente los psicólogos cuando ingenuamente recurren al inconsciente para distinguir los tres «ahoras» de lo psíquico: se l amará presente, en efecto, el ahora que está presente a la conciencia. Aquel os que han pasado al futuro tienen exactamente los mismos caracteres, pero esperan  en  los  limbos  del  inconsciente,  y,  puestos  a  considerarlos  en  este  medio  indiferenciado,  nos  sería posible discernir en el os el pasado del futuro: un recuerdo que sobrevive en lo inconsciente es un «ahora» 




pasado y, a la vez, en tanto que espera ser evocado, un «ahora» futuro. Así, la forma psíquica no es algo «a ser», está Ya hecha: está ya toda íntegra, pasada y futura, en el modo del «ha siab». No se trata ya, para los 




«ahoras»  que  la  componen,  sino  de  sufrir  uno  a  uno,  antes  de  retornar  al  pasado,  el  bautismo  de  la conciencia. 




Resulta de todo esto que en la forma psíquica coexisten dos modalidades contradictorias ya que el a está ya hecha y aparece en la unidad como ser en sí de ser un organismo, y, a la vez, no puede existir sino por una sucesión de «ahoras» que tienden cada uno a aislarse en en-sí. Esta alegría, por ejemplo, pasa de un instante al otro porque su futuro existe ya como objetivo de su desarrol o, no como lo que el ha de-ser, sino como lo que el a «ha-sido» ya en el porvenir. 




En efecto, la cohesión íntima de lo psíquico no es sino la unidad ser del Para-sí hipostasiada en el en-sí. 




Un  odio  no  tiene  Partes:  no  es  una  suma  de  conductas  y  de  conciencias,  sino  que  se  da  a  través  de  las conductas  y  las  conciencias  como  la  unidad  temporal  sin  partes  de  las  apariciones  de  las  mismas.  Sólo  la unidad de ser del Para-sí se explica por el carácter ek-stático de su ser: ha-de-ser en plena espontaneidad lo que será. Lo Psíquico, por el contrario, «es sido». Esto significa que es incapaz de determinarse por sí a la existencia. Está sostenido, frente a lo reflexivo, por una suerte de inercia, y los psicólogos han insistido con 110




frecuencia en su carácter «Patológico». En este sentido, Descartes puede hablar de las «pasiones del alma»; esta  inercia hace  que  lo psíquico,  aunque  no  está en  el  mismo plano de  ser  que  los  existentes  del  mundo, pueda  ser  aprehendido  como  en  relación  con  esos  existentes.  Un  amor  es  dado  como  «provocado»  por  el objeto que se ama. Por consiguiente, la cohesión total de la forma psíquica se ve ininteligible, ya que no ha de ser esa cohesión, ya que el a no es su propia síntesis, ya que su unidad tiene el carácter de algo dado. En la medida en que un odio es una sucesión dada de «ahoras» ya hechos, nos encontramos en él el germen de una divisibilidad al infinito. Empero, esta divisibilidad está enmascarada, negada, en tanto que lo psíquico es la objetivación de la unidad ontológica del Para-sí. De ahí una especie de cohesión mágica entre los «ahoras» 




sucesivos del odio, que no se dan como partes sino para negar en seguida su mutua exterioridad. La teoría de Bergson  sobre  la  conciencia  que  dura  y  que  es  «multiplicidad  de  interpenetración»  pone  a  la  luz  esa ambigüedad.  Lo  que  Bergson  alcanza  aquí  es  lo  Psíquico,  no  la  conciencia  concebida  como  para-sí.  En efecto, ¿qué significa «interpenetración»? No la ausencia de derecho de toda divisibilidad. En efecto, para que haya  interpenetración,  es  menester  que  haya  partes  que  se  interpenetren.  Sólo  que  estas  partes,  que,  de derecho,  deberían  recaer  en  su  aislamiento,  se  deslizan  las  unas  en  las  otras  por  una  cohesión  mágica  y totalmente inexplicada, y esa fusión total desafía ahora todo análisis. Bergson no piensa en absoluto en fundar sobre una estructura absoluta del Para-sí esa propiedad de lo psíquico: la comprueba como algo dado; una simple  «intuición»  le  revela  que  lo  psíquico  es  una  Multiplicidad  interiorizada.  Lo  que  acentúa  aún  más  su carácter  de  inercia,  de  datum  pasivo,  es  que  existe  sin  ser  para  una  conciencia  tética  o  no.  Ya  que,  en  la actitud natural, el hombre desconoce enteramente el ser sin conciencia (de) ser, y le es preciso recurrir a la intuición para así captar cuando un objeto del mundo puede existir sin ser visto y develarse después, hemos forjado los instrumentos necesarios para descubrirlo. Los caracteres de la duración psíquica son para Bergson un  puro  hecho  contingente  de  la  experiencia;  son  así  porque  así  se  los  encuentra,  y  esto  es  todo.  Así,  la temporalidad  psíquica  es  un  datum  inerte,  harto  próximo,  a  la  duración  bergsoniana,  padece  su  cohesión íntima in hacerla que es perpetuamente irracional y mágica, de elementos que no son unidos por una relación ek-stática de ser temporalizada sin temporalizarse; en que la interpretación de hecho temporiza y sólo puede compararse a la acción mágica del hechizo a distancia y disimula una multiplicidad de «ahoras» ya hechos. Y 




estos caracteres no Provienen de un error de los psicólogos, de un defecto de conocimiento: son constitutivos de la temporalidad psíquica, hipostásis de la temporalidad originaria. La unidad absoluta de lo psíquico es, en efecto, ontológica y la proyección de la unidad ek-stática del para-sí. Pero, como esta proyección se hace en el en-sí, que es lo que es en la proximidad sin temporalidad originaria y de la identidad, la unidad ek-stática se fragmenta en una infinidad de «ahoras» que son lo que son y que precisamente a causa de el o, tienden  a aislarse  en  su  identidad-en-sí.  De  este  modo,  Participando  a  la  vez  del  en-sí  y de  la  temporalidad  psíquica oculta una contradicción que no se Supera, esto no debe asombrarnos: producida por la reflexión impura, es natural que el a «sea sida» lo que no es, y que no sea lo que «es sida». 




Esto último lo hará aún más claro: un examen de las relaciones que las formas psíquicas mantienen entre sí en el seno del tiempo psíquico. Señalemos ante todo que es efectivamente la interpenetración la que rige la conexión de los sentimientos, por ejemplo: en el seno de una forma psíquica compleja. Todo el mundo conoce esos sentimientos de amistad «matizados» de envidia, esos odios «penetrados», no obstante, de estima; esas camaraderías amorosas que los novelistas han descrito con frecuencia . Es cierto también que captamos una amistad  matizada  de  envidia  a  la  manera  de  una  taza  de  café  con  una  nube  de  leche.  Sin  duda,  esta aproximación es burda; empero, lo cierto es que la amistad amorosa no se da como una simple especificación del  género  amistad,  al  modo  en  que  el  triángulo  isósceles  es  una  especificación  del  género  triángulo.  La amistad se da como penetrada íntegramente por el amor íntegro, y empero no es amor, no «se hace» amor: de otro modo, perdería su autonomía como amistad. En cambio, se constituye un objeto inerte y en-sí que el lenguaje encuentra difícil nombrar, y en que el amor en-sí y autónomo se extiende mágicamente a través de toda la amistad, como la pierna se extiende a través de todo el mar en la tradición estoica. 




Pero  los  procesos  psíquicos  implican  también  la  acción  a  distancia  de  formas  anteriores  sobre  formas posteriores. No podríamos concebir esta acción a distancia al modo de la causalidad simple que se encuentra, 111




por ejemplo, en la mecánica clásica, y que supone la existencia totalmente inerte de un móvil encerrado en un instante; ni tampoco al modo de la causalidad física concebida a la manera de Stuart Mil , la que se define por la sucesión constante e incondicionada de dos estados, cada uno de los dos, en su ser propio, excluye al otro, en  tanto  que  lo  psíquico  es  objetivación  del  Para-sí,  posee  una  espontaneidad  degradada,  captada  como cualidad interna y dada como su forma y, por otra parte, inseparable de su fuerza cohesiva. No podría darse, pues, rigurosamente, como producido por la forma anterior. Pero, por otra parte, esa espontaneidad tampoco podría determinarse a sí misma a existir, ya que no es captada sino como una determinación entre otras de un existente dado. Se sigue de el o que la forma anterior ha de hacer nacer a distancia una forma de la misma naturaleza, que se organiza espontáneamente como forma de transcurso. No hay aquí ser que haya-de-ser su futuro y su pasado, sino sólo sucesiones de formas pasadas, presentes y futuras, pero que existen todas en el modo del «habiéndolo sido» y que se influyen mutuamente a distancia. Esta influencia se manifestará, sea por penetración, sea Por Motivación. En el primer caso, lo reflexivo aprehende como un solo objeto dos objetos psíquicos  que  habían  sido  dados  previamente  de  modo  separado.  Resulta  de  el o,  sea  un  objeto  psíquico nuevo  cada  una  de  cuyas  características  será  la  síntesis  de  las  otras  dos,  sea  un  objeto  en  sí  mismo ininteligible, que se da a la vez como íntegramente el uno e íntegramente el otro, sin que haya alteración del uno ni del otro. En la motivación, por el contrario, ambo, objetos permanecen en sus respectivos lugares. Pero un  objeto  psíquico,  siendo  forma  organizada  y  multiplicidad  de  interpenetración,  no  puede  actuar  sino íntegramente  de  una  vez  sobre  otro  objeto  íntegro.  Se  sigue  de  aquí  una  acción  total  y  a  distancia  por influencia mágica del uno sobre el otro. Por ejemplo, mi humil ación de ayer motiva íntegramente mi humor de esta mañana, etc. Que esta acción a distancia es totalmente mágica e irracional, lo prueban, mejor que ningún análisis, los vanos esfuerzos de los psicólogos intelectualistas por incluirla, permaneciendo en el plano de lo psíquico, a una causalidad inteligible por medio de un análisis intelectual. Así, Proust busca perpetuamente descubrir por descomposición intelectualista, en la sucesión temporal de los estados psíquicos, nexos de causalidad  racional entre  esos  estados. Pero,  al  término de  tales  análisis,  no puede  ofrecernos  sino  resultados semejantes a éste: 




«Tan pronto como Swann podía representarse (a Odette) sin horror, tan pronto como veía nuevamente la bondad en su sonrisa y los celos añadían ya a su amor el deseo de arrancarla a los otros, ese amor torna a ser  un  gusto  por  las  sensaciones  que  le  daba  la  persona  de  Odette,  por  el  placer  que  le  producía  admirar como un espectáculo o interrogar como un fenómeno el alzarse de una mirada suya, la formación de una de sus  sonrisas,  la  emisión  de  una  entonación  de  su  voz.  Y  este  placer  diferente  de  todos  los  demás,  había acabado por crear en él una necesidad de el a, que sólo el a podía saciar con su presencia o sus cartas... Así, por  el  propio  quimismo  de  su  mal,  después  de  haber  hecho  celos  con  su  amor,  comenzaba  de  nuevo  a fabricar ternura, piedad hacia Odette".»50 




Este  texto  concierne,  evidentemente,  a  lo  psíquico.  En  efecto,  se  ven  sentimientos  individualizados  y separados  por  naturaleza  actuar  los  unos  sobre  los  otros-  Pero  Proust  trata  de  esclarecer  sus  acciones  y clasificarlas, intentando hacer inteligibles así las alternativas por las que ha de pasar Swann. No se limita a describir las comprobaciones que éI mismo pudo hacer (el tránsito, por «oscilación», de los celos rencorosos al  amor  tierno);  quiere  explicarlas.  ¿Cuáles  son  los  resultados  de  este  análisis?  ¿Queda  suprimida  la ininfigibilidad de lo psíquico? Es fácil ver que esa reducción algo arbitraria de las normas psíquicas mayores a elementos  más  simples  acentúa,  por  el  contrario,  la  irracionalidad  mágica  de  las  relaciones  que  los objetos psíquicos mantienen entre sí. ¿Cómo pueden los celos «añadir» al amor el «deseo de arrancarla a los otros»? 




¿Y cómo este deseo, una vez adicionado al amor (siempre la imagen de la nube de leche «añadida» al café), puede impedirle tornar a ser «un gusto por las sensaciones que le daba la persona de Odette»? ¿Y cómo el placer puede crear una necesidad? Y el amor, ¿cómo puede fabricar esos celos que, a su vez, le añadirán el deseo de arrancar a Odette de los otros? ¿Y cómo, liberado de este deseo, podrá fabricar de nuevo ternura? 




Proust  trata  de  constituir  aquí  un  «quimismo»  simbólico,  pero  las  imágenes  químicas  de  que  se  sirve  son 50  

Do cótéde chez 

 Swann, 37.- edición, 11, pág. 82. Subrayado nuestro. 







112




aptas, simplemente, para enmascarar motivaciones y acciones irracionales. Se trata de arrastrarnos hacia una interpretación  mecanicista  de  lo  psíquico,  la  cual,  sin  ser  más  inteligible  deformaría  completamente  su naturaleza. Empero, es inevitable mostrarnos entre los estados extrañas relaciones casi interhumanas (crear, fabricar,  añadir),  que  dejarían  casi  suponer  que  esos  objetos  psíquicos  son  agentes  animados.  En  las descripciones  de  Proust,  el  análisis  intelectualista  muestra  en  cada  paso  sus  límites:  no  puede  operar  sus descomposiciones y sus clasificaciones sino en la superficie, sobre un fondo de irracionalidad total. Es preciso renunciar  a  reducir  lo  irracional  de  la  causalidad  psíquica:  mi  causalidad  es  la  degradación,  operada  a  lo mágico, de un para-sí ek-stático que es su ser a distancia de sí en un en-sí que es lo que es en su Sitio. La acción mágica a distancia y por influencia es el resultado necesario de esa relajación de los nexos de ser. El psicólogo debe describir esos nexos irracionales Y tomarlos como datos primeros del mundo psíquico. 




Así,  la  conciencia  reflexiva  se  constituye  como  conciencia  de  duración,  Y,  de  este  modo  la  duración psíquica aparece a la conciencia. Esta temporalidad Psíquica como proyección en el en-sí de la temporalidad originaria,  es  un  ser  virtual  cuyo  flujo  fantasma  no  cesa  de  acompañar  a  la  temporalización  ek-stática  del para-sí, en tanto que ésta es captada por la reflexión. Pero desaparece totalmente si el para-sí permanece en el  plano  irreflexivo,  o  si  la  reflexión  impura  se  purifica.  La  temporalidad  psíquica  es  semejante  a  la temporalidad originaria en lo de aparecer como un modo de ser de objetos concretos y no como un marco o una regla preestablecida. El tiempo Psíquico no es sino la colección unificada de los objetos temporales. Pero su diferencia esencial con la temporalidad originaria reside en que aquél es, mientras que ésta se temporaliza. 




En tanto que tal tiempo psíquico no puede estar constituido sino con pasado, y el futuro no puede ser sino un pasado que vendrá después del pasado presente; es decir, que la forma vacía antes-después es hipostasiada y te  da las relaciones entre objetos igualmente pasados. 







113




Capítulo III

LA TRASCENDENCIA 




A  la  vez,  esta  duración Psíquica  que  no puede  ser  por  sí  debe  perpetuamente  ser  sida.  Perpetuamente oscilante entre la multiplicidad de yuxtaposición y la cohesión absoluta del para-sí ek-stático, esa temporalidad está compuesta de «ahoras», que han sido, que permanecen en el sitio a el os asignado, pero que se influyen a distancia en su totalidad; y esto la asemeja bastante a la duración mágica del bergsonismo. Desde que nos colocamos en el plano de la reflexión impura, es decir, de la reflexión que busca determinar el ser que soy, aparece un mundo entero que puebla esa temporalidad. Ese mundo, presencia virtual, objeto probable de mi intención reflexiva, es el mundo Psíquico o psique. En cierto sentido, su existencia es puramente ideal; en otro sentido, ese mundo es, ya que es-sido, ya que se descubre a la conciencia; es «mi sombra», es lo que se me descubre cuando quiero verme; como, además, puede ser aquel o a partir de lo cual el para-sí se determina a ser lo que ha-de ser (no iré a ver a fulano o mengano «a causa» de la antipatía que le tengo; me decido a tal o cual  acción  teniendo  en  cuenta  mi  amor  o  mi  odio;  me  niego  a  discutir  de  política,  porque  conozco  mi temperamento colérico y no quiero correr el riesgo de irritarme), ese mundo fantasma existe como situación real del para-sí. Con ese mundo trascendente que se aloja en el devenir infinito de indiferencia antihistórica, se constituye precisamente como unidad virtual de ser la temporalidad l amada «interna» o «cualitativa», que es la objetivación en en-sí de la temporalidad originaria. Hay en el o el primer esbozo de un «afuera»: el para-sí se ve casi conferir un afuera a sus propios ojos, pero este afuera es puramente virtual. Veremos más adelante al ser-para-otro realizar el esbozo de ese «afuera». Para l egar a una descripción lo más completa posible del para-sí,  habíamos  escogido  como  hilo  conductor  el  examen  de  las  conductas  negativas.  En  efecto:  según habíamos visto, la posibilidad permanente del no-ser, fuera de nosotros y en nosotros mismos, condiciona las preguntas que podemos plantear y las respuestas que podemos darles. Pero nuestro primer objeto no era sólo develar  las  estructuras  negativas  del  para-sí.  En nuestra  Introducción  habíamos encontrado  un  problema,  y este  problema  queríamos  resolver:  cuál  es  la  relación  original  de  la  realidad  humana  con  el  ser  de  los fenómenos  o  ser-en-sí.  Desde  nuestra  Introducción,  en  efecto,  debimos  rechazar  la  solución  realista  y  la idealista. Nos parecía, a la vez, que el ser trascendente no podía actuar en modo alguno sobre la conciencia, y que  la  conciencia  no  podía  «construir»  lo  trascendente  objetivando  elementos  tomados  de  su  subjetividad. 




Comprendimos, en consecuencia, que la relación original con el ser no podía ser la relación externa que uniría dos  sustancias  primitivamente  aisladas.  «La  relación  entre  las  regiones  de  ser  es  un  sentimiento  primitivo 




-escribíamos- y que forma parte de la estructura misma de esos seres.» Lo concreto se nos descubrió como la totalidad sintética de la cual tanto la conciencia como el fenómeno constituyen sólo oscilaciones. Pero si bien, en cierto sentido, la conciencia considerada en SU aislamiento es una abstracción; si bien los fenómenos -y aun  el  fenómeno  de  ser-  son  igualmente  abstractos,  en  tanto  que  no  pueden  existir  como  fenómenos  sin aparecer a una conciencia, el ser de los fenómeno, como en-sí que es lo que es, no podría ser considerado como  una  abstracción.  Para  ser,  no  necesita  sino  de  si  mismo;  no  remite  sino  a  sí  mismo.  Por  otra  parte, nuestra  descripción  del  para-sí  nos  lo  ha  mostrado,  por  el  contrario,  como  lo  más  alejado  posible  de  una sustancia  y  del  en-sí;  hemos  visto  que  él  era  su  propia  nihilización  y  que  no  podía  ser  sino  en  la  unidad ontológica  de  sus  ék-stasis.  Así,  pues,  si  la  relación  entre  el  para-sí  y  el  en-si  ha  de  ser  originariamente constitutiva  del  ser  mismo  que  se  Pone  en  relación,  no  ha  de  entenderse  que  esa  relación  pueda  ser constitutiva del en-sí, sino claramente del para-sí. Sólo en el para-sí ha de buscarse la clave de esa relación con el ser que se l ama, por ejemplo, conocimiento. El para-si es responsable en su ser de su relación con el en-sí, o, si se prefiere, se produce originariamente sobre el fundamento de una relación con el en-sí. Es lo que ya presentíamos cuando definíamos la conciencia como «un ser para el cual en su ser está en cuestión su ser, en tanto que este ser im plica  un  ser  «diferente  de  él».  Pero,  desde  que  formulamos  esa  definición,  hemos adquirido  conocimientos  nuevos.  En  particular,  hemos  captado  el  sentido  profundo  del  para-si  como fundamento  de  su  propia  nada,  ¿No  es  tiempo,  ahora,  de  utilizar  estos  conocimientos  para  determinar  y 114




explicar aquel a relación ek-stática entre el para-sí y el en-sí sobre el fundamento de la cual pueden aparecer en general el conocer y el actuar? ¿No estaremos en condiciones de responder a nuestra pregunta primera? 




Para ser conciencia no tética (de) sí, la conciencia ha de ser conciencia tética de algo, según hemos señalado. 




Ahora bien, lo que hemos estudiado hasta aquí es el para-sí como modo de ser original de la conciencia no tética (de) si. ¿Acaso nos vemos l evados por eso mismo a describir el para-sí en sus relaciones mismas con el  en-sí,  en  tanto  que  éstas  son  constitutivas  de  su  ser?  Quizás  podamos  desde  ahora  encontrar  una respuesta a preguntas de este tipo: si el en-sí es lo que es, ¿cómo y por qué el para-sí ha de ser en su ser conocimiento del en-sí? Y ¿qué es el conocimiento en general? 




I. El conocimiento como tipo de relación entre el Para-sí y el En-sí 




No hay más conocimiento que el intuitivo. La deducción y el discurso, impropiamente l amados conocimientos, no  son  sino  instrumentos  que  conducen  a  la  intuición.  Cuando  ésta  se  alcanza,  los  medios  utilizados  para alcanzarla se borran ante el a; en el caso en que no puede alcanzarse, el razonamiento y el discurso quedan como marcas indicadoras que apuntan hacia una intuición fuera de alcance; si, por último, se la ha alcanzado pero  no  es  un  modo  presente  de  mi  conciencia,  las  máximas  de  que  me  sirvo  quedan  como  resultados  de operaciones anteriormente efectuadas. Lo que l amaba Descartes «recuerdos de ideas». Y, si se pregunta que es la intuición, Husserl responderá, de acuerdo con la mayoría de los filósofos que es la Presencia en persona de la «cosa» a la conciencia. El conocimiento Pertenece, pues, al tipo de ser que describíamos en el capítulo anterior con el nombre de «presencia a... ». Pero establecimos, justamente, que el en-sí no podía jamás ser Presencia  Por  sí  mismo.  El  ser-presente,  en  efecto,  es  un  modo  de  ser  ek-stático  del  para-sí.  Nos  vemos, pues, obligados a invertir los términos de nuestra definición: la intuición es la presencia de la conciencia a la cosa. Debemos volver, pues, sobre la naturaleza y el sentido de esta presencia del para-si al ser. 




Demostramos,  en  nuestra  Introducción,  sirviéndonos  del  concepto  no  elucidado  de  «conciencia»,  la necesidad que tiene la conciencia de ser conciencia de algo. En efecto, sólo por aquel o de que es conciencia, ésta se distingue a sus propios ojos y puede ser conciencia (de) sí; una conciencia que no fuera conciencia de algo no sería conciencia (de) nada. Pero ahora tenemos elucidado el sentido ontológico de la conciencia, o para-sí. Podemos, pues, plantear el problema en términos más precisos y preguntarnos: ¿qué puede significar esa necesidad que tiene la conciencia de ser conciencia de algo, si se la considera en el plano ontológico, es decir, en la perspectiva del ser-para-sí? Sabido es que el para-sí es fundamento de su propia nada en la forma de la díada fantasma reflejo-reflejante. El reflejante no es sino para reflejar el reflejo, y el reflejo no es reflejo sino en tanto que remite al reflejante. Así, los dos términos esbozados de la díada apuntan el uno al otro, y cada uno compromete su ser en el ser del otro. Pero, si el reflejante no es nada más que reflejante de ese reflejo,  y  si  el  reflejo  no  puede  caracterizarse  sino  por  su  «ser-para  reflejarse  en  ese  reflejante»,  ambos términos  de  la  cuasi  díada,  apoyando  sus  dos nadas  la  una  sobre  la  otra,  se  anonadan  conjuntamente. Es preciso que el reflejante refleje algo para que el conjunto no se desmorone en la nada. Pero si, por otra parte, el reflejo fuese algo independientemente de su ser-para-reflejarse sería menester que fuera cualificado, no en tanto que reflejo, sino en-sí. Sería introducir la opacidad en el sistema «reflejo-reflejante», y, sobre todo, completar la escisiparidad esbozada. Pues, en el para-sí, el reflejo es también el reflejante. Pero si es cualificado, el  reflejo  se  separa  del  reflejante  y  su  apariencia  se  separa  de  su  realidad;  el  cogito  se  torna  imposible.  El reflejo no Puede ser a la vez «algo a reflejar» y nada, a menos que se haga cualificar Por algo distinto de él, o, si se prefiere, a menos que se refleje en cuanto relación con un afuera que no es él. Lo que define el reflejo para el reflejante es siempre aquel o a lo cual el reflejo es presencia. Aun una alegría, captada en el plano de lo irreflexivo, no es sino la presencia «reflejada» en un mundo riente y abierto, pleno de felices perspectivas. 




Pero las líneas que preceden nos han hecho prever ya que el no se, es estructura esencial de la presencia. La presencia implica una negación radical como presencia a aquel o que no se es. Es presente a mí lo que yo no soy. 




Se observará, por otra parte, que ese «no ser... » está implicado a priori por toda teoría del conocimiento. 




Es imposible construir la noción de objeto si no tenemos originariamente una relación negativa que designe al 115




objeto  como  aquel o  que  no  es  la  conciencia. Esto  estaba  bien expresado  por  el  término de  «no-yo»  en  un tiempo  de  moda,  sin  que  se  pudiera  descubrir  en  aquel os  que  lo  empleaban  la  menor  preocupación  por fundamentar  ese  no  que  cualificaba  originariamente  al  mundo  exterior.  En  realidad,  ni  el  nexo  de  las representaciones, ni la necesidad de ciertos conjuntos subjetivos, ni la irreversibilidad temporal, ni el recurso al infinito, podrían servir de fundamento a una negación ulterior que recortara el no-yo Y lo opusiera al yo como tal,  si  precisamente  esa  negación  no  fuera  dada  Previamente  y  no  fuera  el  fundamento  a  priori  de  toda experiencia. La cosa es antes de toda comparación, antes de toda construcción, lo que está presente ante la conciencia  como  no  siendo  conciencia.  La  relación  originaria  de  presencia,  como  fundamento  del conocimiento, es negativa. Pero, como la negación viene al mundo por el para-sí y la cosa es lo que es, en la indiferencia absoluta de la identidad, la cosa no puede ponerse como no siendo el para-sí. La negación viene del propio para-sí. No ha de concebirse esta negación como si se tratara de un juicio que recayera sobre la cosa misma y negara que el a fuera el para-sí: este tipo de negación sólo sería concebible si el para-sí fuese una  sustancia  acabada,  y,  aun  en  este  caso,  no  podría  emanar  sino  de  un  tercer  término  que  estableciera desde  afuera  una  relación  negativa  entre  dos  seres.  Pero,  por  la  negación  original,  es  el  para-sí  quien  se constituye como no siendo la cosa. De suerte que la definición que hace  poco  dábamos  de  la  conciencia puede enunciarse como sigue, en la perspectiva del para-sí: «El para-sí es un ser para el cual en su ser está en cuestión su ser, en tanto que este ser es esencialmente una determinada manera de no ser un ser que él pone a la vez como diferente de él». El conocimiento aparece, pues, como un modo de ser. El conocer no es ni una relación establecida posteriormente entre dos seres, ni una actividad de uno de estos dos seres, ni una cualidad, propiedad o virtud. Es el ser mismo del para-sí en tanto que presencia a.... es decir, en tanto que ha de ser su ser haciéndose no ser cierto ser al cual es presente. Esto significa que el para-sí no puede ser sino en el modo de un reflejo que se hace reflejar como no siendo determinado ser. El «algo» que debe cualificar al reflejado Pasa que la pareja «reflejo-reflejante» no se desmorone en la nada, es negación pura. El reflejado se hace cualificar afuera, junto a determinado ser, como no sido ese ser, es -precisamente lo que se l ama ser conciencia de algo -. 




Pero hemos de precisar lo que entendemos por esa negación originaria. Conviene, en efecto, distinguir dos tipos de negación: la externa y la interna. La primera aparece como un puro nexo de exterioridad establecido entre dos seres por un testigo. Cuando digo, por ejemplo: «La mesa no es la pluma», es harto evidente que el fundamento de esta negación no está ni en el tintero ni en la mesa. Ambos objetos son lo que son, eso  es todo. Su negación es como un nexo categorial e ideal que establezco entre el os sin modificarlos en absoluto, sin enriquecerlos ni empobrecerlos; en la más mínima cualidad: esa síntesis negativa ni siquiera los roza, y, como no sirve ni para enriquecerlos ni para constituirlos, permanece estrictamente externa... pero puede ya adivinarse el sentido de la otra negación, si se consideran frases como «No soy rico» o «No soy apuesto». 




Pronunciadas  con  cierta  melancolía,  no  significan  solamente  que  se  descarta  cierta  cualidad,  sino  que  la propia negación viene a influir en su estructura interna al ser positivo de quien se la niega. Cuando digo: «No soy apuesto», no me limito a negar de mí, considerado como un todo concreto, cierta virtud que por ese hecho pasaría a la nada dejando intacta la totalidad positiva de mi ser (como cuando digo: «el vaso no es blanco, es gris...», «el  tintero no está en  la  mesa,  sino  sobre  la chimenea»),  si  no  que entiendo  significar que  «no  ser apuesto»  es  cierta  característica  negativa  de  mi  ser,  que  me  caracteriza  desde  adentro  y,  en  tanto  que negatividad,  el  no  ser  apuesto  es  una  cualidad  real  de  mí  mismo,  cualidad  negativa  que  explicará  tanto  mi melancolía,  por  ejemplo,  como  mis  fracasos  mundanos.  Por  negación  interna  entendemos  una  relación  tal entre dos seres que aquel que es negado del otro cualifica a éste, por su ausencia misma, en el meol o de su esencia. La negación se convierte entonces en un nexo de ser esencial, ya que uno por lo menos de los seres sobre los cuales recae es tal que señala hacia el otro, que l eva al otro en su meol o como una ausencia. Es claro, empero, que este tipo de negación no es aplicable al ser-en-sí. Pertenece por naturaleza al para-sí. Sólo el para-sí puede ser determinado en su ser Por un ser que no es él. Y, si la negación interna puede aparecer en el mundo -como cuando se dice de una perla que es falsa, de una fruta que no está madura, de un huevo que  no  está  fresco,  etc.-,  viene  al  mundo  por  el  para-sí,  como  toda  negación  en  general.  Entonces,  si  el 116




conocer pertenece sólo al para-sí, el o se debe a que es propio sólo del para-sí aparecerse como no siendo aquel o que él conoce. Y como aquí apariencia y ser son una sola y misma cosa -ya que el para-sí tiene el ser de su apariencia-, es necesario concebir que el para-sí incluya en su ser el ser del objeto que éI no es, en tanto que está en cuestión en su ser es como no siendo ese ser. 




Es preciso desprenderse aquí de una ilusión que podría formularse de este modo: para constituirse a sí mismo como no siendo tal o cual ser, es menester previamente tener, de cualquier manera, un conocimiento de ese ser, pues no puedo juzgar acerca de mis diferencias con respecto a un ser del cual no sé nada. Es cierto que en nuestra existencia empírica no podemos saber en qué diferimos de un japonés o de un inglés, de un obrero o de un soberano, antes de poseer alguna noción de esos diversos seres. Pero estas distinciones empíricas  no  podrían  servirnos  de  base  aquí,  pues  abordamos  el  estudio  de  una  relación  ontológica  que debería hacer posible toda experiencia y que intenta establecer cómo un objeto en general puede existir para la conciencia. No me es posible, pues, tener experiencia alguna del objeto como objeto distinto de mí antes de constituirlo como objeto: al contrario, lo que hace posible toda experiencia es un surgimiento a priori del objeto para el sujeto, o, puesto que el surgimiento es el hecho original del para-sí, un surgimiento original del Para-sí como  Presencia  al  objeto  que  éI  no  es.  Conviene,  pues,  invertir  los  términos  de  la  fórmula  precedente:  la relación fundamental por la cual el Para-si ha-de-ser como no siendo tal ser particular al cual es presente, es el  fundamento  de  todo  conocimiento  de  ese  ser.  Pero  es  menester  describir  mejor  esta  primera  relación  si queremos hacerla comprensible. 




Lo  que  queda  como  verdadero  en  el  enunciado  de  la  ilusión  intelectualista  que  denunciábamos  en  el párrafo anterior es el hecho de que no puedo determinarme a no ser un objeto que estuviera originariamente escindido de todo nexo conmigo. No puedo negar que yo sea tal o cual ser, a distancia de ese ser. Si concibo un  ser  enteramente  cerrado  en  sí,  este  ser  en  sí  mismo  será  sencil amente  lo  que  es,  y,  por  el o,  no  se encontrará en él lugar ni para una negación, ni para un conocimiento. En realidad, un ser sólo puede hacerse anunciar lo que él no es a partir del ser que éI no es. Lo que significa, en el caso de la negación interna, que el para-sí se aparece como no siendo lo que éI no es, al á, en y sobre el ser que éI no es. En este sentido, la negación  interna  es un  nexo  ontológico  concreto.  No  se  trata  aquí en  absoluto de  una de esas  negaciones empíricas en que las cualidades negadas se distinguen primeramente por su ausencia o aun por su no-ser. En la negación interna, el para-sí es aplastado sobre  aquel o que niega. Las cualidades negadas precisamente son lo que está más presente al para-sí; de el as toma él su fuerza negativa y la renueva perpetuamente. En este  sentido,  es  menester  verlas  como  un  factor  constitutivo  del  ser  del  para-sí,  pues  el  sí  debe  estar  al á, fuera  de  sí,  sobre  el as;  debe  ser  el as  para  negar  que  las  sea.  En  una  palabra,  el  término-origen  de  la negación interna es el en-sí, la cosa que está ahí- y fuera de el a no hay nada, sino un vacío, una nada51 que no se distingue de la cosa sino por una pura negación cuyo contenido está provisto por esa cosa misma. La dificultad  que  encuentra  el  materialismo  para  derivar  del  objeto  el  conocimiento  proviene  de  que  quiere producir una sustancia a partir de otra sustancia. Pero esta dificultad no puede detenernos, pues afirmamos que no hay, fuera del en-sí, nada, sino un reflejo de esa nada52, que es a su vez polarizado y definido por el en-sí, en tanto que es precisamente la nada de ese en-sí, la nada individualizadal que no es nada sino porque no  es  el  en-sí53.  De  ese  modo,  en  esa  relación  ek-stática  que  es  constitutiva  de  la  negación  interna  y  del conocimiento, el en-sí en persona es un polo concreto en su plenitud, Y el para-sí no es sino el vacío sobre el que destaca el en-sí. El para.sí está fuera de sí mismo en el en-sí, ya que se hace definir por lo que no es; el nexo primero entre el en-sí y el para-sí es, pues, un nexo de ser; pero este nexo no es ni una carencia, ni una ausencia. En el caso de la ausencia, en efecto, me hago determinar por un ser que no soy yo y que no es o no es ahí: es decir, que lo que me determina es como un hueco en medio de lo que l amaré mi plenitud empírica. 




Al contrario, en el conocimiento, tomado como nexo de ser ontológico, el ser que yo no soy representa la plenitud absoluta del en-sí. Y yo soy, por el contrario, la nada, la ausencia que se determina a existir a partir 51 Il n'y a rien, sinon un vide, un néant, en el original. 




52 Rien, sinon un reflet de ce rien, en el original. 




53 Le néant de cet en-soi, lo rien individuaíiste qui n'est rien, (“la nada de este en sí, lo nada individuaíista que nada es”) en el original 117




de esa plenitud. Lo que significa que en ese tipo de ser que se l ama conocimiento, el único ser que puede encontrarse y que está perpetuamente ahí es lo conocido. El cognoscente no es, no es captable. No es sino aquel o que hace que haya un ser-ahí de lo conocido, una presencia; pues, por sí mismo, lo conocido no es ni presente  ni  ausente,  simplemente  es.  Pero  esta  presencia  de  lo  conocido  es  presencia  a  nada,  ya  que  el cognoscente  es  puro  reflejo  de  un  no  ser;  parece,  pues,  a  través  de  la  translucidez  total  del  cognoscente conocido, presencia absoluta. La simplificación psicológica y empírica de esta relación originaria nos es dada por los casos de fascinación. En estos casos, en efecto, que representan el hecho inmediato del conocer, el cognoscente  no  es  absolutamente  nada  más  que  una  pura  negación,  no  se  encuentra  ni  se  recupera  en ninguna parte, no es; la única cualificación de que puede ser soporte es la de que él no es, precisamente, tal objeto fascinante. En la fascinación no hay nada más que un objeto gigante en un mundo desierto. Empero, la intuición fascinada no es en modo alguna fusión con el objeto. Pues la condición para que haya fascinación es que el objeto se destaque con relieve absoluto sobre un fondo de vacío, es decir, que yo sea Precisamente negación inmediata del objeto y nada más que eso. Es la misma negación pura que encontramos en la base de las intuiciones panteísticas descritas a veces por Rousseau como acaecimientos psíquicos concretos de su historia. Nos declara entonces que «se fundía» con el universo, que sólo el mundo se encontraba de pronto presente,  como  presencia  absoluta  y  totalidad  incondicionada.  Ciertamente,  podemos  comprender  esta presencia  total  y  desierta  del  mundo,  su  puro  «ser-ahí»;  ciertamente,  admitimos  muy  bien  que  en  ese momento  privilegiado  no  haya  habido  nada  más  que  el  mundo.  Pero  esto  no  significa,  como  Rousseau  lo reconoce, que haya fusión de la conciencia con el mundo. Esta fusión significaría la solificación del para-sí en en-sí y, a la vez, la desaparición del mundo y del en-sí como Presencia. Verdad es que no hay nada más que el  mundo,  en  panteística,  salvo  aquel o  que  hace  que  el  en-sí  este-presente  como  mundo;  es  decir,  una negación pura que es conciencia no tética (de) sí como negación. Y, precisamente porque el conocimiento no es ausencia sino presencia, no hay nada que separe al cognoscente de lo conocido. A menudo se ha definido la intuición como presencia inmediata de lo conocido al cognoscente, pero rara vez se ha reflexionado sobre las exigencias de la noción de inmediatez. La inmediatez es la ausencia de todo mediador: y esto es evidente, pues si no, sólo sería conocido el mediador, y no lo mediatizado. Pero, si no podemos dar intermediario alguno por puesto, es menester que rechacemos a la vez la continuidad y la discontinuidad como tipo de presencia del  cognoscente  a  lo  conocido.  No  admitiremos,  en  efecto,  que  haya  continuidad  entre  el  cognoscente  y  lo conocido, pues el o supone un término intermedio que sea a la vez conocido y cognoscente, lo que suprime la autonomía del cognoscente respecto de lo conocido, comprometiendo al ser del cognoscente en el ser de lo conocido. Entonces desaparece la estructura del objeto, ya que el objeto exige ser negado absolutamente por el para-sí en tanto que ser del para-sí. Pero tampoco Podemos considerar la relación originaria del para-si con el en-SÍ como una relación de discontinuidad. Ciertamente, la separación entre dos elementos discontinuos es un vacío, es decir, nada, pero una nada realizada,54 es decir, en sí. Esta nada sustancializada es como tal un espesor  no  conductor;  destruye  la  inmediatez  de  la  presencia,  pues  se  ha  convertido  en  algo  en  tanto  que nada. La presencia del para-sí al en-sí, al no poder expresarse ni en términos de continuidad ni en términos de discontinuidad, es pura identidad negada. Para hacerla captar mejor, usemos una comparación: cuando dos curvas son tangentes entre sí, ofrecen un tipo de presencia sin intermediarios. Pero entonces el ojo no capta sino una sola línea todo a lo largo de la mutua tangencia. Aun si se enmascaran ambas curvas y sólo fuera dado ver la longitud AB en que son tangentes, resultaría imposible distinguirlas. Pues, en efecto, lo  que las separa  es  nada:  no  hay  continuidad  ni  discontinuidad,  sino  pura  identidad.  Desenmascaremos  de  pronto ambas  figuras  y  las  captaremos  nuevamente  como  siendo  dos  en  toda  su  longitud  respectiva:  esto  no proviene  de  una  brusca  separación  de  hecho  realizada  súbitamente  entre  el as,  sino  de  que  los  dos movimientos por los cuales  trazamos las dos curvas para percibirlas implican cada uno una negación como acto constituyente. Así, lo que separa ambas curvas en el lugar mismo de su tangencia no es nada, ni siquiera una  distancia:  es  una  Pura  negatividad  como  contrapartida  de  una  síntesis  constituyente,  Una  imagen  nos hará captar mejor la relación de inmediatez que une originariamente el cognoscente y lo conocido. Ocurre de 54 7 Rien, mais un rien réalisé, en el original. 







118




ordinario,  en  efecto,  que  una  negación  recae  sobre  un  «algo»  que  preexiste  a  la  negación  y  constituye  su materia: si digo, por ejemplo, que el tintero no es la mesa, mesa y tintero son objetos Ya constituidos cuyo ser en sí constituirá el soporte del juicio negativo, pero, en el caso de la relación «cognoscente-conocido», no hay nada de parte del cognoscente que pueda constituirse en soporte de la negación, «no hay» diferencia alguna, ningún principio de distinción, para negar en-sí lo cognoscente y lo conocido. Pero, en la indistinción total del ser, no hay nada más que una negación que ni siquiera es, que ha de ser, que ni siquiera como negación se pone. De suerte que, finalmente, el conocimiento Y el propio cognoscente no son nada sino el hecho de que 




«hay» ser, de que el ser en sí se da y se destaca en relieve sobre el fondo de esas nadas. En este sentido, podemos l amar al conocimiento la pura soledad de lo conocido. El o equivale a decir, con suficiente claridad, que el fenómeno original de conocimiento no agrega nada al ser y nada crea. Por él, el ser no es enriquecido, pues el conocimiento es pura negatividad: hace solamente que haya ser. Pero este hecho de «que haya» ser no  es  una  determinación  interna  del  ser  -que  es  lo  que  es-,  sino  de  la  negatividad.  En  este  sentido,  todo develamiento de un carácter positivo del ser es la contrapartida de una determinación ontológica del para-si en su ser como negatividad pura. Por ejemplo, como luego veremos, el develamiento de la espacialidad del ser constituye una sola y misma cosa con la aprehensión no posicional del para-sí por sí mismo como inextenso. 




Y el carácter inextenso del para-sí no es una misteriosa virtud positiva de espiritualidad que se enmascararía bajo  una  denominación  negativa:  es  una  relación  ek-stática  por  naturaleza,  pues  en  la  extensión  y  por  la extensión  del  en-sí  trascendente  el  para-sí  se  hace  anunciar  y  realiza  su  propia  inextensión.  El  para-sí  no Podría ser inextenso primero para entrar después en relación con un ser extenso, pues, como quiera que lo consideremos, el concepto de inextensión no puede tener sentido por sí mismo: no es nada más que negación de la extensión. Si, Por un imposible, se pudiera suprimir la extensión de las determinaciones develadas del en-sí,  el  para-sí  no  seguiría  siendo  espacial,  no  sería  ni  extenso  ni  inextenso  y  caracterizarlo  de  manera alguna  respecto  a  la  extensión  resultaría  imposible.  En  este  sentido,  la  extensión  es  una  determinación trascendente que el para-sí ha de aprehender en la medida exacta en que se niega a sí mismo como extenso. 




Por  eso  el  término  que  mejor  nos  Parece  significar  esa  relación  interna  entre  conocer  y  ser  es  la  palabra realizar que utilizábamos hace poco, con su doble sentido ontológico y gnóstico. Realizo un proyecto en tanto que le doy el ser, pero realizo también mi situación en tanto que la vivo, que la hago ser con mi ser; «realizo» 




la magnitud de una catástrofe, la dificultad de una empresa. Conocer el realizar en ambos sentidos del término realización:  es  hacer  que  haya  ser  haciendo-de-ser  la  negación  reflejada  de  conocer.  En  realidad  hacemos trascendencia a esta negación interna y realizante que, determinando al para-sí en su ser, devela al en-sí. 




II. De la determinación como negación 




¿A qué ser es presencia el para-sí? Señalemos, ante todo, que la cuestión está mal planteada: el ser es lo que es,  no  puede  poseer  en  sí  mismo  la  determinación  «este»  que  responde  a  la  pregunta  «  ¿cuál?».  En  una palabra, la pregunta no tiene sentido salvo si se plantea en un mundo. Por consiguiente, el para-sí no puede ser presente a esto más bien que a aquel o, ya que su presencia es lo que hace que haya un «esto» más bien que un «aquel o». Nuestros ejemplos nos han mostrado, sin embargo, un para-sí que niega concretamente ser tal  o  cual  ser  singular.  Pero  era  Porque  describíamos  la  relación  de  conocimiento  cuidando,  ante  todo,  de sacar  a  la  luz  su  estructura  de  negatividad.  En  este  sentido,  por  el  hecho  mismo  de  ser  develada  con ejemplos, esa negatividad era ya secundaria. La negatividad como trascendencia originaria no se determina a partir de un esto, sino que hace que un esto exista. La presencia originaria del para-sí es presencia  al ser. 




¿Diremos, pues, que es presencia a todo el ser? Recaeríamos entonces en nuestro error precedente. Pues la totalidad no puede venir al ser sino por el para-sí. Una totalidad, en efecto, supone una relación interna de ser entre los términos de una cuasi-multiplicidad, del mismo modo que una multiplicidad supone, para serlo, una relación interna totalizadora entre sus elementos; en este sentido, la adición misma es un acto sintético. La totalidad no puede venir a los seres sino por un ser que ha de ser en presencia de el os su propia totalidad. 




Es,  precisamente,  el  caso  del  para-sí,  totalidad  destotalizada  que  se  temporaliza  en  una  inconclusión perpetua. El para-sí, en su presencia al ser, hace que exista todo el ser. Entendamos bien, en efecto, que este 119




ser determinado no puede ser denominado como esto sino sobre el fondo de presencia de todo el ser. El o no significa que un ser tenga necesidad de todo el ser para existir, sino que el para-sí se realiza como presencia realizante  a  ese  ser,  sobre  el  fondo  original  de  una  presencia  realizante  a  todo.  Pero,  recíprocamente,  la totalidad,  al  ser  relación  ontológica  interna  de  «éstos»,  no  puede  develarse  sino  el  y  por  los  «estos» 




singulares.  Lo  que  significa  que  el  para-sí  se  realiza  como  presencia  realizante  a  todo  el  ser,  en  tanto  que presencia  realizante  a  los  «éstos»;  y  como  presencia  realizante  a  los  «estos»  singulares  en  tanto  que presencia realizante a todo el ser. En otros términos, la presencia del para-sí al mundo no puede realizarse sino por su presencia a una o varias cosas particulares; y, recíprocamente, su presencia a una cosa particular no puede realizarse sino sobre el fondo de una presencia al mundo. La Percepción no se articula sino sobre el fondo  ontológico  de  la  Presencia  al  mundo,  y  el  mundo  se  devela  concretamente  como  fondo  de  cada percepción. 




Falta  explicar  cómo  el  surgimiento  del  para-sí  al  ser  singular  puede  hacer  que  haya  un  todo  y  haya  los 




«estos». La presencia del para-sí al ser como totalidad proviene de que el para-sí ha de ser, en el modo de ser lo que no es, y de no ser lo que es, su… totalidad como totalidad destotalizada. En efecto: en tanto que se produce el surgimiento como todo aquel o que hace ser en la unidad de un mismo Ser. No es el ser, el ser se mantiene ante él como todo lo que el para-sí no es. La negación originaria, en efecto, es negación radical. El para-sí,  que  se  mantiene  ante  el  ser  como  su  propia  totalidad,  siendo  éI  mismo  el  todo  de  la  negación,  es negación  del  todo.  Así,  la  totalidad  conclusa  o  mundo  se  devela  como  constitutivo  del  ser  de  la  totalidad inconclusa por la cual el ser de la totalidad surge al ser. Por medio del mundo, el para-sí se hace anunciar a sí mismo como totalidad destotalizada, lo que significa que, por su propio surgimiento, el para-sí es develamiento del ser como totalidad, en tanto que el para-sí ha de ser su propia totalidad en el modo destotalizado. Así, el sentido mismo del para-sí está fuera, en el ser; pero por el para-sí aparece el sentido del ser. Esta totalización del  ser  no agrega  nada  al ser;  no  es nada  más  que  la  manera en  que el  ser  se  devela  como  no  siendo  el para-sí,  la  manera  en  que  hay  ser;  esa  totalización  aparece  fuera  del  para-sí,  hurtándose  a  todo  alcance, como lo que determina al para-sí en su ser. Pero el-hecho de develar el ser como totalidad no es alcanzar al ser,  así  como  el  hecho  de  contar  dos  tazas  sobre  la  mesa  no  alcanza  a  ninguna  de  las  tazas  ni  en  su existencia ni en su naturaleza. No se trata, empero, de una pura modificación subjetiva del para-sí, ya que, al contrario, sólo por éste es posible toda subjetividad. Pero, si el para-sí ha de ser la nada por la cual «hay» ser, no puede haber ser originariamente sino como totalidad. Así, pues, el conocimiento es el mundo; para hablar como Heidegger: el mundo y, fuera de eso, nada. Sólo que esta «nada» no es originariamente aquel o en que emerge la realidad humana. Esta «nada» es la realidad humana misma, como la negación radical por la cual el mundo se devela. Ciertamente, la sola aprehensión del mundo como totalidad hace aparece, del lado del mundo una nada que sostiene y encuadra a esa tolalidad. Y esta nada es, inclusive, aquel o que determina a la  totalidad  como  tal,  en  tanto  que  la  nada  absoluta  dejada  fuera  de  la  totalidad;  por  eso  Precisamente  la totalización no agrega nada al ser, ya que es sólo el resultado de la aparición de la nada como límite del ser. 




Pero  esta  nada  no  es  la  nada  sino  la  realidad  humana  captándose  a  sí  misma  como  excluida  de  ser  y perpetuamente al ende el ser, en comercio con la nada. Es decir que la realidad humana es aquel o por lo cual el ser se devela como totalidad que afirma que es aquel o que hace que no haya nada fuera del ser. Esta nada es posibilidad de que haya un al ende el mundo en tanto que: 1.0 esta posibilidad devela al ser como mundo, y 2.0 la realidad humana ha de ser esa posibilidad; constituye, con la Presencia originaria al ser, el circuito de la ipseidad. 




Pero la realidad humana no se hace totalidad inconclusa de las negaciones sino en cuanto desborda una negación concreta que el a ha de ser como presencia actual al ser. En efecto: si la realidad humana fuera pura conciencia (de) ser negación sincrónica e indiferenciada, no podría determinarse a sí misma, y no podría, por consiguiente,  ser  totalidad  concreta  aunque  destotalizada  de  sus  determinaciones.  No  es  totalidad  sino  en tanto que escapa, por todas sus otras negaciones, a la negación concreta que el a es actualmente: su ser no puede ser su propia totalidad sino en la medida en que es un trascender la estructura parcial que él es hacia el todo que ha de-ser. Si no, sería simplemente aquel o que es, y no podría ser considerado en modo alguno 120




como  totalidad  o  como  no-totalidad.  Así,  pues,  en  el  sentido  en  que  una  estructura  negativa  parcial  debe aparecer sobre el fondo de las negaciones indiferenciadas que yo soy -y de las cuales el a forma parte-, me hago  anunciar  por  el  ser-en-sí  una  cierta  realidad  concreta  que  yo  he-de-no-ser.  El  ser  que  no  soy actualmente, en tanto que aparece sobre el fondo de la totalidad del ser, es el esto. El esto es lo que yo no soy actualmente, en tanto que he-de-no-ser nada del ser; es lo que se revela sobre fondo indiferenciado de ser, para  anunciarme  la  negación  concreta  que  he-de-ser  sobre  el  fondo  totalizador  de  mis  negaciones.  Esta relación originaria del todo y del «esto» está en la fuente de la relación que la «gestaltheorie»55 ha puesto de manifiesto entre el fondo y la forma. El «esto» aparece siempre sobre un fondo, es decir, sobre la totalidad indiferenciada  del  ser  en  tanto  que  el  Para-sí  es  negación  radical  y  sincrética  de  el a.  Pero  siempre  puede diluirse en esta totalidad indiferenciada, en cuanto surja otro esto. Ahora bien, la aparición del esto, o de la forma  sobre  el  fondo,  siendo  correlativa  de  la  aparición  de  mi  propia  negación  concreta  sobre  el  fondo sincrético  de  una  negación  radical  implica  que  YO  soy  y  no  soy  a  la  vez  esa  negación  totalitaria,  o,  si  se prefiere,  que  la  SOY  es,  en  el  modo  del  «no  ser…»,  que  no  la  soy  en  el  modo  del  ser.  Sólo,  en  efecto,  la negación  presente  parecerá  sobre  el  fondo  de  la  negación  radical  que  el a  es.  Si  no,  en  efecto,  estaría enteramente escindida de el a, o bien se fundiría con el a. La aparición del esto sobre el todo es correlativa de cierta manera que tiene el Para-sí de ser negación de Sí mismo. Esto porque yo no soy aún mis negaciones futuras y no soy mis negaciones pasadas. El develamiento del esto supone que el «para-si» no puede existir sino sobre cierta negación, con retroceso de las otras negaciones en el desvanecimiento sincrético del fondo; es  decir,  como  totalidad  de  la  negación  que  se  constituye  como  una  actividad  radical,  El  Para-sí  no  es  el mundo, la espacialidad, la permanencia, la materia, en suma, el en-sí, en general: su manera de no-serlos es el no ser de-no.ser esta mesa, este vaso, esta habitación, sobre el fondo total de negatividad. El esto supone, pues, una negación de la negación; pero una negación tal que ha de ser la negación radical que el a niega, que  no  cesa  de  vincularse  a  el a  por  un  hilo  ontológico  y  que  sigue  dispuesta  a  fundirse  en  el a  por  el surgimiento de otro esto. En este sentido, el «esto» se devela Como esto por «retroceso al fondo del mundo» 




de  todos  los  demás  «estos»;  su  determinación  -que  es  el  origen  de  todas  las  determinaciones  es  una negación. Entendamos bien que esta negación -vista por el lado del «esto» es enteramente ideal. No agrega nada al ser y nada le quita. El ser considerado como «esto» es lo que es y no deja de serlo; no deviene. En tanto que tal, no puede ser fuera de sí mismo en el todo como estructura del todo, ni tampoco estar fuera de sí mismo en el todo para negar de sí mismo su identidad con el todo. La negación no puede venirle al esto sino por  un  ser  que  ha-de-ser  a  la  vez  presencia  al  todo  del  ser  y  al  esto,  es  decir,  por  un  ser  ek-stático.  La negación constitutiva del esto, como deja al esto intacto en tanto que ser en sí, como no opera una síntesis real de todos los estos como totalidad, es una negación de tipo externo, y la relación entre el esto y el todo es una relación de exterioridad. Así, vemos aparecer la determinación como negación externa correlativa de la negación interna, radical y ek-stática que yo soy. Esto explica el carácter ambiguo del mundo, que se devela a la vez como totalidad sintética y como colección puramente aditiva de todos los «estos». En efecto: en tanto que  el  mundo  es  totalidad  que  se  devela  como  aquel o  sobre  lo  cual  el  Para-sí  ha  de  ser  radicalmente  su propia  nada,  el  mundo  se  ofrece  como  sincretismo  de  indiferenciación.  Pero,  en  tanto  que  esta  nihilización radical está siempre al ende una nihilización concreta y presente, el mundo parece siempre presto a abrirse como una caja para dejar aparecer uno o varios estos que eran ya, en el seno de la indiferenciación del fondo, lo que son ahora como forma diferenciada. Así, al acercarnos progresivamente a un paisaje que se nos daba en grandes masas, vemos aparecer objetos que se dan como habiendo sido ya ahí a título de elementos de una  colección  discontinua  de  esos;  así  también,  en  las  experiencias  de  la  gestaittheorie,  el  fondo  continuo, cuando se lo aprehende como forma, se quiebra en multiplicidad de elementos discontinuos. Así el mundo, como correlato de una totalidad destotalizada, aparece como totalidad evanescente, en el sentido de que no es  nunca  síntesis  real,  sino  limitación  ideal  de  una  colección  de  estos  Por  la  nada.  Así.,  el  continuo  como dualidad formal del fondo deja aparecer a lo discontinuo como el tipo de la relación externa entre el esto y la totalidad. Justamente esta perpetua evanescencia de la totalidad en conección, de lo continuo en discontinuo, 55  Teoría de las formas. En alemán en el original. 







121




recibe el nombre de espacio. El espacio, en efecto, no puede ser un ser. Es una relación móvil entre Seres que no tienen entre sí relación alguna. Es la total independencia de los en-síes, en tanto que ésta se devela a un ser que es presencia a «todo el en-sí» como independencia de los unos respecto de los Otros; es la única manera  en  que  pueden  revelarse  unos  seres  como  carentes  de  toda  relación  entre  si,  al  ser  por  el  cual  la relación viene al mundo; es decir, la exterioridad pura. Y como esta exterioridad no puede pertenecer ni a uno ni a otro de los estos considerados, y, por otra parte, en tanto que negatividad puramente local es destructiva de  sí  misma,  no  puede  ni ser  por  sí  misma,  ni  «ser  sida».  El  ser  espacializador  es  el  Para-sí  en  tanto que co-Presente  al  todo  y  al  esto;  el  espacio  no  es  el  mundo,  sino  la  inestabilidad  del  mundo  captado  como totalidad,  en  tanto  que  puede  siempre  disgregarse  en  multiplicidad  externa.  El  espacio  no  es  el  fondo  ni  la forma, sino la idealidad del fondo en tanto que puede siempre disgregarse en formas; no es ni lo continuo ni lo discontinuo, sino el tránsito permanente de lo continuo a lo discontinuo. La existencia del espacio es la prueba de que el Para-sí, al hacer que haya ser, no añade nada al ser; es la idealidad de la síntesis. En este sentido, es a la vez totalidad, en la medida en que toma del mundo su origen, y nada, en tanto que termina en una pululación de estos. No se deja aprehender por la intuición concreta, pues no es, sino que es continuamente espacializado.  Depende  de  la  temporalidad  y  aparece  en  la  temporalidad  en  tanto  que  no  puede  venir  al mundo sino por un ser cuyo modo de ser es la temporalización, pues es la minera en que este ser se pierde ek-státícamente para realizar el ser. La característica espacial del esto no se le agrega sintéticamente, sino que es solamente su sitio, es decir, su relación de exterioridad con el fondo, en tanto que esta relación puede desmoronarse en multiplicidad de relaciones externas con otros estos cuando el fondo mismo se disgrega en multiplicidad  de  formas.  En  este  sentido,  vano  sería  concebir  el  espacio  como  una  forma  impuesta  a  los fenómenos por la estructura a priori de nuestra sensibilidad; el espacio no podría ser una forma, pues no es nada; es, al contrario, la señal de que nada sino la negación -y el o sólo como tipo de relación externa que deja intacto lo por el a unido- puede venir al en-sí por el Para-sí. En cuanto al Para-si, no es el espacio, es lo que se aprehende precisamente como no siendo el ser-en-sí en tanto que el en-sí se le devela en el modo de exterioridad l amado extensión. Precisamente en tanto que niega de sí mismo la exterioridad al captarse como ek-stático, espacializa al espacio. Pues el Para-si no está con el en-sí en una relación de yuxtaposición o de exterioridad  indiferente:  su  relación  con  el  en-sí  como  fundamento  de  todas  las  relacIones  es  la  negación interna; y el espacio es, por el contrario, aquel o Por lo cual el Ser-en-sí viene a la exterioridad indiferente con respecto a otros seres existentes en un mundo. Cuando la exterioridad de indiferencia es hipostasiada como sustancia existente en si y por sí -lo que no puede producirse sino en un estadio inferior del conocimiento-, es objeto de un tipo  particular de estudios con el nombre de geometría, y se convierte en una pura especulación de la teoría abstracta de las multiplicidades. 




Queda por determinar qué tipo de ser es el de la negación externa en tanto que ésta viene al mundo por el Para-sí. Sabemos que no pertenece al  esto: este diario no niega de sí mismo ser la mesa sobre  la cual se destaca; si no, sería ek-státicamente fuera de sí en la mesa a la cual negara, y su relación con el a sería una negación interna; cesaría por eso mismo de ser eri-sí para convertirse en para-sí. La relación determinativa del esto  no  puede  pertenecer,  pues,  ni  al  esto  ni  al  aquel o;  los  cierne  sin  tocarlos,  sin  conferirles  el  menor carácter nuevo; los deja como lo que son. En este sentido, debemos modificar la célebre fórmula de Spinoza: 




«comnis  determinatúm  est  negatio»,  cuya  riqueza  Hegel  proclamaba  infinita,  y  declarar  más  bien  que  toda determinación  que  no  pertenezca  al  ser  que  ha-de-ser  sus  propias  determinaciones  es  negación  ideal.  Por otra parte, sería inconcebible que fuera de otro modo. Aun si consideráramos las cosas, a la manera de un psicologismo  empírico-criticista  como  contenidos  puramente  subjetivos,  no  se  podría  concebir  que  el  suyo realizara  negaciones  sintéticas  internas  entre  esos  contenidos,  a  menos  de  serlos  en  una  inmanencia ek-stática  radical  que  quitaría  toda  esperanza  de  un  tránsito  a  la  objetividad.  Con  mayor  razón,  nos  es imposible imaginar que el Para-sí opere negaciones sintéticas deformantes entre trascendentes que él no es. 




En este sentido, la negación externa constitutiva del esto no puede parecer un carácter objetivo de la cosa, si entendemos  por  objetivo  lo  que  pertenece  por  naturaleza  al  en-sí,  o  lo  que,  de  una  manera  o  de  otra, constituye realmente al objeto como es, Pero no debemos concluir de aquí que la negación externa tenga una 122




existencia  subjetiva  como puro  modo  de  ser  del  Para-sí.  El  tipo de  existencia del  Para-sí  es  pura negación interna; la existencia de una negación externa en él sería dirimente con respecto a la existencia misma. La negación externa no puede ser, por consiguiente, una manera do disponer y clasificar los fenómenos en tanto que éstos serían sólo fantasmas subjetivos; y tampoco puede «subjetivizar» al ser, su develamiento, en tanto es constitutivo del Para-sí. Su exterioridad misma exige, pues, que Permanezca «en el aire», exterior tanto al Para-sí  como  al  En-sí.  Pero,  Por  otra  parte,  precisamente  porque  es  exterioridad,  el a  no  puede  El  Por  sí, rechaza todos los soportes; es unselbstadndig por naturaleza y, sin embargo, no puede referirse a sustancia alguna.  Es  una  nada.  Precisamente  Porque  el  tintero  no  es  la  mesa  -ni  tampoco  la  pipa,  ni  el  vaso,  etc., podemos captarlo como tintero. Y, empero, si digo: el tintero es la mesa, no pienso nada. Así, la determinación es una nada que no pertenece a título de estructura interna ni a la cosa ni a la conciencia sino que su ser es ser-citado por el Para-sí a través de un sistema de negaciones internas en las cuales el en-sí se devela en su indiferencia a todo lo que no es. En tanto que el Para-sí se hace anunciar por el En-sí aquel o que el no es, en el modo de la negación interna, la indiferencia del En-sí e, tanto que indiferencia que el Para-sí ha-de-no-ser se revela en el mundo como determinación. 




III. Cualidad y cantidad, potencialidad, utensilidad 




La cualidad no es sino el ser del esto cuando se lo considera fuera de toda relación externa con el mundo o con otros esto. Se la ha concebido muy a menudo como una simple determinación subjetiva, Y su ser-cualidad ha  sido  confundido  entonces  con  la  subjetividad  de  lo  psíquico.  El  problema  pareció  estar  entonces,  sobre todo, en explicar la constitución de un polo-objeto, concebido como la unidad trascendente de las cualidades, Hemos mostrado que este problema es insoluble. Una cualidad no se objetiva si es subjetiva. Aun suponiendo que  hayamos  proyectado  la  unidad  de  un  polo-objeto  al ende  las  cualidades,  cada  una  de  éstas,  cuando mucho,  se  dará  directamente  como  el  efecto  subjetivo  de  la  acción  de  las  cosas  sobre  nosotros.  Pero  lo amaril o del limón no es un modo subjetivo de aprehensión del limón: es el limón. No es cierto tampoco que el objeto-x  aparezca  como  la  forma  vacía  que  retiene  juntas  cualidades  inconexas.  De  hecho,  el  limón  está íntegramente extendido a través de sus cualidades, y cada una de éstas está extendida a través de todas las demás. La acidez del limón es amaril a, lo amaril o del limón es ácido; se come el color de un pastel, y el sabor de este pastel es el instrumento que devela su forma y su color a lo que l amaremos la intuición alimentaría recíprocamente, si sumerjo el dedo en un frasco de mermelada, el frío pringoso de la mermelada es revelación a mis dedos de su sabor azucarado. La fluidez, la tibieza, el color azulado, la movilidad ondulante del agua de una piscina Se dan juntas las unas a través de las  otras, y esta interpenetración total es lo que se l ama el esto.  Así  lo  han  mostrado  claramente  las  experiencias  de  los  pintores,  y  de  Cézanne  en  particular:  no  es cierto, como cree Husserl, que una necesidad sintética una incondicionalmente el color y la forma, sino que la forma  es  color  y  luz;  si  el  pintor  hace  variar  uno  cualquiera  de  esos  factores,  los  otros  varían  también,  no porque estén ligados por no se sabe qué ley sino porque en el fondo son un solo y mismo ser. En este sentido, toda  cualidad  del  ser  es  todo  el  ser;  es  la  presencia  de  su  absoluta  contingencia,  es  su  irreductibilidad  de indiferencia, la captación de la realidad no agrega nada al ser, sino el hecho de que hay ser como la tendencia sentido, la cualidad no es en modo alguno un aspecto exterior del ser-este, el ser no teniendo un «adentro» no puede  tener  un  «afuera».  Simplemente,  para  que  haya  cualidad,  es  menester  que  haya  ser  para  una  nada pero, no sea el ser. Empero, el ser no es en sí cualidad, aunque que Por naturaleza nada menos. Sólo que la cualidad es el ser íntegro en no sea nada mas ni cuanto devela en los límites del «hay». No es el afuera del ser; es todo el ser en tanto que no puede haber ser para el ser sino solamente para lo que se hace no ser él. 




La relación entre el Para-sí y la cualidad es el id una relación ontológica. La intuición de la cualidad no es la contemplación  pasiva  de  algo  dado,  y  la  mente  no  es  un  En-sí  que  seguiría  siendo  lo  que  es  en  esa contemplación, es decir, que permanecería en el modo de la indiferencia con respecto al esto contemplado, sino  que  el Para-sí  se  hace  anunciar  lo que  él  no  es  por  la  cualidad.  Percibir  lo  rojo  como  el  color  de  este Cuaderno es reflejarse uno mismo como negación interna de esta cualidad. Es decir, que la aprehensión de la cualidad  no  es  «repleción»  (Erfül en),  como  lo  quiere  Husserl,  sino  información  de  un  vacío  como  vacío 123




determinado de esa cualidad. En este sentido, la cualidad es presencia perpetuamente fuera de alcance. Las descripciones del conocimiento son harto frecuentemente alimentarias. Queda aún mucho de prelogismo en la filosofía epistemológica, y no nos hemos desembarazado aún de la ilusión primitiva (de la que daremos cuenta luego) según la cual conocer es Comer, es decir, ingerir el objeto conocido, l enarse de él (Erfül en) y digerirlo (asimilación»). Daremos cuenta mejor del fenómeno originario de la percepción insistiendo en el hecho de que la cualidad se mantiene, con respecto a nosotros, en una relación de proximidad absoluta -está ahí, nos insta sin  darse  ni  resistirse;  pero  hemos  de  añadir  que  esta  proximidad  implica  una  distancia.  La  cualidad  es  lo inmediatamente fuera de alcance; lo que, por definición, nos indica a nosotros mismos como un vacío; aquel o cuya  contemplación  no  puede  sino  acrecentar  nuestra  sed  de  ser,  como  la  vista  de  los  alimentos  fuera  de alcance  aumentaba  el  hambre  de  Tántalo.  La  cualidad  es  la  indicación  de  lo  que  nosotros  no  somos  y  del modo de ser que nos es negado. La percepción de lo blanco es conciencia de la imposibilidad de principio de que  el  Para-sí  exista  como  color,  es  decir,  como  siendo  lo  que  es.  En  este  sentido,  no  sólo  el  ser  no  se distingue  de  sus  cualidades,  sino  también  toda  aprehensión  de  cualidad  es  aprehensión  de  un  esto;  la cualidad, cualquiera que fuere, se nos devela como un ser. El olor que aspiro de pronto, con los ojos cerrados, aun antes de entrar yo en relación con un objeto oloroso, es ya un ser-olor y no una impresión subjetiva; la luz que hiere mis ojos por la mañana, a través de mis párpados, es Ya un ser-luz. Esto resultará evidente a poco que se reflexione acerca de que la cualidad es. En tanto que ser que es lo que es, bien puede aparecer a una subjetividad pero no puede insertarse en la trama de esta subjetividad, que es lo que no es y no es lo que es. 




Decir que la cualidad es un ser-cualidad no significa en modo alguno dotarla de un soporte misterioso análogo a  la  sustancia;  es  simplemente  hacer  notar  que  su  modo  de  ser  es  radicalmente  diverso  del  modo  de  ser 




«para-sí». El ser de la blancura o de la acidez, en efecto, no podría ser captado en modo alguno como ek-státítico.  Si  se  pregunta  ahora  cómo  es  posible  que  el  «esto»  tenga  cualidades,  responderemos  que,  de hecho, el esto se libera como totalidad sobre fondo de mundo y que se da como unidad indiferenciada. Sólo el para-sí puede negarse desde diferentes puntos de vista frente al esto y devela la cualidad como un nuevo esto sobre fondo de cosa. A cada acto negador por el cual la libertad del Para-sí constituye espontáneamente su ser, corresponde un develamiento total del ser «por un perfil». Este perfil no es nada más que una relación entre la cosa y el Para-sí realizada Por el propio Para-sí. Es la determinación absoluta de la negatividad: Pues no basta que el para-sí, por una negación originaria, no sea el ser, ni que no sea este ser; es menester aún, para que su determinación como nada de ser sea plenaria, que se realice como cierta manera irreemplazable de no ser este ser; y esta determinación absoluta, que es determinación de la cualidad como perfil del esto, pertenece a  la  libertad  del  Para-sí;  el a  no  es; el a  es  como  «a-ser»;  cada  cual puede  darse  cuenta  de el o considerando  hasta  qué  punto  el  develamiento  de  una  cualidad  de  la  cosa  aparece  siempre  como  una gratuidad de hecho captada a través de una libertad: no puedo hacer que esta corteza no sea verde, pero yo soy quien me hago captarla como verde-rugoso o como rugosidad-verde. Sólo que la relación forma-fondo es aquí bastante diferente de la relación entre esto y mundo. Pues la forma, en vez de aparecer sobre un fondo indiferenciado,  está  enteramente  penetrada  por  el  fondo,  lo  retiene  en  sí  como  su  propia  e  indiferenciada densidad. Si capto la corteza como verde, su «luminosidad-rugosidad» se devela como fondo indiferenciado interno y plenitud de ser del verde. No hay aquí abstracción alguna, en el sentido en que la abstracción separa lo que está unido, pues el ser aparece siempre íntegro en su perfil. Pero la realización de este ser condiciona la abstracción, pues la abstracción no es la aprehensión de una cualidad «en el aire», sino de una cualidad-esto en que la indiferenciación del fondo interno tiende al equilibrio absoluto. El verde abstracto no pierde su densidad de ser -si no, no sería ya nada más que un modo subjetivo del para-sí-, sino que la luminosidad, la forma, la rugosidad, etc., que se dan a través de él se funden en el equilibrio nihilizador de la pura y simple masividad. La abstracción es, empero, un fenómeno de presencia al ser, ya que el ser abstracto conserva su trascendencia.  Pero no podría  realizarse  sino  como, presencia al  ser  al ende el  ser:  es  un  trascender. Esta presencia del ser no puede ser realizada sino al nivel de la posibilidad y en tanto que el Para-sí ha de ser sus propias  posibilidades.  Lo  abstracto  se  devela  como  el  sentido  que  la  cualidad  ha  de  ser  en  tanto  que  copresente  a  la  presencia  de  un  para-sí  por  venir.  Así,  el  verde  abstracto  es  el  sentido-por-venir  del  esto concreto, tanto que éste se me revela por su perfil «verde-luminoso-rugoso»; es la posibilidad propia de este 124




perfil en tanto que ésta se revela a través de las posibilidades que soy, es decir, en tanto que es sida. Pero esto  nos  remite  a  la  temporalidad  del  mundo:  volveremos  sobre  el o.  Baste  decir  por  el  momento  que  lo abstracto infesta a lo concreto como una posibilidad fijada en el en-sí que lo concreto ha-de-ser. Cualquiera que fuere nuestra Percepción, como contacto original con el ser, lo abstracto está siempre ahí pero Por venir, y  lo  capto  en  el  porvenir  y  con  mi  porvenir,  correlativo  de  la  posibilidad  propia  de  mi  negación  presente  y concreta en tanto que posibilidad de no ser más que esta negación. Lo abstracto es el sentido de esto en tanto que  se  revela  al  porvenir  a  través  de  mi  posibilidad  de  fijar  en  en-sí  la  negación  que  he  de  ser.  Si  se  nos recuerdan las aporías clásicas de la abstracción, responderemos que provienen de haber supuesto distintos la constitución de esto  y  el  acto  de  abstracción.  No  cabe  duda de  que  si  el esto  no  l eva  consigo  sus propias abstracciones,  no  hay  posibilidad  ninguna  de  extraerlas  luego  de  él.  Pero  la  abstracción,  como  relación  del perfil  a  mi  porvenir,  se  opera  en  la  constitución  misma  del  esto  como  esto.  El  Para-sí  es  «abstractor»  no porque pueda realizar una operación psicológica de abstracción, sino porque surge como presencia al ser con un porvenir, es decir, con un al ende el ser. En-sí, el ser no es ni concreto ni abstracto, ni presente ni futuro: es lo que es. Empero, la abstracción no lo enriquece: no es sino el develamicnto de una nada de ser al ende el ser.  Pero  desafiamos  a  formular  las  objeciones  clásicas  a  la  abstracción  sin  derivarlas  implícitamente  de  la consideración del ser como un esto. 




La  relación  originaria  de  los  estos  entre  sí  no  podría  ser  ni  la  interacción,  ni  la  causalidad  ni  aun  el surgimiento  sobre  el  mismo  fondo  de  mundo.  Si,  en  efecto,  suponemos  al  Para-sí  presente  a  un  esto,  los demás estos existen al mismo tiempo «en el mundo», pero a título indiferenciado: constituyen el fondo sobre el cual el esto considerado se destaca en relieve. Para que una relación cualquiera se establezca entre un esto y otro  esto,  es  menester  que  el  segundo  esto  se  devele  surgiendo  del  fondo  del  mundo  con  ocasión  de  una negación expresa que el Para-sí ha-de-ser. Pero conviene, al mismo tiempo, que cada esto sea mantenido a distancia  del  otro  como  no  siendo  el  otro,  por  una  negación  de  tipo  puramente  externo.  Así,  la  relación originaria entre esto y aquel o es una negación externa. Aquel o aparece como no siendo esto. Y tal negación externa se devela al Para-sí como un trascendente; está afuera, es en-sí. ¿Cómo debemos comprenderla? 




La aparición del esto-aquel o no puede producirse, ante todo, sino como totalidad. La relación primera es aquí la unidad de una totalidad disgregable; el Para-sí se determina en bloque a no ser «esto-aquel o» sobre fondo de mundo. El «esto-aquel o» es mi habitación entera en tanto que yo estoy aquí presente Esta negación concreta no desaparecerá con la disgregación del bloque concreto en esto y aquel o. Al contrario, el a es la condición misma de la disgregación. Pero sobre ese fondo de presencia y por ese fondo de presencia, el ser hace aparecer su exterioridad de indiferencia, esta se me devela en cuanto que la negación que Yo Soy es una  unidad:  multiplicidad  más  bien  que  una  totalidad  indiferenciada;  mi  surgimiento  negativo  al  ser  se fragmenta en negaciones independientes que no tienen entre sí otro nexo que el de ser negaciones que he-de-ser, es decir, que toman su unidad interna de mí y no del ser. SOY presente a estas sil as, y como tal me constituyo sintéticamente como esta mesa a negación polivalente; pero esta negación puramente interna, en tanto  que  es  negación  del  ser,  está  transida  por  zonas  de  nada;  el a  se  nihiliza  a  título  de  negación,  es negación destotalizada. A través de estas estrías de nada que he de ser como mi propia nada de negación, aparece la indiferencia del ser. Pero esta indiferencia he de realizarla por esa nada de negación que he de ser, no en tanto que soy originariamente presente al esto, sino en tanto que soy presente también al aquel o. En mi presencia  y  por  mi  Presencia  a  la  mesa  realizo  la  indiferencia  de  la  sil a  -la  cual,  en  el  momento  presente, también he-de-no-ser- como una ausencia de trampolín, como una detención de mi impulso hacia el no ser, como una ruptura del circuito. Aquel o aparece junto a esto, en el seno de un develamiento totalitario, como aquel o de que no puedo aprovecharme en absoluto para determinarme a no ser esto. Así, la fisura proviene del ser, pero no hay fisura y separación sino por la presencia del Para-sí a todo el ser. 




La negación de la unidad de las negaciones en tanto que es develamiento de la indiferencia del ser y capta la indiferencia del esto sobre el aquel o y la del aquel o sobre el esto, es develamiento de la relación originaria de  los  estos  como  negación  externa.  El  esto  no  es  aquel o.  Esta  negación  externa  en  la  unidad  de  una 125




totalidad  disgregable  se  expresa  por  la  palabra  «y».  «Esto  no  es  aquel o»  se  escribe  «esto  y  aquel o».  La negación  externa  tiene  el  doble  carácter  de  ser-en-sí  y  de  ser  idealidad  pura.  Es  en-sí,  en  cuanto  que  no pertenece  en  modo  alguno  al  Para-sí;  y  hasta  ocurre  que  el  Para-sí  descubre  la  indiferencia  del  ser  como exterioridad  a  través  de  la  interioridad  absoluta  de  su  negación  propia  (ya  que,  en  la  intuición  estética, aprehendo  un  objeto  imaginario).  No  se  trata  en  modo  alguno,  por  otra  parte,  de  una  negación  que  el  ser haya-de-ser: el a no pertenece a ninguno de  los estos considerados, sino que pura y simplemente  es; es lo que es. Pero, a la vez, no es en modo alguno un carácter del esto, no es como una de sus cualidades. Hasta es  totalmente  independiente  de  los  estos,  precisamente  porque  no  es  ni  del  uno  ni  del  otro.  Pues  la indiferencia del ser no es nada, no podemos ni pensarla ni siquiera percibirla. Significa pura y simplemente que  la  aniquilación  o  las  variaciones  del  aquel o  no  pueden  comprometer  en  absoluto  a  los  estos;  en  ese sentido, esa negación es sólo una nada en-sí que separa los estos, y esta nada es la única manera en que la conciencia  puede  realizar  la  cohesión  de  identidad  que  caracteriza  al  ser.  Es  la  nada  ideal  y  en-sí  es  la cantidad.  La  cantidad,  en  efecto,  es  exterioridad,  no  es  pura;  no  depende  en  modo  alguno  de  los  términos adicionados, y la afirmación de la independencia de los mismos. Contar es hacer una nada al en el interior de una totalidad disgregable y ya dada. Lo obtenido por la adición no pertenece a ninguno de los estos contados, ni tampoco a la totalidad disgregable en tanto que se devela como totalidad. Si cuento esos tres hombres que hablan ahí delante, no lo hago, en tanto que los capto de entrada como «grupo en conversación»; y el hecho de contarlos como tres deja perfectamente intacta la unidad concreta del grupo. Ser «grupo de tres» no es una propiedad concreta del grupo. Pero tampoco es una propiedad de sus miembros. De ninguno de el os puede decirse que sea tres, ni aun que sea el tercero, Pues la cualidad de tercero no es sino un reflejo de la libertad del para-sí que cuenta: cada uno de el os puede ser tercero, y ninguno lo es. La relación de cantidad es, pues, una  relación  en-sí,  pero  puramente  negativa,  de  exterioridad.  Y  precisamente  porque  no  pertenece  ni  a  las cosas ni a las totalidades, se aísla y se destaca en la superficie del mundo como un reflejo de nada sobre el ser, siendo pura relación de exterioridad entre los estos, es el a misma exterior a los estos y, para  concluir, exterior a sí misma. Es la indiferencia del ser imposible de captar, que no puede aparecer excepto si hay ser, y que, aunque perteneciente al ser, no puede venirle sino de un para-sí, en tanto que esa indiferencia no puede develarse sino por la exteriorización al infinito de una relación de exterioridad que debe ser exterior al ser y a sí misma. Así pues, espacio y cantidad no son sino un solo y mismo tipo de negación. Por el solo hecho de que  esto  y  aquel o  se  develan  como  no  teniendo  ninguna  relación  conmigo,  que  soy  mi  propia  relación,  el espacio y la cantidad vienen al mundo, pues, tanto el uno como la otra son la relación de las cosas que no tienen ninguna relación, o, si se prefiere, la nada de relación captada como relación por el ser que es su propia relación. Por eso mismo, puede verse que lo que con Husserl se l ama las categorías (unidad-multiplicidad-relación del todo a la parte; más y menos; en torno a; junto a; luego de; primero, segundo, etc.) no son sino tejemanejes ideales de las cosas, que las dejan enteramente intactas, sin enriquecerlas o empobrecerlas ni un ápice,  y  que  indican  solamente  la  infinita  diversidad  de  las  maneras  en  que  la  libertad  del  para-sí  puede realizar la indiferencia del ser. 




Hemos tratado el problema de la relación original entre el para-sí y el como si el para-sí fuese una simple conciencia instantánea, tal como puede revelarse al cogito cartesiano. A decir verdad, ya hemos encontrado la huida de sí del para-sí en tanto que condición necesaria de la aparición de los estos y de las abstracciones. 




Pero el carácter ek-stático del para-sí no estaba aquí sino implícito. Si hemos debido proceder de ese modo para claridad de la exposición, -no ha de concluirse por el o que el ser se revela a un ser que, primeramente sería  presencia  para  constituirse  después  Como  futuro:  el  ser-en-si  se  devela  a  un  ser  que  surge  como  su propio  porvenir.  Esto  significa  que  la  negación  que  el  para-sí  se  hace  ser  en  presencia  del  ser  tiene  una dimensión  ek-stática  de  porvenir,  en  tanto  que  no  soy  lo  que  soy  (relación  ek-stática  con  mis  posibilidades propias),  he-de-no-ser  el  ser-en-sí  como  realización  develadora  de  esto.  El o  significa  que  soy  presencia  al esto en la inconclusión de una totalidad destotalizada. ¿Qué resulta de aquí para el develamiento del esto? 




En tanto que soy siempre al ende lo que soy, porvenir de mí mismo, el esto al cual soy presente se me aparece como algo que trasciendo hacia mí mismo. Lo percibido es originariamente lo trascendido; es como 126




un  conductor  del  circuito de  la  ipseidad,  y aparece  en  los  límites  de este  circuito,  En  la  medida  en que  me hago  ser  negación  del  esto,  huyo  de  esta  negación hacia  una negación  complementaria  cuya  fusión  con la primera  debería  hacer  aparecer  al  en-sí  que  soy;  y  esta  negación  posible  está  en  conexión  de  ser  con  la primera: no es una negación cualquiera, sino Precisamente la negación complementaria de mi presencia a la cosa. Pero, como el Para-sí se constituye, en tanto que presencia, como conciencia no-posicional (de) si, se hace anunciar fuera de si, por el ser, lo que él no es; recupera su ser afuera, en el modo «reflejo-reflejante»; la negación complementaria que él es como su posibilidad propia es, pues, negación-presencia; es decir, que el para-sí  ha-de-serla  como  conciencia  no-tética  (de)  sí  y  como  conciencia  tética  del  ser-al ende-el-ser.  Y  el ser-al ende-el-ser está vinculado al esto presente, no por una relación cualquiera de exterioridad, sino por un nexo preciso de complementariedad que se mantiene en exacta correlación con la relación entre el para-sí y su porvenir, Y, ante todo, el esto se devela en la negación de un ser que se hace no ser esto, no a título de simple presencia, sino como negación por-venir a sí misma, que es su propia posibilidad al ende su presente. 




Y esta posibilidad que infesta a la pura presencia como su sentido fuera de alcance y como aquel o que le falta para ser en sí, es ante todo como una proyección de la negación presente a título de compromiso. En efecto, toda negación que no tuviera al ende sí misma, en el futuro, como posibilidad que viene a el a y hacia la cual el a se huye, el sentido de un compromiso, perdería toda su significación de negación. Lo que el para-sí niega, lo niega «con dimensión de porvenir», ya se trate de una negación externa -esto no es aquel o, esta sil a no es una  mesa-  ya  de  una  negación  interna  referida  a  sí  mismo.  Decir  que  «esto  no  es  aquel o»,  es  poner  la exterioridad del esto con respecto al aquel o, sea  para ahora y para el porvenir, sea en el estricto «ahora»; pero entonces la negación tiene un carácter provisional que constituye al por venir como pura exterioridad con respecto a la determinación presente «esto y aquel o». En ambos casos, el sentido viene a la negación a partir del futuro; toda negación es ek-stática. En tanto que el para-sí se niega en el porvenir, el esto de que se hace negación se devela como viniendo por sí mismo del porvenir siéndolo. 




La  posibilidad  que  la  conciencia  es  no-téticamente  como  conciencia  de  ser  esto,  se  devela  como potencialidad del esto de ser lo que es (Poder no potencialidad del objeto, como correlato del compromiso). La primera  lectura  ontológica  de  la  negación,  es  la  permanencia,  que  viene  perpetuamente  a  éI  del  fondo  del porvenir. El develamiento de la mesa como mesa exige una permanencia de la mesa que le viene del futuro y que  no  es  algo  dado  puramente  verificado,  sino  una  potencialidad.  Esa  permanencia,  por  otra  parte,  no  le viene a  la  mesa de un futuro  situado en el  infinito  temporal:  el tiempo  infinito  no  existe  aún;  la  mesa  no  se devela como verificando la posibilidad de ser indefinidamente mesa. El tiempo de que aquí se trata no es ni finito ni infinito: simplemente, la potencialidad hace aparecer la dimensión del futuro. 




Pero el sentido por-venir de la negación es ser lo que falta a la negación del para-sí para convertirse en negación en sí. En este sentido, la negación es, en el futuro, precisión de la negación presente. En el futuro se devela  el  sentido  exacto  de  lo  que  he  de-no-ser,  como  correlato  de  la  negación  exacta  que  he-de-ser.  La negación  polimorfa  del  esto  en  que  el  verde  está  formado  por  una  totalidad  «rugosidad-luz»  no  cobra  su sentido a menos que el a haya de ser negación del verde, es decir, de un ser-verde cuyo fondo tiende hacia el equilibrio de indiferenciación: en una palabra, el  sentido-ausente de mi negación polimorfa es una negación apretada, la de un verde más puramente verde sobre fondo indiferenciado. Así, el verde puro viene al «verde-rugosidad-luz»  desde  el  fondo  del  porvenir  como  su  sentido.  Captamos  aquí  el  sentido  de  lo  que  hemos l amado abstracción. Lo existente no posee su esencia como una cualidad presente. Hasta es negación de la esencia:  el  verde  no es  jamás  verde.  La esencia  viene a  lo  existente  desde  el fondo del porvenir,  como  un sentido que nunca es dado y que lo infesta siempre. Es el puro correlato de la idealidad pura de mi negación. 




En  ese  sentido,  nunca  hay  operación  abstractiva,  entendiendo  por  tal  un  acto  Psicológico  y  afirmativo  de selección operado por una mente constituida. Lejos de que se abstraigan ciertas cualidades partiendo de las cosas, ha de verse, por el contrario, que la abstracción como modo de ser originario del para-sí es necesaria para  que  haya  en  general  cosas  y  un  mundo.  Lo  abstracto  es  una  estructura  del  mundo  necesaria  para  el surgimiento de lo concreto, Y lo concreto no es concreto sino en tanto que va hacia su abstracción, en tanto que se hace anunciar por lo abstracto lo que él es: el Para-sí es develante-abstrayente en su ser. Vemos que, 127




desde este punto de vista, la permanencia y lo abstracto son uno y lo mismo. La mesa, en tanto que Mesa, tiene  una  potencialidad  de  permanencia  en  la  medida  en  que  ha  de  ser  mesa.  La  permanencia  es  pura posibilidad para un «esto» de ser conforme a su esencia. 




Hemos visto, en la segunda parte de esta obra, que el posible que y el presente que huyo estaban entre sí en  la  relación  de  lo  faltante  con  Soy-falto.  La  fusión  ideal  de  lo  faltante  con  aquel o  a  lo  que  falta,  como totalidad irrealizable, infesta al para-si y lo constituye en su ser mismo como nada de ser. Es, decíamos, el en-sí-para-sí o el valor. Pero este valor no es en el plano irreflexivo, captado téticamente por el Para-sí; es sólo condición de ser. Si nuestras deducciones son exactas esta indicación perpetua de una irrealizable fusión debe aparecerse no como estructura de la conciencia irreflexiva, sino como indicación trascendente de  una estructura ideal del objeto. Esta estructura puede ser develada fácilmente; correlativamente a la indicación de una  fusión  de  la  negación  polimorfa  con  la  negación  abstracta  que  es  su  sentido,  debe  develarse  una indicación  trascendente  e  ideal:  la  de  una  fusión  del  esto  existente  con  su  esencia  por-venir.  Y  esta  fusión debe ser tal que lo abstracto sea fundamento de lo concreto y, simultáneamente, lo concreto fundamento de lo abstracto; en otros términos, la existencia concreta «en carne y hueso» debe ser la esencia, la esencia debe producirse el a misma como concreción total, es decir, con la plena riqueza de lo concreto, sin que, empero, podamos encontrar en el a otra cosa que el a misma en su total pureza, o, si se prefiere, la forma debe ser en sí misma -y totalmente- su propia materia. Recíprocamente, la materia debe producirse como forma absoluta. 




Esta fusión imposible y perpetuamente indicada de la esencia y la existencia no pertenece al presente  ni al porvenir;  indica,  más  bien, la  fusión del  pasado,  del  presente  y del  porvenir,  y  se  presenta  como  síntesis  a operar  de  la  totalidad  temporal.  Es  el  valor  en  tanto  que  trascendencia;  es  lo  que  se  l ama  la  bel eza.  La bel eza representa, pues, un estado ideal del mundo, correlativo de una realización ideal del para-si, en que la esencia y la existencia de las cosas se develaría como identidad a un ser que, en este develamiento mismo, se  fundiría  consigo  mismo  en  la  unidad  absoluta  del  en-sí.  Precisamente  porque  lo  bel o  no  es  sólo  una síntesis  trascendente  a  operar  sino  que  no  puede  realizarse  excepto  en  y  por  una  totalización  de  nosotros mismos,  precisamente  por  eso  queremos  lo  bel o  y  captamos  el  universo  como  carente  de  bel eza,  en  la medida en que nosotros mismos nos captamos como una carencia. Pero, así como el en-sí-para-sí no es una posibilidad propia del para-sí, así tampoco lo bel o es una potencialidad de las cosas. Lo bel o infesta al mundo como un irrealizable. Y, en la medida en que el hombre realiza lo bel o en el mundo, lo realiza en el  modo imaginario.  Esto  significa  que  en  la  intuición  estética  aprehendo  un  objeto  imaginario  a  través  de  una realización imaginaria de mí mismo como totalidad En-sí y Para-Sí. De ordinario, lo bel o, como valor, no es temáticamente  explicitado  como  valor-fuera-de-alcance-del-mundo.  Es  implícitamente  aprehendido  en  las cosas como una ausencia; se devela implícitamente a través de la imperfección del mundo. 




Estas potencialidades originarias no son las únicas que caracterizan al Esto. En efecto: en la medida  en que el para-sí ha-de-ser su ser al ende su en-sí, es develamiento de un más al á del ser cualificado que viene al presente del fondo del ser. En tanto que el para-sí es al ende el cuarto creciente, junto a un ser-al ende-el-ser que es la luna l ena futura, la luna l ena se convierte en potencialidad del cuarto creciente; en tanto que el Para-sí, al ende el capul o, junto a la flor, la flor es potencialidad del capul o. El develamiento de estas nuevas potencialidades implica una relación original con el pasado, En el pasado se ha descubierto poco a poco el nexo  entre  el  cuarto  creciente  y  la  luna  l ena,  entre  el  capul o  y  la  flor.  Y  el  pasado  del  para-sí  es  para  el para-sí como saber. Pero este saber no está como algo dado e inerte. Está detrás del para-sí, incognoscible sin duda, como tal y fuera de alcance. Pero, en la unidad ek-stática de su ser, a partir de ese pasado el para-sí se hace anunciar lo que él es en el porvenir. Mi saber acerca de la luna me escapa en tanto que conocimiento temático. Pero yo lo soy y mi manera de serlo es -por lo menos en ciertos casos- hacer venir a mí lo que yo no soy ya en la forma de lo que no soy aún. Esta negación del esto -que yo he sido- la soy doblemente: en el modo del no ser ya y del no ser aún. Soy al ende el cuarto creciente como posibilidad de una negación radical de la luna como disco pleno, y, correlativamente al retorno de mi negación futura hacia mi presente, la luna l ena se vuelve hacia el cuarto creciente para determinarlo como esto en cuanto negación: el a es lo que le falta,  y  aquel o  cuya  falta  lo  hace  ser  como  cuarto  creciente.  Así,  en  la  unidad  de  una  misma  negación 128




ontológica, atribuyo la dimensión de futuro al cuarto creciente en tanto que tal -en forma de permanencia y de esencia- y lo constituyo como cuarto creciente por la determinante reversión hacia él de aquel o que le falta. 




Así  se  constituye  la  gama  de  las  potencialidades,  que  va  desde  la  permanencia  hasta  las  potencias.  La realidad -humana, al trascenderse hacia su propia posibilidad de negación, se hace ser aquel o por lo cual la negación por trascendencia viene al mundo; por la realidad humana viene la carencia a las cosas en forma de 




«Potencia», «inconclusión», «aplazamiento», «potencialidad». 




Empero,  el  ser  trascendente  de  la  carencia  no  puede  tener  la  naturaleza  de  la carencia  ek-stática  en  la inmanencia. Veámoslo más despacio. El en-sí no ha de-ser su propia potencialidad en el modo del aún no. El develamiento del en-sí lo es originariamente de la identidad de indiferencia. El en-sí es lo que es sin ninguna dispersión  ek-stática  de  su  ser.  No  ha-de-ser, pues,  su  permanencia  o  su  esencia  o  lo  faltante  que  le  falta, como yo he de-ser mi Porvenir. Mi surgimiento en el mundo hace surgir correlativamente las Potencialidades. 




Pero  estas  potencialidades  se  fijan  en  su  surgimiento  mismo,  están  roídas  por  la  exterioridad.  Nuevamente encontramos aquí ese doble aspecto de lo trascendente, que, en su ambigüedad misma, ha dado nacimiento al espacio: una totalidad que se desparrama en relaciones de exterioridad. La potencialidad revierte desde el fondo del porvenir sobre esto para determinarlo, pero la relación del esto como en-sí con su potencialidad es una relación de exterioridad. El cuarto creciente, está determinado como falto o Privado de, con respecto a la luna l ena. Pero, al mismo tiempo se devela como siendo plenamente lo que es, ese signo concreto en el ciclo, que no necesita de nada para ser lo que es. Lo mismo ocurre con aquel capul o, o con esta ceril a, que es lo que es, para la cual su sentido de ser-ceril a permanece exterior, que Puede sin duda encenderse pero que, actualmente, es este trozo de madera blanca con una cabecita negra. Las potencialidades del esto, bien que en conexión rigurosa con él, se presentan como en-sí y están en estado de indiferencia con respecto a él. Este tintero puede ser roto, arrojado contra el mármol de la chimenea, donde se hará trizas. Pero esta potencialidad está  enteramente  escindida  de  él,  pues  no  es  sino  el  correlato  trascendente  de  mi  posibilidad  de  lanzarlo contra el mármol de la chimenea. En si mismo, no es ni rompible ni irrompible: es. Esto no quiere decir que yo pueda considerar un esto fuera de toda potencialidad: por el solo hecho de ser yo mi propio futuro, el esto se devela como dotado de potencialidades; captar la ceril a como trozo de madera blanca con cabecita negra no es despojarla de toda potencialidad, sino simplemente conferirle otras nuevas (una nueva permanencia, una nueva esencia). Para que el esto estuviera enteramente desprovisto de potencialidades, sería menester que yo  fuera  un  puro  presente,  lo  que  es  inconcebible.  Sólo  que  el esto tiene  diversas  potencialidades  que  son equivalentes,  es  decir,  están  en  estado  de  equivalencia  con  respecto  a  él.  Pues,  en  efecto,  el  esto  no ha-de-serlas. Además, mis posibles no son, sino que se posibilitan, porque están roídos desde dentro por mi libertad. Es decir que, cualquiera que sea mi posible, su contrario es igualmente posible. Puedo romper este tintero, pero lo mismo puedo guardarlo en una gaveta; puedo apuntar, al ende el cuarto creciente, a la luna l ena, pero puedo igualmente reclamar la presencia del cuarto creciente como tal. En consecuencia, el tintero se  encuentra  dotado  de  posibles  equivalentes:  ser  guardado  en  una  gaveta,  ser  roto.  Este  cuarto  creciente puede ser una curva abierta en el cielo o un disco en suspenso. A estas potencialidades, que se vuelven hacia el esto sin ser sidas por él y sin haber de serlo las l amaremos probabilidades, para señalar que existen en el modo de si, del en-sí. Mis posibles no son: se posibilitan. Pero los probables, en cambio, no le «probabilizan»: son en sí, en tanto que probables. En este sentido, el tintero es pero su ser-tintero es un probable, pues el 




«haber-de  ser  tintero  que  se  disuelve  en  seguida,  la  en  relación  del  tintero  es  una  pura  apariencia  de exterioridad. Estas potencialidades o probabilidades que son el sentido del ser al ende el ser, precisamente porque son en-sí al ende el ser, son: además, se ha visto en el lugar citado la relatividad del tintero es sida como correlato de la negación posible o esencial: el a no es el tintero ni ha-de-serlo; en tanto que es en sí. 




Sí pero del Para-Sí, es negación hipostasiada, verificada, es decir, precisamente, que es «una nada» que pertenece a  la  franja  de nada al  que  rodea  y  determina  al  mundo.  El  Para-sí  revela  al  tintero  como  tintero. 




Pero esta revelación se hace al ende en ese futuro que no es; todas las potencialidades del el ser del tintero, tal ser, de la permanencia hasta las potencialidades cualificadas, se definen como lo que el ser no es aún sin que jamás haya verdaderamente de serlas. Tampoco aquí el conocimiento agrega ni quita nada al ser; no lo 129




adorna con ninguna cualidad nueva. Sólo hace que haya ser trascendiéndolo hacia una nada que no mantiene con el sino relaciones negativas de exterioridad: este carácter de pura nada de la potencialidad se manifiesta harto  claramente  en  los  métodos  de  las  ciencias,  que,  proponiéndose  establecer  relaciones  de  simple exterioridad, suprimen radicalmente lo potencial, es decir, la esencia y las potencias. Pero, por otra parte, su necesidad  como  estructura  significativa  de  la  percepción  aparece  con  suficiente  nitidez  para  que  huelgue insistir: el conocimiento científico, en efecto, no puede ni superar ni suprimir la, estructura potencializante de la percepción; por el contrario, la supone. 




Hemos tratado de mostrar cómo la presencia del para-sí al ser devela a éste como cosa; y, para claridad de  la  exposición,  hemos  debido  mostrar  sucesivamente  las  diferentes  estructuras  de  la  cosa:  el  esto  y  la espacialidad,  la  permanencia,  la  esencia  y  las  potencialidades.  Es  evidente,  empero,  que  esta  exposición sucesiva no corresponde a una prioridad real de algunos de esos momentos sobre los otros: el surgimiento del para-sí hace que la cosa se devele con la totalidad de sus estructuras. No hay una de el as, por otra parte, que no implique a todas las demás: el esto no tiene ni siquiera anterioridad lógica sobre la esencia: al contrario, la supone; y, recíprocamente, la esencia es esencia de esto. Análogamente, el esto como ser-cualidad no puede aparecer sino sobre fondo de mundo, pero el mundo es la colección de los estos; y la relación de disgregación entre el mundo y los estos es la espacialidad. No hay aquí, pues, ninguna forma sustancial, ningún principio de unidad que se mantenga detrás de los modos de aparición del fenómeno: todo se da de una vez sin primacía alguna.  Por  las  Mismas  razones,  sería  erróneo  concebir  cualquier  primacía  de  lo  representativo.  Nuestras descripciones,  en  efecto,  nos  han  l evado  a  poner  de  relieve  la  cosa  en  el  mundo,  y,  por  eso  mismo, podríamos  caer  en  la  tentación  de  creer  que  el  mundo  y  la  cosa  se  develan  al  para-sí  en  una  especie  de intuición contemplativa: sólo con posterioridad los objetos serían ordenados los unos respecto de los otros en un orden práctico de utensilidad. Un error tal se evitará si se considera que el mundo aparece en el interior del circuito  de  la  ipseidad.  El  mundo  es  lo  que  separa  al  Para-sí  de  sí  Mismo  o,  para  utilizar  una  expresión heideggeriana: es aquel o a partir de lo que la realidad-humana se hace anunciar lo que es. Este proyecto del para-sí, que constituye la ipseidad, no es en modo alguno contemplativo. Es una carencia, como hemos dicho, pero  no  una  carencia  dada,  es  una  carencia  que  ha-de-ser  por  sí  misma  su  propia  carencia.  Ha  de comprenderse,  en  efecto,  que  una  carencia  constatada  o  carencia  en-sí  se  desvanece  en  exterioridad;  lo hemos  señalado  en  las  Páginas  Precedentes,  pero  un  ser  que  se  constituye  a  sí  mismo  como  carencia  no puede determinar sino al á, en aquel o que le falta y que él es; en suma, por un arrancamiento perpetuo de sí hacia el sí que él ha-de-ser. Esto significa que la carencia no puede ser por sí misma su propia carencia sino como carencia negada: el único nexo propiamente interno de lo que está falto de…, con lo que le falta es la negación. En efecto: en la medida en que el ser que está falto de... no es lo que le falta, captamos en éI una negación. Pero, si esta negación no ha de desvanecerse en pura exterioridad -y, con el a, toda posibilidad de negación en general-, su fundamento está en la necesidad que tiene el ser falto de..., de ser lo que le falta. 




Así,  el  fundamento  de  la  negación  es negación de  la  negación. Pero esta negación-fundamento no  es algo dado,  así  como  no  lo  es  la  carencia  de  la  cual  el a  es  un  momento  esencial;  esa  negación-fundamento  es como habiendo-de-ser; el para-sí se hace ser, en la unidad fantasma «reflejo-reflejante», su propia carencia; es  decir,  se  proyecta  hacia  el a  negándola.  Sólo  como  carencia  a  suprimir  puede  la  carencia  ser  carencia interna  para  el  para-sí,  y  el  para-sí  no  puede  realizar  su  propia  carencia  sino  habiendo-de-serla,  es  decir, siendo proyecto hacia su supresión. Así, la relación entre el para.sí y su porvenir nunca es estática ni dada, sino  que  el  porvenir  viene  al  presente  del  Para-sí,  para  determinarlo  en  su  meol o  mismo,  en  tanto  que  el para-sí  está  ya  al á  en  el  porvenir  como  su  supresión.  El  Para-sí  no  puede  ser  aquí  carencia  si  no  es  al í supresión de la carencia, pero una supresión que éI ha-de-ser en el modo del no serlo. Esta relación originaria permite luego verificar empíricamente carencias particulares como carencias Padecidas o ignoradas. El a es fundamento, en general, de la afectividad, y se intentará aplicarla psicológicamente instalando en el psiquismo esos ídolos y fantasmas que se denominan tendencias o apetitos. Estas tendencias o estas fuerzas a las que se inserta por la violencia en la psique no se comprenden en sí mismas, pues el psicólogo las da como en-sí existentes, o sea, que el carácter mismo de fuerzas está contradicho por su íntimo reposo de indiferencia, y su 130




unidad se dispersa en pura relación de exterioridad. No podemos captarlas sino a título de proyección en el en 




-sí de una relación de ser inmanente del Para-sí consigo, y tal relación ontológica es, ciertamente, la carencia. 




Pero  esta  carencia  no  puede  ser  captada  téticamente  Y  conocida  por  la  conciencia  irreflexiva  (así  como tampoco  aparece  a  la  reflexión  impura  y  cómplice  que  a  aprehende  como  objeto  psíquico,  es  decir,  como tendencia o como sentimiento). No es accesible sino a la reflexión purificadora, de la que aquí no hemos de ocuparnos.  Así,  pues,  en  el  plano  de  la  conciencia  del  mundo,  esa  carencia  no  puede  aparecerse  sino  en proyección, como un carácter trascendente e ideal. En efecto, si lo que falta al Para-sí, presencia ideal a un ser-al ende-el-ser,  el  ser-al ende-el-ser  es  originariamente  captado  como  carencia-del-ser.  Así,  el  mundo  se devela  como  infestado  por  ausencias  a  realizar,  y  cada  esto  aparece  con  un  cortejo  de  ausencias  que  lo indican  y  lo  determinan.  Estas  ausencias  no  difieren,  en  el  fondo,  de  las  potencialidades.  Simplemente, captamos mejor su significado. Aquel as ausencias indican el esto como esto, e, inversamente, el esto apunta hacia las ausencias. Siendo cada ausencia ser-al ende-el-ser, es decir, en-Sí ausente, cada esto apunta hacia otro estado de su ser o hacia otros seres, pero, claro está, esta organización en complejos indicativos se fija y petrifica en en-sí, puesto que de en-sí se trata; todas esas indicaciones nudas y petrificadas, que recaen en la indiferencia del aislamiento al mismo tiempo que surgen, se parecen a la sonrisa de piedra, a los ojos vacíos de una estatua. De modo que las ausencias que aparecen tras las cosas no aparecen como ausencias que hayan-de-ser- preterificadas por las cosas. No se puede decir tampoco que se develen como habiendo-de- se realizadas  por  mí,  puesto  que  el  yo  es  una  estructura  trascendente  de  la  psique  que  aparece  sólo  a  la conciencia reflexiva. Son exigencias puras que se yerguen como «vacíos a l enar» en medio del circuito de ipseidad. Simplemente, su carácter de «vacíos a l enar por el para-sí se manifiesta a la conciencia irreflexiva por una urgencia directa y personal que es vivida como  tal sin ser referida a cosa alguna ni tematizada. En el hecho y por el hecho mismo de vivirlas como pretensiones se revela lo que hemos l amado en otro capítulo su ipseidad. Son las tareas; y este mundo es un mundo de  tareas.  Con  relación  a  las  tareas,  el  esto  que  el as indican  es  a  la  vez  «esto  de  esas  tareas»  -es  decir,  el  en-sí  único  que  se  determina  por  el as  y  que  el as indican como lo que puede l enarlas-, y aquel o que en modo alguno ha de-ser esas tareas, ya que es en la unidad absoluta de la identidad. En conexión en el aislamiento, esta relación de inercia en lo dinámico, es lo que  l amaremos  la  relación  de  medio  a  fin.  Es  un  ser-para  degradado,  laminado  por  la  exterioridad,  y  su idealidad  trascendente  no  puede  concebirse  sino  como  correlato  del  ser-para  que  el  para-sí  ha-de-ser.  La cosa, en tanto que a la vez reposa en la quieta beatitud de la indiferencia y, empero, indica al ende Si misma tareas a cumplir que le anuncian lo que el a ha de-ser, es el instrumento o utensilio. La relación originaria de las  cosas  entre  Sí,  que  aparece  sobre  el  fundamento  de  la  relación  cuantitativa  de  los  estos  anteriores,  es pues, la relación de utensilidad. Y esta utensilidad no es posterior, está subordinada a las estructuras antes indicadas: en cierto sentido las supone; en otro, es supuesta por el as. La cosa no es primeramente cosa para ser  utensilio  después;  ni  es  primero  utensilio  para  develarse  luego  como  cosa:  es  cosa-utensilio.  Cierto  es, empero, que se descubriría la investigación ulterior del científico como puramente cosa, es decir, despojada de toda utensilidad. Pero el o se debe a que el científico no se cuida de establecer sino las puras relaciones de exterioridad; el resultado de esa investigación científica, por otra parte, es que la cosa misma, despojada de toda instrumentalidad, se evapora para terminar como exterioridad absoluta. Vemos en qué medida hay que corregir la fórmula de Heidegger: ciertamente, el mundo aparece en el circuito de la ipseidad, pero al ser este circuito no-tético, la anunciación de lo que soy no puede ser tética tampoco. Ser en el mundo no es escaparse del mundo hacia sí mismo, sino escaparse del mundo hacia un al ende el mundo que es el mundo futuro. Lo que el mundo me anuncia es únicamente «mundano». El o no obsta para que, si bien la remisión al infinito de los utensilios no remite jamás a un para-sí que yo soy, la totalidad de los utensilios sea el correlato exacto de mis  posibilidades.  Y,  como  soy  mis  posibilidades,  el  orden  de  los  utensilios  en  el  mundo  es  la  imagen proyectada en el en-si de mis posibilidades, es decir, de aquel o que yo soy. Pero no puedo descifrar jamás esta imagen mundana: me adapto a el a en la acción y por la acción; es menester la escisiparidad reflexiva para que pueda ser yo objeto para mí mismo. Así, pues, la inautenticidad no es la causa de que la realidad humana se pierda en el mundo, sino que el ser-en-el-mundo, para el a, es perderse radicalmente en el mundo 131




por el develamiento mismo que hace que haya un mundo; es ser remitida sin tregua, sin siquiera la posibilidad de  un  «y  para  qué»,  de  utensilio  en  utensilio,  sin  otro  recurso  que  la  revolución  reflexiva.  De  nada  serviría objetarnos  que  la  cadena  de  los  «para  qué»  pende  de  los  «para  quién»  (Worumwil en).  Ciertamente,  el Worumwil en nos remite a una estructura del ser que no hemos elucidado aún: el para-otro. Y el «para quién» 




aparece constantemente tras los instrumentos. Pero ese para quién, cuya constitución es diferente del «para qué», no interrumpe la cadena. Es simplemente un eslabón de el a, y no permite, cuando se lo considera en la perspectiva  de  la  instrumentalidad,  escapar  del  en-sí.  Ciertamente,  esta  ropa  de  trabajo  es  para  el  obrero. 




Pero es para que el obrero pueda reparar el techo sin ensuciarse. ¿Y por qué no debe ensuciarse? Para no gastar en adquisición de ropa la mayor parte de su salario. Pues, en efecto, este salario le es adjudicado como la cantidad mínima de dinero que le permite subvenir a su manutención; y, precisamente, «se mantiene» para poder aplicar su capacidad de trabajo a la reparación de techos. ¿Y por qué debe reparar el techo? Para que no  l ueva  en  la  Oficina  donde  los  empleados  realizan  un  trabajo  de  contabilidad,  etc.  Esto  no  significa  que debamos  captar  siempre  al  prójimo  como  un  instrumento  de  tipo  particular,  sino  simplemente  que,  si consideramos al Prójimo a partir del mundo, no escaparemos por el o a la remisión al infinito de los complejos de utensilidad. Así, en la medida en que el Para-sí es su propia carencia como negación, relativamente a su ímpetu hacia sí mismo, el ser se le devela sobre el fondo del mundo como cosa-utensilio, y el mundo surge como fondo indiferenciado de complejo indicativos de utensilidad. El conjunto de esas remisiones carece de significación, pero en el sentido de que no hay siquiera posibilidad de plantear en ese plano el problema de la significación, se trabaja para vivir y se vive para trabajar. La cuestión del sentido de la totalidad «vida-trabajo: 




¿Por  qué  trabajo  yo,  que  vivo?  ¿Por  qué  vivir  si  es  para  trabajar?»,  no  puede  plantearse  sino  en  el  plano reflexivo, ya que implica un descubrimiento del Para-sí por sí mismo. 




Queda por explicar por qué, como correlato de la pura negación que soy, la utensilidad puede surgir en el mundo. ¿Cómo no soy negación estéril e indefinidamente repetida del esto en tanto que puro esto? ¿Cómo puede develar esta negación una pluralidad de tareas que son mi imagen, si no soy nada más que la pura nada  que  he-de-ser?  Para  responder  a  estas  preguntas,  ha  de  recordarse  que  el  Para-sí  no  es  pura  y simplemente  un  porvenir  que  viene  al  presente.  Ha-de-ser  además  su  pasado  en  la  forma  del  «era».  Y  la implicación ek-stática de las tres dimensiones temporales es tal que, si bien el Para-sí es un ser que se hace anunciar por su porvenir el sentido de lo que él era, es también, en el mismo surgimiento, un ser que ha-de-ser su  será  en  la  perspectiva  de  cierto  «era»  que  él  rehúye.  En  este  sentido,  siempre  ha  de  buscarse  la significación de una dimensión temporal en otra parte, en otra dimensión; es lo que hemos l amado la diáspora pues  la unidad  de  ser  diaspórica  no es  una  pura  pertenencia  dada: es  la  necesidad  de  realizar  la  diáspora haciéndose condicionar al á, afuera, en la unidad de sí, Así, pues, la negación que soy y que devela al «esto», ha-de-ser en el modo del «era». Esta pura negación que, en tanto que simple presencia, no es, tiene su ser a la zaga de sí, como pasado o facticidad. En tanto que tal, ha de reconocerse que no es jamás negación sin raíces. Es, por el contrarío, negación cualificada, si se admite entender por el o que arrastra su cualificación en pos de sí como el ser que el a ha de-no-ser en la forma del «era». La negación surge como negación no- tética del  Pasado,  en  el  modo  de  la  determinación  interna,  en  tanto  que  se  hace  negación  tética  del  esto.  Y  el surgimiento  se  produce  en  la  unidad  de  un  doble  «ser  para»  puesto  que  la  negación  se  produce  a  la existencia, en el modo reflejo-reflejante, como negación del esto, para huir del pasado que el a es, y huye del Pasado para desprenderse del esto huyéndole en su ser del Porvenir Es lo que l amaremos el punto de vista del  Para-sí  sobre  el  mundo.  Este  Punto  de  vista,  asimilable  a  la  facticidad,  es  cualificación  ek-stática  de  la negación  como  relación  originaria  con  el en-sí. Pero, por  otra  Parte,  Y  como  lo hemos  visto,  todo  lo  que  el Para-sí es, lo es en el modo del «era, como Pertenencia ek-stática al mundo. No encuentro mi Presencia en el futuro, ya que el futuro me entrega el mundo como correlato de una conciencia por-venir, sino que mi ser se me aparece en el pasado, aunque no-temáticamente, en el marco del ser-en-sí, es decir: en relieve en medio del mundo. Sin duda, este ser es todavía conciencia de, es decir, para-sí; pero es un Para-sí fijado en en-sí, y, por  consiguiente,  es  una  conciencia  del  mundo  caída  en  medio  del  mundo.  El  sentido  del  realismo,  del naturalismo y del materialismo está en el pasado: estas tres filosofías son descripciones del pasado como si 132




fuera presente. El para-sí es, pues, doble huida del mundo: escapa a su propio ser-en-medio-del mundo como presencia a un mundo del cual huye. Lo posible es el libre término de la huida. El Para-sí no puede huir hacia un  trascendente  que  el  no  es,  sino  sólo  hacia  un  trascendente  que  éI  es.  Esto  quita  toda  posibilidad  de detención  a  esa  huida  perpetua;  si  cabe  usar  de  una  imagen  vulgar,  pero  que  hará  captar  mejor  mi pensamiento, recuérdese al asno que va arrastrando  un carricoche en pos de sí y que procura atrapar una zanahoria fijada al extremo de un palo sujeto a la vara. Cualquier esfuerzo del asno para coger la zanahoria tiene por efecto hacer avanzar el coche entero y la zanahoria misma, que permanece siempre a igual distancia del  asno.  Así  corremos  tras  un  posible  que  nuestra  propia  carrera  hace  aparecer,  que  no  es  sino  nuestra carrera y que se define por eso mismo como fuera de alcance. Corremos hacia nosotros mismos y somos, por eso mismo, el ser que no puede alcanzarse. En cierto sentido, la carrera está desprovista de significación, ya que  el  término no es nunca  dado,  sino  inventado  y proyectado a  medida  que  corremos  hacia  él.  Y,  en otro sentido, no podemos negarle esa significación que el a rechaza, pues, pese a todo, el posible es el sentido del Para-sí: más bien, la huida tiene y no tiene sentido. 




Ahora bien: en esa misma huida del pasado que soy hacia el porvenir que soy, el porvenir se prefigura con respecto al pasado al mismo tiempo que confiere a éste todo su sentido. El porvenir es el pasado preterido-trascendido, como un en-sí dado, hacia un en-sí que sería su propio fundamento, es decir, que sería en tanto que yo habría-de-serlo. Mi posible es la libre recuperación de mi pasado en tanto que esta recuperación puede salvarlo fundándolo. Huyo del ser sin fundamento que yo era hacia el acto fundador que no puedo ser sino en el modo del seré. Así, el posible es la carencia que el Para-sí se hace ser, es decir, lo que falta a la negación presente en tanto que es negación cualificada (o sea, negación que tiene su cualidad en el pasado, fuera de sí). En tanto que tal, el posible esto está cualificado. No a título de algo dado, que sería su propia cualidad en el  modo  del  en-sí,  sino  como  indicación  de  esa  recuperación  que  fundará  la  cualificación  ek-stática  que  el Para-sí era, Así, la sed es tridimensional, es huida presente de un estado de vacío que el Para-sí era. Y esa misma huida confiere al estado dado su carácter de vacío o de carencia: en el pasado, la carencia no podría ser carencia, pues lo dado no puede faltar a menos que sea trascendido hacia... por un ser que sea su Propia trascendencia. Pero esa huida es huida hacia... y este «hacia», le da su sentido. En tanto que tal, la huida es carencia que se hace a sí misma, es decir, a la vez constitución, en el pasado, de lo dado como carencia o potencialización  de  lo  dado  por  un  Para-sí  que  se  hace  ser  carencia,  libre  recupera  bajo  la  forma  «reflejo-reflejante», es decir, como conciencia de carencia. Y eso hacia lo cual la carencia huye de si misma, en tanto que se hace condicionar en su ser-carencia por aquel o que le falta, es la posibilidad de ser una sed que no sería ya carencia, es decir, sed-repleción. El posible es indicación de repleción, y el valor, como ser-fantasma que rodea y penetra de parte a parte al Para-sí, es la indicación de una sed que sería a la vez huída -como lo 




«era»- y recuperada -como el juego del «reflejo-reflejante» la constituye ek-státicamente- Se trata, como se ve,  de  una  plenitud  que  se  determina  a  sí  misma  como  sed.  Esa  relación  ek-stática  pasado-  presente proporciona  al  esbozo  de  esa  plenitud  la  estructura  «sed»  como  su  sentido,  y  el  posible  que  soy  debe proporcionar la densidad misma, su carne de plenitud, como reflexión. Así, mi presencia al ser, que lo determina como esto, es negación del esto en tanto que yo soy también carencia-cualificada al-lado del esto. Y, en la medida en que mi posible es presencia posible al ser al ende el ser, la cualificación de mi posible devela un ser-al ende-el-ser  como  el  ser  cuya  co-presencia  es  co-presencia  rigurosamente  vinculada  a  una  repleción por-venir. Así se devela en el mundo la ausencia como ser a realizar, en tanto que este ser es cortejativo del ser-posible que me falta. El vaso de agua aparece como debiendo-ser-bebido, es decir, como correlato de una sed captada no-téticamente y en su ser mismo como debiendo ser colmada. Pero estas descripciones, todas las cuales implican una relación con el futuro del mundo, serán más claras si mostramos ahora cómo, sobre el fundamento de la negación originaria, el tiempo del mundo o tiempo universal se devela a la conciencia. 




IV El tiempo del mundo 




El tiempo universal viene al mundo por el Para-sí. El en-sí no dispone de temporalidad, precisamente porque es en-sí y la temporalidad es el modo de ser unitario de un ser que está perpetuamente a distancia de sí Para 133




sí. El Para-sí, al contrario, es temporalidad, pero no es conciencia de temporalidad excepto cuando se produce en  la  relación  «reflexivo-reflexionado».  En  el  modo  irreflexivo,  descubre  la  temporalidad  en  el  ser,  es  decir, afuera. La temporalidad universal es objetiva. 




 

A). El Pasado 




El «el o» no aparece como un presente que tendría luego que hacerse pasado y que antes era futuro. Este tintero, desde que lo percibo, tiene ya su existencia sus tres dimensiones temporales. En tanto que lo capto Im plica Permanencia, es decir, como esencia, está ya en el  futuro, aunque yo no esté presente ante él en mi presencia actual sino como Por-venir-a-mí mismo. Y, al mismo tiempo, no puedo captarlo sino cómo habiendo yo  sido  ahí,  en  el  mundo,  en  tanto  que  yo  mismo  estaba  ya  ahí  como  esencia.  En  este  sentido,  no  existe 




«síntesis  de  recognición»,  si  se  entiende  por  el o  una  operación  progresiva  de  identificación  que,  por organización  sucesiva  de  los  «ahoras»,  conferiría  una  duración  a  la  cosa  percibida.  El  Para-sí  dispone  el estal ido de su temporalidad todo a lo largo del en-sí develado como a lo largo de un inmenso muro monótono del cual no ve el fin. Soy esta negación original que he-de-ser, en el modo del aún no y del ya, al lado del ser que es lo que es. Así pues, si suponemos una conciencia que surja en un mundo inmóvil, al lado de un ser único que es inmutablemente lo que es, este ser se develará con un pasado y un porvenir de inmutabilidad que  no  necesitará  ninguna  «operación»  de  síntesis  y  que  se  identificará  con  su  develamiento  mismo.  La operación sólo sería necesaria si el Para-sí tuviera, a la vez, que retener y que constituir su propio pasado. 




Pero,  por  el  simple  hecho de  que  éI  es  su propio pasado así  como  su propio porvenir,  el  develamiento  del en-sí no puede ser sino temporalizado. El «esto» se devela temporalmente, no porque se refracte a través de una  forma  a  priori  del  sentido  interno,  sino  porque  se  devela  a  un  develamiento  cuyo  ser  propio  es temporalización.  Empero,  la  a-temporalidad  del  ser  está  representada  en  su  develamiento  mismo:  en  tanto que captado por y en una temporalidad que se temporaliza, el esto aparece originariamente como temporal, pero,  en  tanto  que  es  lo  que  es,  niega  ser  su  propia  temporalidad,  y  solamente  refleja  el  tiempo;  además, devuelve  la  relación  ek-stática  interna  -que  está  en  la  fuente  de  la  temporalidad  -  como  una  pura  relación objetiva de exterioridad. La permanencia, como transacción entre la identidad intemporal y la unidad ek-stática de  la  temporalización,  aparecerá,  pues,  como  el  puro  deslizamiento  de  instantes  en-sí,  pequeñas  nadas separadas unas  de otras  y  reunidas por una  relación de  simple  exterioridad,  en  la  superficie de un  ser  que conserva una inmutabilidad atemporal. No es verdad, pues, que la intemporalidad del ser se nos escape; por el contrario, está dada en el tiempo y funda la manera de ser del tiempo universal. 




Así pues, en tanto que el Para-sí «era» lo que es, el utensilio o la cosa se le aparece como habiendo sido ya  ahí.  El  Para-sí  no  puede  ser  Presencia  al  esto  sino  como  presencia  que  era;  toda  percepción  es  en  sí misma, y sin ninguna «operación», un reconocimiento. Y lo que se revela a través de la unidad ek-stática del Pasado y del Presente es un ser idéntico. No es captado como siendo el mismo en el pasado y en el presente, sino como siendo él. La temporalidad no es más que un órgano de visión. Empero, ese él que él es, el esto ya lo  era.  Así,  aparece  como  teniendo  un  pasado.  Sólo  la  trascendencia  que  el  esto  rechaza  ser  ese  pasado; solamente lo tiene. La temporalidad, en tanto que captada objetivamente, es, pues, un puro fantasma, pues no se  da  ni  como  temporalidad  del  Para-sí  ni  tampoco  como  temporalidad  en  Sí.  Al  mismo  tiempo,  el  pasado trascendente, siendo el en-sí ha-de-ser, como lo que el Presente ha sido, a título de trascendencia, no podría dejar  de  ser,  y  se  aísla  en  un  fantasma  de  Selbststindigkeit.  Y  como  cada  aislamiento  del  Pasado  es  un 




«habiendo-sido Presente», ese aislamiento prosigue  en el interior mismo del Pasado. De suerte que el esto inmutable se devela a través de un deslumbramiento y un fraccionamiento al infinito de invisíbles fantasmas. 




Así se me revelan ese vaso o esta mesa: no duran; son; y el tiempo fluye sobre el os. Sin duda, se dirá que no veo  sus  cambios.  pero  esto  es  introducir  inoportunamente  aquí  un  punto  de  vista  científico.  Este  punto  de vista, no justificado por nada, es contradicho por nuestra propia percepción: la pipa, el lápiz, todos estos seres que se entregan íntegramente en cada uno de sus «perfiles» y cuya permanencia es totalmente indiferente a la  multiplicidad  de  los  perfiles,  son  también,  aunque  develándose  en  la  temporalidad,  trascendentes  a  toda temporalidad.  La  «cosa»  existe  de  un  solo  trazo,  como  «forma»,  es  decir,  como  un  todo  no  afectado  por 134




ninguna de las variaciones superficiales y parasitarias que podamos ver en el a. Cada esto se devela con una ley de ser, la cual determina su umbral, es decir, el nivel de cambio en que el esto dejará de ser lo que es para, simplemente, no ser más. Y esa ley de ser que expresa la «permanencia» es una estructura develada inmediatamente  de  su  esencia;  determina  una  potencialidad-límite  del  esto:  la  de  desaparecer  del  mundo. 




Volveremos sobre el o. Entonces, el Para-sí capta la temporalidad sobre el ser, como un puro reflejo que juega en la superficie del ser sin posibilidad alguna de unificarlo. El científico fija en concepto esta nihilidad absoluta y fantasmal del tiempo, con el nombre de homogeneidad. Pero la captación trascendente y sobre el en-sí de la unidad  ek-stática  del  Para-sí  temporalizante  se  opera  como  aprehensión  de  una  forma  vacía  de  unidad temporal, sin ningún ser que funde esta unidad siéndola. Así, aparece, pues, en el plano Presente-Pasado, esa  curiosa  unidad  de  la  dispersión  absoluta  que  es  la  temporalidad  externa,  en  que  cada  antes  y  cada después es un «en-sí» aislado de los otros Por su exterioridad de indiferencia y en que, sin embargo,  esos instantes están reunidos en la unidad de ser de un mismo ser, ser común. Tiempo que no es sino la dispersión misma  concebida  como  necesidad  y  sustancialidad.  Esta  naturaleza  contradictoria  no  podría  aparecer  sino sobre el doble fundamento del para-sí y el En-sí. A partir de aquí, para la reflexión científica, en tanto que ésta aspira a hipostasiar la relación de interioridad, el En-si será concebido -es decir, pensado en vacío- no como una trascendencia enfocada a través del tiempo, sino como un contenido que pasa de instante en instante; o, mejor aún, como una multiplicidad de contenidos mutuamente exteriores y rigurosamente semejantes entre sí. 




Hasta ahora, hemos intentado la descripción de la temporalidad universal en la hipótesis de que nada viene del ser, salvo su inmutabilidad intemporal. Pero, precisamente, del ser viene algo, lo que, a falta de nombre más  adecuado,  l amaremos  aboliciones  y  apariciones.  Estas  apariciones  y  aboliciones  deben  ser  objeto  de una elucidación puramente metafísica y no ontológica, pues no se podría concebir la necesidad de el as ni a partir  de  las  estructuras  de  ser  del  Para-sí  ni  a  partir  de  las  del  En-sí:  su  existencia  es  la  de  un  hecho contingente y metafísico. No sabemos exactamente lo que viene del ser en el fenómeno de la aparición, ya que  tal  fenómeno  es  ya  propio  de  un  esto  temporalizado.  Empero,  la  experiencia  nos  enseña  que  hay surgimientos y aniquilaciones de diversos estos y, como ahora sabemos que la percepción devela al En-sí y, fuera  del  En-sí,  nada,  podemos  considerar  al  en-sí  como  el  fundamento  de  esos  surgimientos  y  esas aniquilaciones. Vemos claramente, además, que el principio de identidad, como ley del ser del en-sí, exige que la  abolición  y  la aparición sean  totalmente  exteriores al  en-sí  aparecido  o  abolido;  si no,  el en-sí  sería  y  no sería a la vez. La abolición no puede ser ese decaimiento de ser que es un fin. Sólo el Para-sí puede conocer esos decaimientos, porque éI es en sí mismo su propio fin. El ser, cuasi-afirmación en que lo afirmante está empastado  por  lo  afirmado,  existe  sin  finitud  interna,  en  la  tensión  propia  de  su  «afirmación-sí-mismo».  Su 




«hasta entonces» le es totalmente exterior. Así, la abolición significa no la necesidad de un después, que no puede manifestarse sino en un mundo y para un en-sí, sino de un cuasi-después. Este cuasi-después puede expresarse  así:  el  ser-en-sí  no  puede  operar  la  mediación  entre  éI  mismo  y  su  nada.  Análogamente,  las apariciones no son aventuras del ser que aparece. Esa anterioridad a sí mismo que la aventura supondría no puede encontrarse sino en el Para-sí, del cual tanto la aparición como el fin son aventuras internas. El ser es lo  que  es.  Es,  sin  «ponerse  a  ser»,  sin  infancia  ni  juventud:  lo  aparecido  no  es  su  propia  novedad;  es  de entrada ser, sin relación con un antes que éI habría de ser en el modo del no serlo y en que habría de ser como pura ausencia. Aquí también encontramos una cuasi-sucesión, es decir, una exterioridad completa de lo 




«aparecido» con respecto a su nada. 




Pero para que esta exterioridad absoluta sea dada en la forma del «hay», es necesario ya un mundo; es decir, el surgimiento de un Para-sí. La exterioridad absoluta del En-sí con respecto al En-sí hace que la nada, que es el casi-antes de la aparición o el casi-después de la abolición no pueda siquiera encontrar lugar en la plenitud del ser. Sólo en la unidad de un mundo y sobre fondo de mundo puede aparecer un esto que puede develar esa relación-de-ausencia-de-relación que es la nada de ser, que es la anterioridad con respecto a la aparición  de  lo  que  «no  era»:  no  puede  venir  sino  retrospectivamente,  a  un  mundo,  del  para-sí  que  es  su propia nada y su propia anterioridad. Así, el surgimiento y la aniquilación del esto son fenómenos ambiguos: lo que viene al ser Para-sí, el Para-sí es, también en este caso, una pura nada, el no-ser-aún y el no-ser-ya. El 135




ser  considerado  no  es  el  fundamento  de  el o,  ni  tampoco  lo  es  el  mundo  como  totalidad  captada  antes  o después. Pero, por otra parte, en tanto que el surgimiento se devela en un mundo por un Para-sí que es su propio  antes  y  su  propio  después,  la  aparición  se  da  primeramente  como  aventura;  captamos  el  esto aparecido como si estuviera ya ahí en el mundo como su propia ausencia, en tanto que nosotros éramos ya presentes a un mundo en que éI estaba ausente. Así, la cosa puede surgir de su propia nada. No se trata de una  consideración  conceptual  de  la  mente,  sino  de  una  estructura  originaria  de  la  percepción.  Las experiencias  de  la  gestaltheorie  muestran  claramente  que  la  pura  aparición  es  captada  siempre  como  un surgimiento dinámico; lo aparecido viene corriendo al ser, desde el fondo de la nada. Tenemos aquí, al mismo tiempo, el origen del «principio de causalidad». El ideal de la causalidad no es la negación de lo aparecido en tanto que tal, como lo quiere un Meyerson, ni tampoco la asignación de un nexo permanente de exterioridad entre dos fenómenos. La causalidad primera es la captación de lo aparecido antes de que aparezca, como si fuera ya ahí en su propia nada para preparar su aparición. La causalidad es simplemente la captación primera de  la  temporalidad  de  lo  aparecido  como  modo  ek-stático  de  ser.  Pero  el  carácter  de  aventura  del acaecimiento, como la constitución ek-stática de la aparición, se disgregan en la percepción misma; quedan fijados  el  antes  y  el  después  en  su  nada-en-sí,  y  lo  aparecido  en  su  indiferente  identidad;  el  no-ser  de  lo aparecido  en  el  instante  anterior  se  devela  como  plenitud  indiferente  del  ser  existente  en  este  instante;  la relación de causalidad se disgrega en pura relación de exterioridad entre «estos» anteriores a lo aparecido y lo aparecido  mismo.  La  ambigüedad  de  la  aparición  y  la  desaparición  proviene  que  éstas  se  dan,  como  el mundo,  como  el  espacio,  como  la  potencialidad  y  la  utensilidad  y  como  el  propio  tiempo  universal,  con  el aspecto de totalidades en Perpetua disgregación. 




Tal es, pues, el pasado del mundo, hecho de instantes homogéneos y unidos mutuamente por una pura relación de exterioridad. Por su pasado, como ya lo hemos advertido, el Para-sí se funde en el en-sí.  En el Pasado,  el  Para-sí  convertido  en  En-sí  se  revela  como  siendo  en  medio  del  mundo:  o,  ha  Perdido  su trascendencia. Y, por este hecho, su ser se preterifica en el tiempo, no hay ninguna diferencia entre el Pasado del Para-sí y el pasado del mundo que le fue co-presente, excepto que el Para-sí ha de ser el Propio Pasado Así, no hay sino un Pasado, que es pasado del ser o Pasado ek-stático, objeto en el cual yo era. Mi pasado es pasado  en  el  mundo,  parte  a  la  que  soy,  que  rehúyo  a  la  totalidad  del  ser  pasado.  Esto  significa  que  hay coincidencia, para una de las dimensiones temporales, como dada entre la temporalidad ek-stática que he de ser y el tiempo. Por el Pasado pertenezco a la temporalidad unida puramente a el a por el presente y el futuro. 




B).  

El Presente 




El Presente del Para-si es develamiento al ser universal, y mi presencia al ser y, en tanto que tal, no es. El ser que aparece a la Presencia se da como siendo en Presente. Por esta razón el Presente antinómicamente se da como No-siendo cuando es vivido, y como siendo la medida única del Ser en tanto que se devela como siendo lo que es en Presente. No es que el ser no desborde al Presente, pero esta sobreabundancia de ser no puede ser captada sino a través del órgano de aprehensión que es el Pasado, es decir, como lo que no es ya. 




Así,  ese  libro  que  está  sobre  mi  mesa  es  en  presente  y  era  [idéntico  a  sí  mismo]  en  el  Pasado.  Así,  el Presente se devela a través de la temporalidad originaria como el ser universal, y al Mismo tiempo no es nada 




-nada más que el ser-; es puro deslizamiento a lo largo del ser, pura nada. 




Las  precedentes  reflexiones  parecerían  indicar  que  nada  viene  del  ser  al  presente  salvo  su  ser.  Sería, olvidar  que  el  ser  se  devela  al  Para-sí  ora  como  inmóvil,  ora  como  en  movimiento,  y  que  las  nociones  de movimiento y reposo están en relación dialéctica. Pero el movimiento no puede derivarse ontológicamente de la  naturaleza  del  Para-sí  ni  de  su  relación  fundamental  con  el  En-sí,  ni  de  lo  que  podemos  descubrir originariamente  en  el  fenómeno  del  Ser.  Sería  concebible  un  mundo  sin  movimiento.  Por  cierto,  no  podría contemplarse la posibilidad de un mundo sin cambio, salvo a titulo de posibilidad puramente formal, pero el cambio no es el movimiento. El cambio es alteración de la cualidad del esto; se produce, como hemos visto, en bloque, por surgimiento o disgregación de una forma. El movimiento supone, al contrario, la permanencia de la quiddidad. Si un esto debiera a la vez ser trasladado de un lugar a otro y sufrir durante ese traslado una 136




alteración  radical  de  su  ser,  esta  alteración  sería  negadora  del  rmovimiento,  pues  no  habría  ya  nada  que estuviera  en  movimiento.  El  movimiento es  puro  cambio  de  lugar  de  un esto  que  permanece  en  los  demás respectos  inalterado,  como  lo  muestra  suficientemente  el  postulado  de  la  homogeneidad  del  espacio.  El movimiento, que no podría deducirse de ninguna característica esencial de los existentes en presencia, que fue  negado  por  la  ontología  eleática  y  que,  en  la  ontología  cartesiana,  necesita  el  famoso  recurso  al 




«papirotazo» (sic), tiene, pues el valor exacto de un hecho; participa enteramente de la contingencia del ser y debe  ser  aceptado  como  para  un  dato.  Por  cierto,  veremos  en  seguida  que  es  menester  un  Para-sí,  que 




«haya» movimiento, lo que hace particularmente difícil la asignación exacta de lo que en el movimiento puro viene del ser; pero está fuera de-sí, aquí como en otros casos, no agrega nada al Ser-en-Sí, en todo caso, que el Para-sí; en este, como en otros casos, es la pura Nada sobre el fondo, de la cual se destaca el movimiento. 




Pero si, por la naturaleza misma del movimiento, nos está vedado intentar su deducción, por lo menos ¿es posible, aun necesario, hacer una descripción de como puede ser el sentido del movimiento? Se cree que el movimiento  es  simple  afección  del  ser  porque  el  móvil  del  movimiento  vuelve  a  encontrarse  tal  como  era anteriormente. A Menudo se ha dado como un principio el que el traslado no deforma la figura trasladada, a tal punto  parecía  evidente  que  el  movimiento  se  sobreañadía  al  ser  sin  modificarlo;  y  es  verdad,  como  hemos visto, que la quiddidad del esto permanece inalterada. Nada más típico de esa concepción que la resistencia con que chocaron teorías como la de Fitzgerald sobre «acción» o la de Einstein sobre las «variaciones de la masa»,  porque  parecían  atacar  más  particularmente  lo  que  constituye  el  ser  del  móvil.  De  lo  «contrario» 




procede, evidentemente, el principio de la relatividad del movimiento, que se comprende de maravil a si éste es una característica exterior del ser y si ninguna modificación intra-estructural lo determina. El movimiento se convierte entonces en una relación a tal punto externa del ser con su entorno, que resulta equivalente decir que el ser está en movimiento y su entorno en reposo, o, recíprocamente, que el entorno está en movimiento y el ser considerado está en reposo. Desde este punto de vista, el movimiento no aparece ni como un ser  ni como un modo de ser, sino como una relación enteramente desustancializada. 




Pero el hecho de que el móvil sea idéntico a sí mismo al partir y al l egar, es decir, en las dos ék-stasis que encuadran el movimiento, nada prejuzga acerca de lo que ha sido mientras era móvil. Tanto valdría decir que el agua que hierve en un autoclave no sufre ninguna transformación durante la ebul ición, so pretexto de que presenta las mismas características cuando está fría y después de enfriada. El que pueda asignarse diferentes Posiciones sucesivas al móvil durante su movimiento y que en cada posición aparezca semejante a sí mismo tampoco debe preocuparnos, pues esas Posiciones definen el espacio recorrido y no el movimiento mismo. Al contrario, esta tendencia matemática a tratar el móvil como un ser en reposo al que se desplazaría a lo largo de una línea sin sacarlo de su reposo, está en el origen de las aporías eleáticas. 




Así, la afirmación de que el ser permanece inmutable en su ser, ya esté en reposo, ya en movimiento, debe parecernos como un mero postulado, que no podríamos aceptar sin crítica. Para someterlo a el a, volvamos sobre los argumentos eleáticos, y en especial sobre el de la flecha. La flecha, se nos dice, cuando pasa por la posición AB «está» ahí exactamente, como lo estaría una flecha en reposo, con el extremo puntiagudo en A y el  extremo  opuesto  en  B.  Esto  parece  evidente,  Si  se  admite  que  el  movimiento  se  superpone  al  ser  y,  en consecuencia, nada viene a discriminar si el ser está en movimiento o en reposo. Es decir: si el movimiento es un accidente del ser, el movimiento y el reposo son indiscernibles. Los argumentos que se suele oponer a la más célebre de las aporías eleáticas, la de Aquiles y la Tortuga, no tienen peso aquí. ¿Por qué objetar que los eleatas han contado con la división al infinito del espacio sin igualmente tener en cuenta la del tiempo? Aquí no se trata de posición ni de instante, sino de ser. Nos aproximamos a una concepción correcta del problema cuando respondemos a los eleatas que el os consideran, no el movimiento, sino el espacio que lo subtiende. 




Pero nos limitamos entonces a indicar la cuestión sin resolverla: ¿qué ha de ser, en efecto, el ser del móvil, para que su quiddidad permanezca inalterada, y, sin embargo, sea distinto en su ser de un ser en reposo? 




Si  intentamos  poner  en  claro  nuestras  resistencias  a  los  argumentos  de  Zenón,  advertimos  que  éstos tienen por origen cierta concepción natural del movimiento: admitimos que la flecha «pasa» por AB, pero nos 137




parece que pasar por un lugar no puede ser equivalente a permanecer en él, es decir, a ser al í. Sólo que, en general, cometemos una grave confusión, pues estimamos que el móvil no hace sino pasar por AB (o sea, que nunca es al í) y, a la vez, seguimos suponiendo que, en sí mismo, es. De esta suerte, a la vez sería en sí y no sería en AB. Tal es el origen de la Aporía eleática: ¿cómo podría no ser la flecha en AB, si, en AB, la flecha es? Dicho de otro modo: para evitar la aporía eleática, ha de renunciarse al postulado generalmente admitido según el cual el ser en movimiento conserva su ser-en-sí. Estar sólo pasando por AB, es estar-de-paso. ¿Qué es pasar? Es a la vez estar en un lugar y no estarlo. En ningún momento puede decirse que lo que está de paso está al í, so pena de detenerlo bruscamente; pero tampoco podría decirse que no es, ni que no está aquí, ni que está en otra parte. Su relación con el lugar no es una relación de ocupación. Pero hemos visto antes que el lugar de un «esto» en reposo era su relación de exterioridad con el fondo, en tanto que esa relación puede romperse en multiplicidad de relaciones externas con otros «estos» cuando el fondo mismo se disgrega en multiplicidad de formas. El fundamento del espacio es, pues, la exterioridad recíproca que viene al ser Por el Para-sí Y cuyo origen es que el ser es lo que es. En una palabra, el ser define su lugar revelándose a un Para-si como indiferente a los demás seres. Y esta indiferencia no es sino su realidad ek-stática, su identidad misma, su ausencia de los «estos», en tanto que captada por un Para-sí que es ya presencia. Por el simple hecho, pues, de que el esto es lo que es, ocupa un lugar, es decir, es Puesto en relación por el Para-sí con los demás estos como  «no teniendo relaciones con el os», El espacio es la nada captada como relación por el ser que es su propia relación con un lugar. El hecho de ser captada como Ser por un lugar en vez de estar ahí no puede interpretarse, pues, de para Sí, no en términos de ser. Esto significa que, si bien el lugar está fundado en el ser, el ser no basta ya para fundar su-lugar -lo esboza solamente-, por relaciones de exterioridad con los demás «estos» no pueden ser establecidas por el Para-sí, porque es necesario que éste las establezca a partir de un esto que sea. Sin embargo, esas relaciones no pueden aniquilarse, porque el ser a partir del cual se establecen no es una pura nada, simplemente, en el «ahora» mismo en que se las establece, ese ser es ya anterior a el as, es decir que, en simultaneidad con el develamiento de esas relaciones, se develan ya nuevas relaciones  de  exterioridad  cuyo  fundamento  es  el  esto  considerado  y  que  están  con  las  primeras  en  una relación de exterioridad. Pero esta exterioridad continua de las relaciones espaciales que definen el lugar del ser no puede hal ar su fundamento sino en el hecho de que el esto considerado es exterior a sí mismo. En efecto, decir que el esto pasa por un lugar significa que ya no está al í cuando está al í todavía, es decir, que está, con respecto a sí mismo, no en una relación ek-stática de ser sino en una pura relación de exterioridad. 




Así, hay «lugar» en la medida en que el «esto» se devela como exterior a los demás «estos». Y hay paso por ese  lugar  en  la  medida  en  que  el  ser  no  se  resume  ya  en  esa  exterioridad  sino  que,  al  contrario,  le  es  ya exterior. En el movimiento es el ser de un ser que es exterior a sí mismo. La única cuestión metafísica que se plantea con ocasión del movimiento es la de la exterioridad a el o. ¿Qué hemos de entender por el o? 




En el movimiento, el ser no cambia en nada cuando pasa de A a B. Pero significa que su cualidad, en tanto que representa al ser que se devela como esto al Para-sí, no se transforma en otra cualidad. El movimiento no es, en modo alguno asimilable al devenir; no altera la cualidad en su esencia, como tampoco la actualiza. La cualidad sigue siendo exactamente lo que el: lo que cambia es su manera de ser. Esta bola roja que rueda sobre la mesa de bil ar no deja de ser roja, pero ese rojo que el a es, no lo es de la misma manera que cuando estaba en reposo: ese rojo queda en suspenso entre la abolición y la permanencia. En efecto: en tanto que ya en B es anterior a lo que era en A, hay aniquilación del rojo; pero, en tanto que vuelve a encontrarse en C, una vez pasado B, es exterior a esa aniquilación misma- Así, escapa al ser por la abolición, y a la abolición por el ser. Se encuentra, pues, una categoría de «estos» en el mundo, de los cuales es no ser jamás sin que por eso sean  nadas.  La única  relación  que  el  Para-sí  pueda  captar  originariamente  en esos  estos  es  la  relación  de exterioridad a sí- Pues, siendo la exterioridad la nada, es necesario que haya un ser que sea en sí mismo su propia relación para que haya a-sí «exterioridad». En una palabra, nos es imposible definir en puros términos de En-sí lo que se revela a un Para-sí como exterioridad- a-sí. Esta exterioridad no puede ser descubierta sino por un ser que es ya en sí mismo al í lo que es aquí, es decir, por una conciencia. Esta exterioridad a-sí, que aparece como una pura enfermedad del ser, es decir, como la imposibilidad que existe, para ciertos estos, de 138




ser a la vez el os mismos y su propia nada, ha de señalarse por algo que sea como una nada en el mundo, es decir  como  una  nada  sustantificada.  En  efecto,  no  siendo  la  exterioridad a-sí  en  modo alguno ek-stática,  la relación del móvil consigo mismo es Pura relación de indiferencia y no puede descubrirse sino a un testigo. Es una  abolición  que  no  puede  ser  hecha  y  una  aparición  que  tampoco  puede  serlo.  Esa  nada  que  mide  y significa la exterioridad-a-sí es la trayectoria, como constitución de la exterioridad en la unidad de un mismo ser. La trayectoria es la línea que se traza, es decir, una brusca apariencia de unidad sintética en el espacio, una simulación que se rompe en seguida en una multiplicidad infinita de exterioridad. Cuando el esto está en reposo, el  espacio  es,  cuando  está  en  movimiento, el  espacio  se engendra  o  deviene.  La  trayectoria  no es nunca,  ya  que  no  es  nada:  se  desvanece  en  seguida  en  puras  relaciones  de  exterioridad  entre  diversos lugares, es decir, en la simple exterioridad de indiferencia o espacialidad. El movimiento no es tampoco; es el menor-ser de un ser que no puede l egar ni a abolirse ni a ser completamente; es el surgimiento, en el seno mismo del en-sí, de la exterioridad de indiferencia. Esa pura vacilación de ser es una aventura contingente del ser. El Para-sí no puede captarla sino a través del ék-stasis temporal y en una identificación permanente y ek-stática del móvil consigo mismo. Esta identificación no supone operación alguna en particular, ninguna síntesis de «recognición»; no es nada más, para el Para-sí, que la unidad de ser ek-stática del pasado con el presente. 




Así, la identificación  temporal del móvil consigo mismo, a través de la posición constante de su exterioridad propia,  hace  que  la  trayectoria  se  devele,  es  decir,  que  surja  el  espacio  en  la  forma  de  un  evanescente devenir. Por el movimiento, el espacio se engendra en el tiempo; el movimiento traza la línea como trazado de la  exterioridad  a-sí,  La  línea  se  desvanece  al  mismo  tiempo  que  el  movimiento  y  ese  fantasma  de  unidad temporal  del  espacio  se  funde  continuamente  en  el  espacio  intemporal,  es  decir,  en  la  multiplicidad  de dispersión pura que es sin devenir. 




El  Para-sí  es,  en  el  presente,  presencia  del  ser.  Pero  la  identidad  eterna  de  lo  permanente  no  permite captar esa presencia como un reflejo sobre las cosas, ya que nada viene a diferenciar lo que es de lo que era en  la  permanencia.  El  movimiento  determina  La  dimensión  presente  del  tiempo,  en  primer  lugar, porque  se revela como presente posible de lugar al tiempo universal, como vacilación Presente: ya, en el pasado, no es como presente, nada más que una estela que se deshace; en el futuro, no es en absoluto, alentar, si no el evanescente poder ser su Propio Proyecto; es como la progresión constante de una línea delgada en la pared. 




Por otra Parte, su ser tiene la ambigüedad inasible del instante, pues no podría decirse ni que es ni que no es; además, apenas aparece cuando ya es dejado atrás y exterior a sí. Simboliza perfectamente, el presente del Para-sí;  la  exterioridad,  a-sí  del  ser  que  no  puede  ser  ni  es,  pues  ese  ser  remite  al  Para-sí  la  imagen 




-proyectada en el plano del ser En.sí- de un ser que ha de ser lo que no es y ha de no ser lo que es. Toda la diferencia es la que separa la exterioridad a sí -en que el ser no es para ser su propia exterioridad, sino que 




«es ser», al contrario, por la identificación de un testigo ek-stático- del puro ék-stasis temporalizante, en que el ser ha de ser lo que no es. El Para-si, se hace anunciar su Presente por el móvil; es su propio presente en simultaneidad con el movimiento actual, y el movimiento se encargará de realizar el tiempo universal, en tanto que  el  Para-sí  se  hace  anunciar  su  propio  presente  por  el  presente  del  móvil.  Esta  realización  pondrá  de relieve  la  exterioridad  recíproca  de  los  instantes,  puesto  que  el presente del  Móvil  se  define  -a  causa  de  la naturaleza misma del movimiento- como exterioridad a su propio pasado y exterioridad a esta exterioridad. La división al infinito del tiempo está fundada en esta exterioridad absoluta. 




 

C) El  Futuro 




El futuro originario es la posibilidad de esa presencia que he de ser, más al á de lo real, a un en-sí que es al ende  el  en-sí  real.  Mi  futuro  entraña  como  co-presencia  futura  el  esbozo  de  un  mundo  futuro,  y,  según hemos  visto,  lo  que  se  devela  al  para-sí  que  seré  es  ese  mundo  futuro  y  no  las  posibilidades  mismas  del para-sí, sólo cognoscibles por la mirada reflexiva. Siendo mis posibles el sentido de lo que soy, que surge a la vez  como  un  al ende  el  en-sí  al  cual  soy  presencia,  el  futuro  del  en-sí  que  se  revela  a  mi  futuro  está  en conexión directa y estrecha con lo real a lo cual soy presencia. Es el en-sí presente modificado, pues mi futuro no es sino nuevas posibilidades de presencia a un en-sí que habré modificado. Así, el futuro del mundo se 139




devela a mi futuro. Está hecho de la gama de las potencialidades que va desde la simple permanencia y la esencia pura de la nada, hasta las potencias. Desde el momento que fijo la esencia de la cosa, captándola como mesa o como tintero, estoy ya al á, en el futuro, primeramente porque su esencia no puede ser sino una co-presencia a mi posibilidad ulterior de no-ser-ya-sino-esa-negación; además, porque su permanencia y su utensilidad misma de mesa o de tintero nos remiten al futuro. 




Hemos desarrol ado lo suficiente estas observaciones como para dispensarnos de insistir en el o. Lo único que queremos hacer notar es que toda cosa, desde su aparición como cosa-utensilio, aloja de entrada en el futuro algunas de sus estructuras y propiedades. Desde la aparición del mundo de los «estos», hay un futuro universal. Sólo que, como señalábamos, «está», y ante todo «estado» futuro del mundo permanece extraño a él, en plena exterioridad recíproca de indiferencia. Hay futuros del mundo que se definen como eventualidades y se convierten en probables autónomos, que no se probabilizan sino que son, en tanto que probables, como 




«ahoras»  del  todo  constituidos,  con  su  contenido  bien  determinado,  pero  no  realizados  aún.  Estos  futuros pertenecen a cada «esto» o colección de «estos», Pero están afuera. Entonces, ¿qué es el porvenir universal? 




Ha de vérselo como el marco abstracto de esa jerarquía de equivalencias que son los futuros, continente de exterioridades recíprocas que es él mismo exterioridad, suma de en-síes que es el a misma en-sí. Es decir, que cualquiera que sea el probable que haya de prevalecer, hay y habrá un porvenir, pero, por eso mismo, ese  porvenir  indiferente  y  exterior  al  presente,  compuesto  de  «ahoras»  indiferentes  los  unos  a  los  otros  y reunidos por la relación sustantificada de antes-después (en tanto que esta relación, vaciada de su carácter ek-stático, no tiene ya sino el sentido de una negación externa), es una serie de continentes vacíos reunidos por la unidad de la dispersión. En este sentido, ora aparece el porvenir como una urgencia y una amenaza, en tanto  que  yo  pego  estrechamente  el  futuro  de  un  esto  con  su  presente  por  el  proyecto  de  mis  propias posibilidades  al ende  lo  co-presente;  ora  esa  amenaza  se  disgrega  en  pura  exterioridad  y  no  capto  ya  el porvenir sino bajo el aspecto de un puro continente formal, indiferente a lo que lo l ena y homogéneo con el espacio, en tanto que simple ley de exterioridad; ora el porvenir se descubre como una nada en-sí, en tanto que es dispersión pura al ende el ser. 




Así, las dimensiones temporales a través de las que nos es dado el esto intemporal, con su a-temporalidad misma, toman cualidades nuevas cuando aparecen sobre el objeto: el ser-en-sí, la objetividad, la exterioridad de indiferencia, la dispersión absoluta. El Tiempo, en tanto que se descubre a una temporalidad ek-stática que se temporaliza, es doquiera trascendencia a sí y remisión del antes al después y del después al antes. Pero el Tiempo, en tanto que se hace captar sobre el en-sí, no ha de ser la trascendencia a sí, sino que el a es sida en el. La cohesión del Tiempo es un puro fantasma, reflejo objetivo del proyecto ek-stático del Para-sí hacia el movimiento de la realidad humana. Pero esa misma cohesión no tiene ninguna razón de ser, si se considera el Tiempo  por  su  tendencia,  se  rompe  en  seguida  en  una  multiplicidad  absoluta  de  instantes  separadamente considerados, pierden toda naturaleza temporal y se considera pura y simplemente a la total a-temporalidad del esto. Así, el Tiempo es pura nada en-sí que no puede aparentar tener un ser sino por el acto mismo en que el Para-sí lo salva para utilizarlo. Pero este ser es el de una forma singular que se destaca sobre fondo indiferenciado  de  tiempo  y  que  l amaremos  el  lapso  de  tiempo.  En  efecto,  nuestra  primera  aprehensión  del tiempo objetivo es práctica: al ser yo, mis posibilidades al ende el tiempo presente, descubro el tiempo objetivo como el correlato en el mundo de la nada que me separa de mi posible. Desde este punto de vista, el tiempo aparece como forma finita, organizada, en el seno de una dispersión indefinida; el lapso es un comprimido de tiempo en el seno de una absoluta descompresión, y esa compresión es realizada por el proyecto de nosotros mismos  hacia  nuestros  posibles.  Ese  comprimido  de  tiempo  es,  ciertamente,  una  forma  de  dispersión  y  de separación, pues expresa en el mundo la distancia que me separa de mí mismo. Pero, por otra parte, como jamás me proyecto hacia un posible sino a través de una serie organizada de posibles dependientes que son lo  que  he  de  ser  para  ser...,  y  como  el  develamiento  no-temático  y  no  posicional  de  éstos  es  dado  en  el develamiento no-posicional del posible principal hacia el cual me proyecto, el tiempo se me devela como forma temporal objetiva, como escalonamiento organizado de los probables: esta forma objetiva o lapso es como la trayectoria de mi acto. 







140




Así, el tiempo aparece por trayectorias. Pero, así como las trayectorias espaciales se descomprimen y se hunden  en  pura  espacialidad  estática,  así  también  la  trayectoria  temporal  se  desmorona  en  cuanto  no  es simplemente vivida como lo que subtiende objetivamente a mi propio esperarme. En efecto, los probables que se me descubren tienden naturalmente a aislarme como Probables en sí y a ocupar su fracción rigurosamente separada  del  tiempo  objetivo,  el  lapso  se  desvanece,  y  el  tiempo  se  revela  como  tornasol  de  nada  en  la superficie de un ser rigurosamente a-temporal. 




V. El conocimiento 




Este rápido esbozo del develamiento del mundo al Para-sí nos permite concluir. Concederle al idealismo que el ser del Para-sí es conocimiento del ser, Pero añadiendo que hay un ser de este conocimiento. La identidad del ser del Para-sí y el conocimiento no proviene de que el conocimiento, sea la medida del ser, sino de que el Para-sí se hace anunciar lo que él es por el en-sí, es decir, de que él es, en su ser, relación con el ser. El conocimiento no es nada más que la presencia del ser al Para-sí Para-sí no es sino la nada que realiza esa presencia. Así, el conocimiento es, por naturaleza, ser ek-stático, y se confunde por el o con el ek-stático del Para-sí. El Para-sí no es primero para conocer después, Y tampoco puede decirse que no es sino en tanto que  conoce  o  que  es  conocido  lo  que  haría  desvanecerse  al  ser  en  una  infinitud  reglada de  conocimientos particulares. Conocimiento es el acaecimiento absoluto Y primero el surgimiento absoluto del Para-sí en medio del ser y al ende el ser, a partir de ser que él no es, y como negación de este ser y nihilización de sí. En una palabra, por una inversión radical de la posición idealista, el conocimiento se reabsorbe en el ser: no es ni un atributo, ni una función, ni un accidente del ser, sino que no hay más que el ser. Desde este punto de vista, aparece como necesario abandonar enteramente la posición idealista y se hace posible considerar la relación entre el Para-sí y el En-sí como una relación ontológica fundamental; hasta podremos, al final de este libro, considerar  esa  articulación  del  Para-sí  con  respecto  al  En-sí  como  el  esbozo  perpetuamente  móvil  de  una cuasi-totalidad que podremos denominar el Ser. Desde el punto de vista de esta totalidad, el surgimiento del Para-sí no es sólo el acaecimiento absoluto para el Para-sí, sino también algo que ocurre al En-sí, la única aventura  posible  del  En-sí:  todo  ocurre,  en  efecto,  como  si  el  Para-sí,  por  su  propia  nihilización,  se constituyera en «conciencia de...», es decir, por su propia trascendencia escapara a la ley del En-sí, en que la afirmación está empastada por lo afirmado. El Para-sí, por su negación de sí, se convierte en afirmación del En-sí. La afirmación intencional es como el reverso de la negación interna; sólo puede haber afirmación Por un ser que es su propia nada, y de un ser que no es el ser afirmante. Pero entonces, en la cuasi-totalidad del Ser, la afirmación le ocurre al En-sí: la aventura del En-sí es ser afirmado. Esta afirmación, que no podía ser l evada a cabo como afirmación de sí por el En-sí sin ser destructora de su ser-en-sí, le ocurre al En-sí que sea realizada  por  el  Para-sí:  es  como  un  ék-stasis  pasivo  del  En-sí,  que  lo  deja  inalterado  y  que,  empero,  se efectúa en él y a partir de él. Todo sucede como si hubiera una Pasión del Para-sí que se perdería a sí mismo para que la afirmación «mundo» ocurriera al En-sí. Y, por cierto, esta afirmación no existe sino para el para-sí; el a es el propio Para-sí y desaparece con él. Pero no está en el Para-sí, Pues es el ék-stasis mismo; y, si el Para-sí es uno de sus términos (el afirmante), el otro término, el En-sí, le es realmente presente; sólo afuera, sobre el ser, hay un mundo que se me descubre. 




Al realista, por otra parte, le concederemos que el ser mismo, Presente a la conciencia en el conocimiento, y que el Para-sí no agrega nada al ser. En este sentido, el Para-sí es presencia inmediata al ser y se desliza a la  vez  como  una  distancia infinita  entre  él  mismo  y  el  ser.  Pues el  conocer  tiene  por  ideal  el  ser-lo-que-se-conoce,  y  como  estructura  originaria  el  no-ser-lo-conocido.  Mundanidad,  espacialidad,  etc.  no  hacen  sino expresar este no ser... Así, me encuentro yo por doquiera entre mí mismo y el ser, como la nada que no es el ser. El mundo es humano. Se advierte la particularísima posición de la conciencia: el ser está doquiera, contra mí, en torno mío, pesa sobre mí, me asedia, y soy perpetuamente remitido de ser en ser; esta mesa que está ahí es ser y nada más; esa roca, ese árbol, aquel paisaje; ser y de otro modo nada. 




Quiero captar este ser y no encuentro ya sino a mí. Pues el conocimiento, intermediario entre el ser y el no-ser, si lo tomo como subjetivo me remite al ser absoluto, y, cuando creo captar lo absoluto, me remite a mí 141




mismo. El sentido mismo del conocimiento es lo que no es y no es lo que es, pues, para conocer el ser tal cual es  sería  necesario  ser  ese  ser;  pero  no  hay  «tal  cual  es»  sino  porque  no  soy  el  ser  «tal-cual-es»,  si  me convirtiera en él el «tal cual es» se desvanecerla y no podría ya ni siquiera ser pensado. No se trata aquí ni de un  escepticismo  -que  supone  precisamente  que  el  «tal  cual  es»  Pertenece  al  ser-,  ni  de  un  relativismo.  El conocimiento  nos  pone en presencia de  lo  absoluto,  y  hay  una  verdad del  conocimiento.  Pero  esta  verdad, aunque no entrega nada más y nada menos que lo absoluto, sigue siendo estrictamente humana. 




Quizás asombre que hayamos tratado el Problema del conocer sin plantear la cuestión del cuerpo y de los sentidos, ni referirnos a el a ni una sola vez. No entra en nuestro propósito desconocer o descuidar el papel del cuerpo. Pero importa ante todo, en ontología como en cualquier otro terreno, observar un orden riguroso del discurso. Y el cuerpo, cualquiera que fuere su función, aparece ante todo como algo conocido. No podría, pues, referir a él el conocimiento ni tratar acerca de él antes de haber definido el conocer, ni derivar de él de ningún  modo  o  manera  el conocer  en  su estructura  fundamental.  Además,  el  cuerpo  -nuestro  cuerpo-  tiene como característica particular ser esencialmente lo conocido por el prójimo: lo que conozco es el cuerpo de los otros, y lo esencial de lo que sé de mi cuerpo proviene de la manera en que los otros lo ven. Así, la naturaleza de  mi  cuerpo  me  remite  a  la  existencia  del  prójimo  y  a  un  Ser-para-otro.  Descubro  con  él  para  la  realidad humana, otro modo de existencia tan fundamental como el ser-para-sí, y al cual denominaré el ser-para.otro. 




Si quiero describir de manera exhaustiva la relación del hombre con el ser, es menester ahora que aborde el estudio de esta nueva estructura de mí ser: el Para-otro. Pues la realidad humana debe ser en su ser, en un solo y mismo surgimiento, para-sí-para-otro. 







142




TERCERA PARTE 




EL PARA-OTRO 




Capítulo I 




LA EXISTENCIA DEL PRÓJIMO 




I. El problema 




Hemos  descrito  la  realidad  humana  a  partir  de  las  conductas  negativas  y  del  Cogito.  Siguiendo  este  hilo conductor,  hemos  descubierto  que  la  realidad  humana  es-para-sí.  ¿Es  esto  todo  lo  que  es?  Sin  salir  de nuestra  actitud  de  descripción  reflexiva,  podemos  encontrar  modos  de  conciencia  que  parecen  indicar,  sin dejar de ser en sí mismos estrictamente Para-sí, un tipo de estructura ontológica radicalmente diferente. Esta estructura  ontológica  es  mía;  yo  me  preocupo  por  mí;  y,  sin  embargo,  esa  preocupación  «Por  mía  me descubre un ser que es mi ser sin ser-para-mí. 




Consideremos, por ejemplo, la vergüenza. Se trata de un modo de conciencia cuya estructura es idéntica a todas las que hemos descrito anteriormente. Es conciencia no posicional (de) sí como vergüenza, y, en cuanto tal, es un ejemplo de lo que los alemanes l aman Erlebnis [vivencial]; es accesible a la reflexión. Además, su estructura es intencional; es aprehensión vergonzosa de algo y ese algo soy yo. Tengo vergüenza de lo que soy. La vergüenza realiza, pues, una relación íntima mía conmigo mismo: he descubierto por la vergüenza un aspecto de mi ser. Empero, aunque ciertas formas complejas y derivadas de la vergüenza puedan aparecer en el plano reflexivo, la vergüenza no es originariamente un fenómeno de reflexión. En efecto, cualesquiera que fueren  los  resultados  que  deban  tenerse  en  la  soledad  por  la  práctica  religiosa  de  la  vergüenza,  pues  la vergüenza, en su estructura primera, es vergüenza ante alguien. Acabo hacer un gesto desmañado o vulgar: este gesto se me pega, y no lo detesto ni lo censuro, simplemente lo vivo, lo realizo en el modo del parajuzgo. 




Pero he aquí que de pronto levanto la cabeza: alguien estaba al í y me ha visto. Me doy cuenta de pronto de la total vulgaridad de mi gesto, y tengo vergüenza. Por cierto, mi vergüenza no es reflexiva, pues la presencia del prójimo a mi conciencia, así sea a la manera de un catalizador, es incompatible con la actitud reflexiva: en  el  campo  de  mí  reflexión  no  puedo  encontrar  jamás  sino  la  conciencia  que  es  mía.  Y  el  prójimo  es  el mediador indispensable entre yo y yo mismo: tengo vergüenza de mí tal como me aparezco al prójimo. Y, por la aparición misma de un prójimo, estoy en condiciones de formular un juicio sobre mí mismo como lo haría sobre un objeto, pues al prójimo me aparezco como objeto. Empero, este objeto aparecido al prójimo no es una vana imagen de la mente de otro. Esta imagen, en efecto, sería enteramente imputable a ese prójimo y no podría «afectarme». Podría sentir irritación o cólera ante el a como ante un mal retrato mío, que me prestara una  fealdad  o  una  ruindad  de  expresión  que  no  tengo,  pero  no  podría  alcanzarme  hasta  los  tuétanos:  la vergüenza  es,  por  naturaleza,  reconocimiento.  Reconozco  que  soy  como  el  prójimo  me  ve.  Empero,  no  se trata de la comparación entre lo que soy para mí y lo que soy para los demás, como si encontrara en mí, en el modo de ser del Para-sí, un equivalente de lo que soy para el prójimo. En primer lugar, esta comparación no se  encuentra  en  nosotros  a  título  de  operación  psíquica  concreta:  la  vergüenza  es  un  estremecimiento inmediato que me recorre de pies a cabeza sin ninguna preparación discursiva. Además, tal comparación es imposible: no puedo poner en relación lo que soy en la intimidad sin distancia, sin retroceso, sin perspectiva, del Para-sí, con ese ser injustificable y en-sí que soy para otro. No hay aquí ni tabla de correspondencias ni patrón. La noción misma de vulgaridad implica, por otra parte, una relación intermonádica. Uno no es vulgar a solas. Así, el prójimo no solamente me ha revelado lo que soy, sino que me ha constituido como un tipo de ser nuevo que debe soportar cualificaciones nuevas. Ese ser no estaba en potencia en mí antes de la aparición del prójimo, pues no habría podido hal ar lugar en el Para-sí; y, aun si nos complace dotarme de un cuerpo enteramente constituido antes de que este cuerpo sea para los otros, no podría alojarse en éI en potencia mi 143




vulgaridad o mi desmaña, Pues éstas son significaciones y, como tales, trascienden el cuerpo y te omiten a la vez a un testigo capaz de comprenderlas y a la totalidad de mi realidad humama. Pero este nuevo ser que aparece  para  otro  no  reside  en  el  otro.  Yo  soy  responsable  de  él,  como  lo  muestra  a  las  claras  el  sistema educativo consistente en «avergonzar» a los niños de lo que son. Así, la vergüenza es vergüenza de sí ante otro;  estas  dos  estructuras  son  inseparables.  Pero,  a  la  vez,  necesito  del  prójimo  para  captar  por  completo todas las estructuras de mi ser: el Para-sí remite al Para-otro. Así, pues, si queremos captar en su totalidad la relación de ser entre el hombre y el ser-en-sí, podemos contentarnos con las descripciones esbozadas en los capítulos  precedentes  de  esta  obra;  debemos  responder  a  dos  preguntas  mucho  más  temibles:  en  primer lugar, la de la existencia del Prójimo; después, la de mi relación de ser con el ser del prójimo. 




II. El escollo del solipsismo 




Es curioso que el problema de los Otros no haya inquietado nunca de veras a los realistas. En la medida en que  para  el  realista  se-da  todo,  le  parece,  sin  duda,  que  el  prójimo  se  da  también.  En  medio  de  lo  real,  el efecto, ¿qué hay más real que el prójimo? Es una sustancia pensante de la misma esencia que yo, la cual no podría  desvanecerse  en  cualidades  secundarias  y  cualidades  primarias,  y  cuyas  estructuras  esenciales encuentro en mí. Empero, en la medida en que el realismo procura dar razón del conocimiento por una acción del mundo sobre la sustancia pensante, no se ha cuidado de establecer una acción inmediata y recíproca de las sustancias pensantes entre sí: el as se comunican por intermedio del mundo; entre la conciencia ajena y la mía, mi cuerpo, como cosa del mundo, y el cuerpo del otro son los intermediarios necesarios. El alma ajena está, pues, separada de la mía por toda la distancia que separa ante todo mi alma de mi cuerpo, y luego mi cuerpo del cuerpo ajeno, y, por último, el cuerpo del otro de su propia alma. Y, si no es verdad que la relación entre el Para-si y el cuerpo sea una relación de exterioridad (problema que hemos de tratar más adelante), por lo  menos  es  evidente  que  la  relación  de  mi  cuerpo  con  el  cuerpo  del  prójimo  es  una  relación  de  pura exterioridad  indiferente.  Si  las  almas  están  separadas  por  sus  respectivos  cuerpos,  son  distintas  como  ese tintero es distinto de este libro; es decir, no se puede concebir ninguna presencia inmediata de la una a la otra. 




Y, aun si se admite una presencia inmediata de mi alma al cuerpo ajeno, queda todavía todo el espesor de un cuerpo para que su alma me sea alcanzada. Así pues, si el realismo funda su certeza sobre la presencia «en persona» de la cosa espacio-temporal a mi conciencia, no podría postular la misma evidencia para la realidad del alma ajena, puesto que, como el propio realismo lo confiesa, esta alma no se da en persona a la mía: es una  ausencia,  una  significación;  el  cuerpo  apunta  a  el a  sin  entregarla;  en  una  palabra:  en  una  filosofía fundada en la intuición, no hay intuición alguna del alma ajena. Ahora bien, si uno juega con las palabras, esto significa  que  el  realismo  no  deja  lugar  alguno  a  la  intuición  del  prójimo:  de  nada  serviría  decir  que,  por  lo menos, nos es dado el cuerpo del prójimo, y que este cuerpo es cierta presencia del otro o de una parte de él. 




Es  verdad  que  el  cuerpo  pertenece  a  la  totalidad  que  l amamos  «realidad  humana»,  como  una  de  sus estructuras, pero, precisamente, no es cuerpo del hombre sino en tanto que existe en la unidad indisoluble de esta  totalidad,  como  el  órgano  no  es  órgano  viviente  sino  como  totalidad  del  organismo.  La  posición  del realista, al entregarnos el cuerpo no como implicado en la totalidad humana, sino aparte, como una piedra un árbol o un trozo de cera, ha matado el cuerpo con la misma habilidad que el escalpelo del fisiólogo al separar un  trozo de  carne de  la  totalidad del  ser  vivo. Lo  que  está  presente  a  la  intuición  realista  no  es  el  tomar  al cuerpo del prójimo, sino un cuerpo. Un cuerpo que,  sin duda, tiene estos y una alma particulares, pero que pertenece, empero, a la gran faIacia de los cuerpos- Si es verdad que para un realismo espiritualista el alma es más fácil de conocer que el cuerpo, el cuerpo será más fácil de conocer que el alma ajena. 




A decir verdad, el realista se preocupa muy poco de este problema, pues tiene por segura la existencia del prójimo.  Por  eso,  la  psicología  realista  y  positivista  del  siglo  XIX,  dando  por  concedida  la  existencia  de  mi prójimo, se preocupa exclusivamente de establecer los medios que tengo para conocer esa existencia y sobre el cuerpo descifrar los matices de una conciencia que me es extraña. El cuerpo, se dirá, es un objeto  cuya 




«Elti» requiere una interpretación particular. La hipótesis que mejor da razón de sus comportamientos es la de una  conciencia  análoga  a  la  mía,  cuyas  diferentes  emociones  refleja  su  cuerpo.  Queda  por  explicar  cómo 144




establecemos en hipótesis: se nos dirá ora que por analogía con lo que sé de mí mismo ora que la experiencia nos enseña a descifrar, por ejemplo, la coloración súbita de un rostro como preanuncio de golpes y de gritos furiosos. Habrá que reconocer, que estos procedimientos sólo pueden darnos un conocimiento probable del prójimo: todavía sigue siendo probable que el prójimo no sea sino un cuerpo. Si los animales son máquinas, 




¿por qué no lo habría de ser también el hombre que veo pasar por la cal e? ¿Por qué la hipótesis radical de los behavoristas no habría de ser válida? Lo que capto en ese rostro no es sino el efecto de ciertos espasmos musculares Y éstas a su vez no son sino el efecto de un influjo nervioso cuyo trayecto me es conocido. ¿Por qué no reducir el conjunto de esas reacciones a reflejos simples o condicionados? Sin embargo, la mayoría de los psicólogos sigue convencida de la existencia del prójimo como realidad totalitaria con la misma estructura que la suya propia. Para el os, la existencia del prójimo es cierta y el conocimiento que de el a tenemos es probable.  Vemos  el  total  del  realismo.  En  realidad,  es  menester  invertir  los  términos  de  esa  afirmación,  y reconocer  que,  si  el  prójimo  no  nos  es  accesible  sino  por  el  conocimiento  que  de  él  tenemos  y  si  es  sólo conjetural  ese  conocimiento,  entonces  la  existencia  del  prójimo  es  sólo  conjetural  también,  y  el  papel  de  la reflexión  crítica  consiste en  determinar  su grado  exacto  de  probabilidad.  Así,  por  una  curiosa  inversión,  por haber puesto la realidad del mundo exterior, el realista se ve forzado a caer en el idealismo cuando condena la existencia  del  prójimo.  Si  el  cuerpo  es  un  objeto  real  que  actúa  realmente  sobre  la  sustancia  pensante,  el prójimo  se  convierte  en  pura  representación,  cuyo  esse  es  un  simple  percipi,  es  decir,  cuya  existencia  es medida por el conocimiento que de el a tenemos. Las teorías más claras de la Erfül ung, de la simpatía y de las formas no hacen sino perfeccionar la descripción de nuestros medios de presentificar al prójimo pero no plantean el debate en su verdadero terreno: tanto si el prójimo es primeramente sentido como si aparece en la experiencia como una forma singular previa a todo hábito y en ausencia de toda inferencia analógica, sigue en pie  que  el  objeto  significante  y  sentido,  así  como  la  forma  expresiva,  remiten  pura  y  simplemente  a  una totalidad humana cuya existencia sigue siendo pura y simplemente conjetural. 




Si el realismo nos remite así al idealismo, ¿no sería más avispado colocarnos en la perspectiva idealista y crítica inmediatamente? Ya que el prójimo es «mi representación», ¿acaso no valdría más interrogar a esta representación  en  el  interior  de  un  sistema  que  reduzca  el  conjunto  de  los  objetos  a  una  agrupación consistente de representaciones y que mida toda existencia por el conocimiento que tengo de el a? 




Sin embargo, encontraremos poca ayuda en Kant: si preocupado por establecer las leyes universales de la subjetividad, que son las mismas para todos, no ha abordado la cuestión de las personas. El sujeto solamente es  la  esencia  común  de  esas  personas,  y  no  podría  permitirnos  determinar  su  multiplicidad,  así  como  la esencia  del  hombre,  para  Spinoza,  no  permite  determinar  la  de  los  hombres  concretos.  Parece,  pues,  que Kant habría situado el problema del prójimo entre los problemas ajenos a su crítica. Empero, observémoslo más despacio: el prójimo, como tal, es dado en nuestra experiencia; es un objeto, y un objeto particular. Kant se ha colocado en el punto de vista del sujeto puro para determinar las condiciones de posibilidad no sólo de un objeto en general sino de las diversas categorías de objetos: el objeto físico, el objeto matemático, el objeto bel o o feo, y el que presenta caracteres teleológicos. Desde este punto de vista, se ha podido reprochar la existencia  de  lagunas  en  su  obra  y  querer,  por  ejemplo,  siguiendo  a  Dílthey,  establecer  las  condiciones  de posibilidad del objeto histórico, es decir, intentar una critica de la razón histórica. Análogamente, si verdad es que el prójimo representa un tipo particular de objeto que se descubre a nuestra experiencia, es necesario, en la propia perspectiva de un kantismo riguroso, preguntarse cómo es posible el conocimiento del prójimo, es decir, establecer las condiciones de posibilidad de la experiencia de los otros. 




En efecto, sería totalmente erróneo asimilar el problema del prójimo al de las realidades nouménicas. Por cierto, si existen «prójimos» y si son semejantes a mí, la cuestión de su existencia inteligible puede plantearse también, para el os como la de mi existencia nouménica se plantea para mí; por cierto, la misma respuesta valdrá para mí y para el os: esa existencia nouménica puede ser sólo pensada, no concebida, pero, cuando considero como en mi experiencia cotidiana, no apunto en modo alguno a mi realidad nouménica ni al prójimo, así  como  no  capto  ni  considero  la  realidad  posible  cuando  tomo  conocimiento  de  mis  emociones  o  de  mis 145




pensamientos  empíricos.  El  prójimo  es  un  fenómeno  que  remite  a  otros  fenómenos  a  una  cólera-fenómeno que éI siente contra mí, a una serie de pensamientos que parecen como fenómenos de su sentido íntimo, es decir, que lo que tomo en consideración en el prójimo no es nada más que lo que encuentro en mí mismo. 




Sólo que estos fenómenos son radicalmente distintos de todos los demás. 




En  primer  lugar,  la  aparición  del  prójimo  en  mi  experiencia  se  manifiesta  por  la  presencia  de  formas organizadas,  tales  como  la  mímica  y  la  expresión.  Estas  formas  organizadas  remiten  a  los  actos  y  las conductas.  Una  unidad  organizadora  que  se  sitúa  por  principio  fuera  de  nuestra  experiencia.  La  cólera  del prójimo, en tanto que aparece a su sentido íntimo y se resiste por naturaleza a mi apercepción, constituye la significación  y  es  quizá  la  causa  de  la  serie  de  fenómenos  que  capto  en  mi  experiencia  con  el  nombre  de expresión  o  de  mímica.  El  prójimo,  en  cuanto  unidad  sintética  de  sus  experiencias  y  en  cuanto  voluntad  lo mismo  que  como  pasión,  viene  a  organizar  la  experiencia.  No  se  trata  de  la  pura  y  simple  acción  de  un noúmeno incognoscible sobre mi sensibilidad, sino de la constitución en el campo de mi experiencia por un ser que no soy yo, de grupos conectados de fenómenos. Y estos fenómenos, a diferencia de todos los demás, no remiten  a  experiencias  posibles  sino  a  experiencias  que,  por  principio,  están  fuera  de  mi  experiencia  y pertenecen a un sistema que me es inaccesible. Pero, por otra parte, que el sujeto organice sus impresiones en un sistema trabado, es la condición de posibilidad de toda experiencia. Así, no encontramos en las cosas 




«sino  lo  que  ya  hemos  puesto  en  el as».  El  prójimo  no  puede,  pues,  aparecemos  sin  contradicción  como organizando nuestra experiencia: habría sobre-determinación del fenómeno. ¿Podemos utilizar también aquí la  causalidad?  Esta  cuestión  es  muy  adecuada  para  señalar  el  carácter  ambiguo  del  otro  en  una  filosofía kantiana. En efecto, la causalidad no podría vincular entre sí sino fenómenos. Pero, previamente, la cólera que el prójimo experimenta es un fenómeno y la expresión furiosa que yo percibo es otro fenómeno. ¿Puede haber un nexo causa entre ambos? Un nexo tal sería acorde con su naturaleza fenoménica y, en este sentido no me puedo considerar la rojez del rostro de Pablo como el efecto de su cólera: el o forma parte de mis afirmaciones corrientes. Pero, por otra parte, la causalidad no tiene sentido a menos que vincule fenómenos de una misma experiencia  y  contribuya  a  constituirla.  ¿Puede  servir  de  puente  entre  dos  experiencias  separadas  radicalmente? Hay que señalar que, al utilizarla a este título, le haríamos perder su naturaleza de accidental de las apariciones empíricas: la causalidad kantiana es unificación de los momentos de mi tiempo en la forma de la irreversibilidad. ¿Cómo admitir que unifique mi tiempo y el del otro? ¿Qué relación temporal establecer entre la decisión de expresarse, fenómeno aparecido en la trama de la experiencia ajena, y la expresión, fenómeno de mi experiencia? ¿La simultaneidad? ¿Acaso la sucesión? Pero, ¿cómo puede un instante de mi tiempo estar en  relación  de  sucesión  o  de  simultaneidad  con  un  instante  del  tiempo  ajeno?  Aun  si  una  armonía  preestablecida y, por otra parte, incomprensible en la perspectiva kantiana, hiciera corresponderse, instante por instante, ambos tiempos, no por eso dejarían de ser dos tiempos sin relación, ya que para cada uno de el os la síntesis unificadora de los momentos es un acto del sujeto. La universalidad de los tiempos en Kant no es sino la  universalidad  de  un  concepto,  significa  sólo  que  cada  temporalidad  debe  poseer  una  estructura  definida; que  las  condiciones  de  posibilidad  de  una  experiencia  temporal  son  válidas  para  todas  las  temporalidades. 




Pero esta identidad de la esencia temporal no impide la incomunicable diversidad de los tiempos, así como la identidad  de  la  esencia  hombre  no  impide  la  diversidad  incomunicable  de  las  conciencias  humanas.  Así, siendo la relación de las conciencias impensable por naturaleza, el concepto de prójimo no podría constituir nuestra  experiencia:  será  preciso  acomodarlo,  junto  con  los  conceptos  teleológicos,  entre  los  conceptos reguladores. El prójimo pertenece, pues, a la categoría de los «como si»; es una hipótesis a priori que no tiene otra justificación sino la unidad que el a permite operar en nuestra experiencia, y no podría ser pensada sin contradicción. En efecto: si bien es posible concebir a título de pura ocasión del conocimiento la acción de una realidad inteligible sobre nuestra sensibilidad, no es ni siquiera pensable, por el contrario, que un fenómeno, cuya realidad es en estricto relativa a su aparición en la experiencia ajena, obre realmente sobre un fenómeno de mi experiencia. Y aun si admitiéramos que la acción de un inteligible se ejerciera a la vez sobre mi experiencia y sobre la ajena (en el sentido de que la realidad inteligible afectaría al prójimo en la misma medida en que  me  afectaría  a  mí),  no  sería  menos  radicalmente  imposible establecer ni  aun  postular un paralelismo  y 146




una tabla de correspondencia entre dos sistemas que se constituyen espontáneamente. 




Pero, por otra parte, ¿conviene al concepto de prójimo la cualidad de concepto regulador? No se trata, en efecto, de establecer una unidad más fuerte entre los fenómenos de mi experiencia por medio de un concepto puramente formal que permitiría sólo descubrimientos de detal e en los objetos que me aparecen. No se trata de una  suerte de  hipótesis  a priori  y  que  no  trascienda el  campo de  mi experiencia  e  incite  a  indagaciones nuevas, en los límites mismos de ese campo. 




Aun  si  admitimos  los  principios  de  la  metafísica  kantiana,  y  la  doble  percepción  de  la  naturaleza  objeto-prójimo elaborada por Kant, sería posible concebir un sistema coherente de representaciones físicas partiendo de principios radicalmente diferentes, y este sistema no es el auténtico. 




El o significa que el prójimo no es, en mi experiencia, un fenómeno que remite a mi experiencia, sino que se  refiere  por  principio  a  fenómenos  situados  fuera  de  toda  experiencia  posible  para  mí.  Y,  por  cierto,  el concepto  de  prójimo  permite  descubrimientos  y  previsiones  en  el  interior  del  sistema  de  representaciones, permite ceñir mejor la trama de los fenómenos: gracias a la hipótesis de los otros puedo prever tal gesto a partir de la expresión -pero este concepto no se presenta como esas nociones científicas (los imaginarios, por ejemplo)  que  intervienen  en  el  curso  de  un  cálculo  de  física  como  instrumentos,  sin  estar  presentes  en  el enunciado  empírico  del  problema  y  para  ser  eliminados  de  los  resultados.  El  concepto  de  prójimo  no  es puramente  instrumental:  lejos  de  existir  para  servir  a  la  verificación  de  los  fenómenos,  ha  de  decirse,  al contrario, que ciertas categorías de fenómenos parecen no existir sino para él. La existencia de un sistema de significaciones  y  de  experiencias  radicalmente  distinto  del  mío,  es el  marco  fijo  hacia el  cual  indican, en  su flujo mismo, series diversas de fenómenos. Y ese marco, por principio exterior a mi experiencia, se l ena poco. 




Ese  prójimo  cuya  relación  conmigo  no  podemos  captar  y  que  se  aparece,  nosotros  lo  constituimos  poco  a poco como un objeto concreto. No es el instrumento que sirve para prever un acaecimiento de mi experiencia, sino que los acaecimientos de mi experiencia sirven para constituir al prójimo en tanto que prójimo, es decir, en tanto que sistema de representaciones fuera de alcance, como un objeto concreto y cognoscible. Lo que considero constantemente a través de mis experiencias son los sentimientos del prójimo, las ideas del prójimo, las voliciones del prójimo, el carácter del prójimo. Pues, en efecto, el prójimo no es solamente aquel que veo, sino  aquel  que  me  ve.  Tomo  en  consideración  al  prójimo  en  tanto  que  éste  es  un  sistema  de  experiencias trabado y fuera de alcance, en el cual yo figuro como un objeto entre los otros. Pero en la medida en que me esfuerzo por determinar la naturaleza concreta de ese sistema de representaciones y el lugar que en él ocupo a título de objeto, trasciendo radicalmente el campo de mi experiencia: me ocupo de una serie de fenómenos que, por principio, no podrán ser jamás accesibles a mi intuición, y, por consiguiente, sobrepaso los derechos de mi conocimiento; busco vincular entre sí experiencias que no serán jamás mis experiencias y, por ende, ese  trabajo  de  construcción  y  de  unificación  no  puede  servir  de  nada  para  la  unificación  de  mi  propia experiencia: en la medida en que el prójimo es una  ausencia, escapa a la naturaleza. No podríamos, pues, calificar al prójimo de concepto regulador. Por cierto, ideas como la de Mundo, por ejemplo, se hurtan también por principio a mi experiencia, pero al menos se refieren a el a, y no tienen sentido sino por el a. El prójimo, por el contrario, se presenta, en cierto sentido, como la negación radical de mi experiencia, ya que es aquel para quien  soy,  no  sujeto,  sino  objeto.  Me  esfuerzo,  pues,  como  sujeto  de  conocimiento,  por  determinar  como objeto al sujeto que niega mi carácter de sujeto y me determina éI mismo como objeto. 




Así,  el otro no  puede  ser  considerado,  en  la perspectiva  idealista ni  como  concepto  constitutivo ni  como concepto regulador de mi conocimiento. Es concebido como real, y, sin embargo, no puedo concebir su  real relación  conmigo;  lo  construyo  como  objeto  y,  sin  embargo,  no  me  es  entregado  por  la  intuición;  lo  pongo como sujeto y, sin embargo, lo considero a titulo de objeto de mis pensamientos. No quedan, pues, sino dos soluciones para el idealista: o bien desembarazarse enteramente del concepto del otro y probar que es inútil para  la  constitución  de  mi  experiencia,  o  bien  afirmar  la  existencia  real  del  prójimo,  es  decir,  poner  una comunicación real y extra-empírica entre las conciencias. 




La primera solución es conocida con el nombre de solipsismo: si se la formula, empero, en conformidad 147




con su denominación, como afirmación de mi soledad ontológica, es una pura hipótesis metafísica, perfecta e injustificadamente y gratuita, pues equivale a decir que fuera de mí nada existe; trasciende, pues, el campo estricto  de  mi  experiencia.  Pero  si  se  presenta,  más  modestamente,  como  una  negativa  a  abandonar  el terreno  sólido  de  la  experiencia,  como  una  tentativa  positiva  de  no  hacer  uso  del  concepto  de  prójimo,  es perfectamente lógica y se mantiene en el plano del positivismo crítico; y, aunque se oponga a las tendencias más  profundas  de  nuestro  ser,  toma  su  justificación  de  las  contradicciones  de  la  noción,  considerada  en  la perspectiva idealista de los otros. Una psicología que pretende ser exacta y objetiva, como el behaviburism de Watson, no hace, en suma, sino adoptar el solipsismo como hipótesis de trabajo. No se tratará de negar la presencia, en el campo de mi experiencia, de objetos que podremos denominar «seres psíquicos», sino sólo de practicar una suerte de «éxox» acerca de la existencia de sistemas de representaciones organizados por un sujeto y situados fuera de mi experiencia. 




Frente a esta solución, Kant y la mayoría de los postkantianos siguen afirmando la existencia del prójimo.

Pero no pueden remitirse sino al buen sentido o a nuestras tendencias profundas para justificar su afirmación. 




Sabido es que Schopenhauer trata al solipsista de «loco encerrado en un blockhaus inexpugnable». He aquí una confesión de impotencia. Pues, en efecto, por la posición de la existencia ajena, se hacen saltar de súbito los  marcos  del  idealismo  y  se  recae  en  un  realismo  metafísico.  En primer  lugar,  al  poner  una pluralidad  de sistemas  cerrados  que  no pueden  comunicar  sino  desde  afuera,  restablecemos implícitamente  la  noción de sustancia. Sin duda, esos sistemas son no-sustanciales, ya que son simples sistemas de representaciones. 




Pero su exterioridad recíproca es exterioridad en sí, es sin ser conocida; ni siquiera captamos sus efectos de manera cierta, ya que la hipótesis solipsista no deja de ser siempre posible. Nos limitamos a poner esa nada en-sí  como  un  hecho  absoluto:  no  es  relativa,  el,  efecto,  a  nuestro  conocimiento  del  prójimo,  sino  que,  al contrario,  condiciona  ese  conocimiento.  Así  pues,  aun  si  las  conciencias  no  son  sino  puras  conexiones conceptuales de fenómenos, aun si la regla de su existencia es el percipere y el percipí, el o no quita que la multiplicidad  de  esos  sistemas  relacionales  sea  multiplicidad  en-sí  y  los  transforme  inmediatamente  en sistemas en sí. 




Pero, además, si afirmo que mi experiencia de la cólera ajena tiene por correlato una experiencia subjetiva de  cólera  en  otro  sistema,  restituyo  el  sistema  de  la  imagen  verdadera,  del  que  Kant  había  puesto  tanto cuidado en liberarse. Es cierto que se trata de una relación de conveniencia entre dos fenómenos -la cólera percibida en los gestos y la mímica y la cólera aprehendida como realidad fenoménica del sentido íntimo, y no de una relación entre un fenómeno y una cosa en sí. Pero el o no quita que el criterio de verdad sea aquí la conformidad entre el pensamiento y su objetivo, y no el acuerdo de las representaciones entre sí. En efecto: precisamente porque aquí se descarta cualquier recurso al noúmeno, el fenómeno de la cólera sentida es al de  la  cólera  verificada  como  lo  real  objetivo  es  a  su  imagen.  El  problema  es,  efectivamente,  el  de  la representación adecuada, ya que hay algo real y un modo de aprehensión de ese algo real. Si se tratara de mi propia cólera, podría, en efecto, considerar sus manifestaciones subjetivas y sus manifestaciones fisiológicas y objetivamente  verificables  como  dos  series  de  efectos  de  una  misma  causa,  sin  que  una  de  las  series representara la verdad o la realidad de la cólera y la otra solamente su efecto o su imagen. Pero si una de las series  de  fenómenos  reside  en  el  prójimo  y  la  otra  en  mí,  la  una  funciona  como  la  realidad  de  la  otra,  y el esquema realista de la verdad es el único aquí aplicable. 




Así,  hemos  abandonado  la  posición  realista  del  problema  porque  el a  concluía  necesariamente  en  el idealismo; nos hemos situado deliberadamente en la perspectiva idealista y nada hemos ganado, pues ésta, inversamente,  en  la  medida  en  que  rechaza  la  hipótesis  solipsista,  concluye  en  un  realismo  dogmático  y totalmente injustificado. Veamos si podemos comprender esta brusca inversión de las doctrinas y extraer de esta paradoja alguna enseñanza que facilite el correcto planteamiento de la cuestión. 




En el origen del problema de la existencia ajena hay una presuposición fundamental: el prójimo, en efecto, es el otro, es decir, el yo que no soy yo; captamos aquí, pues, una negación como estructura constitutiva del ser-otro. La presuposición común al idealismo y al realismo es que la negación constituyente es una negación 148




de exterioridad. El prójimo es aquel que no es yo y que yo no soy. Este no indica una nada como elemento de separación dado entre el prójimo y yo mismo. Entre el prójimo y yo mismo hay una nada de separación. Esta nada  no  tiene  su  origen  en  mi  ni  en  el  prójimo  ni  en  una  relación  recíproca  entre  el  otro  y  yo,  sino  que,  al contrario  es  originariamente  el  fundamento  de  toda  relación  entre  el  otro  y  yo  como  ausencia  primera  de relación. Pues, en efecto, el otro se me aparece prácticamente con ocasión de la percepción de un cuerpo y este cuerpo es un en-sí exterior a mi cuerpo; el tipo de relación que une y separa esos cuerpos es la relación espacial como la relación de las cosas que no tienen relación entre sí, como la exterioridad pura en tanto que dada. 




El realista que cree captar al prójimo a través de su cuerpo estima, pues, haberse separado de él como un cuerpo de otro cuerpo, lo que significa que el sentido ontológico de la negación contenida en el juicio «No soy Pablo, es del mismo tipo que el de la negación contenida en el Juicio «La mesa no es la sil a». Así, siendo la separación  de  las  conciencias  imputable  a  los  cuerpos,  hay  como  un  espacio  original  entre  las  diversas conciencias  es  decir,  precisamente,  una  nada  dada,  una  distancia  absoluta,  pasivamente  padecida.  El idealismo, por cierto, reduce mi cuerpo y el cuerpo ajeno a sistemas objetivos de representación. Mi cuerpo, para Schopenhauer, no es sino «el objeto inmediato». Pero no por eso se suprime la distancia absoluta entre las conciencias. Un sistema total de representaciones, es decir, cada mónada- no puede ser limitado sino por sí mismo, y no podría mantener relación sino consigo mismo. El sujeto cognoscente no puede ni limitar a otro sujeto ni hacerse limitar por él. Está aislado por su plenitud positiva y, por consiguiente, entre él y otro sistema igualmente  aislado  se  mantiene  una  separación  espacial  como  el  tipo  mismo  de  la  exterioridad,  Así,  es también el espacio lo que separa implícitamente mi conciencia de la del prójimo., Y hemos de añadir que el idealista, sin darse cuenta, recurre a un «tercer hombre» para hacer aparecer esa negación de exterioridad, Pues, como hemos visto, toda negación externa, en tanto que no está constituida por sus propios términos, requiere  un  testigo  que  la  establezca.  Así,  tanto  para  el  idealista  como  para  el  realista,  una  conclusión  se impone: por el hecho de que el prójimo se nos revela en un mundo espacial, es un espacio, real o ideal, lo que nos separa de él. 




Esta presuposición entraña una grave consecuencia: en efecto, si he de estar, con respecto al prójimo, en el modo de la exterioridad de indiferencia, el surgimiento o la abolición del prójimo no me afectará en mi ser, así como un En-sí no es afectado por la aparición o la desaparición de otro En-sí. Por consiguiente, desde el momento que el prójimo no puede actuar sobre mi ser por medio de su ser, la única manera en que se me puede  revelar  es  apareciendo  a  mi  conocimiento  como  objeto.  Pero  ha  de  entenderse  por  el o  que  debo constituir  al  prójimo  como  la  unificación  que  mi  espontaneidad  impone a  una  diversidad  de  impresiones,  es decir, que soy aquel que constituye al prójimo en el campo de su experiencia. El prójimo no podría ser para mí, entonces, sino una imagen, aun cuando, por otra parte, toda la teoría del conocimiento edificada por mí procure  rechazar  esa  noción  de  imagen;  y  sólo un  testigo  exterior  a  la  vez  a mí  mismo  y  al  prójimo  podría comparar la imagen con el modelo y decidir si es verdadera. Ese testigo, por otra parte, para ser autorizado, no debería estar a la vez, con respecto a mí y al prójimo, en una relación de exterioridad, pues de otro modo no nos conocería sino por imágenes. Sería necesario que, en la unidad ek-stática de su ser, estuviera a la vez aquí, sobre mí, como negación interna de mí mismo, y a mí, sobre el otro, como negación interna de él. 




Así, este recurso a Dios, que se encontraría en Leibniz, es pura y simplemente un recurso a la negación de interioridad; esto es lo que la noción teológica de creación disimula: Dios a la vez es y no es yo mismo, puesto que nos crea. Conviene, en efecto, que Dios sea yo y el prójimo, para captar mi realidad sin intermediario y en una evidencia apodíctica, poder al á ser  y Dios para mantener su imparcialidad de testigo y para que no sea yo ni ser el prójimo. La imagen de la creación es aquí la más adecuada pues en el acto creador veo hasta el fondo  aquel o  que  estoy  creando  pues  lo  que  estoy  creando  soy  yo;  empero,  lo  que  creo  se  opone  a  mí cerrándose en sí mismo en una afirmación de objetividad. Así, la presuposición espacializadora no nos deja opción: hemos de recurrir a Dios o caer en un probabilismo, que deja la puerta abierta al solipsismo. Pero esa concepción de un Dios que es sus criaturas nos hace caer en una nueva dificultad: la que pone de manifiesto 149




el problema de las sustancias en el pensamiento postcartesiano. Si Dios es yo y es el prójimo, ¿qué garantiza, entonces, mi existencia propia? Si la creación ha de ser continua, permanezco siempre en suspenso entre una existencia distinta y una fusión panteísta en el Ser Creador. Si la creación es un acto original y si yo me he cerrado contra Dios, nada garantiza ya a Dios mi existencia, pues ya no está unido a mí sino por una relación de  exterioridad,  como  el  escultor  a  la  estatua  terminada  y,  una  vez  más,  no  puede  conocerme  sino  por imágenes. En estas condiciones, la noción de Dios, a la vez que nos revela la negación de interioridad como el único  nexo  posible  entre  conciencias,  patentiza  toda  su  insuficiencia:  Dios  no  es  ni  necesario  ni  suficiente como garante de la existencia del otro; además, la existencia de Dios como intermediario entre yo y el prójimo supone ya la presencia, en un vínculo de interioridad, de un prójimo a mí mismo, puesto que Dios, estando dotado de las cualidades esenciales de un Espíritu, aparece como la quintaesencia del prójimo, y debe poder estar ya en una relación de interioridad conmigo para que un fundamento real de la existencia del prójimo sea válido para mí. Parece, pues, que una teoría positiva de la existencia del prójimo debería poder a la vez evitar el  solipsismo  y  prescindir  del  recurso  a  Dios,  si  considerara  mi  relación  originaria  con  el  prójimo  como  una negación de interioridad, es decir, como una negación que establece la distinción originaria entre el prójimo y yo en la exacta medida en que me determina por medio del prójimo y determina al prójimo a través de mí. ¿Es Posible enfocar la cuestión desde este punto de vista? 




III. Hüsserl, Hegel, Heidegger 




Parece como si la filosofía de los siglos XIX y XX hubiera comprendido que no se podía evitar el solipsismo si se  empezaba  por  considerar  al  yo  y  al  prójimo  como  dos  sustancias  separadas:  cualquier  unión  de  tales sustancias, en efecto, se ha de dar por imposible. Por eso el examen de las teorías modernas nos revela un esfuerzo por captar en el seno mismo de las conciencias un nexo fundamental y trascendente con respecto al que sería constitutivo de cada conciencia en su surgimiento. Pero si bien parece abandonarse el postulado de la  negación  externa,  se  conserva  su  consecuencia  esencial,  es  decir,  la  afirmación  de  que  mi  vinculación fundamental con el prójimo es realizada por el conocimiento mismo. 




En efecto: cuando Husserl, en las Meditaciones cartesianas y en Lógica Formal y Trascendental, se ocupa de  refutar  el  solipsismo  cree  lograrlo  mostrando  que  el  recurso  al  prójimo  es  condición  indispensable  de  la constitución  de  un  mundo.  Sin  entrar  en  los  pormenores  de  la  doctrina,  nos  limitaremos  a  indicar  su  eje fundamental: para Husseri, el mundo tal como se revela a la conciencia es intermonádico. El Prójimo no está presente  en  el  sólo  como  una  aparición  concreta  y  empírica,  sino  como  una  condición  permanente  de  la unidad y la riqueza del mundo. Cuando considero, tanto en soledad como en compañía, esta mesa o ese árbol o  aquel  lienzo  de  pared,  el  prójimo  está  siempre  ahí  como  un  estrato  de  significaciones  constitutivas  que pertenecen al objeto mismo que estoy considerando, en suma, como el verdadero garante de su objetividad. Y 




como nuestro yo psicofísico es contemporáneo del mundo, forma parte del mundo y cae junto con el mundo bajo el peso de la reducción fenomenológica, el prójimo aparece como necesario para la constitución misma de ese yo. Si he de dudar de la existencia de mi amigo Pedro -o de los otros en general-, en tanto que esa existencia está por principio fuera de la experiencia, es menester que dude también de mi ser concreto, de mi realidad empírica de profesor dotado de tales o cuales inclinaciones, hábitos y carácter. No hay privilegio para mi yo: mi Ego empírico y el Ego empírico del prójimo aparecen al mismo tiempo en el mundo; y la significación general de «prójimo» es necesaria para la constitución de cada uno de esos «ego». Así, cada objeto, lejos de estar,  como  en  Kant,  constituido  por  una  simple  relación  con  el  sujeto,  aparece  en  mi  experiencia  concreta como polivalente; se da originariamente como en posesión de los sistemas de referencia con respecto a una pluralidad indefinida de conciencias; lo mismo que ocurre en las apariciones concretas de Pedro o de Pablo, también en la mesa o en la pared se me descubre el prójimo como aquel o a lo cual se refiere continuamente el objeto considerado. 




Ciertamente, estas ideas señalan un progreso respecto a las doctrinas Clásicas. Es incontestable que la cosa-utensilio  remite  desde  su  descubrimiento  a  una  pluralidad  de  Para-síes.  Volveremos  sobre  el o.  Es verdad también que la significación de «prójimo» no puede provenir de la experiencia, ni de un razonamiento 150




por  analogía  operado  con  ocasión  de  la  experiencia,  sino  que,  muy  por  el  contrario,  la  experiencia  se interpreta a la luz del concepto de prójimo. ¿Quiere decir esto que el concepto de prójimo es a priori? Más adelante  procuraremos  determinarlo.  Pero,  pese  a  esas  indiscutibles  ventajas,  la  teoría  de  Husserl  no  nos parece sensiblemente diferente de la de Kant, pues, en efecto, si mi Ego empírico no es más seguro que el del Husserl  ha  conservado  el  sujeto  trascendental,  radicalmente  distinto  del  prójimo,  y  harto  parecido  al  sujeto kantiano. Entonces, lo que debe demostrarse no es el paralelismo de los «Ego» empíricos, que nadie pone en duda,  sino  el  de  los  sujetos  trascendentales.  Pues,  en  efecto,  el  prójimo  no  es  el  mismo  en  ese  lenguaje empírico  que  se  encuentra  en  mi  experiencia:  es  el  sujeto  trascendental  al  cual  ese  personaje  remite  por naturaleza.  Así,  el  verdadero  problema  es  el  de  la  relación  entre  los  sujetos  trascendentales  al ende  la experiencia.  Si  se  responde  que  desde  el  origen  el  sujeto  trascendental  remite  a  otros  sujetos  para  la constitución del conjunto noemático, es fácil responder a su vez que remite a el os como a significaciones. El prójimo  vendría  a  ser  aquí  una  categoría  suplementaria  que  permitiría  constituir  un  mundo,  no  un  ser  real existente  al ende  ese  mundo.  Sin  duda,  la  «categoría»  de  prójimo  implica,  en  su  propia  significación,  una remisión del otro lado del mundo a un sujeto, pero esa remisión no podría ser sino hipotética; tiene el puro valor de un contenido de concepto unificador: vale en y por el mundo, sus derechos se limitan al mundo, y el prójimo está fuera del mundo por naturaleza. HusserI, por otra parte, se veda la posibilidad de comprender lo que puede significar el ser extramundano del prójimo, ya que define el ser como la simple indicación de una serie infinita de operaciones por efectuar. Imposible hacer más claramente del conocimiento la medida del ser. 




Pero, aun admitiendo que el conocimiento en general mida al ser, el ser del prójimo se mediría en su realidad por el conocimiento que el prójimo tiene de sí mismo, no por el que yo tengo de él. Lo que habría de alcanzar sería  el  prójimo,  no  en  tanto  que  tengo  conocimiento  de  él  sino  en  tanto  que  él  tiene  conocimiento  de  Sí mismo,  lo  que  es  imposible:  supondría,  en  efecto,  la  identificación  en  interioridad  entre  mí  mismo  y  el  otro. 




Volvemos a encontrar, pues, esa distinción de principio entre el prójimo y yo, distinción que no proviene de la exterioridad de nuestros cuerpos sino del simple hecho de que cada uno de nosotros existe en interioridad y de  que  un  conocimiento  válido  de  la  interioridad  no  puede  hacerse  sino  en  interioridad,  lo  que  veda,  por principio, todo conocimiento del prójimo tal como él se conoce, es decir, tal como él es. HusserI, por otra parte, lo ha comprendido, ya que define al «prójimo», tal  como se descubre a nuestra experiencia concreta, como una ausencia. Pero, al menos en la filosofía de Husserl, ¿cómo tener una intuición plena de una ausencia? El prójimo es el objeto de intenciones vacías; el Prójimo, por principio, se resiste y huye: la única realidad que queda es, pues, la de mi intención, y el prójimo es el noema vacío que corresponde a mi apuntar hacia él en la medida en que aparece concretamente en mi experiencia; es un conjunto de operaciones de unificación y de constitución  de  mi  experiencia,  en  la  medida  en  que  aparece  como  un  concepto  trascendental.  Husserl responde al solipsista que la existencia del prójimo es tan cierta como la del mundo -incluyendo en el mundo mi Consistencia psicofísica-; ahora bien, el solipsista no dice otra cosa: es no menos cierta, responderá, pero tampoco  más.  La  existencia  del  mundo  se  mide,  añadirá,  por  el  conocimiento  que  tengo  de  él:  no  puede ocurrir de otro modo con la existencia del prójimo. 




En otro tiempo creí poder evitar el solipsismo negando la existencia del «Ego» trascendental de Husserl. 




Suponía  entonces  que  ya  no  quedaba  nada  en  mi  conciencia  que  tuviera  privilegio  alguno  con  respecto  al prójimo, ya que la había vaciado de su sujeto. Pero, en realidad, aunque sigo pensando que la hipótesis de un sujeto trascendental es inútil y nefasta, su abandono no hace avanzar ni un paso la cuestión de la existencia del prójimo. Pues aun si, además del Ego empírico, no hubiera nada más que la conciencia de ese Ego, es decir, un campo trascendental sin sujeto, el o no quitaría que mi afirmación del prójimo postulara y reclamara la existencia al ende el mundo de un campo trascendental así; en consecuencia, la única manera de evitar el solipsismo sería, también en este caso, probar que la conciencia trascendental, en su ser mismo, es afectada por la existencia extramundana de otras conciencias del mismo tipo. Así, por haber reducido el ser a una serie de  significaciones,  el  único  nexo  que  Husserl  ha  podido  establecer  entre  mi  ser  y  el  del  prójimo  es  el  del conocimiento; no puede, pues, evitar mejor que Kant el solipsismo. 




Si, sin observar las reglas de la sucesión cronológica, nos conformarnos a las de una suerte de dialéctica 151




intemporal, la solución que Hegel da al problema, en el primer volumen de la Fenomenología del Espíritu, nos parecerá realizar un progreso importante en relación a la que propone Husserl. La aparición del prójimo no es indispensable ya, en efecto, para la constitución del mundo y de mi «ego» empírico, sino para la existencia misma de mi conciencia como conciencia de si. En efecto: en tanto que conciencia de sí, el yo se capta a sí mismo. La igualdad «yo = yo» o «yo soy yo» es la expresión misma de este hecho. En primer término, esta conciencia de si es pura identidad consigo misma, pura existencia para sí. Tiene la certeza de si misma, pero esta certeza está aún privada de verdad. En efecto, tal certeza sería verdadera sólo en la medida en que su propia existencia para si le apareciera como objeto independiente. Así, la conciencia de sí es, ante todo, una especie de relación sincrética y sin verdad entre un sujeto y un objeto aún no objetivado, que es ese sujeto mismo.  Como  su  impulsión  es  realizar  su  concepto  l egando  a  ser  consciente  de  sí  misma.  En  todos  los respectos,  tiende  a  contrastarse  exteriormente  dándose  objetividad  y  existencia  manifiesta:  se  trata  de explicitar el «yo soy yo» y de producirse a sí misma como objeto a fin de alcanzar el último estadio del desarrol o -estadio que, en otro sentido, es, naturalmente, el primer motor, del devenir de la conciencia- que es la conciencia de sí en general que se reconoce en otras conciencias de sí y es idéntica a el as y a sí misma. El otro aparece conmigo, ya que la conciencia de sí es idéntica a sí misma por la exclusión de todo otro. Así, el hecho mediador es el primero, es la pluralidad de las conciencias, y esta pluralidad se realiza en la forma de una doble y recíproca relación de exclusión. Henos  en presencia del nexo de negación por interioridad  que reclamábamos poco antes. Ninguna nada externa Y en sí separa mi conciencia de la conciencia ajena, sino que yo excluyo al otro por el hecho mismo de ser yo: el otro es lo que me excluye al ser él mismo, y lo que yo excluyo al ser yo mismo. Las conciencias están directamente referidas las unas a las otras, en una imbricación recíproca de su ser. Esto nos permite, a la vez, definir la manera en que se me aparece el otro: él es este que es distinto de mí, y por lo tanto se da como objeto in esencial, con un carácter de negatividad. Pero este otro es también una conciencia de sí. Tal cual, se me aparece como un objeto ordinario, inmerso en el ser de la vida.  Y  así,  igualmente,  aparezco  yo  al  otro:  como  una  existencia  concreta,  sensible  e  inmediata.  Hegel  se coloca, aquí, no en el terreno de la relación unívoca que va de mí (aprehendido por el cogito) al otro, sino en el de la relación recíproca a la que define como «la captación de sí del uno en el otro». En efecto, sólo en tanto que se opone al otro es cada cual absolutamente para sí; afirma contra el otro y frente al otro su derecho a ser individualidad.  Así,  el  cogito  mismo  no  podría  ser  un punto  de  partida  para  la  filosofía;  no  podría  nacer,  en efecto,  sino  a  consecuencia  de  mi  propia  aparición  a  mí  mismo  como  individualidad,  y  esta  aparición  está condicionada por el reconocimiento del otro. Lejos de que el problema del otro se plantee a partir del cogito, la existencia del otro es, por el contrario, lo que hace posible el cogito como el momento abstracto en que el yo se capta como objeto. Así, el «momento» que Hegel denomina el ser para el otro es un estadio necesario del desarrol o de la conciencia de sí; el camino de la interioridad pasa por el otro pero el otro no tiene interés para mí sino en la medida en que es otro yo un yo-objeto para Mí; e, inversamente, en la medida en que él refleja mi yo, es decir, en tanto que yo soy objeto para él. Por esta necesidad en que estoy de no ser objeto para mí sino al á, en el otro, debo obtener del otro el reconocimiento de mi ser. Pero si mi conciencia para sí debe ser mediada consigo misma por otra conciencia, su ser-para-sí -y, por consiguiente, el ser en general- depende del otro. Tal como aparezco al otro, así soy yo. Además, puesto que el otro es tal como se me aparece y como mi ser depende de él, la manera en que yo me aparezco a mí mismo -es decir, el momento del desarrol o de mi conciencia de mí- depende de la manera en que el otro se me aparece. El valor del reconocimiento de mí por el otro depende del valor del reconocimiento del otro por mí. En este sentido, en la medida en que el otro me capta como ligado a un cuerpo ve en el o la vida, Yo mismo no soy sino un otro. Para hacerme reconocer por el otro, debo arriesgar mi propia vida. Arriesgar la vida en él determinada o develarse como no-ligado a la forma objetiva o a alguna existencia determinada; como no-ligado a la vida. Pero, a la vez, persigo la muerte del otro. El o significa que quiero hacerme mediar por otro que sea solamente otro, esto es, por una conciencia dependiente cuyo carácter esencial sea el no existir sino para otro. Esto se producirá en el momento mismo en que arriesgue mi vida, pues, en la lucha contra el otro, hago abstracción de mí ser sensible arriesgándolo; el otro, por el contrario, prefiere la vida y la libertad mostrando así que no ha podido afirmarse como no-ligado a la  forma objetiva. Permanece,  pues,  ligado a  las  cosas  externas en general;  me aparece  y  se aparece a  sí 152




mismo como Ínes sí encilil. Es el Esclavo y yo soy el Amo; para él, yo soy la esencia. Así, aparece la famosa relación «Amo-esclavo» que había de influir tan profundamente en Marx. No vamos a entrar en los detal es. 




Bástenos  señalar  que  el  Esclavo  es  la  Verdad  del  Amo;  pero  este  reconocimiento  unilateral  y  desigual  es insuficiente,  pues  la  verdad  de  su  certeza  de  sí  es  para  el  Amo  conciencia  in  esencial;  no  tiene,  pues,  la certeza de serlo para sí en tanto que verdad Para que esta verdad sea alcanzada, será menester un momento en que el amo haga respecto de sí lo que hace respecto del otro, y en que el esclavo haga respecto del otro lo que hace respecto de «Sí».56 En este momento aparecerá la conciencia de sí en general, que se reconoce en otras conciencias de sí y es idéntica a el as y a sí misma. 




La intuición genial de Hegel consiste aquí en hacerme depender del otro en mi ser. Yo soy -dice- un ser para-sí  que  no  es para  sí sino  por  medio  de  otro.  Así,  pues, el  otro  me penetra  en  mi propio  meol o.  El  no podría ser puesto en duda sin dudar yo de mí mismo, puesto que «la conciencia de sí es real solamente en tanto que conoce su eco (y su reflejo) en otro». Y, así como la misma duda implica una conciencia que existe para sí, la existencia del otro condiciona mi tentativa de dudar de el a con los mismos títulos que en Descartes mi existencia condiciona la duda metódica. Así, el solipsismo parece definitivamente puesto fuera de combate. 




Al  pasar  de  Husserl  a  Hegel,  hemos  realizado  un  progreso  inmenso:  en  primer  lugar,  la  negación  que constituye  al  prójimo  es  directa,  interna  y  recíproca;  además  incide  y  penetra  a  cada  conciencia  en  lo  más profundo de su ser; el problema se plantea en el nivel del ser íntimo, del yo universal y trascendental; dependo en mi ser esencial del ser esencial del prójimo, y, lejos de que haya de oponerse mi ser para mí a mi ser para otro, el ser para-otro aparece como una condición necesaria de mi ser para mí mismo. 




Sin embargo, esta solución, pese a su amplitud, pese a la riqueza y profundidad de las visiones de detal e en que abunda la teoría del Amo y el Esclavo, ¿logrará satisfacernos? 




Ciertamente, Hegel ha planteado la cuestión del ser a las conciencias. Estudia el ser-para-sí Y el ser-para-otro, y Presenta cada conciencia como conteniendo la realidad de la otra. Pero no es menos cierto que ese problema ontológico queda siempre formulado en términos de conocimiento. El gran motor de la lucha de las conciencias  es  el  esfuerzo  de  cada  una  para  transformar  su  certeza  de  sí  en  verdad  Y  sabemos  que  esta verdad no puede alcanzarse sino en tanto que mi conciencia se hace objeto para el otro, al mismo tiempo que la del otro se hace objeto para la mía. Así, a la cuestión suscitada por el idealismo - ¿cómo puede el otro ser objeto para mí?-, Hegel responde permaneciendo en el propio terreno del idealismo: si hay en verdad un yo para el cual el otro es objeto el o se debe a que hay otro para quien el yo es objeto. También el conocimiento es aquí medida del ser, y Hegel ni siquiera concibe que pueda haber un ser-para-otro no reductible finalmente a  un «ser-objeto».  Así,  la conciencia  de  sí  universal que busca  desprenderse a  través  de  todas esas  fases dialécticas, es asimilable, como él mismo confiesa, a una pura forma vacía: el «yo soy yo». «Esta proposición sobre  la  conciencia  de  sí  -escribe-  está  vacía  de  todo  contenido».  Y  en  otro  lugar:  «(es)  el  proceso  de  la abstracción  absoluta  que  consiste  en  trascender  toda  existencia  inmediata  y  que  desemboca  en  el  ser puramente  negativo  de  la conciencia  idéntica  a  sí  misma».  El  término  mismo  de  este  conflicto  dialéctico,  la conciencia  de  sí  universal,  no  se  ha  enriquecido  a  través  de  sus  vicisitudes;  al  contrario,  se  ha  quedado enteramente  despojada,  y no es  más  que el  «Yo  sé que  otro  me  sabe  como  yo  mismo».  Sin  duda, para  el idealismo absoluto el ser y el conocimiento son idénticos. Pero, ¿adónde nos l eva esta asimilación? 




En  primer  lugar,  ese  «yo  soy  yo»,  pura  fórmula  universal  de  identidad,  nada  tiene  en  común  con  la conciencia concreta que tratamos de describir en nuestra Introducción. Dejamos al í sentado que el ser de la conciencia (de) sí no podía definirse en términos de conocimiento. El conocimiento comienza con la reflexión, pero el juego del «reflejo-reflejante» no es una pareja sujeto-objeto ni siquiera en estado implícito; no depende en su ser de ninguna conciencia trascendente, sino que su modo de ser es precisamente estar en cuestión para sí mismo. Mostrábamos después, en el primer capítulo de nuestra segunda parte, que la relación entre reflejo y reflejante no es en modo alguno una relación de identidad y no puede reducirse al «Yo = yo» o al «Yo soy yo» de Hegel. El reflejo se hace no ser el reflejante; se trata aquí de un ser que se nihiliza en su ser y que 56 Fenomenología del Espíritu, pág. 148. edición Cosson. (Pág. 118 de la traducción castellana de W. Roces, México, F.C.E., 1966 







153




procura en vano fundirse consigo mismo como sí. Si es verdad que esta descripción es la única que le permite comprender el hecho originario de conciencia, se juzgará que Hegel no logra dar razón de esa reduplicación abstracta  del  Yo  que  da  como  equivalente  de  la  conciencia  de  sí.  Por  último,  logramos  eliminar  de  la  pura conciencia  irreflexiva  el  yo  trascendental  que  la  oscurece  y  mostramos  que  la  ipseidad,  fundamento  de  la existencia personal, es por completo diferente de un Ego o de una remisión del Ego a sí mismo. No podría tratarse, pues, de definir la conciencia en términos de ontología trascendental. En una palabra, la conciencia es un ser concreto y sui generis no una relación abstracta e injustificable de identidad; es ipseidad y no sede de un Ego opaco e inútil; su ser es susceptible de  ser alcanzado por una reflexión trascendental y hay una verdad  de  la  conciencia  que  no  depende  del  prójimo  sino  que  el  ser  mismo  de  la  conciencia,  al  ser independiente del conocimiento, preexiste a su verdad. En este terreno, como para el realismo ingenuo, el ser mide  la  verdad,  pues  la  verdad  de  una  intuición  reflexiva  se  mide  según  su  conformidad  con  el  ser:  la conciencia era ahí antes de ser conocida. Así pues, si la conciencia se afirma frente al prójimo, el o se debe a que reivindica el reconocimiento de su ser y no el de una verdad abstracta. Mal se concibe, en efecto, que en la lucha ardiente y peligrosa del amo y el esclavo lo único que se ventile sea el reconocimiento de una fórmula tan pobre y abstracta como el «Yo soy yo». Habría, por otra parte, un engaño en esa misma lucha, puesto que el propósito finalmente alcanzado sería la conciencia de sí universal, «intuición del sí existente por sí». Aquí, como  siempre,  a  Hegel  debemos  oponer  Kierkegaard,  que  representa  las  reivindicaciones  del  individuo  en tanto que tal. El individuo reclama su realización como individuo, el reconocimiento de su ser concreto, y no la explicación  objetiva  de  una  estructura  universal.  Sin  duda,  los  derechos  que  reclamo  al  prójimo  ponen  la universalidad  del  sí  mismo;  la  respetabilidad  de  las  personas  exige  el  reconocimiento  de  mi  persona  como universal. Pero lo que se vuelca en este ser universal y lo l ena es mi ser concreto e individual, y para este ser-ahí  reclamo  derechos-,  lo  particular  es  aquí  soporte  y  fundamento  de  lo  universal;  lo  universal,  en  este caso, no podría tener significación si no existiera a propósito de lo individual. 




De  dicha  asimilación  entre  ser  y  conocimiento  resultarán  también aquí  un  buen número  de errores  o  de imposibilidades. Las resumiremos aquí bajo dos rúbricas, es decir, que formularemos contra Hegel una doble acusación de optimismo. 




En  primer  lugar,  Hegel  nos  parece  pecar  de  optimismo  epistemológico.  Cree,  en  efecto,  que  puede aparecer  la  verdad  de  la  conciencia  de  sí,  es  decir,  que  puede  ser  realizado  un  acuerdo  objetivo  entre  las conciencias con el nombre de reconocimiento de mí por el prójimo y del prójimo por mí. Este reconocimiento puede ser simultáneo y recíproco: «yo sé que él prójimo me sabe como sí mismo», y produce en verdad la unilversalidad de la conciencia de si. Pero el enunciado correcto del problema del prójimo me hace imposible este  tránsito  al  universal. En  efecto:  si  el  prójimo  debe  devolverme  mi  «sí  mismo»,  es  menester  que  por  lo menos al término de la evolución dialéctica haya una medida común entre lo que yo soy para él y lo que él es para mí, lo que yo soy para mí y lo que él es para si. Si-en-el o que la homogeneidad no existe en el punto de partida, como lo admite Hegel: esta relación «Amo-Esclavo» no es recíproca. Pero afirma que la reciprocidad ha de poder establecerse. En efecto, en el punto de partida la confusión -tan hábil que parece voluntaria- entre la objetividad y la vida. El otro, dice, me aparece como objeto. Pero el objeto es yo en el otro, y cuando quiere definir mejor esta objetividad, discierne en el a tres elementos: «esa captación de sí del uno en el otro es: 1.0 




El momento abstracto de la identidad consigo mismo. 2.0 Cada uno, empero, tiene también la particularidad de manifestarse al otro en tanto que objeto externo, en tanto que existencia concreta y sensible inmediata. 3.0 




Cada  uno  es  absolutamente  para  sí  e  individual  en  tanto  que  opuesto  al  otro...  Vemos  que  el  momento abstracto  de  la  identidad  consigo  mismo  está  dado  en  el  conocimiento  del  otro.  Está  dado  con  otros  dos momentos de la estructura total. Pero, cosa curiosa en un filósofo de la síntesis, Hegel no se ha preguntado si esos tres elementos no reaccionaban entre sí de manera tal que constituyeran una forma nueva y refractaria al análisis.  Hegel  precisa  su punto  de  vista en  la  Fenomenología  del  Espíritu,  declarando que el  otro  aparece primero como in esencial (es el sentido del tercer momento antes citado) y como «conciencia inmersa en el ser de la vida». Pero se trata de una pura coexistencia del momento abstracto y de la vida. Basta, pues, que yo  o  el  otro  arriesguemos  nuestra  vida  para  que,  en  el  acto  mismo  de  ofrecernos  al  peligro,  realicemos  la 154




separación analítica de la vida y la conciencia: «Lo que el otro es para cada conciencia lo es ésta misma para el otro: cada una realiza en el a misma y a su vez, por su actividad propia y por la actividad de la otra, esa pura abstracción  del  ser  para  sí...  Presentarse  como  pura  abstracción  de  la  conciencia  de  sí  es  revelarse  como pura  negación  de  su  forma  objetiva,  es  revelarse  como  no  ligado  a  alguna  existencia  determinada...,  es revelarse como «no ligado a la vida». Sin duda, Hegel dirá más adelante que, por la experiencia del riesgo y del peligro de muerte, la conciencia de sí aprende que la vida le es tan esencial como la conciencia pura de sí; ahora  bien,  desde  un  punto  de  vista  muy  distinto  y  que  no  impide  que  podamos  separar  siempre  la  pura verdad de la conciencia de sí, en el otro, de su vida. Así, el esclavo capta la conciencia de sí del amo, él es la verdad de aquél a, aun cuando, como lo hemos visto, esta verdad no es aún adecuada. 




Pero ¿es lo mismo decir que el prójimo se me aparece por principio como objeto y decir que se me aparece como ligado a alguna existencia particular como inmerso en la vida? Si nos mantenemos aquí en el plano de las  puras  hipótesis  lógicas,  observaremos  en  primer  lugar  que  el  prójimo  podría  muy  bien  ser  dado  a  una conciencia en la forma de objeto sin que este objeto estuviera ligado precisamente a ese objeto contingente que  s.  l ama  un  cuerpo  vivo.  De  hecho,  nuestra  experiencia  no  nos  presenta  sino  individuos  concretos  y vivientes,  pero,  de  derecho,  ha  de  hacerse  notar  que  el  prójimo  es  objeto  para  mí  porque  es  prójimo  y  no porque aparezca con ocasión de un cuerpo-objeto; de otro modo, recaeríamos en la ilusión espacializante de que  antes  hablábamos.  Así,  lo  esencial  para  el  prójimo  en  tanto  que  prójimo  es  la  objetividad  y  no  la  vida. 




Hegel, por otra parte, había partido de esta comprobación lógica. Pero, si verdad es que la conexión de una conciencia  con  la  vida  no  deforma  en  su  naturaleza  el  «momento  abstracto  de  la  conciencia  de  sí»,  que permanece  ahí,  inmerso,  siempre  susceptible  de  ser  descubierto,  ¿ocurre  lo  mismo  con  la  objetividad?  En otros términos: puesto que sabemos que una conciencia es antes de ser conocida, una conciencia conocida, 




¿no  será  totalmente  modificada  por  el  hecho  mismo  de  ser  conocida?  Aparecer  como  objeto  para  una conciencia, ¿es ser conciencia todavía? A esta pregunta es fácil responder lo siguiente: el ser de la conciencia de sí es tal que en su ser está en cuestión su ser, significa que el a es pura interioridad. Es continua remisión a un sí mismo que el a ha de ser. Su ser se define por el hecho de que el a es ese ser en el modo de ser lo que no es y de no ser lo que es. Su ser es, pues, la exclusión radical de toda objetividad: yo soy aquél que no puede ser objeto para sí mismo, aquél que no puede ni aun concebir para sí la existencia en forma de objeto (salvo en el plano del desdoblamiento reflexivo, pero habíamos visto que la reflexión es el drama del ser que no  puede  ser  objeto  para  sí  mismo).  Y  el o,  no  a  causa  de  una  falta  de  perspectiva  o  de  una  prevención intelectual  o  de  un  límite  impuesto  a  mi  conocimiento  sino  porque  la  objetividad  reclama  una  negación explícita:  el  objeto  es  lo  que  yo  me  hago  no  ser,  mientras  que  yo  soy  aquél  que  me  hago  ser.  Yo  me  soy doquiera, no podría hurtarme a mí mismo, me reatrapo por detrás, y aun si pudiera intentar hacerme objeto, yo sería yo en el meol o de ese objeto que soy, y desde el propio centro de ese objeto habría de ser el sujeto que lo mira. Esto es, por otra parte, lo que Hegel presentía al decir que la existencia del otro es necesaria para que yo sea objeto para mí. Pero, al postular que la conciencia de sí se expresa Por el «yo soy yo», es decir, al asimilarla  al  conocimiento  de  sí,  no  sacaba  las  consecuencias  de  esas  constataciones  primeras,  pues introducía  en  la  conciencia  misma  algo  así  como  un  objeto  en  potencia  que  el  prójimo  no  tendría  sino  que extraer  sin  modificarlo.  Pero  si,  precisamente  ser  objeto  es  «ser-yo»,  el  hecho  de  ser  objeto  para  una conciencia iniciática radicalmente la conciencia, no en lo que el a es para sí,57 sino en su aparición al otro- la conciencia del prójimo es lo que puedo simplemente contemplar y que, por eso mismo, se me aparece como puro dato, en vez de ser lo que ha de ser yo. Es lo que se me entrega en el tiempo universal, vale decir, en la dirección original de los momentos, en vez de aparecérseme en la unidad de su propia temporalización. Pues la única conciencia que puede aparecerse en su propia temporalización es la mía, y no podría hacerlo así sin renunciar  a  toda  objetividad.  En  una  palabra,  el  para-sí  es  incognoscible  para  el  prójimo  como  para-sí.  El objeto que capto con el nombre de prójimo se me aparece en una forma radicalmente diferente: el prójimo no es para sí tal como se me aparece, y yo no me aparezco a mí mismo como soy para otro, soy tan incapaz de 57 Se ha preferido mantener en la traducción la estructura de la frase original; parece evidente que ha de entenderse así:«para una conciencia, el hecho de ser objeto Para Otra la modifica radicalmente, no en lo que ella es para sí, sino en su aparición al otro».  

(N. del, T.)

 155




captarme para mí como soy para otro, como de captar lo que otro es para sí a partir del objeto-prójimo que se me  aparece.  ¿Cómo  podríamos,  pues,  acuñar  un  concepto  universal  que  subsumiera  bajo  el  nombre  de conciencia de sí mi conciencia para mí y (de) mí y mi conocimiento del prójimo? Es más: según Hegel, el otro es objeto y yo me capto como objeto en el otro. Pero una de estas afirmaciones destruye la otra: para que yo pudiera  aparecerme  a  mí  mismo  como  objeto  en  el  otro,  sería  menester  que  captara  al  otro  en  tanto  que sujeto, es decir, que lo aprehendiera en su interioridad. Pero, en tanto que el otro se me aparece como objeto, no podría aparecérseme mi objetividad para él sin duda, capto que el objeto-otro se refiere a mí por medio de intenciones  y  actos,  pero,  por  el  hecho  mismo  de  ser  objeto,  el  espejo-prójimo  se  oscurece  y  no  refleja  ya nada,  pues  esas  intenciones  y  esos  actos  son  cosas  del  mundo,  aprehendidas  en  el  Tiempo  del  Mundo, comprobadas, contempladas y cuya significación es objeto para mí. Así, sólo puedo aparecerme a mí mismo como cualidad trascendente a la cual se refieren los actos e intenciones del prójimo; pero, precisamente, al destruir la objetividad del prójimo mi objetividad para él, me capto en tanto que sujeto interno como aquel o a que sus intenciones y sus actos se refieren. Y debe entenderse esta captación de mí por mí mismo en puros términos de conciencia, no de conocimiento; habiendo de ser lo que soy en la forma de conciencia ek-stática (de)  Mí,  capto  al  Prójimo  como  un  objeto  que  indica  hacia  mí.  Así,  el  optimismo  de  Hegel  termina  en  un fracaso:  entre  el  objeto-prójimo  y  yo-sujeto  no  hay  ninguna  medida  común,  así  como  no  la  hay  entre  la conciencia (de) sí y la conciencia del otro. 




No puedo conocerme en otro si el otro es primeramente objeto para mí, y no puedo tampoco captar al otro en  su  ser  verdadero,  es  decir,  en  su  subjetividad.  Ningún  conocimiento  universal  puede  extraerse  de  la relación entre las conciencias. Es lo que l amaremos su separación ontológica. 




Pero  hay  en  Hegel  otra  forma  de  optimismo,  más  fundamental.  Es  lo  que  conviene  l amar  optimismo ontológico. Para él en efecto, la verdad del Todo. Y se sitúa en el punto de vista de la verdad, es decir, del todo,  para  enfocar  el  problema  del  otro.  Así,  cuando  el  monismo  hegeliano  considera  la  relación  de  las conciencias, no se sitúa en ninguna conciencia particular. Aunque el todo esté por realizar, está ya ahí como la verdad  de  todo  lo  que  es  verdadero;  así,  cuando  Hegel  escribe  que  toda  conciencia,  siendo  idéntica  a  sí misma, es distinta de la otra, se ha establecido en el todo, fuera de las conciencias, y las considera desde el punto de vista del Absoluto. Pues las conciencias son momentos del todo; momentos que son, por sí mismos, unselbstadndig,  y  el  todo  es  mediador  entre  las  conciencias.  De  ahí  un  optimismo  ontológico  paralelo  al optimismo epistemológico: la pluralidad puede y debe ser trascendida hacia la totalidad. Pero, si Hegel puede afirmar  la  realidad  de  este  trascendente,  es  porque  lo  ha  puesto  al  comienzo.  En  realidad,  ha  olvidado  su propia conciencia; él es el Todo, y, en este sentido, si resuelve tan fácilmente el problema de las conciencias, es  porque  para  él  no  ha  habido  nunca  verdadero  problema  a  este  respecto.  No  se  plantea,  en  efecto,  la cuestión de las relaciones de su propia conciencia con la de otro, sino que, haciendo enteramente abstracción de la suya propia, estudia pura y simplemente la relación de las conciencias de los otros entre sí, es decir, la relación entre conciencias que son para él ya objetos, cuya naturaleza, según él, consiste precisamente en ser un tipo particular de objetos -el sujeto-objeto-, y que, desde el punto de vista totalitario en que se coloca, son rigurosamente equivalentes entre sí, lejos de que ninguna de el as esté separada de las otras por un privilegio particular. Pero, si Hegel se olvida de sí, nosotros no podemos olvidar a Hegel. Esto significa que nos vemos remitidos  al  cogito.  En  efecto:  si,  como  lo  hemos  establecido,  el  ser  de  mi  conciencia  es  rigurosamente irreductible  al  conocimiento,  entonces  no  puedo  trascender  mi  ser  hacia  una  relación  recíproca  y  universal desde donde pudiera ver a la vez como equivalentes mí ser y el de los otros; por el contrario, debo situarme en  mi  ser  y  plantear  el  problema  del  prójimo  a  partir  de  mi  ser.  En  una  palabra,  el  único  punto  de  partida seguro  es  la  interioridad  del  cogito.  Por  el o  ha  de  entenderse  que  cada  cual  ha  de  poder,  partiendo  de  su propia interioridad, encontrar el ser del prójimo como una trascendencia que condiciona el ser mismo de esa interioridad, lo que implica necesariamente que la multiplicidad de las conciencias es por principio insuperable, pues bien puedo, sin duda, trascenderme hacia un todo, mas no establecerme en ese todo para contemplarme y contemplar al prójimo ningún optimismo lógico o epistemológico podría, pues, hacer cesar el escándalo de la pluralidad  de  las  conciencias.  Hegel  ha  creído  poder  hacerlo  porque  no  captó  jamás  la  naturaleza  de  esa 156




dimensión particular del ser que es la conciencia (de) sí. La tarea que puede proponerse una ontología, es la de describir ese escándalo y fundarlo en la naturaleza misma del Ser, pero es impotente para superarlo. Quizá sea  posible  -como  lo  veremos  mejor  dentro  de  poco-  refutar  el  solipsismo  y  mostrar  que  la  existencia  del prójimo es para nosotros evidente y cierta. Pero, aun cuando hubiéramos hecho participar a la existencia del prójimo de la certeza apodíctica del cogito -es decir, de mi propia existencia-, no por eso habríamos tendido hacia alguna totalidad intermonádica. La dispersión y la lucha de las conciencias seguirán siendo lo que son: simplemente habremos descubierto su fundamento y su verdadero terreno. ¿Qué nos ha reportado esta larga crítica? Simplemente esto: que mi relación es ante  todo y fundamentalmente, una relación ser a ser, con el prójimo, no de conocimiento a conocimiento, si ha de poder refutarse el solipsismo. Hemos visto, en efecto, el fracaso  de  Husserl,  quien,  en  este  plano  particular,  mide  al  ser  por  el  conocimiento,  y  el  de  Hegel,  que identifica  el  conocimiento  con  el  ser.  Pero  hemos  reconocido  igualmente  que  Hegel,  aunque  su  visión  esté oscurecida por el postulado del idealismo absoluto, supo plantear el debate en su verdadero nivel. Parece que Heidegger,  en  «sein  und  Zei»  ha  aprovechado  las  meditaciones  de  sus  precursores  y  se  ha  convencido profundamente de esta doble necesidad: 1. 0 La relación de las «realidades-humanas» ha de ser una relación de  ser;  2. 0  Esta  relación debe  hacer  depender  las  «realidades-humanas»  las unas  de  las  otras, en  su  ser esencial.  Por  lo  menos,  su  teoría  responde  a  ambas  exigencias.  Con  su  manera  brusca  y  algo  bárbara  de cortar los nudos gordianos antes que tratar de desanudarlos, responde a la cuestión planteada con una pura y simple definición. Ha descubierto diversos momentos -inseparables, por otra parte, salvo por abstracción- en el «ser-en-el-mundo» que caracteriza a la realidad humana. Esos momentos son «mundo», «ser-en» y «ser». 




Ha descrito el mundo como «aquel o por lo cual la realidad humana se hace anunciar lo que es»; el «ser-en» 




lo  ha  definido  como  Befirídi chkeit  y  Verstand,  falta  hablar  del  ser,  es  decir,  del  modo  en  que  la  realidad humana es su ser-en-el-mundo. Es el Mit-Sein, nos dice; es decir, el «ser-con». Así, la característica del ser de la realidad humana es ser su ser con los otros, No se trata de un azar; no soy primeramente para que una contingencia me haga después encontrarme con el prójimo: se trata de una estructura esencial de mi ser. Pero esta estructura no se establece desde afuera y desde un punto de vista totalitario, como en Hegel: Heidegger, ciertamente, no parte del cogito, en el sentido cartesiano del descubrimiento de la conciencia por el a misma; pero la realidad-humana que se le devela y cuyas estructuras trata de fijar con conceptos, es la suya propia. 




«Dasein ist je meines», escribe. Explicitando la comprensión preontológica  que tengo de mí mismo capto el ser-con-otro  como  una  característica esencial  de  mi  ser.  En una  palabra,  descubro  la  relación  trascendente con el prójimo como constituyente de mi propio ser, exactamente como he descubierto que el ser-en-el-mundo medía mi realidad-humana. De este modo, el problema del prójimo no es ya más que un falso problema: el prójimo no es ya primeramente tal o cual existencia particular con que me encuentro en el mundo, y que no podría ser indispensable para mi propia existencia, ya que yo existía antes de encontrármela, sino que es el término ex-céntrIco, que contribuye a la constitución de mi ser. El examen de mi ser en tanto que me arroja fuera de mí hacia estructuras que a la vez me escapan y me definen, me devela originariamente el prójimo. 




Observemos, además, que el tipo de vinculación con el prójimo ha cambiado: con el realismo, el idealismo, Husserl y Hegel, el tipo de relación de las conciencias era el ser-para: el prójimo se me aparecía y hasta me constituía  en  tanto  que  el  era  para  mí  o  que  yo  era  para  él,  el  problema  era  el  reconocimiento  mutuo  de conciencias situadas las unas frente a las otras, que se aparecían mutuamente en el mundo y se enfrentaban. 




El ser-con tiene un significado por completo diferente: «con» no señala la relación recíproca de reconocimiento y de lucha que resultaría de la aparición en medio del mundo de  una  realidad-humana  distinta  de  la  mía; expresa, más bien, una especie de solidaridad ontológica para la explotación de este mundo, El Otro no está ligado originariamente a mí como una realidad óntica que aparece en medio de] mundo, entre los «utensilios», como  un  tipo  de  objeto  particular:  en  tal  caso,  estaría  ya  degradado  y  la  relación  que  lo  uniría  conmigo  no podría adquirir jamás la reciprocidad. El otro no es objeto. Sigue siendo,  en  su  relación  conmigo,  realidad-humana; el ser por el cual él me determina en su ser es su ser puro captado como «ser-en-el-mundo» -sabido es que «en» debe entenderse en el sentido de «color», «hábito», y no en el de «insum»; ser-en-el-mundo es morar el mundo, no estar enviscado en él-, y me determina en mi «ser-en-el-mundo». Nuestra relación no es una oposición de frente, sino más bien una interdependencia de lado: en tanto que hago que un mundo exista 157




como complejo de utensilios de que me sirvo a propósito de mi realidad humana, me hago determinar en mi ser por un ser que hace que el mismo mundo exista como complejo de utensilios a propósito de su realidad. 




No  debe  entenderse  ese  ser-con,  por  otra  parte,  como  una  pura  colateralidad,  pasivamente  recibida,  de  mi ser. Ser, para Heidegger, es ser las propias posibilidades; es hacerse ser. Es, pues, un modo de ser que me hago  ser.  Hasta  tal  punto  es  verdad,  que  soy  responsable  de  mi  ser  para  otro  en  tanto  que  lo  realizo libremente en la autenticidad o la inautenticidad.  En plena libertad y por una elección originaria, realizo, por ejemplo, mi ser-con en la forma del «se» impersonal. Y si se pregunta cómo puede mi «ser-con» existir paramí, ha de responderse que me hago anunciar por el mundo lo que soy. En particular, cuando soy el, el modo de  la  in  autenticidad,  del  «se»,  el  mundo  me  devuelve  como  el  reflejo  impersonal  de  mis  posibilidades inauténticas bajo el aspecto de utensilios y complejos de utensilios que pertenecen a «todo el mundo» y que me  pertenecen en tanto que  soy «todo el  mundo»:  vestidos  de  confección, transportes en  común,  parques, jardines,  lugares  públicos,  albergues  dispuestos  para  que  uno  cualquiera  pueda  refugiarse,  etc.  Así,  por  el complejo indicativo de utensilios me hago anunciar como uno cualquiera que  me indica como un worumwiííen, y el estado inauténtico -que en mí es ordinario en tanto que no he realizado la conversión a la autenticidad me revela  mi  «ser-con»,  no  como  la  relación  de  una  personalidad  única  con  otras  personalidades  igualmente únicas, no como la mutua vinculación de la existencia del prójimo .emplazables de los seres», sino como una total  intercambiable o  más  unidad  de  los  términos  de la  relación,  la  determinación  de  los  términos  falta  -no estoy en oposición al otro, pues yo no soy yo: tenemos la todavía identidad social del ser. Plantear el problema en el plano de la incomunicación era poner responsabilidad de los sujetos individuales era cometer un crimen, poner  al  mundo  cabeza  abajo;  la  autenticidad  y  la  individualidad  han  de  ganarse:  yo  no  seré  mi  propia autenticidad a menos que, por el influjo de la voz  de la conciencia (Ruf des Gewlssens), me lance hacia la muerte, con decisión-resuelta (Entscblossenheit), como hacia mi posibilidad más propia. En este momento, me develo a mí mismo en la autenticidad y también elevo a los demás conmigo hacía lo auténtico. 




La  imagen  empírica  que  mejor  simbolizaría  la  intuición  heideggeriana  no  es  la  de  la  lucha,  sino  la  del equipo. La relación originaria entre el otro y mi conciencia no es el tú y yo sino el nosotros, y el ser-con de heidegger no es la posición clara y distinta de un individuo frente a otro individuo, no es el conocimiento, sino la sorda existencia en común de los integrantes de un equipo, esa existencia que el ritmo de los remos o los movimientos regulares del timonel harán sensible a los remeros y que la meta común por alcanzar, la barca o el bote al que hay que aventajar y el mundo entero (los espectadores, el resultado, etc.) que se perfila en el horizonte, les pondría de manifiesto. Sobre el fondo común de esta coexistencia, el brusco develamiento de mi ser-para-la-muerte me recortará de pronto en una absoluta «soledad en común», elevando al mismo tiempo a los otros hasta esa soledad. 




Esta vez se nos ha dado efectivamente lo que pedíamos: un ser que implica en su ser el ser del prójimo Y, sin embargo, no podríamos consideramos satisfechos. En primer lugar, la teoría de Heidegger nos ofrece más bien la indicación de la solución por encontrar que esa solución misma. Aun cuando admitiéramos sin reservas esa  sustitución  del  «ser-para»  por  el  «ser-con»,  seguiría  siendo  para  nosotros  una  simple  afirmación  sin fundamento.  Sin  duda,  encontramos  en  nuestro  ser  ciertos  estados  empíricos  –en  particular  lo  que  los alemanes l aman con un término intraducible- que parecen revelar una coexistencia de conciencias más bien que  una  relación  de  oposición.  Pero  habría  que  explicar,  precisamente,  esa  coexistencia.  Por  qué  el a  se convierte en el fundamento único de nuestro ser, por qué es el tipo fundamental de nuestra relación con los otros, por qué Heidegger se cree autorizado para pasar de esa comprobación empírea y óntica de ser-con a la posición de la coexistencia como estructura ontológica del «con-mi ser-en-el-mundo» ¿Y qué tipo de ser  es poseedor de esta existencia? ¿En qué medida se ha mantenido la negación que hace al prójimo uno u otro y que  lo  constituye  como  in  esencial?  Si  se  la  suprime  por  entero,  ¿no  iremos  a  caer  en  un  monismo?  Y,  si hemos  de  conservar  la  coestructura  esencial  de  la  relación  con  el  prójimo,  ¿qué  modificación  habrá  que hacerle  sufrir  para  que  no  pierda  el  carácter  de  oposición  que  tenía  en  el  ser  y  adquiera  ese  carácter  de vinculación que produce solidaridad que es la estructura misma del ser-con? ¿Y cómo podremos pasar ahí a la  experiencia  concreta  del  prójimo  en  el  mundo,  como  cuando  desde  mi  ventana  veo  a  un  transeúnte  que 158




pasa por la cal e? Ciertamente es tentador concebirme como recortándome por el impulso de mi libertad por la elección  de  mis  posibilidades  únicas,  sobre  el  fondo  indiferencial  de  lo  humano,  y  acaso  esta  concepción encierre una parte importante de verdad. Pero, al menos en esa forma, suscita considerables objeciones. 




En  primer  lugar,  el  punto  de  vista  ontológico  coincide  aquí  con  el  punto  de  vista  abstracto  del  sujeto kantiano. Decir que la realidad humana -aun si es mi realidad humana- «es-con» por su estructura ontológica, equivale a decir que es-con por naturaleza, o sea a titulo esencial y universal. Aun si estuviera probada esta afirmación,  no permitirla  explicar  ningún  ser-con  concreto;  en  otros  términos,  la  coexistencia  ontológica  que aparece  como  estructura  de  mi  «ser-en-el-mundo»  no  puede  en  modo  alguno  servir  de  fundamento  a  un ser-con óntico, como, por ejemplo, la coexistencia que aparece en mi amistad con Pedro o en la pareja que formo con Annie. Lo que debería mostrarse, en efecto, es que el «ser-con-Pedro» o el «ser-con Annie» es una estructura constitutiva de mi ser-concreto. Pero esto es imposible desde el punto de vista en que se ha situado Heidegger. El otro, en relación «con» dada en el plano ontológico, no podría ser concretamente determinado, en efecto, así como no puede serlo la realidad-humana directamente considerada de la cual es el alter-ego: es un  término  abstracto  y,  por  esto  mismo,  unselbstadndig,  que  no  tiene  en  modo  alguno  en  sí  el  poder  de convertirse  en  este  otro,  Pedro  o  Annie.  Así,  la  relación  del  «mit  sein»  no  nos  sirve  de  modo  alguno  para resolver el problema psicológico y concreto del reconocimiento del prójimo. Hay dos planos incomunicables y dos problemas que exigen soluciones separadas. No es, se dirá, sino uno de los aspectos de la dificultad que experimenta Heidegger por pasar, en general, del plano ontológico al plano óntico, del «ser-en-el-mundo» en general  a  mi  relación  con  este  utensilio  particular,  de  mi  ser-para  la-muerte,  que  hace  de  mi  muerte  mi posibilidad más esencial, a su muerte «óntica» que tendré, por mi encuentro con tal o cual existente externo. 




Pero  esa  dificultad  puede,  en  rigor,  quedar  enmascarada  en  todos  los  demás  casos,  pues,  por  ejemplo,  la realidad humana hace que exista un mundo donde se disimula una amenaza de muerte- que le concierne; es más: si el mundo es, se debe a que es «mortal», en el sentido en que se dice que es mortal una herida. Pero la imposibilidad de pasar de un plano al otro se hace patente, por el contrario, con motivo del problema del prójimo.  Pues,  en efecto,  si  bien  en el  surgimiento  ek-stático  de  si-el-en-el-mundo  la  realidad  humana hace que exista un mundo, no por eso podría decirse que su ser-con haga surgir otra realidad humana. Ciertamente soy el ser por el cual «hay» (es gibt) ser. ¿Se dirá que soy el ser por el cual «hay» otra realidad-humana? Si se entiende por el o que soy el ser por el cual hay para mí otra realidad humana, es un puro y simple truismo Si se quiere decir que soy el ser por el cual hay otros en general, recaemos en el solipsismo. En efecto, esa realidad humana «con quien» soy, es también «en-el-mundo-conmigo», es el fundamento libre de un mundo tiene en cuenta que del ser-con no puede deducirse la identidad de (y, si lo que este en los mundos «en los cuales» las realidades humanas son, ¿cómo es que este mundo es el mío?), es sus propias posibilidades. Es, pues, para-sí, sin esperar a que yo haga existir su ser en la flama del «hay». Así, puedo constituir un mundo como «moral», pero no una realidad-humana como ser concreto que es sus propias posibilidades. Mi ser-con captado a partir de «mi» ser no puede ser considerado sino como una pura exigencia fundada en mi ser, la cual no constituye ninguna prueba de la existencia del prójimo, ningún puente entre el otro y yo. 




Es  más:  esta  relación  ontológica  entre  un  prójimo  abstracto  y  yo,  por  el  hecho  mismo  de  que  define  en general  mi  relación  con  el  prójimo,  lejos  de  facilitar  una  relación  particular  y  óntica  entre  Pedro  y  yo,  hace radicalmente imposible toda vinculación concreta entre mi ser y un prójimo singular dado en mi experiencia. 




En efecto: si mi relación con el prójimo es a priori, agota toda posibilidad de relación con él. Unas relaciones empíricas y contingentes no podrían ser especificaciones ni casos particulares de el a; no hay especificaciones de  una  ley  sino  en  dos  circunstancias:  o  bien  la  ley  se  extrae  inductivamente  de  unos  hechos  empíricos  y singulares, y aquí no se trata de eso, o bien es a priori y unifica la experiencia, como los conceptos kantianos. 




Ahora bien, en este caso, precisamente, no tiene alcance sino en los límites de la experiencia: no encuentro en  las  cosas  más  que  lo  que  he  puesto  en  el as.  Y  la  puesta  en  relación  de  dos  «seres-en-el-mundo» 




concretos no  puede  pertenecer  a  mi  experiencia:  escapa, pues,  al  dominio del  ser-con.  Pero,  precisamente como la ley constituye su propio dominio, excluye a priori todo hecho real que no sea construido por el a. La existencia  de  un  tiempo  como  forma  a  priori  de  mi  sensibilidad  excluiría  a  priori  de  toda  conexión  con  un 159




tiempo nouménico que tuviera los caracteres de un ser. Así, la existencia de un «ser-con» ontológico y, por ende, a priori, haría imposible toda conexión óntica con una realidad-humana concreta que surgiera  para-sí como una trascendencia absoluta. El «ser-con» concebido como estructura de mi ser me aísla tan eficazmente como los argumentos del solipsismo. Pues la trascendencia heideggeriana es un concepto de mala fe: apunta, ciertamente,  a  superar  el  idealismo,  y  lo  logra  en  la  medida  en  que  éste  nos  presenta  una  subjetividad  en reposo en sí misma y que contempla sus propias imágenes. Pero el idealismo así superado no es sino una forma bastarda del idealismo, una especie de psicologismo empírico-criticista. Sin duda, la realidad humana heideggeriana existe fuera de Sí. Pero precisamente esta existencia fuera de sí es la definición del sí mismo, en  la  doctrina  de  Heidegger.  No  se  merece  ni  al  ék-stasis  platónico,  en  que  la  ex-sistencia  es  realmente alienación,  existencia  en  otro,  ni  a  la  visión  en  Dios  de  Malebranche,  ni  a  nuestra  propia  concepción  del ék-stasis y de la negación interna. Heidegger no escapa al idealismo: su huida fuera de sí, como estructura a priori, de su ser lo aísla tan eficazmente como la reflexión kantiana sobre las condiciones a priori de nuestra experiencia; en efecto: lo que la realidad humana encuentra en el término inaccesible de esa huida fuera de sí es también sí; la huida fuera de sí es huida hacia sí, y el mundo aparece como pura distancia de sí a sí. Por lo tanto, vano sería, buscar en Sein und Zeit la superación simultánea de todo idealismo y de todo realismo. Y 




las  dificultades  que  encuentra  el  idealismo  en  general  cuando  se  trata  de  fundar  la  existencia  de  seres concretos semejantes a nosotros y que escapan a nuestra experiencia en tanto que tales, que no dependen de nuestro a priori en su construcción misma, surgen también ante la tentativa lo de Heidegger de hacer salir a la  «realidad  humana»  de  su  soledad.  Parece  escapar  a  el as  porque  toma  el  «fuera  de  sí»  ora  como 




«fuera-de-sí-hacia-  sí»,  ora  como  «fuera-de-sí-en-el-otro».  Pero  la  segunda  acepción  del  fuera-de-sí  que solapadamente  desliza  Heidegger  en  el  curso  de  sus  razonamientos,  es  estrictamente  incompatible  con  la primera: en el propio seno de sus ék-stasis, la realidad humana no deja de estar sola. Pues -y éste será el nuevo  provecho  que  habremos  obtenido  del  examen  crítico  de  la  doctrina  heideggeriana-  la  existencia  del prójimo tiene la naturaleza de un hecho contingente e irreductible. Uno se encuentra con el prójimo, y no lo constituye. Y si este hecho ha de aparecernos, empero, bajo el ángulo de la necesidad, no podría ser con la necesidad  propia  de  las  «condiciones  de  posibilidad  de  nuestra  experiencia»,  o,  si  se  prefiere,  con  la necesidad ontológica:  la  necesidad  de  la existencia  del  prójimo  debe  ser,  si  es que  la hay, una  «necesidad contingente», es decir, una necesidad de hecho del mismo tipo que aquel a con la que el cogito se impone. Si el  prójimo  ha  de  poder  sernos  dado,  lo  será  por  una  aprehensión  directa  que  deje  al  mutuo  encuentro  su carácter de facticidad, como el propio cogito deja toda su facticidad a mi propio pensamiento, y que, empero, participe de la apodicticidad del cogito mismo, es decir, de su indubitabilidad. Esta larga exposición doctrinal no habrá sido inútil, pues, si nos permite precisar las condiciones necesarias y suficientes para que sea válida una teoría de la existencia del prójimo. 




1.0) Una teoría tal no debe aportar una nueva prueba de la existencia del prójimo, un argumento mejor que los otros contra el solipsismo. En efecto: si el solipsismo ha de ser rechazado, no puede ser sino porque es imposible, o si se prefiere, porque nadie es verdaderamente solipsista. Nunca será susceptible de ser puesta en  duda  la  existencia  ajena,  a  menos  que  lo  sea  en  palabras  y  abstractamente,  de  igual  modo  que  puedo escribir  una  palabra  sin  poder  siquiera  pensarlo,  en  efecto,  no  puede  concernir  sino  a  los  objetos  que aparecen, puesto que «dudo de mi propia existencia». La existencia ajena no debe ser una probabilidad. La probabilidad, o cuyos nuevos efectos pueden aparecer en nuestra en nuestra experiencia. No hay probabilidad a  menos  que  en  cada  instante  sea  posible  confirmarla  o  refutarla.  Si  el  prójimo  está,  por  principio  y  en  su 




«Para-sí» fuera de mi experiencia, la probabilidad de su existencia como otro podrá ser nunca ni confirmada ni refutada, no puede ni crecer ni decrecer, ni siquiera medirse: pierde, pues, su ser mismo de probabilidad para convertirse en pura conjetura de novelista; del mismo modo, como lo ha mostrado Lalandel, que una hipótesis sobre  la  existencia  de  seres  vivos  en  el  planeta  Marte  sigue  siendo  puramente  conjetural  y  sin  ninguna 




«probabilidad» de ser verdadera ni falsa en tanto no dispongamos de instrumentos o de teorías científicas que nos permitan hacer aparecer hechos que confirmen o refuten esa hipótesis. Pero la estructura del prójimo es tal,  por  principio,  que  jamás  ninguna  experiencia  nueva  podrá  concebirse,  ninguna  teoría  nueva  vendrá  a 160




confirmar o refutar la hipótesis de su existencia, ningún instrumento vendrá a revelar hechos nuevos que me inciten a afirmar o a rechazar esa hipótesis. Así, pues, si el prójimo no me es inmediatamente presente y si su existencia  no  es  tan  segura  como  la  mía,  toda  conjetura  sobre  él  carece  enteramente  de  sentido.  Pero, precisamente, no conjeturo la existencia del prójimo: la afirmo. Una teoría de la existencia ajena debe, pues, simplemente, interrogarme en mi ser, esclarecer y preciar el sentido de esa afirmación y, sobre todo, lejos de inventar una prueba, explicitar el fundamento mismo de esa certidumbre. Dicho de otro modo, Descartes no ha probado  su  propia  existencia.  Pues,  en  efecto,  yo  siempre  he  sabido  que  existía,  no  he  cesado  jamás  de practicar el cogito. Análogamente, mis resistencias al solipsismo -tan vivas como las que podría suscitar una tentativa de dudar del cogito- prueban que siempre he sabido que el prójimo existía, que siempre he tenido una comprensión total, bien que implícita, de su existencia, que esta comprensión preontológica» encierra una inteligencia más segura y más profunda de la naturaleza del prójimo y de su relación de ser con mi ser que todas  las  teorías  que  hayan  podido  construirse  fuera  de  el a.  Si  la  existencia  del  prójimo  no  es  una  vana conjetura, una pura novela, se debe a que hay algo así como un cogito que le concierne. Este cogito debe ser sacado a la luz, explicitando sus estructuras y determinando su alcance y sus derechos. 




2.0) Pero, por otra parte, el fracaso de Hegel nos ha mostrado que el único punto de partida posible era el cogito cartesiano, sólo éste, Por otra parte, nos sitúa en el terreno de esa necesidad de hecho que es el de la existencia ajena. Así, lo que, a falta de mejor nombre, l amaremos el cogito de la existencia ajena, se confunde con  mi  propio  cogito.  Es  menester,  que  el  cogito,  examinado  una  vez  más,  me  lance  fuera  de  él  hacia  los otros, tal como me ha lanzado fuera de él hacia el En-sí; Y esto, no revelándome una estructura a priori de mí mismo  que  apuntaría  hacia  un  prójimo  igualmente  a  priori,  sino  descubriéndome  la  presencia  concreta  e indudable de tal o cual prójimo concreto, como me ha revelado ya mi existencia incomparable, contingente y empero necesaria, y concreta. Así, hemos de pedir al para-sí que nos entregue el para-otro; a la inmanencia absoluta hemos de pedir que nos lance a la trascendencia absoluta: en lo más profundo de mí mismo debo encontrar, no razones para creer en el prójimo, sino al prójimo mismo como no siendo yo. 




3.0) Y lo que el Cogito debe revelarnos no es un objeto-prójimo. Se debería haber reflexionado desde hace mucho en que quien dice objeto dice probable. Si el prójimo es objeto para mí, me remite a la probabilidad. 




Pero  la  probabilidad  se  funda  únicamente  en  la  congruencia  al  infinito  de  nuestras  representaciones.  El prójimo, no siendo ni una representación ni un sistema de representación ni una unidad necesaria de nuestras representaciones, no puede ser probable; no puede, entonces, ser primeramente objeto. Así pues, si es para nosotros,  no  puede  serlo  ni  como  factor  constitutivo  de  nuestro  conocimiento  del  mundo  ni  como  factor constitutivo de nuestro conocimiento del yo, sino en tanto que «interesa» a nuestro ser, y el o no en tanto que contribuiría a priori a constituirlo, sino en tanto que le interesa concreta y «ónticamente» en las circunstancias empíricas de nuestra facticidad. 




4.0) Si se trata de intentar respecto del prójimo, en cierto modo, lo que Descartes ha intentado respecto de Dios,  con  esa  extraordinaria  «prueba  por  la  idea  de  perfección»  que  está  íntegramente  animada  por  la intuición de la trascendencia, el o nos obligará a rechazar para nuestra aprehensión del prójimo como prójimo cierto  tipo  de  negación  que  hemos  l amado  negación  externa.  El  prójimo  debe  aparecer  al  cogito  como  no siendo yo esta negación puede concebirse de dos maneras: o bien es pura negación externa, y separará al prójimo de mí como una sustancia de otra sustancia -en este caso, por definición, toda captación del prójimo es imposible- o bien será negación interna, lo que significa conexión sintética y activa de dos términos cada uno de los cuales se constituye negándose del otro. Esta relación negativa será, pues, recíproca y de doble interioridad. El o significa, en primer lugar, que la multiplicidad de «prójimos» no puede ser una colección sino una totalidad -en este sentido darnos la razón a Hegel-, ya que cada prójimo encuentra su ser en el otro; Pero también que esa totalidad es tal que es por principio imposible situarse «en el punto de vista del todo». Hemos visto, en efecto, que ningún concepto abstracto puede surgir de la comparación entre mi ser-para-mí-mismo de subjetividad para el prójimo. Además, esa totalidad -como la del para-otro-, es una totalidad destotalizada, pues, al ser la existencia-para-otro radical del-otro, no es posible ninguna síntesis totalitaria y unitaria de los 161




«prójimos». A partir de estas observaciones trataremos de abordar, por nuestra parte, la cuestión del otro. 




IV. La mirada 




Esa mujer que veo venir hacía mí, ese hombre que pasa por la cal e, el mendigo al que oigo cantar desde mi ventana, son para mí objetos, no cabe duda. Así, es verdad que por lo menos una de las modalidades de la presencia  a  mí  del  prójimo  es  la  objetividad.  Pero  hemos  visto  que,  si  esta  relación  de  objetividad  es  la relación fundamental entre el prójimo y yo, la existencia del prójimo sigue siendo puramente conjetural. Pero es no sólo conjetural sino probable que esa voz que oigo sea la de un hombre y no el canto de un fonógrafo, y es  infinitamente  probable  que  el  transeúnte  que  percibo  sea  un  hombre  y  no  un  robot  perfeccionado.  Esto significa que mi aprehensión del prójimo como objeto, sin salir de los límites de la probabilidad y a causa de esta probabilidad misma, remite por ese él a una captación fundamental del prójimo, en que éste no se  me descubrirá ya como objeto sino como «presencia en persona». En una palabra: para que el prójimo sea objeto probable y no un sueño de objeto, es menester que su objetividad no remita a una soledad originaria y fuera de  mi  alcance,  sino  a  un  vínculo  fundamental  en  que  el  prójimo  se  manifieste  de  otro  modo  que  por  el conocimiento  que  tengo  de  él.  Las  teorías  clásicas  tienen  razón  al  considerar  que  todo  organismo  humano percibido remite a algo y que aquel o a lo que remite es el fundamento y la garantía de su probabilidad. Pero su error es creer que esa remisión indica una existencia separada, una conciencia que estaría detrás de sus manifestaciones  perceptibles  como  el  noúmeno  está  detrás  de  la  Empfindung  kantiana.  Exista  o  no  esta conciencia en estado separado, el rostro que veo no remite a el a; el a no es la verdad del objeto probable que percibo. La remisión de hecho a un surgimiento en relación gemelar en que el otro es presencia para mí, se da fuera del conocimiento propiamente dicho -así se lo conciba como una forma oscura e inefable, del tipo de la intuición-,  en  suma,  en  un  «ser-en-pareja-con-el-otro».  En  otros  términos,  se  ha  enfocado  generalmente  el problema del prójimo como si la relación primera por la cual el prójimo se descubre, fuera la objetividad, es decir, como si el prójimo se re velara primero -directa o indirectamente- a nuestra percepción. Pero, como esta percepción,  por  su  propia  naturaleza,  se  refiere  a  otra  cosa  el a  misma  y  no  puede  remitir  ni  a  una  serie infinita, de apariciones mismo tipo -Como lo hace, para el idealismo, la percepción de la mesa o de la sil a- ni a una entidad aislada situada por principio fuera de el alcance, su esencia debe referirse a una relación primera de mi conciencia con la del prójimo, en la cual éste debe serme dado directamente como sujeto, aunque en unión conmigo, y que es la relación fundamental, el tipo mismo de mi ser-para-otro. 




Empero, no se trata aquí de referirnos a alguna experiencia mística o a algo inefable. El prójimo se nos aparece en la realidad cotidiana, y a la realidad cotidiana se refiere su probabilidad. El problema, se precisa, pues: ¿hay en la realidad cotidiana una relación originaria con el prójimo que se pueda tener constantemente a la vista y, por consiguiente, se me pueda descubrir fuera de toda referencia a un incognoscible religioso o místico? Para saberlo, ha de interrogarse más netamente a esa aparición trivial de] prójimo en el campo de mi percepción:  puesto  que  el a  se  refiere  a  esa  relación  fundamental,  debe  ser  capaz  de  descubrimos,  por  lo menos a título de realidad a la que apuntamos, la relación a la cual se refiere. 




Estoy en una plaza pública. No lejos de mí hay césped, y, a lo largo de él asientos. Un hombre pasa cerca de los asientos. Veo a este hombre, lo capto a la vez como un objeto y como un hombre. ¿Qué significa esto? 




¿Qué quiero decir cuando afirmo de ese objeto que es un hombre? 




Si debiera pensar que no es sino un muñeco, le aplicaría las categorías que me sirven de ordinario para agrupar  las  «cosas»  espacio-temporales.  Es  decir,  lo  captaría  como  situado  «junto  »  los  asientos,  a  dos metros  veinte  del  césped,  ejerciendo  cierta  presión  sobre  el  suelo,  etc.  Su  relación  con  los  demás  objetos sería del tipo puramente aditivo; esto significa que podría hacerlo desaparecer sin que las relaciones de los otros objetos entre sí quedaran notablemente modificadas. En una palabra, ninguna relación nueva aparecería por él entre esas cosas de mi universo: agrupadas y sintetizadas por mi parte en complejos instrumentales, se disgregarían por la suya en multiplicidades de relaciones de indiferencia. Percibirlo como hombre, al contrario, es captar una relación no aditiva entre el asiento y él es registrar una organización sin distancia de las cosas 162




de mi universo en torno a ese objeto privilegiado. Ciertamente, el césped sigue estando a dos metros veinte de él pero está también vinculado con él como césped en una relación que trasciende la distancia y a la vez la contiene. En vez de ser ambos términos de la distancia indiferentes e intercambiables y estar en una relación de  reciprocidad,  la  distancia  se  despliega  desde  el  hombre  que  veo  acercarse  hasta  el  césped,  como  el surgimiento sintético de una relación universal y en cuyo inter se trata de una relación sin partes, dada de una sola vez, se despliega una espacialidad que no es mi espacialidad, pues, en vez de ser una agrupación hacia mí de los objetos, se trata de una orientación en sí del prójimo, huye, por cierto, de esta relación sin distancia ni partes no es en modo relación originaria que busco entre el prójimo y yo; en primer lugar, le concierne sólo al  hombre  y  a  las  cosas  del  mundo;  además,  es  aún  objeto  de  conocimiento,  la  expresarla,  por  ejemplo, diciendo que ese hombre ve el césped, o que se dispone, pese al cartel que lo prohíbe, a pasar por él, etc. por último,  conserva  un  puro  carácter  de  probabilidad:  Empero,  es  probable  que  ese  objeto  sea  un  hombre; además, así sea seguro que lo es, sigue siendo sólo probable que vea el césped en el momento en que yo lo percibo: puede estar pensando en algún asunto sin tomar conciencia neta de lo que lo rodea, puede ser ciego, etc. Empero, esa relación nueva entre el objeto-hombre y el objeto-césped tiene un carácter particular: me es dada a la vez íntegra, ya que está ahí, en el mundo, como un objeto que puedo conocer (se trata, en efecto, de una relación objetiva que expreso diciendo: Pedro ha echado una ojeada a su reloj, Juana ha mirado por la ventana, etc., etc.), y a la vez me escapa íntegramente; en la medida en que el objeto-hombre es el término fundamental de esa relación, en la medida en que ésta va hacia él, me escapa y no puedo colocarme ya en el centro; la distancia que se despliega entre el césped y el hombre, a través de¡ surgimiento sintético  de esa relación primera, es una negación de la distancia que yo establezco -como puro tipo de negación externa entre esos dos objetos. Se me aparece como una pura  desintegración de las relaciones que aprehendo entre los objetos de mi universo. Y esta desintegración no es realizada por mí; se me aparece como una relación a la que apunto en vacío a través de las distancias que establezco originariamente entre las cosas. Es como un trasfondo  de  las  cosas  que  me  escapa  por  principio  y  que  les  es  conferido  desde  afuera.  Así,  la  aparición, entre  los  objetos  de  mi  universo,  de  un  elemento  de  desintegración  de  ese  universo,  es  lo  que  l amo  la aparición de un hombre en mi universo. El prójimo es, ante todo, la fuga permanente de las cosas hacia un término que capto a la vez como objeto a cierta distancia de mí y que me escapa en tanto que despliega en torno suyo sus propias distancias. Pero esa disgregación se extiende cada vez más: si existe entre el césped y el prójimo una relación sin distancia Y creadora de distancia, existe necesariamente otra entre el prójimo y la estatua  que  se  hal a  sobre  un  zócalo  en  medio  del  césped;  entre  el  prójimo  y  los  grandes  castaños  que bordean el camino; todo un espacio integro se agrupa en torno del prójimo y este espacio está hecho con mi espacio; es una reagrupación, a la cual asisto y que me escapa, de todos los objetos que pueblan mi universo. 




Esta reagrupación no se detiene ahí; el césped es una cosa cualificada: es ese césped verde que existe para el otro, en este sentido, la dualidad misma del objeto, su verde profundo y mudo, se encuentra en una relación directa con aquel hombre; ese verde vuelve hacia el otro un rostro que me escapa. Capto la relación entre el verde y el prójimo como una relación objetiva, pero no puedo captar el verde como le aparece a él. Así, de pronto, ha aparecido un objeto que me ha robado el mundo todo está en su lugar, todo existe siempre. Para mí,  pero  todo  está  recorrido  por  una  huida  invisible  y  coagulada  hacia  un  objeto  nuevo.  La  aparición  del prójimo en el mundo corresponde un deslizamiento coagulado de todo el universo, a un descentramiento del mundo, que socava por debajo la centralización operada por mí a lo-para-mí. Pertenece a mis distancias, en tanto el hombre está ahí, a veinte pasos de mí, me vuelve la espalda. El está de nuevo a dos metros veinte del césped, a seis metros de la estatua; con el o, la desintegración de mi universo esta contenido, en los límites de este  universo  mismo;  no  se  trata  de  una  fuga  del  mundo  hacia  la  nada  o  fuera  de  sí  mismo.  Más  bien, parecería como hora dado en medio de su ser por la boca de un vaciadero, por donde perpetuamente se me escurre.  El  universo,  el  escurrirse  y  el  vaciadero,  todo  está  recuperado  nuevamente,  reatrapado  y  fijado  en objeto: todo eso está ahí para mí como una estructura parcial del mundo, aunque se trate, en realidad, de la desintegración total del universo. A menudo, por otra parte, me es permitido contener esas desintegraciones en límites más estrechos: he ahí, por ejemplo, un hombre que lee paseándose. La desintegración del universo representada por él es puramente virtual: tiene oídos que no oyen, ojos que no ven sino su libro. Entre su libro 163




y él capto una relación innegable y sin distancia, del tipo de la que vinculaba hace un momento al paseante con el  césped.  Pero esta  vez  la  forma  se ha  encerrado en  sí  misma: tengo  un objeto  pleno  que  captar. En medio  del  mundo,  puedo  decir  «hombre-leyendo»  como  diría  «piedra  fría»,  «l uvia  fina»;  capto  una  gesta cerrada de la que la lectura constituye la cualidad esencial y que, por lo demás, ciega y sorda, se deja conocer y percibir como una pura y simple cosa espacio-temporal que parece estar con el resto del mundo en la pura relación de exterioridad indiferente. Simplemente, la cualidad misma «hombre-que-lee» como relación entre el hombre y el libro es una pequeña grieta particular de mi universo; en el seno de esa forma sólida y visible, se produce un vaciamiento particular: no es maciza sino en apariencia, su sentido propio es ser en medio A, mía, desde mí,  localizada. 




Todo el o pues, no nos hace abandonar en modo alguno el terreno en medio de ese amazacotamiento, una fuga rigurosamente taponada y que el prójimo es objeto. Cuando mucho, tenemos que vérnoslas con ese tipo de objetividad particular, bastante próxima a la que Husserl designa con el nombre de ausencia, sin señalar empero que el prójimo le define, no como la ausencia de una conciencia en relación al cuerpo que veo, sino por la ausencia del mundo que percibo en el seno mismo de mi percepción de ese mundo. El prójimo es, en este plano, un objeto de] mundo que se deja definir por el mundo. Pero esta relación de fuga y de ausencia de mí  no  es  sino probable,  si el a  define  la  originalidad del  prójimo,  ¿a qué  presencia  originaria del  prójimo  se refiere? Podemos responder ahora: si el prójimo-objeto se define en relación con el o no el objeto que ve lo que yo veo, mi vinculación fundamental, pero como sujeto ha de poder remitirse a mi posibilidad permanente de ser visto por el prójimo. En la revelación y por la revelación de mi ser-objeto para otro debo poder captar la presencia de su ser-sujeto. Pues, así como el prójimo es para mí-sujeto un objeto probable, del mismo modo puedo descubrirme convirtiéndome en objeto probable a no ser que para el o me convertía en sujeto cierto. 




Esta  revelación  no  puede  resultar del hecho de que  mi  prójimo  es objeto para el  objeto-prójimo,  como  si  la mirada del prójimo, después de haber vagado por el césped y por los objetos de alrededor, viniera, siguiendo un camino definido, a posarse sobre mí. He señalado que yo no podría ser objeto para un objeto: es menester una  conversión  radical  del prójimo,  que  lo  haga  escapar  a  la  objetividad.  No  podría  yo,  pues,  considerar  la mirada que otro me lanza como una de las manifestaciones posibles de su ser objetivo: el prójimo no puede mirarme como mira al césped. Y, por otra parte, mi objetividad no podría resultar para mí de la objetividad del mundo,  ya  que, precisamente,  yo  soy aquel  por  quien  hay  un  mundo;  es  decir,  aquel que,  por  principio, no puede  ser  objeto  para  sí  mismo.  Así,  esa  relación  que  l amo  «ser-visto-por-otro»,  lejos  de  ser  una  de  las relaciones  significadas,  entre  otras,  por  la  palabra  hombre,  representa  un  hecho  irreducible  que  no  podría deducirse ni de la esencia del prójimo-objeto ni de mi ser-sujeto. Al contrario: si el concepto de prójimo-objeto ha de tener sentido, no puede recibirlo sino de la conversión y de la degradación de aquel a relación originaria. 




En una palabra, aquel o a que se refiere mi aprehensión del prójimo en el mundo como siendo probablemente un hombre es a mi posibilidad permanente de  ser-visto-por-él, a decir, a la posibilidad permanente, para un sujeto  que  me  ve,  de  ser  sustituido  por  el  objeto  visto  por  mí.  El  «ser-visto-por-otro»  es  la  verdad  del 




«ver-al-otro».  Así,  la  noción  de  prójimo  no  podría,  en  modo  alguno,  apuntar  a  una  conciencia  solitaria  y extramundana  que  no  puedo  ni  siquiera  pensar,  pues  el  hombre  se  define  con  relación  al  mundo  y  con relación a mí: es ese objeto del mundo que determina un derramarse interno, una hemorragia interna; es el sujeto que se me descubre en esa huida de mi mismo hacia la objetivación. Pero la relación originaria entre el prójimo y yo no es sólo una verdad ausente apuntada a través de la presencia concreta de un objeto en mi universo; es también una relación concreta y cotidiana de la que hago la experiencia en todo momento, pues en todo momento el prójimo me mira: nos es fácil, pues, intentar, con ejemplos concretos, la descripción de esa relación fundamental que debe constituir la base de toda teoría del prójimo; si el prójimo es, por principio, aquel que me mira, debemos poder explicitar el sentido de la mirada. 




Toda  mirada  dirigida  hacia  mí  se  manifiesta  en  conexión  con  la  aparición  en  nuestro  campo  perceptivo, pero si al contrario de lo que podría creerse, no está vinculada con ninguna forma determinada. Sin duda, lo que más a menudo pone de manifiesto a una nada es la convergencia hacia mí de dos globos oculares. Pero se  daría  igualmente  con  motivo  de  un  roce  de  ramas,  de  un  ruido  de  pasos  seguido  de  silencio,  de  una 164




ventana que se entreabre, del leve movimiento de un cortinaje. Durante una operación de asalto, los hombres que se arrastran por el boscaje captan como mirada a evitar, no dos ojos, sino toda una granja blanca que se recorta  contra  el  cielo  en  lo  alto  de  una  colina.  Es  evidente  que  el  objeto  así  constituido  no  pone  aún  de manifiesto la mirada sino a título de probabilidad. Es sólo probable que tras el matorral que acaba de agitarse haya  alguien  emboscado  que  me  acecha.  Pero  esta  probabilidad  no  ha  de  retenernos  por  el  momento; volveremos sobre el o; lo que importa ante todo es definir la mirada en sí misma. El matorral, la granja, no son la mirada: representan solamente al ojo, pues el ojo no es captado Primeramente como el órgano sensible de visión,  sino  como  el  soporte  de  la  mirada;  no  remiten  nunca,  pues,  a  los  ojos  de  carne  del  acechador emboscado tras la cortina, tras una ventana de la granja: por sí solos son ya ojos. Por otra parte, la mirada no es ni una cualidad entre otras del objeto que hace  la función de ojo, ni la forma total de ese objeto, ni una relación «mundana» que se establecería entre ese objeto y yo. Muy por el contrario, lejos de percibir la mirada en los objetos que la ponen de manifiesto, mi aprehensión de una mirada vuelta sobre mí aparece sobre fondo de destrucción de los ojos que «me miran»: si aprehendo la mirada, dejo de percibir los ojos; éstos están ahí, siguen  en  el  campo  de  mi  percepción,  como  puras  presentaciones,  pero  no  hago  uso  de  el as:  están neutralizados, fuera de juego, no son ya objeto de una tesis; quedan en el estado de «fuera de circuito» en que  se  encuentra  el  mundo  para  una  conciencia  que  efectúa  la  reducción  fenomenológica  prescrita  por Husserl. Nunca encontramos bel os o feos unos ojos ni nos fijamos en su color mientras nos miran. La mirada del  otro  enmascara  sus  ojos,  parece  ir  por  delante  de  el os,  Esta  ilusión  proviene  de  que  los  ojos,  como objetos de mi percepción, permanecen a una distancia precisa que se despliega desde mí hasta el os -en una palabra, estoy presente a los ojos sin distancia, pero el os están distantes del lugar en que «me encuentro»- 




mientras que la mirada está a la vez sobre mí sin distancia y me tiene a distancia, es decir, que su presencia inmediata  ante  mí  despliega  una  distancia  que  me  aparta  de  el a.  No  puedo,  pues,  dirigir  mi  atención  a  la mirada sin que al mismo tiempo la percepción se descomponga y pase a segundo plano. Se produce aquí algo análogo  a  lo  que  he  tratado  de  mostrar  en  otro  lugar  a  propósito  de  lo  imaginario,  no  podemos,  decía entonces, percibir e imaginar a la vez; ha de ser una o la otra. Ahora diríamos: no podemos percibir el mundo y ser una cosa; ha de ser una cosa al mismo tiempo una mirada fija sobre nosotros; pues percibir es mirar, y captar  una  mirada  no  es  aprehender  uno  otra  mirada  en  el  mundo,  (a  menos  que  esa  mirada  no  nos  esté dirigida -tomar conciencia de ser mirado- la mirada que ponen de manida), sitio de cualquier naturaleza que sea, es pura remisión a mí gesto, los ojos, mismos o lo que capto inmediatamente cuando oigo crujir las ramas tras de mí no es que hay alguien, sino que soy vulnerable, que tengo un cuerpo susceptible de ser herido, que ocupo un lugar y que no puedo en ningún caso evadirme del espacio en el que estoy sin defensa; en suma, que soy visto. Así, la mirada es ante todo un intermediario que remite de mí a mí mismo. ¿De qué naturaleza es este intermediario? ¿Qué significa para mí ser visto? Imaginemos que haya l egado, por celos, por interés, por vicio, a pegar la oreja contra una puerta, a mirar por el ojo de una cerradura. Estoy solo y en el plano de la conciencia no-tética (de) mí. Esto significa, primero, que no hay un yo que habite mi conciencia. Nada, pues, a lo que pueda referir mis actos para calificarlos. No son en absoluto conocidos, sino que yo los soy, y sólo por este hecho l evan en sí mismos su total justificación. Soy pura conciencia de las cosas, y las cosas, tomadas en el circuito de mi ipseidad, me ofrecen sus potencialidades como réplica de mi conciencia no-tética (de) mis posibilidades propias. Esto significa que, tras esa puerta, se ofrece un espectáculo «a-ver», una conversación 




«a-oír». La puerta, la cerradura, son a la vez instrumentos y obstáculos: se presentan como «a-manejar con precaución»; la cerradura se da como «a-mirar de cerca y un poco de lado», etc. De este modo, «hago lo que tengo que hacer»: ningún punto de vista trascendente viene a conferir a mis actos un carácter de cosa dada sobre  la  cual  pudiera  ser  emitido  un  juicio;  mi  conciencia  se  pega  a  mis  actos,  es  mis  actos;  éstos  están regidos solamente por los fines a alcanzar y por los instrumentos de que hacer uso. Mi actitud, por ejemplo, no tiene ningún «afuera», es pura puesta en relación del instrumento (ojo de la cerradura) con el fin por alcanzar (espectáculo a-ver), pura manera de perderme en el mundo, de hacerme beber por las cosas como la tinta por un secante, para que un complejo de útiles orientado hacia un fin se destaque sintéticamente sobre fondo de mundo. El orden es inverso al orden causal: el fin por alcanzar organiza todos los momentos que lo preceden; el fin justifica los medios, los medios no existen por sí mismos y fuera del fin. El conjunto, por otra parte, no 165




existe sino en relación con un libre proyecto de mis posibilidades: como posibilidad que soy, son precisamente los  celos,  lo  que  organiza  ese  complejo  de  utensilios  trascendiéndolo  hacia  sí.  Pero  esos  celos  yo  no  los conozco sino que los soy. Sólo el complejo mundano de utensilidad podría enseñármelo, si yo lo contemplara en vez de actuar. Aspecto conjunto en el mundo, con su doble e inversa determinación -no hay a que ir a ver detrás de la puerta sino porque estoy celoso, pero mis celos me l evan ante la puerta-, es lo que l amaremos situación. Esta situación es un espectáculo de mi libertad refleja a la vez mi facticidad y otra visión de cierta estructura objetiva del mundo que me rodea, con tareas a cumplir libremente; no hay constricción alguna en el o, excepto que mi libertad roe mis posibles y, correlativamente, las propuestas del mundo se indican y se proponen  solamente.  Así,  no  puedo  definirme  verdaderamente  como  siendo  en  situación:  en  primer  lugar, porque es una conciencia posicional de mí mismo; después, porque soy mí propia naturaleza. En este sentido 




-puesto que soy lo que no soy y no soy lo que soy-, y no puedo siquiera definirme como el que está realmente escuchando  detrás  de  las  puertas;  por  toda  mi  trascendencia  escapo  a  esta  definición  provisional  de  mí mismo; ahí está, como hemos visto, el origen de la mala fe; no sólo no puedo conocerme, sino que hasta mi propio yo escapa -aunque yo sea ese mismo escaparme a mi ser- y no soy absolutamente nada; no hay nada ahí sino una pura nada que envuelve y hace tener por cierto mi ego como objeto para mí mismo; ni siquiera puedo afirmar, puesto que lo capto que no es para mí, no apunto, pues, a él en tanto que me ha de ser dado algún día, sino, al contrario, en tanto que por principio, es una relación vacía hacia ese objeto como hacia un objeto actualmente fuera de mi alcance; en efecto, está separado de mí por una nada que no intento ni puedo colmar, en tanto que imposible por principio para el otro, no podría ser él, no le pertenecerá jamás. Y, empero, yo lo soy, no lo rechazo, el «objeto» huye de mí y no me es extraño sino que me es presente como un yo que soy para mí. Pues lo descubro en la vergüenza (y, en otros casos, en el orgul o). La vergüenza o el orgul o me revelan  la  mirada  del  prójimo,  y  a-sí  mismo,  en  el  extremo  de  esa  mirada;  me  hacen  vivir,  no  conocer,  la preocupación de un sujeto mirado- Pero la vergüenza, como lo advertíamos al comienzo de este capítulo, es vergüenza  de  sí,  es  reconocimiento  de  que  efectivamente  soy  ese  objeto  que  otro  mira  y  juzga.  No  puedo tener vergüenza sino de mi libertad en tanto que ésta se me escapa para convertirse en objeto mirado. Así, originariamente, el nexo de mi conciencia irreflexiva con mi ego, nítido es un nexo, no de conocimiento, sino de ser. Soy, al ende todo el conocimiento que pueda tener, ese yo que otro conoce. Y este yo que soy, lo soy en un mundo que otro me ha alienado, pues la mirada del otro abarca mi ser y, correlativamente, las paredes, la puerta, la cerradura, todas las cosas-utensilios en medio de las cuales soy, vuelven hacia el otro un rostro que me escapa por principio. Así, soy mi ego para el otro en medio de un mundo que se derrama hacia el otro. 




Pero  no  hace  mucho  pudimos  l amar  hemorragia  interna  al  derramamiento  de  mi  mundo  hacia  el  prójimo-objeto: en efecto, la sangría quedaba restañada y localizada por el hecho mismo de que yo fijara como objeto de mi mundo a ese prójimo hacia el cual este mundo sangraba; así, ni una gota de sangre se perdía, todo era recuperado, ceñido, localizado, aunque en un ser que yo no podía penetrar. Ahora, por el contrario, la huida es sin término, se pierde en el exterior, el mundo se escurre fuera del mundo y yo me derramo fuera de mí; la mirada del otro me hace ser al ende mi ser en este mundo, en medio de un mundo que es a la vez éste y más al á  de  éste.  Con  este  ser que  yo SOY  y que  la  vergüenza  me  descubre,  ¿qué suerte  de  relaciones puedo tener? En Primer lugar, una relación de ser. Yo soy ese ser. Ni un instante pienso en negarlo; mi vergüenza lo confiesa. Podré más tarde usar de la mala fe para enmascarármelo, pero la mala fe es también una confesión, ya que es un esfuerzo por rehuir el ser que soy. Pero este ser que soy, no lo soy en el modo del «haber-deser» ni en el del «era»; no lo fundo yo en su ser; no puedo producirlo directamente, pero tampoco es el efecto indirecto y riguroso de mis actos, como cuando mi sombra, en tierra, o mi reflejo en el espejo, se agitan en conexión con los gestos que hago. Este ser que yo soy conserva cierta indeterminación e imprevisibílidad. Y 




estas características no provienen sólo de que yo no puedo conocer al prójimo; provienen también, y sobre todo, de que el prójimo es libre. Para ser exacto, e invirtiendo los términos, la libertad del prójimo se me revela a través de la inquietante indeterminación del ser que soy para él, este ser no es mi posible, no está siempre en cuestión en el seno de mi libertad: es, al contrario, el límite de mi libertad, su «otra cara», en el sentido en que se habla de «la otra cara del naipe»; me es dado como fardo que l evo sin poder volverme nunca hacia él para conocerlo, sin si quiera poder sentir su peso; si fuera comparable a mi sombra, lo sería una sombra que 166




se  proyectara  sobre una  materia  móvil  e  imprevisible  a  y  tal  que ninguna  tabla de  referencia  me  permitiera calcular las deformaciones resultantes de esos movimientos. Sin embargo, se trata efectivamente de mi ser y no de una imagen de mi ser. Se trata de mi ser tal  cual se inscribe en y por la libertad ajena. Todo ocurre como si yo tuviese una dimensión de ser de la cual estuviera separado por una nada radical, y esta nada es la libertad ajena; el prójimo ha-de-hacer ser mi ser-para-él en tanto que él ha de ser su ser; así, cada una de mis libres  conductas  me  compromete  en  un  nuevo  medio  donde  la  materia  misma  de  mi  ser  es  la  imprevisible libertad de otro.  Sin embargo, por  mi  vergüenza  misma,  reivindico  como  mía  esa  libertad  ajena,  afirmo  una unidad profunda de las conciencias, no esa armonía de las mónadas que se ha tomado a veces por garantía de objetividad, sino una unidad de ser, puesto que acepto y quiero que los otros me confieran un ser que yo reconozco. 




Pero la vergüenza me revela que yo soy este ser. No en el modo del era o del «haber-de-ser», sino en-sí. 




Yo sólo no puedo realizar mi «ser-el-que-está-sentado»; cuando más, puede decirse que a la vez lo soy y no lo soy. Basta que otro me mire para que yo sea lo que soy. No para mí mismo, ciertamente: no lograré jamás realizar  ese  «ser-el-que-está-sentado»  que  capto  en  la  mirada  del  otro,  pues  seguiré  siendo  conciencia, siempre,  sino  para  el  otro.  Una  vez  más  la  huida  nihilizadora  del  para-sí  se  fija,  una  vez  más  el  en-sí  se recompone sobre el para-sí. Pero, una vez más, esa metamorfosis se opera a distancia: para el otro, estoy sentado  como  este  tintero  está  sobre  la  mesa;  para  el  otro,  yo  estoy  inclinado  hacia  el  ojo  de  la  cerradura como este árbol está inclinado por el viento. Así, quedo despojado, para el otro, de mi trascendencia. Pues, en efecto, para quienquiera que se constituya en testigo de el a, es decir, que se determine como no siendo esa transcendencia,  ésta  se  convierte  en  trascendencia  puramente  constatada,  transcendencia  dada,  es  decir, adquiere una naturaleza por el sólo hecho de que el otro le confiere un afuera, no por alguna deformación o refracción que no lo pondría a través de sus categorías, sino por su ser mismo. Si hay un otro, quienquiera que  fuere,  dondequiera  que  este,  cualesquiera  que  fueren  sus  relaciones  conmigo,  sin  que  actúe  siquiera sobre  del  prójimo  sIno  por  el  puro  surgimiento  de  su  ser,  tengo  un  afuera,  tengo  una  nada  original,  es  la existencia del otro; y la vergüenza es como mi naturaleza y el orgul o, como la aprehensión de sí mismo, aun cuando esta naturaleza misma me escape y sea incognoscible como tal. No es, propiamente hablando, que me  sienta  perder  mi  libertad  para  convertirme  en  una  cosa,  sino  que  aquél a  está  al á,  fuera  de  mi  libertad vivida, como un acto dado de ese ser que soy para el otro. Capto la mirada del otro en atributo de mí, como solidificación  y  alienación  de  mis  propias  posibilidades.  En  efecto,  estas  posibilidades que  soy  y  que  son  la condición en el seno de mi trascendencia, siento, por el temor, por la espera ansiosa o prudente que se dan en otra parte a otro como debiendo ser trascendidas a su vez por las propias posibilidades de él. Y el otro, como mirada, no es sino eso: mi trascendencia trascendida. Sin duda, soy siempre mis posibilidades, en el modo de la conciencia no-tética (de) esas posibilidades; pero a la vez la mirada me las aliena; hasta entonces, yo  captaba  téticamente  esas  posibilidades  sobre  el  mundo  y  en  el  mundo,  a  titulo  de  potencialidad  de  los utensilios;  el  rincón  oscuro,  en  el  corredor,  me  remitía  a  la  posibilidad  de  esconderme  como  una  simple cualidad potencial de su penumbra, como una incitación de su oscuridad; esa cualidad o utensilidad del objeto le pertenecía sólo a él y se daba como una propiedad objetiva e ideal, señalando su pertenencia real a ese complejo que hemos l amado situación. Pero, con la mirada ajena, viene a sobreimponerse a la primera una nueva organización de los complejos. Captarme como visto, en efecto, es captarme como visto en el mundo y a partir del mundo. La mirada no me recorta en el universo; viene a buscarme en el seno de mi situación y no capta  de  mí  sino  relaciones  indescomponibles  con  los  utensilios;  si  soy  visto  como  sentado,  debo  ser  visto como  «sentado-en-una-sil a»;  si  soy  percibido  como  inclinado,  lo  soy  como  «inclinado-hacia-el-ojo-de-la-cerradura», etc. Pero, a la vez, esa alienación de mí que es el ser-mirado implica la alienación del mundo que yo organizo. Soy visto como sentado en esta sil a en tanto que yo no la veo, en tanto que es imposible que la vea, en tanto que el a me escapa para organizarse, con otras relaciones y otras distancias, en medio de otros objetos  que,  análogamente,  tienen  para  mí  una  faz  secreta,  en  un  complejo  nuevo  v  orientado  en  forma diferente. Así, yo que, en tanto que soy mis posibles, soy lo que no soy y no soy lo que soy, he aquí que soy alguno. Y eso que soy -y que por principio me escapa- lo soy en medio del mundo, en tanto que me escapa. 







167




Por este hecho, en relación con el objeto, o potencialidad del objeto, se descompone bajo la mirada ajena y me aparece en el mundo como mi posibilidad de utilizar el objeto, en tanto que esta posibilidad me escapa por principio, en tanto que es trascendida por el otro hacia sus propias posibilidades. Por ejemplo, la potencialidad del rincón oscuro se convierte en posibilidad dada de esconderme en el rincón, por el solo hecho de que el otro Puede trascenderla hacia su posibilidad de iluminar el rincón con su linterna de bolsil o. Esta posibilidad está ahí, la capto, pero como ausente como en el otro, por mi angustia y por mi decisión de renunciar a ese escondite que es poco seguro. Así, mis posibilidades son presentes a la conciencia irreflexiva en tanto que el otro  me  acecha.  Si  veo  su  actitud  dispuesta  a  todo,  su  mano  en  el  bolsil o,  donde  tiene  un  arma,  su  dedo posado sobre la campanil a eléctrica y presto a dar el alerta «al menor gesto de mi parte», al centinela, me entero de  mis  posibilidades  desde  afuera por  y  al  mismo  tiempo  que  las  soy;  algo  así  como  se  entera  uno objetivamente de su propio pensamiento por el lenguaje mismo, a la vez que lo piensa para moldearlo en el lenguaje. Esta tendencia a emprender la fuga que me domina y me arrastra y que yo soy, la leo en esa mirada acechante y en esa otra mirada: el arma que me apunta. El otro me enseña esa tendencia mía, en tanto que la ha previsto y la ha coartado. Me la enseña en tanto que la trasciende y la desarma. Pero yo no capto este mismo  trascender,  capto  simplemente  la  muerte  de  mi  posibilidad.  Muerte  sutil,  pues  mi  posibilidad  de esconderme sigue siendo aún mi posibilidad; en tanto que la soy, el a vive siempre, y el rincón oscuro no deja de hacerme señas de enviarme de nuevo su potencialidad. Pero si la utensilidad se define como el hecho de 




«poder ser trascendida hacia...», entonces mi posibilidad misma se convierte en utensilidad. Mi posibilidad de esconderme en el rincón se convierte en lo que el otro puede trascender hacia su posibilidad de identificarme, de  desenmascararme,  de  aprehenderme,  Para  el  otro,  mi  posibilidad  es  a  la  vez  un  obstáculo  y  un  medio, como todos los utensilios. Obstáculo, pues lo obligaría a ciertos actos nuevos (avanzar hacia mí, encender su linterna); medio, pues, una vez descubierto en el cal ejón sin salida, «estoy cogido». En otros términos, todo acto hecho contra el prójimo puede, por principio, ser para él un instrumento que le servirá contra mí. Y capto precisamente al prójimo, no en la clara visión de lo que puede hacer con mi acto, sino en un miedo que vivo todas mis posibilidades como ambivalentes. El prójimo es la muerte oculta de mis posibilidades en tanto que vivo esa muerte como oculta en medio del mundo. La conexión entre mi posibilidad y el utensilio no es más que la de dos instrumentos acomodados externamente entre sí con vistas a un fin que me escapa. La oscuridad  del  rincón  oscuro  y  mi  posibilidad  de  esconderme  en  él  son  trascendidas  a  la  vez  por  el  otro,  cuando, antes de que yo haya podido hacer un gesto para refugiarme, él alumbra el rincón con su linterna. Así, en la brusca sacudida que me agita cuando capto la mirada ajena, ocurre que, de pronto, vivo una sutil alienación de todas mis posibilidades que se ordenan lejos de mí, en medio del mundo, con los objetos del mundo. 




Pero de esto resultan dos importantes consecuencias. La primera, que mí posibilidad se convierte, fuera de mí, en probabilidad. En tanto que el prójimo la capta como roída por una libertad que él no es, de la que él se hace testigo y cuyos efectos calcula, es pura indeterminación en el juego de los posibles, y así precisamente la adivino. Es lo que, más tarde, cuando estamos en relación directa con el prójimo por medio del lenguaje nos enteramos poco a poco de lo que piensa de nosotros, podrá a la vez decirlo y horrorizarnos: «¡Te juro que lo haré!»  o  creerlo.  «Sí,  es  posible  que  lo  hagas».  «Puede  ser;  si  tú  lo  dices».  El  sentido  mismo  del  diálogo, implica que el otro está originariamente situado ante mí, con lo ante una propiedad dada de indeterminación, y ante mis posibles como si fueran probabilidades mías. Es lo que originariamente siento, que SOY al á, para otro, y este esbozo-fantasma de mi ser me alcanza en el meol o de mí mismo, pues, por la vergüenza, la rabia y  el  miedo,  como  tal,  no  dejo  de  asumirme  a  ciegas,  puesto  que  no  conozco  lo  de  mi  muerte,  que  asumo: simplemente,  lo  soy.  Por  otra  parte,  el  conjunto  utensilio-posibilidad  mío  frente  al  utensilio,  aparece  como trascendido y organizado como mundo por el prójimo. Con la mirada ajena, la «situación» me escapa, por usar una  expresión  trivial  pero  que  traduce  bien  nuestro  pensamiento:  ya  no  soy  dueño  de  la  situación.  o,  más exactamente,  sigo  siendo  el  dueño,  pero  la  situación  tiene  una  dimensión  real  por  donde  me  escapa,  por donde giros imprevistos la hacen ser diferente a como aparece para mí. Por cierto, puede ocurrir que, en la estricta  soledad,  ejecute  un  acto  cuyas  consecuencias  sean  rigurosamente  opuestas  a  mis  previsiones  y deseos: saco suavemente un librito para acercar a mí ese jarrón frágil, pero el gesto tiene por efecto hacer 168




caer  una  estatuil a de  bronce  que hace  trizas  el  jarrón.  No  hay  aquí  nada  que no hubiera podido prever de haber sido más cuidadoso, de haber observado la disposición de los objetos, etc., etc.; nada que me escape por principio, Por el contrario, la aparición del otro hace aparecer en la situación un aspecto no querido por mí, del cual no soy dueño y que me escapa por principio, puesto que es para el otro. Es lo que Gide ha l amado felizmente  «la  parte  del  diablo».  Es  el  anverso  imprevisible  pero  real.  El  arte  de  un  Kafka  se  dedicará  a describir,  en  El  Proceso  y  El  Castil o,  esa  imprevisibilidad:  en  cierto  sentido,  todo  lo  que  hacen  K.  y  el agrimensor  les  pertenece  como  propio  y,  en  tanto  que  actúan  sobre  el  mundo,  los  resultados  son rigurosamente conformes a sus previsiones: son actos logrados. Pero, a la vez, la verdad de esos actos les escapa  constantemente;  tienen  por  principio  un  sentido  que  es  su  verdadero  sentido  y  que  ni  K.  ni  el agrimensor  conocerán  jamás.  Sin  duda,  Kafka  quiere  alcanzar  aquí  la  trascendencia  de  lo  divino;  para  lo divino el acto humano se constituye en verdad. Pero Dios no es aquí sino el concepto del otro l evado al límite. 




Volveremos sobre el o. Esa atmósfera dolorosa y huidiza de El Proceso, esa ignorancia que, sin embargo, se vive como ignorancia, esa opacidad total que no puede sino presentirse a través de una translucidez total, no es otra cosa que la descripción de nuestro ser-en-medio-del-mundo-para-otro. Así, pues, la situación, en y por su trascenderse para otro, se fija y organiza en torno de mí como una forma, en el sentido en que utilizan este término los gestaltistas: hay al í una síntesis dada de la cual soy estructura esencial, y esa síntesis posee a la vez la cohesión ek-stática y el carácter del en-sí; vinculación con esa gente que habla y a la que espío está dada de una fuera de mí, como un substrato incognoscible de la relación que yo me establezco. En particular, mi propio mirar o vinculo sin distancia con gente es despojado de su trascendencia por el hecho mismo de ser mirado, mirado. La gente que veo, en efecto, es fijada por mí como objeto; estoy, con respecto a el a, como el prójimo con respecto a mí; al mirarla, mido mi potencia. Pero si otro la ve y me ve, mi mirada pierde su poder: no podría transformar a esa gente en objetos para el otro, puesto que son ya objetos de su mirada. Mi mirada pone de manifiesto simplemente una relación en medio del mundo entre el objeto-yo y el objeto-mirado, algo así como la atracción mutua de dos masas a distancia. En torno a esa mirada se ordenan, por una parte, los objetos -la distancia de mí a los que son mirados existe ahora, pero está ceñida, circunscrita y comprimida por mi mirada, el conjunto «distancia-objetos» es como un fondo sobre el cual la mirada se destaca a la manera de un «esto» sobre fondo de mundo-, y, por otra parte, mis actitudes, que se dan como una serie de medios utilizados para «sostener» la mirada. En este sentido, constituyo un todo organizado que es mirada; soy un objeto-mirada, es decir, un complejo-utensilio dotado de una finalidad interna, que puede utilizarse a sí mismo en  una  relación  de  medio  a  fin  para  realizar  una  presencia  a  tal  o  cual  objeto  al ende  la  distancia.  Pero  la distancia me es dada. En tanto que soy mirado, no despliego la distancia: me limito a franquearla. La mirada del otro me confiere la espacialidad. Captarse como mirado es captarse como espacializante-espacializado. 




Pero la mirada ajena no se capta sólo como espacializante: es además temporalizante. La aparición de la mirada ajena se pone de manifiesto para mí por una vivencia que, por principio, me era imposible adquirir en la soledad: la de la simultaneidad. Un mundo para un solo para-sí no podría entender de simultaneidad, sino sólo de co-presencias, pues el para-sí se pierde fuera de sí doquiera en el mundo y vincula todos los seres por la unidad de su sola presencia. La simultaneidad, en cambio, supone la relación temporal de dos existentes que no están vinculados por ninguna otra relación. Dos existentes que ejercen el uno sobre el otro una acción recíproca  no  son  simultáneos,  precisamente  porque  pertenecen  al  mismo  tema.  La  simultaneidad  no pertenece, pues, a los existentes del mundo; supone la co-presencia al mundo de dos presentes considerados como  presencias  a.  Es  simultánea  la  presencia  de  Pedro  al  mundo  con  mi  presencia.  En  este  sentido,  el fenómeno originario de simultaneidad es que este vaso sea para Pablo al mismo tiempo que es para mí. El o supone,  pues,  un  fundamento  de  toda  simultaneidad  que  debe  ser  necesariamente  la  presencia,  mi  propia temporalización de un prójimo que se temporaliza, pero, precisamente, en tanto que el otro se temporaliza, me temporaliza  con  él  en  el  otro  que  se  lanza  hacia  su  tiempo  propio,  yo  me  aparezco  para  él  en  el  presente universal. La mirada del otro, en tanto que la capto viene a dar al tiempo una dimensión nueva. En tanto que presente captado por el otro como mi presente, mi presencia tiene un afuera; esta presencia que me hace ser presencia.  Ser  presencia  para  mí  como  presente  al  cual  el  otro  se  aliena.  Estoy  arrojado  en  el  presente 169




universal, en tanto que el otro se hace presente a mí. Pero el presente universal en el que acabo de encontrar mi lugar es pura alienación de mi presente universal; el tiempo fluye hacia una pura y libre temporalización que yo no soy; lo que vivo es una temporalización absoluta de la que me separa una nada. Lo presente se perfila en el horizonte de esta simultaneidad que tú, en tanto que objeto espacio-temporal del mundo, en tanto que estructura  esencial  de  una  situación  espacio-temporal  en  el  mundo,  me  ofrezco  a  las  apreciaciones  del prójimo.  Esto  también  lo  capto  por  el  puro  ejercicio  del  cogito:  ser  mirado  es  captarse  como  objeto desconocido de apreciaciones incognoscibles, en particular, de apreciaciones de valor. Pero, precisamente, al mismo tiempo que, por la vergüenza o el orgul o, reconozco lo bien fundado de esas apreciaciones, no dejo de tomarlas por lo que son: un libre trascender de lo dado hacia posibilidades. Un juicio es el acto trascendental de un ser libre. Así, ser visto me constituye como un ser sin defensa para una libertad que no es la mía. En este  sentido  podemos  considerarnos  como  «esclavos»  en  tanto  que  nos  aparecemos  a  otro.  Pero  esta esclavitud no es el resultado -histórico, y susceptible de superación- de una vida de la forma abstracta de la conciencia. Soy esclavo en la medida en que soy dependiente en mi ser en el seno de una libertad que no es la  mía  y  que  es  la  condición  misma  de  mi  ser.  En  tanto  que  soy  objeto  de  valoraciones  que  vienen  a calificarme  sin  que  yo  pueda  actuar  sobre  esa  calificación  ni  siquiera  conocerla,  estoy  en  la  esclavitud.  Al mismo  tiempo,  en  tanto  que  soy  el  instrumento  de  posibilidades  que  no  son  mis  posibilidades,  cuya  pura presencia no hago sino entrever al ende mi ser y que niegan la trascendencia para constituirme en un medio hacia fines que ignoro, estoy en peligro. Y este peligro no es un accidente, sino la estructura permanente de mi ser-para-otro. 




Nos encontramos en el final de esta descripción. Ha de advertirse primeramente, antes de que podamos utilizarla para que el prójimo nos sea descubierto, que ha sido hecha íntegramente en el plano del cogito. No hemos hecho sino explicitar el sentido de esas relaciones subjetivas a la mirada del prójimo que son el miedo (sentimiento de estar en peligro ante la libertad ajena), el orgul o o la vergüenza (sentimiento de ser al fin lo que soy, pero en otra parte, al í, para otro), el reconocimiento de mi es datitud (sentimiento de la alienación de todas  mis  posibilidades).  Además  esta  explicitación  no  es  en  modo  alguno  una  fijación  conceptual  de conocimientos más o menos oscuros. Remítase cada cual a su propia experiencia: no hay nadie que no haya sido  sorprendido  alguna  vez  en  una  actitud  culpable  o  simplemente  ridícula.  La  brusca  modificación  que experimentamos entonces no es provocada en modo alguno por la irrupción de un conocimiento. Es más bien, con mucho, una solidificación y una estratificación bruscas de mí mismo, que deja intactas mis posibilidades y mis  estructuras  «para-mí»,  pero  que  me  empuja  súbitamente  a  una  nueva  dimensión  de  la  existencia:  la dimensión  de  lo  no-revelado.  Así,  la  aparición  de  la  mirada  es  captada  por  mí  como  el  surgimiento  de  una relación ek-stática de ser, uno de cuyos términos soy yo, en tanto que para-sí que es lo que no es y no es lo que  es,  Y  cuyo  otro  término  soy  también  yo,  pero  fuera  de  mi  alcance,  fuera  de  mi  acción,  fuera  de  mi conocimiento, y este término, precisamente, al estar en relación con las infinitas posibilidades de un prójimo libre, es en si mismo síntesis infinita e inagotable de propiedades no-reveladas. Por la mirada ajena, me vivo como fijado en medio del mundo, como en peligro, como irremediable. Pero no sé ni quién soy ni cual es mi sitio en el mundo, ni qué faz vuelve hacia el otro este mundo en el que yo soy. 




Ahora podemos precisar el sentido de ese surgimiento del prójimo en y por su mirada. El prójimo no nos es dado  en  modo alguno  como  objeto. La  objetivación  del  prójimo,  sería el  hundimiento de  su  ser-mirada.  Por otra parte, como hemos visto, la mirada ajena es la desaparición misma de sus ojos como objetos que ponen de manifiesto el mirar. El prójimo no podría ser tampoco el objeto apuntado en vacío en el horizonte de mi ser para otro. La objetivación del prójimo, como veremos, es una defensa de mi ser, que me libera precisamente de mi ser para otro confiriendo al otro un ser para mí. En el fenómeno de la mirada, el prójimo es, por principio, lo que no puede ser objeto. Al mismo tiempo, vemos que no podría ser un término de la relación entre yo y yo mismo que me haría surgir para mí mismo como lo no-revelado. El prójimo tampoco podría ser algo a lo que yo apuntaría por medio de mi atención; si, en el surgimiento de la mirada ajena, yo atendiera a la mirada o al otro, solamente lo podría hacer considerándolos como objetos, pues la atención es dirección intencional hacia objetos.  Pero  no  ha  de  concluirse  de  el o  que  el  prójimo  sea  una  condición  abstracta,  una  estructura 170




conceptual de la relación ek-stática: no hay aquí, en efecto, objeto realmente pensado del que aquél pudiera ser una estructura universal y formal. El prójimo es, ciertamente, la condición de mi ser-no-revelado, pero la condición concreta e individual. No está comprometido en mi ser en medio del mundo como una de sus partes integrantes, pues precisamente es lo que trasciende ese mundo en medio del cual soy como no-revelado, y como tal no podría ser, pues, ni objeto, elemento formal y constituyente de un objeto. No puede aparecérseme 




-según  hemos  visto-  como  una  categoría unificadora  o  reguladora  de  la  experiencia,  ya  que  viene  a  mí  por encuentro. Entonces, ¿qué es? 




En primer jugar, es el ser hacia el cual no vuelvo mi atención. Es aquel que me mira y al que yo no miro aún; aquel que me entrega a mí mismo como «yo-revelado», pero sin revelarse él mismo; aquel que me es presente en tanto que apunta hacia mí y no en tanto que es apuntado; es el polo concreto y fuera de alcance de mi huida, de la alienación de mis posibles del derramarse del mundo hacia otro mundo que es el mismo y, empero incomunicable con éste. Pero no podría ser algo distinto de esa alienación y este derrame mismos; él es el sentido y la dirección de éstos, no como un elemento real o categorial, sino como una presencia que se fija  y  se  mundaniza  si  intento  «presentificarla»  y  que  nunca es  un  presente  y  apremiante  como  cuando  me despreocupo de él. Si estoy íntegramente entregado a mi vergüenza, por ejemplo, el prójimo es la presencia inmensa e invisible que sostiene esta vergüenza y la abarca por todas partes; es el medio de sostén de mi ser-no-revelado. Veamos lo que se manifiesta del prójimo como no-revelable a través de mi experiencia vivida de lo no-revelado. 




En primer lugar, la mirada del otro, como condición necesaria de mi objetividad, es, para mi, destrucción de toda  objetividad.  La  mirada  ajena  me  alcanza  a  través  del  mundo  y  no  es  solamente  transformación  de  mí mismo sino también metamorfosis total del mundo. Soy mirado en un mundo mirado. En particular, la mirada ajena -que es mirar-que mira y no mirar-mirado, niega mis distancias de los objetos y despliega sus distancias propias. Esa mirada ajena se da inmediatamente como aquel o por lo cual la distancia viene al mundo en el seno de una presencia sin distancia. Retrocedo, estoy despojado de mi presencia sin distancia a mi mundo, Y 




provisto  de  una  distancia  ajena:  heme  a  quince  pasos  de  la  puerta,  a  seis  metros  de  la  ventana.  Pero  el prójimo viene a buscarme para constituirme a cierta distancia de él. En tanto que el otro me constituye como estado  a  seis  metros  de  él,  es  menester  que  él  esté  presente  ante  mí  sin  distancia.  Así,  en  la  experiencia misma  de  mi  distancia  de  las  cosas  y  del  prójimo,  experimento  la  presencia  sin  distancia  del  prójimo  a  mí. 




Cada cual reconocerá, en esta descripción abstracta, esa presencia inmediata y candente de la mirada ajena que a menudo le ha l enado de vergüenza. Dicho de otro modo, en tanto que me experimento como mirado, se realiza para mí una presencia transmundana del prójimo: el otro me mira, no en tanto que está «en medio» de mi mundo, sino en tanto que viene hacia el mundo y hacia mí con toda su trascendencia, en tanto que no está separado de mí por ninguna distancia, por ningún objeto del mundo, ni real ni ideal, por ningún termino del mundo,  sino  por  su  sola  naturaleza  de  prójimo.  Así,  la  aparición  de  la  mirada  ajena  no  es  aparición  en  el mundo: ni en el «mío» ni en el «ajeno»; Y la relación que me une con el prójimo no puede ser una relación de exterioridad en el interior del mundo, sino que, por la mirada ajena realizo la prueba concreta de que hay un más al á del mundo. El prójimo me es presente sin ningún intermediario, como una trascendencia recíproca: del  espesor  del  mundo,  para  que  yo  sea  presente  al  otro  es  menester  la  trascendencia  omnipresente  e imposible de captar, posada sobre mí sin intermediario en tanto que soy mi ser-no-revelado, y separada de mí por la infinitud del ser, en tanto que soy sumergido por esa mirada en el seno de un mundo complejo, junto con sus distancias y utensilios: tal es la mirada ajena cuando la expelo. 




Pero, además, el prójimo, al fijar mis posibilidades, me revela la imposibilidad en que estoy de ser objeto excepto  para  otra  libertad.  No  puedo  ser  objeto  para  mí  mismo,  pues  soy  lo  que  soy;  abandonado  a  sus propias fuerzas, el esfuerzo reflexivo hacia el desdoblamiento termina en fracaso: siempre soy reatrapado por mí. Y cuando postulo ingenuamente que es posible que yo sea, sin darme cuenta, un ser objetivo, supongo implícitamente por eso mismo la existencia del prójimo; pues, ¿cómo podría ser yo objeto sino para un sujeto? 




Así,  el  prójimo  es  ante  todo  para  mí  el  ser  para  el  cual  soy  objeto,  es  decir,  el  ser  por  el  cual  gano  mi 171




objetividad. Solamente para poder concebir alguna de mis propiedades en el modo objetivo, ya está dado el prójimo. Y está dado no como un ser de mi universo, sino como sujeto puro. Así, este sujeto puro que, por definición, no puedo conocer, es decir, poner como objeto, está siempre ahí, fuera de alcance y sin distancia, cuando  trato  de  captarme  como  objeto.  Y  al  experimentar  la  mirada,  al  experimentarme  como  objetividad no-revelada, experimento directamente y con mi ser la subjetividad imposible de captar del prójimo. 




Al mismo tiempo, experimento su infinita libertad. Pues mis posibles pueden ser limitados y fijados para y por  una  libertad,  y  sólo  para  y  por  el a.  Un  obstáculo  material  no  podría  fijar  mis  posibilidades;  es  sólo  la ocasión, para mí, de proyectarme hacia otros posibles, a los cuales ese obstáculo no podría conferir un afuera. 




No es lo mismo quedarse en casa porque l ueve y quedarse porque se tiene prohibido salir. En el primer caso, me  determino  a  mí  mismo  a  quedarme,  en  consideración  a  las  consecuencias  de  mis  actos:  trasciendo  el obstáculo «l uvia» hacia mí mismo Y hago de él un instrumento. En el segundo, mis posibilidades mismas de salir  o  quedarme  me  son  presentadas  como  trascendidas  y  fijadas,  a  la  vez  previstas  y  coartadas  por  una libertad. No es capricho si a menudo, hacemos del modo más natural y sin descontento lo que nos irritaría si otro nos lo mandara, pues la orden y la prohibición exigen que experimentemos la libertad ajena a través de nuestra propia esclavitud. Así, en la mirada, la muerte de mis posibilidades me hace experimentar la libertad ajena; aquél a no se realiza sino en el seno de esta libertad y yo -YO, para Mí mismo inaccesible y empero yo mismo-  soy  arrojado,  dejado  ahí,  en  el  seno  de  la  libertad  de  otro.  En  conexión  con  esta  experiencia,  mi Pertenencia  al  tiempo  universal  no  puede  aparecérseme  sino  como  contenida  Y  realizada  por  una temporalización autónoma; sólo un para-sí que se temporaliza puede arrojarme al tiempo. 




Así,  por  la  mirada,  experimento  al  prójimo  concretamente  como  sujeto  libre  y  consciente  que  hace  que haya  un  mundo  al  temporalizarse  hacia  sus  propias  posibilidades.  Y  la  presencia  sin  intermediario  de  ese sujeto es necesaria de todo pensamiento que yo intente formar sobre mi mismo. El prójimo es ese: yo mismo del que nada me separa, nada absolutamente excepto su pura y total libertad, es decir, esa indeterminación de sí mismo que sólo él ha de ser por y para si. 




Ahora, sabemos ya lo bastante para intentar la explicación de esas tendencias inquebrantables que el buen sentido ha opuesto siempre a la argumentación solipsista. Esas resistencias se fundan, en efecto, en el hecho de que el Prójimo se me da como una presencia concreta y evidente, que no puedo en modo alguno sacar de mí  mismo  y  que  no  puede  en  modo  alguno  ser  puesta  en  duda  ni  constituirse  en  objeto  de  una  reducción fenomenológica ni de ninguna otra «¿cosa?». En efecto, si se me mira, tengo conciencia de ser objeto, pero esta conciencia no puede producirse sino en y por la existencia del otro. En esto Hegel tenía razón. Sólo que esta otra conciencia y esta otra libertad nunca me son dadas, ya que, si lo fueran, serían conocidas, y por lo tanto objetos, y yo dejaría de ser objeto. No puedo tampoco extraer el concepto o la representación de el as de mi propio fondo. En primer lugar, porque no las «concibo» ni me las «represento»; semejantes expresiones nos remitirían una vez más al «conocer», que por principio ha sido puesto fuera de juego. Pero, además, toda experiencia concreta de libertad que pueda realizar por mí mismo es prueba de mi libertad; toda aprehensión concreta de conciencia es conciencia (de) mi conciencia; la noción misma de conciencia no hace sino remitir a mis conciencias posibles: en efecto, hemos establecido en nuestra introducción que la existencia de la libertad y  de  la  conciencia  precede  y  condiciona  la  esencia  de  las  mismas-,  en  consecuencia,  no  pueden  ser subsumidas bajo estas esencias sino ejemplificaciones concretas de mi conciencia o de mi libertad. En tercer lugar, la libertad y la conciencia ajenas tampoco podrían ser categorías que sirvieran para la unificación de Mis representaciones. Ciertamente, como lo ha mostrado Husserl, la estructura ontológica de «mi» mundo reclama que  sea  también  «mundo  para  él».  Pero,  en  la  medida  en  que  el  prójimo  confiere  un  tipo  de  objetividad particular a los objetos de mi mundo, ya está en ese mundo con calidad de objeto. Si es exacto que Pedro, mientras lee frente a mí, da un tipo de objetividad particular a la faz del libro vuelta hacia él se trata de una faz que puedo por principio ver (aunque me escapa, según hemos visto, precisamente en tanto que es leída), que pertenece al mundo en que estoy y que, por consiguiente, se vincula al ende la distancia y por un nexo mágico con  el  objeto-Pedro.  En  estas  condiciones, el  concepto  de  prójimo  puede,  en  efecto,  ser  fijado  como  forma 172




vacía  y  utilizado  constantemente  como  un  refuerzo  de  objetividad  para  mi  mundo.  Pero  la  presencia  del prójimo en su mirada-que-mira no podría contribuir a reforzar el mundo sino que al contrario, lo desmundaniza, pues hace Justamente que me escape. El escapárseme el mundo hacia el objeto-prójimo, cuando es relativo, refuerza  la  objetividad.  Y  es  como  escapárseme  el  mundo  así  como  mi  escaparme  yo  mismo,  cuando  es absoluto  Y  se  produce  una  libertad  que  no  es  la  mía,  es  una  disolución  de  mi  conocimiento:  el  mundo  se desintegra  para  reintegrarse  al á  como  mundo,  pero  esta  desintegración  no  me  es  dada,  no  puedo  ni conocerla ni siquiera Pensarla. La presencia a mí del prójimo-mirada no es, pues, ni un conocimiento, ni una proyección de mi ser, ni una forma de unificación o categoría. Simplemente es, y no puedo derivarla de mí. 




Al mismo tiempo, no podría hacerla caer bajo la doxa fenomenológica. Esta, en efecto, tiene por finalidad poner el mundo entre paréntesis para descubrir la conciencia trascendental en su realidad absoluta. Si esta operación es o no posible en general no nos corresponde decirlo aquí. Pero, en el caso que nos ocupa, no podría poner fuera de juego al prójimo, pues, en tanto que mirada que mira, éste no pertenece precisamente al mundo.  Tengo  vergüenza  de  mí  ante  otro,  decíamos.  La  reducción  fenomenológica  debe  tener  por  efecto poner fuera de juego el objeto de la vergüenza, para hacer destacar mejor la vergüenza misma en su absoluta subjetividad.  Pero  el  prójimo  no  es  el  objeto  de  la  vergüenza:  sus  objetos  son  mi  acto  o  mi  situación  en  el mundo. Sólo éstos podrían, en rigor, ser «reducidos». El prójimo no es siquiera una condición objetiva de mi vergüenza. Y, sin embargo, es como el ser mismo de ésta. La vergüenza es revelación del prójimo, no a la manera en que una conciencia revela un objeto, sino a la manera en que un momento de la conciencia implica lateralmente  otro  momento,  como  su  motivación.  Aunque  hubiésemos  alcanzado  por  medio  del  cogito  la conciencia  pura  y  esta  conciencia  pura  no  fuese  sino  conciencia  (de  ser)  vergüenza,  la  conciencia  ajena seguiría infestándola como presencia inasible, y escaparía por eso a toda reducción. Esto nos muestra suficientemente que el prójimo no debe ser buscado primeramente en el mundo, sino del lado de la conciencia, como una conciencia en la cual Y por la cual la conciencia se hace ser lo que el a es. Así como mi conciencia captada por el cogito da testimonio indubitable de el a misma y de su propia existencia, ciertas concepciones particulares, por ejemplo la «conciencia -vergüenza», dan al cogito testimonio indubitable de el as mismas y de la existencia del prójimo. 




Pero,  se dirá,  ¿acaso  no  es,  simplemente, que  la  mirada ajena  es  el  sentido  de  mi  objetividad-para-mí? 




Con  el o  recaeríamos en el  solipsismo:  cuando  yo  me  integrara  como  objeto  en el  sistema  concreto  de  mis representaciones, el sentido de esta objetivación sería proyectado fuera de mí e hipostasiado como prójimo. 




Pero ha de advertirse aquí lo siguiente: 




1.0) Mi objetidad para mí no es en modo alguno la explicitación Ich bin Ich58 de Hegel. No se trata en modo alguno  de  una  identidad  formal  ser-objeto  o  ser-para-otro  es  profundamente  diferente  de  mi  ser-para  Y  En efecto,  la  noción  de  objetidad,  como  hacíamos  notar  en  la  primera  parte,  exige  una  negación  explícita.  El objeto es lo que no es mi conciencia y por consiguiente, lo que no tiene las características de la conciencía, puesto que el único existente que tiene para mí las características de la conciencia es la conciencia que es mía.  Así,  el  yo-objeto-para-mí  es  un  yo  que  no  es  YO,  es  decir,  que  no  tiene  las  características  de  la conciencia. Es conciencia degradada; la objetivación es una metamorfosis radical, aun si pudiera verme clara y distintamente como objeto, lo que vería no sería la representación adecuada de lo que soy en mí mismo y para  mí,  de  ese «monstruo  incomparable  y  preferible a  todo»  de  que  habla  Malraux,  no  la  captación  de  mi ser-fuera-de-mí por el otro, es decir, la captación objetiva de mi otro-ser, que es radicalmente diferente de mi ser-para-mí y no remite en modo alguno a éste. Captarme como malvado, por ejemplo, no sería referirme a lo que soy para mí mismo, pues no soy ni puedo ser malvado para mí. En primer lugar, porque no soy malvado para mí mismo, así como no «soy» médico o funcionario. Soy, en efecto, en el modo de no ser lo que soy y de ser  lo  que  no  soy.  La  calificación  de  malvado,  por  el  contrario,  me  caracteriza  como  un  en-sí.  En  segundo lugar,  porque,  si  yo  hubiera  de  ser  malvado para  mí,  sería  menester  que  lo  fuera  en  el  modo  del  haber  de serlo, o sea que debería captarme y quererme como malvado. Pero esto significaría que debo descubrirme 58 Yo soy yo (Lebasí) 







173




como queriendo lo que me aparece a mí mismo como lo contrario de mi Bien, y precisamente porque es el Mal o lo contrario de mi Bien. Sería menester, pues, expresamente que yo quisiera lo contrario de lo que quiero en un mismo momento y bajo el mismo aspecto, es decir, que me odiara a mí mismo precisamente en tanto que soy yo mismo. Y, para realizar plenamente, en el terreno del para-sí, esa esencia de maldad, sería menester que yo me asumiera como malvado, es decir, que me aprobara por el mismo acto que me hace censurarme. 




Vemos, pues, que esa noción de maldad no podría tener en modo alguno su origen en mí en tanto que yo soy yo. Y sería en vano l evar a sus extremos límites el ek-stasis o arrancamiento a mí mismo que me constituye para-mí; no lograría nunca conferirme la maldad ni siquiera concebirla para mí si estuviera abandonado a mis propias  fuerzas.  Pues  soy  mi  arrancamiento  de  mí  mismo,  soy  mi  propia  nada;  bastaría  que  entre  yo  y  yo mismo fuera mi propio mediador, para que toda objetividad desapareciera, Esa nada que me separa del objeto 




-yo, no podría sería, pues sería preciso que hubiera Presentación ante mí del objeto que soy. Así, yo no podría conferirme ninguna cualidad sin la mediación de un poder objetivador que no es propio poder y que no puedo simular ni forjar. Sin duda, esto no es cosa nueva -se ha dicho hace mucho tiempo que el prójimo me enseña lo que SOY sobre mis Propios Poderes. Pero los mismos que sostenían esta tesis afirmaban, por otra parte, que extraigo de mí mismo el concepto de prójimo, por reflexión Y por proyección o analogía. Permanecían, pues, dentro de un círculo vicioso del que no podían salir. En realidad, el prójimo no puede ser el sentido de mi objetividad,  sino  que  s  la  condición  concreta  y  trascendente  de  ésta.  Pues,  en  efecto,  esas  cualidades  de 




«malvado»,  «celoso»,  «simpático»  o  «antipático»,  etc.,  no  son  vanas  quimeras:  cuando  uso  de  el as  para calificar  a  otro,  bien  veo  que  quiero  alcanzarlo  en  su  ser.  Empero,  no  puedo  vivirlas  como  realidades  mías propias: no son contrarias, si el prójimo me las adjudica, a lo que yo soy para mí, pero cuando otro me hace una descripción de mi carácter, no me reconozco y sin embargo sé que «soy yo». Asumo en seguida a ese extraño  que  me  presentan,  sin  que  deje  de  ser  un  extraño.  Pues  no  es  una  simple  unificación  de  mis representaciones subjetivas, ni un «Yo» que yo soy, en el sentido del Ich bin Ich, ni una vana imagen que el prójimo se hace de mí y de la que tendría la entera responsabilidad: ese yo, incomparable con el yo que he de ser, soy también yo, pero metamorfoseado por un medio nuevo y adaptado a este medio; es un ser, mi ser, pero con dimensiones de ser y modalidades enteramente nuevas; soy yo, separado de mí por una nada infranqueable,  pues  soy  ese  yo,  pero  no  soy  esa  nada  que  me  separa  de  mí.  Es  el  yo  que  yo  soy  por  un ék-stasis  último  y  que  trasciende  todos  mis  ék-sitasis,  puesto  que  no  es  el  ék-stasis  que  he  de  ser.  Mi  ser para-otro es una caída a través del vacío absoluto hacia la objetividad. Y, como esta caída es alienación, no puedo hacerme ser para mí mismo como objeto, pues en ningún caso puedo alienarme a mí mismo. 




2.0) El prójimo, por otra parte, no me constituye como objeto para mí, sino para él. En otras palabras, no sirve de concepto regulador o constitutivo para unos conocimientos que yo tendría de mí mismo. La presencia del  prójimo  no  hace,  pues,  «aparecer»  el  yo-objeto:  no  capto  nada  más  que  un escapar  de  mí hacia...  Aun cuando el lenguaje me hubiera revelado que el prójimo me tiene por malvado o por celoso, no tendré jamás una intuición concreta de mi maldad o de mis celos. No serán nunca sino nociones fugaces, cuya naturaleza misma será la de escaparseme; no captaré mi maldad, sino que, a propósito de tal o cual acto, me escaparé de  mí  mismo,  sentiré  mi  alienación  y  mi  derramarme  hacia...  un  ser  que  podré  solamente  pensar  en  vacío como malvado, y que, empero, me sentiré ser, que viviré a distancia por la vergüenza o el miedo. 




Así, mi yo-objeto no es ni conocimiento ni unidad de conocimiento, sino malestar, arrancamiento vivido de la unidad ek-stática del para-sí, límite que no puedo alcanzar y que sin embargo soy, y el otro, por quien ese yo me adviene, no es ni conocimiento ni categoría, sino el hecho de la presencia de una libertad extraña a mí. 




En realidad, mi arrancamiento de mí mismo y el surgimiento de la libertad ajena son una sola y misma cosa, no puedo sentirlos y vivirlos sino juntos, no puedo ni aun intentar concebirlos el uno sin el otro. El hecho del prójimo  es  incontestable  y  me  alcanza  en  mi  pleno  meol o.  Lo  realizo  por  el  malestar;  por  él  estoy perpetuamente  en  peligro  en  un  mundo  que  es  este  mundo  y  que,  empero,  puedo  más  que  presentir;  y  el prójimo no me aparece como un ser que sería constituido primero para encontrarse conmigo después, sino en una relación originaria de ser conmigo y cuya indubitable posibilidad y necesidad de ser que surge de hecho son las de mi propia conciencia. 







174




Quedan, sin embargo, numerosas dificultades. En particular, conferidos al prójimo, por la vergüenza, una presencia  indubitable.  Pero  hemos  visto  que  es  sólo  probable  que  el  otro  me  mira.  Esa  granja  que,  en  la cumbre de la colina, parece mirar a los francotiradores, está ciertamente observada por el enemigo, pero no es seguro que los  soldados enemigos acechen actualmente tras sus ventanas. Ese hombre cuyos pasos oigo detrás de mí no es seguro que me mire; su rostro puede estar vuelto hacia otro lado, su mirada clavada en tierra o fijada en un libro; en fin, de modo general, los ojos que están fijados sobre mí no es seguro que sean ojos; puede que estén «hechos a semejanza» de los ojos reales. En una palabra, la mirada ¿no se convierte a su  vez  en  Probable  por  el  hecho  de  que  puedo  constantemente  creerme  mirado  sin  serlo?  Y  toda  nuestra certeza de la existencia ajena, ¿no reviste de nuevo, por esto mismo, un carácter puramente hipotético? 




La dificultad puede enunciarse en estos términos: con ocasión de ciertas apariciones en el mundo que me parecen poner de manifiesto una mirada, capto en mí mismo cierto «ser-mirado» con sus estructuras propias, que me remiten a la existencia real del prójimo. Pero puede que me haya engañado: puede que los objetos del mundo que yo tomaba por ojos no fueran ojos; puede que sólo el viento agitara el matorral a mis espaldas; en una palabra, puede ser que esos objetos concretos no pusieran de manifiesto  realmente una mirada. ¿Qué ocurre, en tal caso, con mi certeza de ser mirado? Mi vergüenza era, en efecto, vergüenza ante alguien, pero ahí no hay nadie. ¿No se convierte, entonces, en vergüenza ante nadie, es decir, -ya que he puesto a alguien al í donde nadie había-, en vergüenza falsa? 




Esta dificultad no va a detenernos mucho tiempo, y ni siquiera la habríamos mencionado si no tuviera la ventaja de hacer progresar nuestra investigación y de señalar más claramente la naturaleza de nuestro ser-para-uno. Responde, en efecto, a la confusión de dos órdenes de conocimientos distintos y dos tipos de ser incomparables entre sí. Hemos sabido siempre que el objeto-en-el-mundo no podía ser sino probable. 




Esto  proviene  de  su  carácter  mismo  de  objeto.  Es  probable  que  aquel  transeúnte  sea  un  hombre;  y,  si vuelve los ojos hacia mí, aunque en seguida experimento con certeza el ser-mirado, no puedo trasladar esta certeza  a  mi  experiencia  del  prójimo-objeto.  Tal  certeza,  en  efecto,  no  me  descubre  sino  el  prójimo-sujeto, Presencia  trascendente  al  mundo  y  condición  real  de  mi  ser-objeto,  En  todo  caso,  no  es  posible,  pues, transferir mi certeza del prójimo-sujeto al prójimo-objeto que fue la ocasión de esa certeza; ni, recíprocamente, invalidar la evidencia de la aparición del prójimo-sujeto a partir de la probabilidad constitucional del prójimo-objeto. Más aún, la mirada, como lo hemos mostrado, aparece sobre fondo de destrucción del objeto que la pone de manifiesto. Si ese transeúnte gordo y feo que avanza hacia mí con paso saltarín de pronto me mira, adiós  su  fealdad,  su  obesidad,  sus  saltitos:  durante  el  tiempo  que  me  siento  mirado,  es  Pura  libertad  e  y diadora entre yo y yo mismo. El ser-mirado no puede, pues, depender del objeto que pone de manifiesto la mirada. Y, puesto que mi vergüenza, susceptible de ser captada reflexivamente como vivencial, da testimonio del otro con el mismo título que de el a misma, no he de volver a cuestionarla con ocasión de un objeto del mundo que, por principio, puede ser puesto en duda. Sería lo mismo dudar de mi propia existencia porque las percepciones  que  tengo de  mi  propio  cuerpo  (cuando  veo  mi  mano  por ejemplo)  están  sujetas  a error.  Así, pues, si el ser-mirado, destacado en toda su pureza, no está ligado al cuerpo ajeno -así como mi conciencia de ser conciencia, en la pura realización del cogito, no está vinculada a mi propio cuerpo-, ha de considerarse la aparición de ciertos objetos en el campo de mi experiencia, en particular la convergencia de los ojos ajenos en dirección a mí, como una pura monición, como la ocasión pura de realizar mi ser-mirado, a la manera en que, para Platón, las contradicciones del mundo sensible son la ocasión para que se opere una conversión filosófica. En una palabra, lo cierto es que soy mirado; lo solamente probable es que la mirada esté ligada a tal o cual presencia intra-mundana. Esto nada tiene de sorprendente para nosotros, por otra parte; pues, como hemos visto, lo que nos mira nunca son ojos, sino el prójimo como sujeto. El o no quita, se dirá, que yo pueda descubrir haberme engañado: heme inclinado hacia el ojo de la cerradura; de pronto oigo pasos. Me recorre un estremecimiento de vergüenza: alguien me ha visto. Me yergo, recorro con los ojos el corredor desierto: era una falsa alarma. Respiro. ¿No ha habido en este caso una experiencia que se ha destruido a sí misma? 




Observémoslo más despacio. Lo que se ha revelado como error ¿ha sido acaso mi ser-objetivo para otro? 







175




En modo alguno. La existencia del prójimo está tan lejos de ser puesta en duda, que esa falsa alarma puede muy  bien  tener  por  consecuencia  hacerme  renunciar  a  mi  empresa.  Si,  Por  el  contrario,  persevero,  sentiré palpitar mi corazón y estaré alerta al menor ruido, al menor crujido de los peldaños. El prójimo, lejos de haber desaparecido  con  mi  primera  alarma,  está  ahora  en  todas  partes,  debajo  Y  encima  de  mí,  en  las  piezas contiguas, y sigo sintiendo profundamente Mi ser-para-otro; hasta puede que mi vergüenza no desaparezca: ahora,  me  inclino  hacia  la  cerradura  con  rostro  ruboroso,  no  dejo  ya  de  experimentar  mi  ser-para-otro;  mis posibilidades  no  cesan  de  «morir»,  ni  las  distancias  de  desplegarse  hacia  mí  a  partir  de  la  escalera  donde 




«podría» haber alguien, a partir de ese rincón oscuro donde «podría» esconderse una presencia humana. Más aún: si me estremezco al menor ruido, si cada crujido anuncia una mirada, se debe a que estoy ya en estado de  ser-mirado.  ¿Qué  es,  en  resumen,  lo  que  ha  aparecido  engañosamente  y  se  ha  destruido  por  Sí  Solo, cuando la falsa alarma? No el prójimo-sujeto, ni su presencia a mí, sino la facticidad del prójimo, es decir, la relación contingente entre el prójimo y un ser-objeto en mi mundo. Así, lo dudoso no es el prójimo mismo, sino el ser-ahí del prójimo, es decir, ese acaecimiento histórico y concreto que podemos expresar con las palabras: 




«Hay alguien en esa habitación». 




Estas  observaciones  nos  permitirán  ir  más  lejos.  La  presencia  del  prójimo  en  el  mundo  no  podría  ser derivada  analíticamente,  en  efecto,  de  la  presencia  del  prójimo-sujeto  ante  mí,  puesto  que  esta  presencia originaría  es  trascendente,  es  decir,  es  ser-al ende-el-mundo.  He  creído  que  otro  estaba  presente  en  la habitación, pero me he engañado: no estaba ahí; estaba «ausente». ¿Qué es pues, la ausencia? 




Si  tomara  la  expresión  «ausencia»  en  su  uso  empírico  y  cotidiano,  es  claro  que  no  la  emplearla  para designar cualquier especie de «no-ser-ahí». En primer lugar, si no encuentro mi paquete de tabaco en su sitio de costumbre, no diré que está ausente, aunque puedo declarar que «debería estar ahí». Pues el sitio de un objeto  material  o  de  un  instrumento,  aunque  a  veces  pueda  asignársele  con  precisión,  no  deriva  de  su naturaleza. Esta puede, cuando mucho, conferirle un lugar; pero el sitio de un instrumento se realiza por mí. 




La realidad-humana es el ser por el cual un sitio viene a los objetos. Y sólo la realidad-humana, en tanto que es sus propias posibilidades, puede originariamente ocupar un sitio. Pero, por otra parte, tampoco diré que el Aga-Khan o el Sultán de Marruecos estén ausentes de este departamento; pero sí que Pedro, quien vive de ordinario en él,  está ausente  de  al í por  un  cuarto de hora. En una  palabra,  la  ausencia  se define  como  un modo de ser de la realidad-humana con relación a los lugares Y sitios que el a misma ha determinado por su presencia.  La  ausencia  no  es  una  nada  de  vinculación  con  un  sitio,  sino  que,  por  el  contrario,  determino  a Pedro con respecto a un sitio determinado declarando que está ausente de ahí. Por último, no hablaríamos de la ausencia de Pedro con relación a un lugar de la naturaleza, aun cuando tenga costumbre de pasar por él. 




En cambio, podré deplorar su ausencia de un picnic que «tiene lugar» en alguna localidad donde él nunca ha estado. La ausencia de Pedro se define con relación a un sitio donde él mismo debería determinarse a estar, Pero ese sitio mismo está delimitado como sitio, no por la ubicación ni aun por relaciones solitarias entre el lugar y Pedro mismo, sino por la presencia de otras realidades-humanas. Pedro está ausente con relación a otros-hombres. La ausencia es un modo de ser concreto de Pedro con relación a Teresa, que está en este mundo. Sólo con relación a Teresa está Pedro ausente de este lugar. La ausencia es, pues, una vinculación de ser entre dos o más realidades humanas, la cual requiere necesariamente una presencia fundamental de esas realidades las unas respecto a las otras, y no es, por otra parte sino una de las concreciones particulares de esta presencia. Que Pedro es ausente con respecto a Teresa, es una manera particular de estar presente. 




La ausencia, en efecto, no tiene significación a menos que todas las relaciones entre Pedro y Teresa estén salvaguardadas: Si la ama, es su marido, asegura su subsistencia, etc. En particular, la ausencia supone la conservación de la existencia concreta de Pedro: la muerte no es una ausencia Por el o, la distancia de Pedro a  Teresa  nada  cambia  del  hecho  fundamental  de  su  presencia  recíproca.  En  efecto,  si  consideramos  esta presencia desde el punto de vista de Pedro, vemos que significa o bien que Teresa esté existiendo en medio del mundo como objeto-prójimo o bien que éI siente que existe para Teresa como para un sujeto-prójimo. En el primer caso, la distancia es un hecho contingente y no significa nada con respecto al hecho fundamental de que Pedro  sea  aquel por  quien «hay»  un  mundo  como  totalidad  y  que existe  presente  sin distancia  en  ese 176




mundo como aquel por quien la distancia existe. En el segundo caso, dondequiera que Pedro esté sentirá que existe para Teresa sin distancia: el a está a distancia de él en la medida en que el a lo aleja y despliega una distancia entre ambos; el mundo entero la separa de él. Pero él está para el a sin distancia, en tanto que es objeto  en  el  mundo  que  el a  hace  l egar  al  ser.  En  ningún  caso,  por  consiguiente,  el  alejamiento  podría modificar esas relaciones esenciales. Sea la distancia grande o pequeña, entre Pedro-objeto y Teresa-sujeto y entre Teresa-objeto y Pedro-sujeto hay el espesor infinito de un mundo; entre Pedro-sujeto y Teresa-objeto y entre Teresa-sujeto y Pedro-objeto no hay absolutamente ninguna distancia. Así, los conceptos empíricos de ausencia y presencia son dos especificaciones de una presencia fundamental de Pedro a Teresa y de Teresa a Pedro; no hacen sino expresarla de una u otra manera y no tienen sentido sino por el a. En Londres, en las Indias, en América, en una isla desierta, Pedro está presente para Teresa que se ha quedado en París; sólo cesará de estarle presente en su muerte. Pues un ser no está situado por su relación con los lugares, por su grado  de  longitud  y  latitud:  se  sitúa  en  un  espacio  humano,  entre  «el  lado  de  Guermantes»  y  «el  lado  de Swann»; y la presencia inmediata de Swann o de la duquesa de Guermantes permite desplegar ese espacio 




«hodológico» en que él se sitúa. Pero esta presencia tiene lugar en la trascendencia; la presencia a mí en la trascendencia de  mi  primo  que  está  en  Marruecos  me  permite  desplegar  entre éI  y  yo  ese  camino  que  me sitúa-en-el-mundo y que podría denominarse la ruta de Marruecos. Esta ruta, en efecto, no es sino la distancia entre el prójimo-objeto que yo podría percibir en relación con mi «ser-para» y el prójimo-sujeto al que tengo presente sin distancia. Así, estoy situado por la infinita diversidad de las rutas que me conducen a objetos de mi mundo en correlación con la presencia inmediata de los sujetos, y como el mundo me es dado de una vez, con todos sus seres, sobre el fondo de mundo de su presencia originaria; Tan sólo el decadente conjunto de los  complejos  instrumentales  me  permiten  hacer  aparecer  rutas  a  título  de  esto,  sobre  fondo  mundo  de  un objeto-prójimo  que  está  ya  contenido  en  él  implícita  y  realmente.  Pero  estas  representaciones  pueden generalizarse: no son sólo Pedro, René, Luciano, los observantes o presentes con respecto a el os, no sólo el os  contribuyen  a  situarme:  me  sitúo  también  como  europeo  con  respecto  a  los  asiáticos  o  a  los  negros, como viejo con respecto a los jóvenes, como magistrado con respecto a los delincuentes, como burgués con respecto a los obreros, etc. En una palabra, toda realidad humana está presente o ausente sobre fondo  de presencia originaria con respecto a todo hombre viviente. Y esta presencia originaria no puede tener sentido sino  como  ser-mirado  o  como  ser-que-mira,  es  decir,  según  el  prójimo  sea  para  mí  objeto  o  que  yo  sea objeto-para-otro. El ser-para-otro es un hecho constante de mi realidad humana y lo capto con su necesidad de hecho en el menor pensamiento que formo sobre mí mismo. Adonde quiera que vaya, haga lo que haga, no hago  sino  cambiar  mis  distancias  con  respecto  al  prójimo-objeto,  tomar  rutas  hacia  el  prójimo.  Alejarme, acercarme,  descubrir  tal  o cual  objeto-prójimo  particular,  no  es  sino  efectuar  variaciones empíricas  sobre el tema  fundamental  de  mi  ser-para-otro.  El  prójimo  me  es  presente  doquiera  como  aquel o  por  lo  cual  me convierto  en  objeto.  Después  de  esto,  bien  puedo  engañarme  sobre  la  presencia  empírica  de  un  objeto-prójimo con quien acabo de encontrarme en mi ruta. Bien puedo creer que es Anny la que viene hacia mí por el camino y descubrir que es una persona desconocida: la presencia fundamental de Anny para mí no queda modificada. Bien puedo creer que hay un hombre acechándome en la penumbra y descubrir que es un tronco de árbol al que tomaba por un ser humano: mi presencia fundamental para todos los hombres, la presencia de todos los hombres para mí permanece inalterada. Pues la aparición de un hombre como objeto en el campo de  mi  experiencia  no  es  lo  que  me  enseña  que  hay  hombres.  Mi  certeza  de  la  existencia  ajena  es independiente de esas experiencias; el a, por el contrario, las hace posibles. Lo que me aparece, entonces, y aquel o acerca de lo cual puedo engañarme no es ni el Prójimo ni el nexo real y concreto del Prójimo conmigo, sino un esto, que puede representar un hombre-objeto como también no representarlo. Lo que solamente es probable  es  la  distancia  y  la  proximidad  reales  del  prójimo;  es  decir,  que  su  carácter  de  objeto  y  su pertenencia  al  mundo  que  hago  develarse  no  son  dudosos,  en  tanto  que  simplemente  por  mi  propio surgimiento  hago  que  aparezca  un  prójimo,  Sólo  que  esta  objetividad  se  apoya  en  mí,  en  función  de  mi subjetividad,  pero  no  es  nunca  seguro  que  el  prójimo  sea  un  objeto.  En  el  mundo,  el  objeto  es  objeto  de certeza  como  aparición,  correlativa  a  la  realidad,  a  título  de  «prójimo  en  alguna  parte  en  el  mundo»  Y, análogamente, el hecho fundamental, mi ser-objeto para un sujeto, es de una evidencia del mismo tipo que la 177




evidencia reflexiva pero no lo es el hecho de que, en este preciso momento y para un prójimo singular, yo me destaque como esto sobre fondo de mundo o continúe anegado en la indistinción de un fondo. Que yo existo actualmente como objeto para un alemán, cualquiera que fuere, es indudable. Pero, a título de europeo, de francés, de parisiense, ¿es en la indiferencia, de estas colectividades, o a título de este parisiense, en torno al cual la población parisiense y la colectividad francesa se organizan de pronto para servirle de fondo? Sobre tal punto, no podré obtener jamás sino conocimientos probables, aunque puedan ser infinitamente probables. 




Podemos  captar  ahora  la naturaleza  de  la  mirada:  hay  en  toda  mirada  la aparición  de un prójimo-objeto como  presencia  concreta  y  probable  en  mi  campo  perceptivo,  y,  con  ocasión  de  ciertas  actitudes  de  ese prójimo,  me  determino  a  mí  mismo  a  captar,  por  la  vergüenza,  la  angustia,  etc.,  mi  «ser-mirado».  Este 




«ser-mirado»  se  presenta  como  la  pura  probabilidad  de  que  yo  sea  actualmente  ese  esto  concreto, probabilidad que no puede tomar su sentido y su naturaleza propia sino de una certeza fundamental de que el prójimo está siempre presente para mi en tanto que yo soy siempre para otro. La experiencia de mi condición de  hombre,  objeto  para  todos  los  otros  hombres  vivientes,  arrojado  en  la  arena  bajo  mil ones  de  miradas  y escapándome a m ' í mismo mil ones de veces, la realizo concretamente con ocasión del surgimiento de un objeto en mi universo, si este objeto me indica que soy probablemente objeto en el momento actual a título de un esto diferenciado para una conciencia. Es el conjunto del fenómeno que l amamos mirada. Cada mirada nos  hace  experimentar  concretamente  -y  en  la  certeza  indubitable  del  cogito-  que  existimos  para  todos  los hombres vivientes, es decir, que hay conciencia(s) para las cuales existo. Ponemos la «s» entre paténtesis1l para señalar claramente que el prójimo-sujeto presente a mí en esa mirada no se da en forma de pluralidad; ni tampoco,  por  otra  parte,  como  unidad  (salvo  en  su  relación  concreta  con  un  prójimo-objeto  particular).  La pluralidad, en efecto, no pertenece sino a los objetos; viene al ser por la aparición de un Para-sí mundificante. 




El ser-mirado, al hacer surgir sujeto(s) para nosotros, nos pone en presencia de una realidad no numerada. 




Cuando miro, por el contrario, a aquel os que me miran, las conciencias otras se separan en multiplicidad. Si, por otra parte, desviándome de la mirada como ocasión de experiencia concreta, trato de pensar en vacío la indistinción infinita de la presencia humana y de unificarla bajo el concepto del sujeto infinito que no es jamás objeto, obtengo una noción, puramente formal que se refiere a una serie infinita de experiencias místicas de la presencia del prójimo: la noción de Dios como sujeto omnipresente e infinito para quien existo. Pero esas dos objetivaciones, tanto la objetivación concreta y enumeradora como la objetivación unificante y abstracta, fal an ambas al querer alcanzar la realidad experimentada, es decir, la presencia prenumérica del prójimo. Lo que hará concretas estas observaciones es una experiencia que todo el mundo puede l evar a cabo: si nos sucede que aparecemos «en público» para interpretar un papel o para pronunciar una conferencia, no perdemos de vista que somos mirados, y ejecutamos el conjunto de los actos que hemos venido a realizar, en presencia de la  mirada;  es  más,  intentamos  constituir  un  ser  y  un  conjunto  de  objetos  para  esa  mirada.  Pero  no enumeramos  la  mirada.  En  tanto  que  hablamos,  atentos  sólo  a  las  ideas  que  queremos  desarrol ar,  la presencia del prójimo permanece indiferenciada. Sería falso unificarla bajo las rúbricas la clase, el auditorio, etc.:  no  tenemos  conciencia,  en  efecto,  de  un  ser  concreto  e  individualizado,  con  una  conciencia  colectiva; éstas  son  imágenes  que podrán  servir  después  para traducir  nuestra  experiencia  y  que  la  traicionarán  más que  a  medias.  Pero  tampoco  captamos  una  mirada  plural.  Se  trata,  más  bien,  de  una  realidad  impalpable, fugaz y omnipresente, que realiza frente a nosotros a nuestro Yo no-revelado y que colabora con nosotros en la producción de ese Yo que nos escapa. Si, por el contrario, quiero verificar que mi pensamiento ha sido bien comprendido y miro a mi vez al auditorio, veré de pronto aparecer las cabezas y los ojos. Al objetivarse, la realidad prenumérica del prójimo se ha descompuesto y pluralizado. Pero también ha desaparecido la mirada. 




Para esa realidad prenumérica y concreta, mucho más que para un estado de inautenticidad de la realidad-humana, conviene reservar el «se» impersonal. Perpetuamente, dondequiera que esté, se me mira. El se no es captado jamás como objeto: al instante se disgrega. 




Así,  la  mirada  nos  ha  puesto  tras  la  huel a  de  nuestro  ser-para-otro  y  nos  ha  revelado  la  existencia indubitable de este prójimo para el cual somos. Pero no podría l evarnos más lejos: lo que debemos examinar ahora  es  la  relación  fundamental  entre  el  Yo  y  el  Otro,  tal  como  se  nos  ha  descubierto;  o,  si  se  prefiere, 178




debemos  explicitar  y  fijar  temáticamente  ahora  todo  lo  que  es  comprendido  en  los  límites  de  esa  relación original, y preguntarnos cuál es el ser de ese ser-para-otro. 




Una  consideración  que  ha  de  ayudarnos  en  nuestra  tarea  y  que  se  desprende  de  las  precedentes observaciones  es  que  el  ser-para-otro  no  es  una  estructura  ontológica  del  Para-sí:  no  podemos  pensar,  en efecto, en derivar como una consecuencia de un principio el ser-para-otro del ser-para-sí, ni, recíprocamente el  ser-para-sí  del  ser-para-otro.  Sin  duda,  nuestra  realidad  humana  exige  ser  simultáneamente  para-sí  y para-otro, pero nuestras actuales investigaciones no se proponen la constitución de una antropología. Quizás no sería imposible concebir un Para-sí totalmente libre de todo Para-Otro, que existiera sin sospechar siquiera la posibilidad de ser un objeto. Sólo que este Para-sí no sería «hombre». Lo que el cogito nos revela aquí es simplemente una necesidad de hecho: ocurre -y el o es indubitable- que nuestro ser en relación con su ser-para-sí  es  también  para-otro;  el  ser  que  se  revela  a  la  conciencia  reflexiva  es  para-sí-para-otro;  el  cogito cartesiano no hace sino afirmar la verdad absoluta de un hecho: el de mi existencia; del mismo modo, el cogito algo ampliado del que aquí usamos, nos revela como un hecho la existencia del prójimo y mi existencia para otro. Es todo lo que podemos decir. Así, mi ser-para-otro, como el surgimiento al ser de mi conciencia, tiene el carácter  de  un  acaecimiento  absoluto.  Como  este  acaecimiento  es  a  la  vez  historialización  -pues  me temporalizo con presencia a otro- y condición de toda historia, lo l amaremos historialización antehistórica. Y a este  título,  a  título  de  temporalización  antehistórica  de  la  simultaneidad,  lo  consideraremos  aquí.  Por antehistórico no entenderemos que sea en un tiempo anterior a la historia -lo que carecería de sentido-, sino que forma parte de esa temporalización original que Se historializa haciendo posible la historia. Estudiaremos el ser-para-otro como hecho, como hecho primero y permanente, y no como necesidad de esencia. 




Hemos visto anteriormente la diferencia que separa la negación de tipo interno de la negación externa. En particular,  habíamos  hecho  observar  que  el  fundamento  de  todo  conocimiento  de  un  ser  determinado  es  la relación original por la cual, en su surgimiento mismo, el Para-sí ha de ser en la forma de no ser este ser. La negación que el Para-sí realiza así es negación interna; el para-sí la realiza en su plena libertad; es más, él es esa negación en tanto que se elige a sí mismo como finitud. Pero la negación lo religa indisolublemente al ser que él no es, y hemos podido escribir que el Para-sí incluye en su ser el ser del objeto que él no es, en tanto que  está  en  cuestión  en  su  ser  como  no  siendo  este  ser.  Estas  observaciones  son  aplicables  sin  cambio esencial a la relación primera entre el Para-sí y el prójimo. Si hay un Prójimo en general, es menester, ante todo, que yo sea aquel que no es el Otro, y en esta negación misma operada por mí sobre mí, Yo me hago ser y  surge  el  Prójimo  como  Prójimo.  Esta  negación  que  constituye  mi  ser  y  que,  como  dice  Hegel,  me  hace aparecer como el Mismo frente al Otro, me constituye en el terreno de la ipseidad no-tética en Mímismo. Con el o  no  ha  de  entenderse  que  un  yo  venga  a  habitar  nuestra  conciencia,  sino  que  la  ipseidad  se  refuerza surgiendo como negación de otra ipseidad, y ese refuerzo es captado positivamente como la elección continua de  la  ipseidad  por  el a  misma,  como  la  misma  ipseidad  y  como  esa  ipseidad  misma.  Sería  concebible  un Para-sí que hubiera de ser su sí sin ser sí-mismo. Pero, simplemente, el Para-sí que yo soy ha de ser lo que él es en forma de negación del otro, es decir, como sí-mismo. Así, utilizando las fórmulas aplicadas al conocimiento del No-yo en general, podemos decir que el Para-sí, como sí-mismo, incluye al ser del Prójimo en su ser,  en  tanto  que  está  en  cuestión  en  su  ser  como  no  siendo  el  Prójimo,  en  otros  términos,  para  que  la conciencia  pueda  no  ser  el  Prójimo  Y,  por  ende,  para  que  pueda  «haber»  Prójimo  sin  que  este  «no  ser», condición  del  mismo,  sea  pura  y  simplemente  el  objeto  de  constatación  de  un  testigo,  es  menester  que  la conciencia haya de ser espontáneamente ese no ser; una nada que simplemente es otro diferente del Prójimo, eligiéndose  como  «tercer  hombre»  otro,  y  de  este  modo  se  reúna  consigo  en  el  «sí-mismo».  Y  ese  mismo arrancamiento que es el ser del Para-sí hace que haya un Prójimo. Esto no quiere decir en modo alguno que dé el ser al Otro, sino, simplemente, que te da el ser-otro, o condición esencial del «hay». Y es evidente que, para el para-sí, el modo de ser-lo-que-no-es-prójimo está íntegramente transido por la Nada; el Para-sí es lo que  no  es  el  Prójimo  en  el  modo  nihilizador  del  «reflejo-reflejante»;  el  no-ser-prójimo  nunca  es  dado,  sino perpetuamente escogido en una resurrección perpetua; la conciencia no puede no ser Prójimo sino en tanto que es conciencia (de) sí misma como no siendo prójimo. Así, la negación interna, aquí como en el caso de la 179




presencia  ante  el  mundo,  es  un  nexo  unitario  de  ser:  es  menester  que  el  prójimo  esté  presente  por  todas partes  ante  la  conciencia  y,  hasta  que  la  atraviese  íntegra,  para  que  la  conciencia  pueda  escapar, precisamente  no  siendo  nada,  a  ese  prójimo  que  amenaza  enviscarla.  Si  bruscamente  la  conciencia  fuera alguna cosa, la distinción entre sí-mismo y el prójimo desaparecería en el seno de una indiferenciación total. 




Sólo  que  esta  descripción  pide  una  adición  esencial  que  modificará  radicalmente  su  alcance.  En  efecto: cuando  la  conciencia  se  realizaba  como  no  siendo  tal  o  cual  esto  en  el  mundo, la  relación  negativa  no  era recíproca: el esto apuntado no se hacía no ser la conciencia; ésta se determinaba en él y por él a no serlo, pero  el  esto  permanecía,  con  respecto  a  el a,  en  una  pura  exterioridad  de  indiferencia;  pues,  en  efecto, conservaba su naturaleza de en-sí, y como en-sí se revelaba a la conciencia en la negación misma por la cual el Para-sí se hacía ser negando de sí ser en-sí. Pero, cuando se trata del Prójimo, por el contrario, la relación negativa interna es una relación de reciprocidad. El ser que la conciencia ha de no ser se define como un ser que ha de no ser esa conciencia. Pues, en efecto, durante la percepción del esto en el mundo, la conciencia no difería del esto sólo por su individualidad propia, sino también por su modo de ser. El a era Para-sí frente al En-sí. En cambio, en el surgimiento del Prójimo, la conciencia no difiere en modo alguno del Otro en cuanto a su modo de ser: el Otro es lo que el a es, es Para-sí y conciencia, remite a posibles que son sus Posibles, es sí-mismo por exclusión del Otro; no podría tratar de oponerse al Otro por una pura determinación numérica. 




No  hay  aquí  dos    conciencias:  la  numeración  supone  un  testigo  externo,  en  efecto,  y  es  Pura  Y  simple constatación  de  exterioridad.  No  puede  haber  Otro  para  el  Para-sí  sino  en  una  negación  espontánea  y prenumérica. El Otro no existe Para la conciencia sino como sí-mismo negado. Pero, precisamente porque el Otro es un sí-mismo, no puede ser para mí y por mí sí-mismo negado sino en tanto que es sí-mismo que me niega, No puedo ni captar ni concebir una conciencia que no me captara en absoluto. La única conciencia que es sin captarme ni negarme en modo alguno y que es concebible para mí mismo, no es una conciencia aislada en alguna parte fuera del mundo sino la mía propia. Así, el otro al que reconozco para negar serlo, es ante todo aquel para quien mi Para-sí es. Aquel que yo me hago no ser, en efecto, no solamente no es yo en tanto que lo niego de mí, sino que, precisamente, me hago no ser un ser que se hace no ser yo 19. Sólo que esta doble negación es en cierto sentido destructora de sí misma; en efecto. O bien me hago no ser cierto ser, y entonces éste es para mí objeto y yo pierdo mi objetidad para él -en cuyo caso deja de ser el Otro-yo, es decir, el sujeto que me hace ser objeto por negación de ser yo-, o bien ese ser es efectivamente el Otro y se hace no ser yo, pero en ese caso me convierto en objeto para él, y éI pierde su objetidad propia. Así, originariamente el Otro es el No-yo-no-objeto. Cualesquiera que fueren los procesos ulteriores de la dialéctica del Otro, si el Otro ha de ser ante todo el Otro, el aquel que, por principio, no puede revelarse en el surgimiento mismo por el cual niego yo ser éI59 - En este sentido, mi negación fundamental no puede ser directa, pues no hay nada sobre lo que pudiera recaer. Lo que niego ser, finalmente, no puede ser nada más que esa negación de ser Yo por la cual el otro me hace objeto; o, si se prefiere, niego mi Yo negado; me determino como Yo-mismo por negación del Yo-negado; pongo ese yo negado como Yo-alienado en el surgimiento mismo por el cual me separo del Prójimo. Pero, por eso mismo, reconozco y afirmo no solamente al Prójimo sino también la existencia de mi Yo-para-otro; pues, en efecto, no puedo no ser Otro si no asumo mi ser-objeto para él. La desaparición del Yo alienado traería consigo la desaparición del Prójimo por desmoronamiento del Yo-mismo. Escapo del Prójimo dejándole mi Yo alienado entre las manos. Pero, puesto que me elijo como separación del prójimo, asumo y reconozco  como  mío ese Yo  alienado.  Mi  separación  del  Prójimo,  es decir,  mi Yo-mismo,  es  por  estructura esencial asunción como mío de ese Yo que el prójimo niega; inclusive, no es sino eso. Así, ese Yo alienado y negado  es  a  la  vez  mi  nexo  con  el  prójimo  y  el  símbolo  de  nuestra  separación  absoluta.  En  efecto,  en  la medida en que soy Aquel que hace que haya un Prójimo por la afirmación de mi ipseidad, el Yo-objeto es mío Y YO lo reivindico, pues la separación entre el Prójimo y yo mismo nunca es dada, Y soy perpetuamente responsable de el a en mi ser. Pero, en tanto que el Prójimo comparte conmigo la responsabilidad de nuestra separación Original ese Yo me escapa, puesto que es lo que el prójimo se hace no ser. Así, reivindico como mío y para mí un yo que me escapa, y como me hago ser Prójimo, en tanto que el prójimo es espontaneidad idéntica a la existencia del prójimo, así reivindico 59 Salvo el cuidado de fidelidad expresiva, esta oración hubiera podido parafrasearse «Yo me hago no ser un ser (el otro) que no es yo no en tanto que lo niego de  

mí, etc.»

 sino que además es un ser que «se hace él mismo no ser yo». (N. del T.) 180




ese yo objeto precisamente como Yo-que-me-escapa. Yo SOY ese yo-objeto en la medida exacta en que me escapa, y, al contrario, lo negaría como mío si pudiera coincidir conmigo mismo en la pura ipseidad. Así, mi ser-para-otro, e s decir, mi Yo-objeto, no es una imagen desgajada de mí y que vegetaría en una conciencia ajena: es un ser perfectamente, al mi ser como condición de mi ipseidad frente al prójimo, y de la ipseidad ajena frente a mí. Es mi ser-afuera; no un ser padecido y que habría venido de afuera, sino un afuera asumido y reconocido como mi afuera. No me es posible, en efecto, negar de mí al Prójimo sino en tanto que el prójimo mismo es sujeto, Si negara inmediatamente al Prójimo como puro  objeto  -es  decir,  como  existente  en  medio  del  mundo-,  no  negaría  al  Prójimo,  sino  más  bien  un  objeto  que,  por principio, no tendría nada en común con la subjetividad; me quedaría indefenso frente a una total asimilación de mí al otro, por no mantenerme sobre aviso en el verdadero dominio del prójimo, la subjetividad, que es también mi dominio. 




No puedo mantener al prójimo a distancia sino aceptando un limite de mi subjetividad. Pero este límite no puede venir de mí ni ser pensado por mí, pues no puedo limitarme a mí mismo: si no, sería yo una totalidad finita. Por otra parte, en palabras de Spinoza, el pensamiento no puede ser limitado sino por el pensamiento. La conciencia no puede ser limitada sino por mi conciencia. El límite entre dos conciencias, en tanto que es producido por la conciencia que limita y asumido por la conciencia limitada: he aquí, pues, lo que es mi Yo-objeto. Y debemos entenderlo en ambos sentidos del vocablo 




«límite». Por parte del que limita, en efecto, el límite es captado como el contenido que me contiene y me ciñe; la faja de vacío que me exceptúa como totalidad, poniéndome fuera de juego; por parte del limitado, es a todo fenómeno de ipseidad como el límite matemático es a la serie que tiende hacia él sin alcanzarlo nunca -, todo el ser que he de ser es a su límite como la curva asíntora a la recta. Así, soy una totalidad destotalizada e indefinida, contenida en una totalidad finita que la ciñe a distancia y que soy yo fuera de mí sin poder jamás ni realizarla  ni  alcanzarla  siquiera.  Una  buena  imagen  de  mis  esfuerzos  por  captarme  a  mÍ  MISMO  y  de  la inanidad de esos esfuerzos nos la ciaría esa esfera de que habla Poincaré, esfera cuya temperatura decrece del centro a la superficie: unos seres vivientes procuran l egar hasta la superficie de la esfera partiendo del centro, pero el descenso de la temperatura produce en el os una contracción continuamente creciente; tienden a hacerse infinitamente planos a medida que se acercan a la meta y, por eso, están separados de el a por una distancia infinita. Empero, ese límite fuera de alcance que es mi Yo objeto no es ideal: es un ser real. Este ser no es en-sí, pues no se ha producido en la Pura exterioridad de indiferencia; pero tampoco es para-sí, pues no es el ser que he de ser nihilizándome. Es, Precisamente, mi se, para-otro, ese ser descuartizado entre dos negaciones de origen opuesto y sentido inverso; pues el prójimo no es ese Yo del cual tiene la intuición, y yo no tengo la intuición de ese Yo que yo soy. Empero, este yo, Producido por el uno y asumido por el otro, toma su  realidad  absoluta  del  hecho  de  ser  él  la  única  separación  posible  entre  dos  seres  fundamentalmente idénticos en cuanto a su modo de ser y que son inmediatamente Presentes el uno para el otro, puesto que, pudiendo la conciencia ser limitada sólo por la conciencia, ningún término medio es concebible entre ambos. 




A partir de esta presencia a mí del prójimo-sujeto en y por mi objetividad asumida, podemos comprender la objetivación  del  Prójimo  como  segundo  momento  de  mi  relación  con  el  Otro.  En  efecto,  la  Presencia  del Prójimo al ende mi límite no revelado puede servir de motivación para mi recuperación de mí mismo en tanto que libre ipseidad. En la medida en que me niego como Prójimo y en que el Prójimo se pone de manifiesto primeramente,  no  puede  hacerlo  sino  como  Prójimo,  es  decir,  como  sujeto  al ende  mi  límite,  o  sea  como aquel o que me limita. Nada puede limitarme, en efecto, sino el Prójimo. Este aparece, pues, como aquel o que en su plena libertad y en su libre proyección hacia sus posibles, me pone fuera de juego y me despoja de mi trascendencia,  rehusando  «hacer  con»  (en  el  sentido  del  alemán  mit-machen).  Así,  debo  captar  primero,  y únicamente, aquel a de las dos negaciones de la que no soy responsable, aquel a que no viene a mí por mí. 




Pero, en la captación misma de esta negación, surge la conciencia (de) mí como yo mismo, es decir, puedo adquirir una conciencia explícita (de) mí en tanto que soy también responsable de una negación del prójimo que  es  mi  propia  posibilidad.  Es  la  explicitación  de  la  segunda  negación,  la  que  va  de  mí  al  otro.  A  decir verdad,  el a  estaba  ya  ahí,  pero  enmascarada  por  la  otra,  puesto  que  se  perdía  para  hacer  que  la  otra apareciera.  Pero  precisamente  la  otra  es  motivo  para  que  la  nueva  negación  aparezca:  pues,  si  hay  un Prójimo que no me pone fuera de juego al poner mi trascendencia como puramente contemplada, el o se debe a que me separo del Prójimo asumiendo mí límite. Y la conciencia (de) este arrancamiento o conciencia (de ser) el mismo con respecto al Otro es conciencia (de) mi libre espontaneidad. Por ese arrancamiento mismo 181




que  pone  al  otro  en  posesión  de  mi  límite,  yo  arrojo  al  otro  fuera  de  juego.  Así,  pues,  en  tanto  que  tomo conciencia (de) mí mismo como de una de mis libres posibilidades y me proyecto hacia mí mismo para realizar esta  ipseidad,  he  aquí  que  soy  responsable  de  la  existencia  del  Prójimo:  Yo  SOY  quien,  por  la  afirmación misma  de  mi  libre  espontaneidad,  hace  que  haya  un  Prójimo  y  no  simplemente  una  remisión  infinita  de  la conciencia a sí misma. El prójimo se encuentra, pues, puesto fuera de juego, como aquel o que está en  mi mano no ser, y, por el o, su trascendencia no es Ya trascendencia que me trascendería hacia él mismo, sino trascendencia Puramente contemplada, circuito de ipseidad simplemente dado. Y como no puedo analizar a la vez  dos  negaciones,  la  negación  nueva,  si  bien  tiene  como  presencia  a  la  otra,  la  enmascara  a  su  vez:  el Prójimo me aparece como motivación dada. Pues en realidad el Otro y yo somos responsables mutuamente de la existencia del Otro, pero mediante dos negaciones tales de la que no puedo experimentar la una sin que inmediatamente  enmascare  a  la  otra.  Así,  el  Prójimo  se  convierte  ahora  en  aquel o  que  yo  limito  en  mi proyección misma hacia el no-ser-Prójimo. Naturalmente, ha de comprenderse aquí que la motivación de ese tránsito  es  de  orden  afectivo.  Nada  impediría,  por  ejemplo,  que  yo  permaneciera  fascinado  por  ese  No-revelado con su más al á, si no realizara precisamente ese No-revelado en el temor, en la vergüenza o en el orgul o. Y, precisamente, el carácter afectivo de estas motivaciones da razón de la contingencia empírica de esos cambios de puntos de vista. Pero esos sentimientos mismos no son nada más que nuestra manera de experimentar afectivamente nuestro ser-para-otro. El temor, en efecto, implica que me aparezco a mí mismo como  amenazado  a  título  de  presencia  en  medio  del  mundo,  no  a  titulo  de  Para-sí  que  hace  que  haya  un mundo. Lo que está en peligro en el mundo es el objeto que SOY YO Y, como tal, a causa de su indisoluble unidad de ser con el ser que he de ser, puede traer, con su propia ruina, la ruina del Para-sí que he de ser. El temor  es,  pues,  descubrimiento  de  mi  ser-objeto  con  ocasión  de  la  aparición  de  otro  objeto  en  mi  campo perceptivo. Remite al origen de todo temor, que es el descubrimiento temeroso de mi objetidad pura y simple en tanto que rebasada y trascendida por posibles que no son los míos. Escaparé al temor arrojándome hacia mis propios posibles, en la medida en que considere mi objetidad como inesencial. El o solamente es posible si me capto en tanto que soy responsable del ser ajeno. El prójimo se convierte entonces en aquel o que me hago  no  ser,  y  sus  posibilidades  son  posibilidades  que  niego  y  que  puedo  simplemente  contemplar,  o  sea, posibilidades muertas. Así, trasciendo mis posibilidades presentes, en tanto que las considero como pudiendo siempre  ser  trascendidas  por  las  posibilidades  ajenas,  pero  trasciendo  también  las  posibilidades  ajenas, considerándolas desde el punto de vista de la única cualidad del Prójimo que no es Posibilidad suya propia -su carácter mismo de prójimo, en tanto que yo hago que haya Prójimo -, y considerándolas como posibilidades de trascenderme  a  mí  tales  que  yo  puedo  siempre  a  mi  vez  trascenderlas  hacia  posibilidades  nuevas.  Así,  al mismo tiempo, he reconquistado mi ser-para-sí Por mi conciencia (de) mí como centro de irradiación perpetua de infinitas Posibilidades, y he transformado las posibilidades ajenas en posibilidades muertas afectándolas a todas del carácter de no-vivian-por mí, es decir, de simplemente dado. 




Análogamente, la vergüenza no es sino el sentimiento original de tener ser Fuera, comprometido en otro ser y, como tal, sin defensa alguna, iluminado por la luz absoluta que emana de un puro sujeto; es la conciencia de ser irremediablemente lo que siempre he sido, es decir, de ser «en suspenso», o sea, en el modo del 




«aún-no» o del «ya-no». La vergüenza pura no es sentimiento de ser tal o cual objeto reprensible, sino, en general, de ser un objeto, o sea, de  reconocerme en ese ser degradado dependiente y fijado que soy para otro. La vergüenza es el sentimiento de la  caída original, no de haber cometido una determinada falta sino, simplemente, de estar «caído» en el mundo, en medio de las cosas y de necesitar de la mediación ajena para ser lo que soy. El pudor y, en particular, el temor de ser sorprendido en estado de desnudez, no son sino una especificación  simbólica  de  la  vergüenza  original:  el  cuerpo  simboliza  aquí  nuestra  objetidad  sin  defensa. 




Vestirse  es  disimular  la  propia  objetidad,  es  reclamar  el  derecho  de  ver  sin  ser  visto,  es  decir,  de  ser  puro sujeto, por eso el símbolo bíblico de la caída, después del pecado original, es que Adán y Eva «saben  que están desnudos». La reacción a la vergüenza consistirá justamente en captar como objeto al que captaba mi Propia  objetidad.  En  efecto,  a  partir  del  momento  en  que  el  Prójimo  se  me  aparece  como  objeto,  su subjetividad  se  convierte  en  una  simple  Propiedad  del  objeto  considerado,  y  se  degrada  y  se  define  como 182




«conjunto  de  propiedades  objetivas  que  por  principio  se  me  escapan».  El  prójimo-objeto  «tiene»  una subjetividad como esta caja tiene «un interior». Y, con el o, me recupero, pues no puedo ser objeto para un objeto. No niego que el Prójimo permanezca en relación conmigo por su «interior», pero su conciencia de mí, siendo conciencia-objeto, me aparece como pura interioridad sin eficacia; es una propiedad, entre otras, de ese «interior», algo comparable a una película impresionable en la cámara oscura de un aparato fotográfico. 




En tanto que hago que haya un Prójimo, me capto como fuente libre del conocimiento que el Prójimo tiene de mí, y el Prójimo me aparece afectado en su ser por ese conocimiento que tiene de mi ser, en tanto que lo he afectado  a  él  del  carácter  de  Prójimo.  Este  conocimiento  toma  entonces  un  carácter  subjetivo,  en  el  nuevo sentido de relativo, es decir, que permanece en el sujeto-objeto como una cualidad relativa al ser-prójimo de que yo lo he afectado. Es un conocimiento que ya no me atañe: es una imagen de mí en él. Así, la subjetividad se  ha  degradado  en  interioridad,  la  libre  conciencia  en  pura  ausencia  de  principios,  las  posibilidades  en propiedades  y  el  conocimiento  por  el  cual  el  prójimo  me  alcanza  en  mi  ser,  en  Pura  imagen  de  mí  en  la 




«conciencia» ajena. La vergüenza motiva la reacción que la trasciende y la suprime, en tanto que encierra en sí  una  comprensión  implícita  y  no  tematizada  del  poder-ser-objeto  del  sujeto  para  el  de  soy  objeto.  Y  esa comprensión implícita no es otra que la conciencia (de) mi «ser-yo-mismo», es decir, de mi ipseidad reforzada. 




En  efecto,  en  la  estructura  expresada  por  el  «Me  avergüenzo  de  mí  mismo»,  la  vergüenza  impone  un  yo-objeto para el otro, pero también una ipseidad que tiene vergüenza y que está imperfectamente expresada por el «me» de la forma. Así, la vergüenza es aprehensión unitaria de tres dimensiones: « yo me avergüenzo de mí ante otro». 




Si una de estas dimensiones desaparece, la vergüenza también desaparece. Empero, si concibo el «se» 




impersonal, sujeto ante el cual tengo vergüenza en tanto que no puede convertirse en objeto sin dispersarse en la pluralidad de prójimos, si lo pongo como la unidad absoluta del sujeto que no puede en modo alguno l egar a ser objeto, pongo con el o la eternidad de mi ser -objeto y perpetúo mi vergüenza. Es la vergüenza ante  Dios,  es  decir,  el  reconocimiento  de  mi  objetividad  ante  un  sujeto  que  no  puede  jamás  convertirse  en objeto; al mismo tiempo, realizo en lo absoluto mi objetidad y hago una hipóstasis de el a: la posición de Dios va acompañada de una cosificación de mi objetividad, es más, pongo mi ser-objeto-para-Dios como más real que mi Para-sí; existo alienado y me hago enseñar por mi afuera lo que debo ser. Es el origen del temor ante Dios.  Las  misas  negras,  las  profanaciones  de  hostias,  las  asociaciones  demoníacas,  etc.,  son  otros  tantos esfuerzos  por  conferir  carácter  de  objeto  al  Sujeto  absoluto.  Queriendo  el  Mal  por  el  Mal  mismo,  intento contemplar la trascendencia divina -cuya posibilidad propia es el Bien- como trascendencia puramente dada, a la cual trasciendo hacia el Mal. Entonces «hago sufrir» a Dios, «lo irrito», etc. Esas tentativas, que implican el reconocimiento absoluto de Dios como sujeto que no puede ser objeto, l evan en sí mismas su contradicción y están en perpetuo fracaso. 




Él orgul o no excluye la vergüenza original. Hasta se edifica sobre el terreno de la vergüenza fundamental o vergüenza de ser objeto. Es un sentimiento ambiguo: en el orgul o reconozco al prójimo como sujeto por el cual  la  objetidad  viene  a  mi  ser,  pero  me  reconozco  además  como  responsable  de  mi  objetidad:  pongo  el acento sobre mi responsabilidad y la asumo. En cierto sentido, el orgul o es ante todo resignación: para estar orgul oso de ser eso es menester que primera-mente me haya resignado a no ser sino eso. Se trata, pues, de una primera reacción a la vergüenza, y es ya una reacción de huida y de mala fe, pues, sin dejar de considerar al prójimo como sujeto, trato de captarme como afectando al Prójimo por mi objetidad. En una palabra, hay dos  actitudes  auténticas:  aquel a  por  la  cual  reconozco  al  Prójimo  como  el  sujeto  por  el  cual  advengo  a  la objetidad,  y  es  la  vergüenza;  y  aquel a  por  la  cual  me  capto  como  el  proyecto  libre  por  el  cual  el  Prójimo adviene al ser-prójimo, y es la dignidad, o afirmación de m¡ libertad frente al Prójimo-objeto. Pero el orgul o –o vanidad- es un sentimiento sin equilibrio y de mala fe: intento, en la vanidad, actuar sobre el Prójimo en tanto que soy objeto; pretendo usar de esta bel eza o esta fuerza o este ingenio que éI me confiere en tanto que me constituye como objeto Para afectarlo pasivamente, de rebote, con un sentimiento de admiración o de amor. 




Pero  exijo  que  ese  sentimiento  sea  a  la  vez  una  sanción  de  mi  ser-objeto  y  que  sea  experimentado  por  el prójimo  en  tanto  que  sujeto,  es  decir,  como  libertad.  Es,  en  efecto,  la  única  manera  de  conferir  objetividad 183




absoluta  a  mi  fuerza  o  mi  bel eza.  Así,  el  sentimiento  que  exijo  al  Prójimo  l eva  en  sí  mismo  su  propia contradicción, pues debo afectar con él al prójimo en tanto que es libre. Un sentimiento tal se experimenta en el modo de la mala fe y su desarrol o interno lo conduce a la disgregación. En efecto: para gozar de mi ser-objeto, al cual intento recuperarlo como objeto; y como el Prójimo es la clave de éste trato de apoderarme del Prójimo para que me entregue el secreto de mi «se», Así, la vanidad me l eva a constituirlo como un objeto, para hurgar en el seno de este objeto a fin de descubrir en él mi objetidad propia, Pero sería matar la gal ina de los huevos de oro. Al constituir al Prójimo como objeto me constituyo como imagen en el meol o mismo del Prójimo-objeto., de ahí la desilusión de la vanidad: en esa imagen que he querido captar para recuperarla y fundirla con mi ser, no me reconozco ya, y debo, de buen grado o a disgusto, imputarla al Prójimo como una de sus propiedad,, subjetivas; liberado, a pesar mío, de mi objetidad, quedo solo frente al Prójimo-objeto, en mi ipseidad imposible de calificar, la cual he de ser sin poder jamás ser dispensado de mi función. 




Vergüenza, temor y vanidad son, pues, mis reacciones originarias; no son sino las diversas maneras de reconocer al Prójimo como sujeto fuera de alcance, e implican una comprensión de mi ipseidad que puede y debe servirme de motivación para constituir al Prójimo en objeto.

Este Prójimo-objeto que me aparece de pronto no queda como una pura abstracción objetiva. Surge ante mí con sus significaciones particulares. No es solamente el objeto cuya libertad es una propiedad como trascendencia trascendida; está también «colérico», «alegre» o «atento», es «simpático» o «antipático», «avaro», 




«impulsivo»,  etc.  Pues,  en  efecto,  al  captarme  a  mí  mismo  como  tal,  hago  que  el  Prójimo-objeto  exista  en medio  del  mundo.  Reconozco  su  trascendencia,  pero  no  como  trascendencia  trascendente,  sino  como trascendencia  trascendida.  Aparece  ésta,  pues,  como  un  trascender  los  utensilios  hacia  ciertos  fines,  en  la exacta medida en que yo, en un proyecto unitario de mí mismo, trasciendo esos fines, esos utensilios y ese mismo  trascender  los  utensilios  hacia  los  fines  por  parte  del  otro.  Pues,  en  efecto,  jamás  me  capto abstractamente como pura posibilidad de ser yo mismo, sino que vivo mi ipseidad en su proyección concreta hacia un fin determinado: no existo sino como comprometido y no tomo conciencia (de) ser sino como tal. Por la misma razón, no capto al Prójimo-objeto sino en un concreto y comprometido trascender su trascendencia. 




Pero,  recíprocamente,  el  compromiso  del  Prójimo,  que  es  su  modo  de  ser,  me  aparece,  en  tanto  que trascendido por mi trascendencia, como compromiso real, como enraizamiento. En una palabra en tanto que existo para mí, mi «compromiso» en una situación debe comprenderse en el sentido en que se dice: «estoy comprometido con fulano, me he comprometido a devolver ese dinero», etc. Y este compromiso caracteriza también este compromiso objetivado, cuando capto al Prójimo como objeto, se degrada y se convierte en un compromiso  Prójimo-sujeto,  puesto  que es  otro  yo-mismo.  Pero  el objeto, en  el sentido  en  que  se dice:  «el ejército  estaba  metido  en  un  desfiladero»,  el  cuchil o  está  metido  profundamente  en  la  herida,  Ha  de comprenderse, en efecto, que el ser-en-medío-del mundo que viene al prójimo por mí es un ser real. No es una pura necesidad subjetiva lo que me hace conocerlo como existente en medio del mundo, por otra parte, sin embargo, el Prójimo no está perdido por sí mismo en ese mundo, sino que yo le hago perderse en medio del mundo que es mío, por el solo hecho de que él es para mí aquel que yo no he de ser, o sea, porque lo mantengo fuera  de  mí  como  realidad puramente  contemplada  y  trascendida hacia  mis  propios fines.  Así,  la objetividad no es la pura refracción del Prójimo a través de mi conciencia, sino que adviene al prójimo por mí como  una  calificación  real:  yo  hago  que  el  Prójimo  esté  en  medio  del  mundo.  Lo  que  capto,  pues,  como caracteres reales del Prójimo, es un ser- en -situación: en efecto, lo organizo en medio del mundo en tanto que él organiza el mundo hacia sí mismo; lo capto como la unidad objetiva de los utensilios y de los obstáculos. 




Hemos explicado en la segunda parte de esta obra que la totalidad de los utensilios es el correlato exacto de mis  posibilidades.  Como  soy  mis  posibilidades,  el  orden  de  los utensilios  en  el  mundo  es  la  imagen  de  mis posibilidades,  es  decir,  de  lo  que  soy,  proyectada  en  el  en-sí.  Pero  esta  imagen  mundana,  no  puedo  descifrarla jamás, sino que me adapto a el a en y por la acción. El prójimo, en tanto que es sujeto, se encuentra análogamente comprometido en su imagen. Pero, en tanto que lo capto como objeto, es, por el contrario, esa imagen mundana lo que me salta a los ojos: el Prójimo se convierte en el instrumento que se define por su relación con todos los demás instrumentos, es un orden de mis utensilios que se hal a enclavado en el orden 184




impuesto por mí a esos utensilios: captar al Prójimo es captar ese orden-enclave Y referirlo a una «ausencia central o interioridad»; es definir esta ausencia como un derrame congelado de los objetos de mi mundo hacia un objeto definido de mi universo. Y el sentido de ese derrame me es proporcionado Por esos mismos objetos: la disposición del martil o y los clavos, del cincel Y el mármol, en tanto que trasciendo esta disposición sin ser su fundamento, define el sentido de esa hemorragia intra-mundana. Así, el mundo me anuncia al Prójimo en su totalidad y como totalidad. Ciertamente, el anuncio sigue siendo ambiguo, pero porque capto el orden del mundo hacia el Prójimo como totalidad indiferenciada sobre el fondo de la cual aparecen algunas estructuras explícitas. Si me fuera posible hacer explícitos todos los complejos-utensilios en tanto que están vueltos hacia el Prójimo, es decir, si pudiera captar no sólo el sitio que ocupan el martil o y los clavos en ese complejo de utensilidad, sino también la cal e, la ciudad, la nación, etc., habría definido explícita y totalmente el ser ajeno como objeto. Si me engaño sobre una intención del Prójimo, no es en modo alguno porque refiera su gesto a una  subjetividad  fuera  de  alcance  -esta  subjetividad  en  sí  y  por  sí  no  tiene  ninguna  medida  común  con  el gesto, pues es trascendencia para sí, trascendencia insuperable -, sino Porque Yo organizo el mundo entero en torno de ese gesto de un modo distinto de cómo se organiza en realidad. Así, el Prójimo, por el solo hecho de  aparecer  como  objeto,  me  es  dado  por  principio  como  totalidad,  se  extiende  a  través  del  mundo  entero como un poder mundano de organización sintética de este mundo. Simplemente, no puedo hacer explícita esa organización  sintética  así  como  no  puedo  hacer  explícito  el  mundo  mismo  en  tanto  que  es  Mi  mundo.  Y  la diferencia  entre  el  Prójimo-sujeto  -o  sea,  el  Prójimo  tal  como  es  para-sí-  y  el  Prójimo-objeto  no  es  una diferencia  del  todo  a  la  parte  o  de  lo  oculto  a  lo  revelado;  el  Prójimo-objeto  es,  por  principio,  un  todo coextensivo  a  la  totalidad  subjetiva;  nada  está  oculto,  y,  en  tanto  que  los  objetos  remiten  a  otros  objetos, puedo  acrecentar  indefinidamente  mi  conocimiento  del  Prójimo  explicitando  indefinidamente  sus  relaciones con  los  demás  utensilios  del  mundo;  y  el  ideal  del  conocimiento  del  Prójimo  sigue  siendo  la  explicitación exhaustiva  del  sentido  del  derrame  del  mundo.  La  diferencia  de  principio  entre  el  Prójimo-objeto  y  el Prójimo-sujeto  proviene  únicamente  del  hecho  de  que  el  Prójimo-sujeto  no  puede  en  modo  alguno  ser conocido  ni  siquiera  concebido  como  tal:  no  hay  un  problema  del  conocimiento  del  Prójimo-sujeto,  y  los objetos del mundo no remiten a su subjetividad, sino que se refieren sólo a su objetidad en el mundo como el sentido -trascendido hacia mi ipseidad- del derrame intramundano. Así, la presencia del Prójimo ante mí como lo  que  constituye  mi  objetidad  es  experimentada  como  una  totalidad  -sujeto;  y,  si  me  vuelvo  hacia  esa presencia para captarla, aprehendo de nuevo al prójimo como totalidad: una totalidad objeto coextensiva a la totalidad  del  mundo.  Esta  aprehensión  se  hace  de  una  sola  vez:  l ego  al  Prójimo-objeto  a  partir  del  mundo entero.  Pero  nunca  sobresaldrán  en  relieve  como  formas  sobre  fondo  de  mundo  más  que  relaciones singulares. En torno a ese hombre a quien no conozco y que está leyendo en el metro, el mundo entero está presente. Y no es sólo su cuerpo -como objeto en el mundo- aquel o que lo define en su ser: es también su tarjeta de identidad, la dirección de la estación del metro en la que ha subido, el anil o que l eva en el dedo. No a  título  de  signos  de  lo  que  él  es  -esta  noción  de  signo  nos  remitiría,  en  efecto,  a  una  subjetividad  que  no puedo ni siquiera concebir y en la cual, precisamente, él no es, propiamente hablando, nada, Puesto que él es lo que no es y no es lo que es-, sino a título de características reales de su ser. Si solamente sé que está en medio del mundo, en Francia, en París, leyendo, no puedo, a menos que vea su tarjeta de identidad, tan sólo suponer  que  es  un  extranjero  (lo  que  significa:  suponer  que  está  sometido  a  un  control,  que  figura  en  una determinada lista de la Prefectura que hay que hablarle en holandés o en italiano para obtener de él un cierto gesto, que el correo internacional se encamina hacia él por una determinada vía postal con cartas que l evan un sel o determinado, etc.). Empero, esa tarjeta de identidad me es dada por principio en medio del mundo. No me escapa -empezó a existir para mí, en el mismo momento en que simplemente existe en estado implícito, al igual que cada uno se hizo-  y sería menester cambiar la totalidad de los puntos de un círculo que veo como forma conclusa, presente, de mis relaciones con el mundo para hacerla aparecer como un esto explícito sobre fondo de universo. Del mismo modo, la cólera del prójimo-objeto, tal cual se me manifiesta a través de sus gritos, sus pataleos y gestos amenazadores no es el signo de una cólera subjetiva y oculta; no remite a nada sino a otros gestos y otros gritos El a define al otro, es el otro. Ciertamente, puedo engañarme y tomar por una verdadera cólera lo que no es sino una irritación simulada. Pero sólo puedo engañarme con relación a otros 185




gestos y a otros actos que puedan ser captados objetivamente: me equivoco si tomo el movimiento de la mano como  una  intención  real  de  golpear.  Es  decir,  que  me  engaño  si  lo  interpreto  en  función  de  un  gesto objetivamente observable pero que no tendrá lugar. En una palabra, la cólera objetivamente captada es una disposición del mundo en torno a una presencia- ausencia intra-mundana. ¿Habrá que dar, entonces, la razón a  los  behavioristas?  Ciertamente  no;  pues  los  behavioristas,  si  bien  interpretan  al  hombre  a  partir  de  su situación, han perdido de vista su característica principal, que es la trascendencia trascendida. El prójimo, en efecto, es el objeto que no puede ser limitado por sí mismo, es el objeto que no se comprende sino a partir de su fin. Sin duda, el martil o y la sierra no se comprenden tampoco de otro modo: el uno y la otra son captados por  su  respectiva  función,  es  decir,  por  su  fin,  pero  es,  justamente,  porque  ya  son  humanos.  No  puedo comprenderlos sino en tanto que me remiten a una organización -utensilio de la que el Prójimo es el centro, en tanto que forman parte de un complejo por completo trascendido hacia un fin que yo trasciendo a mi vez. Así pues, si se puede comparar al Prójimo con una máquina, es en tanto que la máquina, como artefacto humano, presenta  ya  el  vestigio  de  una  trascendencia  trascendida,  en  tanto  que  los  telares,  en  una  tejeduría,  no  se explican sino por los tejidos que producen; el punto de vista del behaviorismo debe invertirse, y esta inversión dejará intacta, por lo demás, la objetividad del prójimo, o primariamente objetivo -l amémoslo significación, al modo de franceses e Ingleses, intención, a la manera de los fenomenólogos, trascendencia, como Heidegger, o formas, como los Gestaltistas, es el hecho de que el Prójimo no puede definirse sino por una organización totalitaria del mundo y es la clave de esta organización. Así pues, si vuelvo del mundo al Prójimo para definirlo, no es porque el mundo me haga comprender al prójimo, sino porque el objeto-Prójimo no es nada Más que un centro  de  referencia  autónomo  e  intra-mundano  de  mi  mundo.  Así,  el  miedo  objetivo  que  podemos experimentar cuando percibimos al Prójimo-objeto no es sino el conjunto de las manifestaciones fisiológicas de desconocimiento, sin poder, empero, especificarla como tal o cual Prójimo. Mi reacción hará comparecer al Prójimo  ante  mí  a  título  de  objetividad,  cuyo  título  se  me  aparecerá  como  un  «éste»,  es  decir,  su  cuasi-totalidad  subjetiva  se  degrada  convirtiéndose  en  totalidad-objeto  coextensiva  a  la  totalidad  del  mundo:  Esta totalidad se me revela sin que la relación entre el Prójimo-objeto y el prójimo-sujeto, sea una referencia a la subjetividad  en  modo  alguno  comparable  con  la  que  se  suele  establecer,  por  ejemplo  entre  el  objeto  de  la física y el de la percepción. 




El prójimo-objeto se me revela como lo que él es, y no remite sino a sí mismo. Simplemente, el Prójimo-objeto es tal como me aparece, en el plano de la objetidad en general y en su ser-objeto; ni siquiera es concebible  que  pueda  yo  referir  un  conocimiento  cualquiera  que  de  él  tenga  a  su  subjetividad  tal  como  la experimento con ocasión de la mirada. El Prójimo-objeto no es más que objeto, pero mi captación de él incluye la comprensión de que podré siempre y por principio hacer otra experiencia de él colocándome en otro plano de ser; esa comprensión está constituida por una parte, por el saber de mi experiencia pasada, que, por lo demás es, como lo hemos visto, el puro pasado (fuera de alcance, y que yo he de ser) concierto que vemos o que  medimos  con  el  esfigniógrafo  o  el  estetoscopio:  el  miedo  es  la  huida,  el  desmayo.  Y  estos  fenómenos mismos no se nos entregan como una pura serie de gestos sino como trascendencia-trascendida: la huida o el desmayo no son solamente esa carrera desenfrenada a través de las zarzas, ni aquel a dura caída sobre las piedras del camino: son una total descomposición de la organización- utensilio que tenía por centro al prójimo. 




Ese soldado que huye tenía aún hace un momento al prójimo enemigo en el extremo de su fusil. La distancia del  enemigo  a  él  estaba  medida  por  la  trayectoria  de  su  bala  y  también  yo  podía  captar  y  trascender  esa distancia como distancia que se organizaba en torno del centro «soldado». Pero he ahí que arroja su fusil al foso  y  huye.  En  seguida  la  presencia  del  enemigo  le  circunda  y  le  acosa,  el  enemigo,  al  que  tenía  a  la distancia de la trayectoria de las balas, salta sobre él en el instante mismo en que la trayectoria se deshace; a la vez, ese país-de-fondo al que defendía y contra el cual se respaldaba como contra un bruto, gira de pronto, se abre en abanico y se convierte en el al á adelante, en el horizonte acogedor hacia el cual corre a refugiarse. 




Todo  esto  es  algo  que  yo  compruebo  objetivamente,  y  eso  precisamente  es  lo  que  capto  como  miedo.  El miedo no es otra cosa que una aprehensión implícita de alguna experiencia; y, por otra parte, dialéctica del encantamiento  del  otro;  el  otro  es  actualmente  lo  que  me  hago  no  ser;  una  conducta  mágica  tendente  a 186




suprimir  por  una  vía  del  encantamiento  los  objetos  aterradores  que  no  podemos  mantener  a  distancia.  Y, justamente, a través de sus resultados captamos el miedo, pues aunque por el momento me libro de él y me escapo, sigue en torno a él; éste se nos da como un nuevo tipo de hemorragia intra-mundana de la posibilidad permanente  de  que  se  haga  otro.  Empero,  tal  posibilidad,  presentida  en  una  especie  de  molestia  y  de desasosiego que constituye la especificidad de mi actitud frente al prójimo-objeto, es, propiamente hablando, inconcebible:  en  primer  lugar,  porque  no  puedo  concebir  una  Posibilidad  que  no  sea  mi  posibilidad  ni aprehender  trascendencia  alguna  si  no  es  trascendiéndola,  es  decir,  captándola  como  trascendencia trascendida;  y  además,  porque  esa  posibilidad  presentida  no  es  la  posibilidad  del  prójimo-objeto:  las posibilidades del prójimo-objeto son posibilidades muertas que remiten a otros aspectos objetivos del prójimo; la propia posibilidad de captarme como objeto, al ser la posibilidad del prójimo-sujeto, no es actualmente para mí la posibilidad de nadie: es la posibilidad absoluta -que tiene su fuente en sí misma- del surgimiento, sobre fondo  de  la  aniquilación  total  del  prójimo-objeto,  de  un  prójimo-sujeto  al  que  experimentaré  a  través  de  mi objetividad-para-él. Así, el prójimo-objeto es un instrumento explosivo que manejo con temor, porque presiento en torno a él la posibilidad permanente de que se lo haga estal ar y, con tal estal ido, experimente yo de pronto la fuga fuera de mí del mundo y la alienación de mi ser. Mi cuidado constante es, pues, contener al Prójimo en su  objetividad,  y  mis  relaciones  con  el  prójimo-objeto  están  hechas  esencialmente  de  ardides  destinados  a hacer que siga siendo objeto. Pero basta una mirada del otro para que todos esos artificios se derrumben y yo experimente de nuevo la transfiguración del otro. Así, soy remitido de la transfiguración a la degradación y de la degradación a la transfiguración, mundo: el tránsito del mundo a un tipo de existencia mágico. 




Ha de repararse, sin embargo, en que el Prójimo no es objeto cualificado para mí sino en la medida en que yo puedo serlo para él. El prójimo se objetivará, pues, bien como una parcela no individualizada del «se» impersonal,  o  como  alguien  «ausente»,  meramente  representado  por  sus  cartas  y  sus  noticias,  o  como  éste presente en realidad, según que yo mismo haya sido para él un elemento del «se», un «querido ausente» o un éste concreto. Lo que decide en cada caso acerca del tipo de objetivación del prójimo y de sus cualidades es a la vez mi situación en el mundo y la suya, es decir, los complejos-utensilios que cada uno por su parte hemos organizado él y yo, y los diferentes estos que aparecen al uno y al otro sobre el fondo de mundo. Todo el o nos devuelve,  naturalmente, a  la  facticidad.  Mi  facticidad  y  la  facticidad  del  prójimo  deciden  si el  Prójimo  puede verme Y Si yo puedo ver a tal o cual Prójimo. Pero el problema de la facticidad sale de los marcos de esta exposición general: lo examinaremos en el curso del capítulo siguiente. 




Así, experimento la presencia del Prójimo como cuasi-totalidad de los sujetos en mi ser-objeto-para-otro, y, sobre el fondo de esa totalidad puedo experimentar más particularmente la presencia de un sujeto concreto, sin poder nunca ni formarme una visión de conjunto de esos dos modos de ser del prójimo -pues cada uno de el os se basta a sí mismo -mire sino a sí mismo-, ni atenerme firmemente a uno de el os pues cada uno tiene una pues cada uno tiene una inestabilidad propia y se desmorona para que el otro surja de entre sus ruinas: solamente los muertos son Perpetuamente objetos sin convertirse jamás en sujetos-. Pues morir no es perder la Propia objetividad en medio del mundo: todos los muertos están ahí, en el mundo, en torno nuestro, pero es perder toda posibilidad de revelarse como sujeto a un prójimo. 




En este nivel de nuestra investigación, una vez elucidadas las estructuras esenciales del ser-para-otro, nos tentará, evidentemente, plantear la pregunta metafísica: « ¿Por qui5 hay otros?». La existencia de los otros, como hemos visto, no es, en efecto, una consecuencia que se pueda derivar de la estructura ontológica del para-sí.  Es  un  acaecimiento  primero,  ciertamente,  pero  de  orden  metafísico,  es  decir,  que  depende  de  la contingencia  del  ser.  A  propósito  de  tales  existencias  metafísicas  se  plantea,  por  esencia,  la  cuestión  del porqué. 




Sabemos, por lo demás, que la respuesta al porqué no puede sino remitirnos a una contingencia original, pero aun hace falta probar que el fenómeno metafísico que consideramos es de una contingencia irreductible. 




En este sentido, la ontología nos parece que puede definirse como la explicitación de las estructuras de ser del existente tomado como totalidad, y definiremos más bien la metafísica como el planteamiento como proble-187




ma de la existencia de lo existente. Por eso, en virtud de la contingencia absoluta de lo existente, estamos ciertos  de  que  toda  metafísica  debe  culminar  en  un  «es  esto»,  o  sea  en  una  intuición  directa  de  esa contingencia. 




¿Es posible plantear la cuestión de la existencia de los otros? Esta existencia ¿es un hecho irreductible, o debe ser derivada de una contingencia fundamental? Tales son las preguntas previas que podemos formular a nuestra vez al metafísico que inquiere sobre la existencia de los otros. 




Examinemos más de cerca la posibilidad de la cuestión metafísica, Lo que ante todo nos aparece es que el ser-para-otro representa el tercer ék-stasis del para-sí. El primer ék-stasis, es, en efecto, el proyecto tridimensional  del  para-sí  hacia  un  ser  que  éI  ha  de  ser  en  el  modo  del  no  serlo.  Representa  la  primera  fisura,  la nihilización que el propio para-sí ha de ser, el arrancamiento del para-sí de todo lo que él es, en tanto que este arrancamiento es constitutivo de su ser. El segundo ék-stasis o ék-stasís reflexivo es el arrancamiento a ese arrancamiento primero. La escisiparidad reflexiva corresponde a un vano esfuerzo por tomar un punto de vista sobre la nihilización que el para-sí ha de ser, a fin de que esa nihilización, como simplemente dado,  sea la nihilización que es. Pero, al mismo tiempo, la reflexión quiere recuperar ese fenómeno, ese arrancamiento, al que  intenta  contemplar  como  dato  puro,  afirmando  de  sí  que  el a  es  esa  nihilización  que  es.  Pero, precisamente, mi propia trascendencia es flagrante: para poder captar mi trascendencia, sería necesario que la contradicción YO la trascendiera; no puede sino trascender; yo la soy, y no puedo servirme de el a, estoy condenado a ser perpetuamente mi propia nihilización. Para constituirla como trascendencia trascendida. En una  palabra,  la  reflexión  es  más  profunda  que  la  del  reflexionado.  Empero,  la  nihilización  reflexiva  es  más profunda que la del puro para-si como simple conciencia (de) sí. En efecto, en la conciencia (de) sí los dos términos de la dualidad «reflejado-reflejante» tenían tal incapacidad para presentarse separadamente, que la dualidad seguía siendo perpetuamente evanescente y cada término, al ponerse para el otro, se convertía en el otro. Pero en el caso de la reflexión no ocurre lo mismo, puesto que el «reflejo-reflejante» reflexionado existe para un «reflejo-reflejante» reflexivo. Lo reflexionado y lo reflexivo tienden, pues, ambos, a la independencia, y la nada60 que los separa tiende a dividirlos más profundamente de lo que la nada61 que el para-sí ha de ser separa  el  reflejo  del  reflejante.  Empero,  ni  lo  reflexivo  ni  lo  reflexionado  pueden  segregar  esa  nada separadora;  de  otro  modo  la  reflexión  sería  un  para-sí  autónomo  que  vendría  a  asestarse  sobre  lo reflexionado,  y  el o  sería  suponer  una  negación  de  exterioridad  como  condición  previa  de  una  negación  de interioridad. No puede haber reflexión si ésta no es íntegramente un ser, un ser que ha de ser su propia nada. 




Así, el ék-stasis reflexivo se encuentra en el camino de un ék-stasis más radical: el ser-para-otro. El término último de la nihilización, el polo ideal, debería ser, en efecto, la negación externa, es decir, una escisiparidad en-sí o exterioridad espacial de indiferencia. Con respecto a esta negación de exterioridad, los tres ék-stasis se disponen en el orden que acabamos de exponer; pero no pueden alcanzarla en modo alguno, pues esa negación  sigue  siendo,  por  principio,  ideal:  en  efecto,  el  para-sí  no  puede  realizar  con  respecto  a  un  ser cualquiera, una negación de sí que fuera en sí, so pena de dejar al mismo tiempo de ser-para-sí. La negación constitutiva  del  ser-para-otro  es,  pues,  una  negación  interna,  una  nihilización  que  el  Para-si,  ha  de  ser,  lo mismo que la nihilización reflexiva. Pero aquí la Paridad afecta a la negación misma: ya no se trata sólo de que la negación desdoble al ser en reflejado y reflejante y a su vez la pareja reflejado-reflejante en (reflejado-reflejante) reflejado y en (reflejado-reflejante) Reflejante, sino que, además, la propia negación se desdobla en dos negaciones internas e inversas, cada una de las cualas es negación de interioridad y que, sin embargo, están  separadas  entre  sí  por  una  nada  de  exterioridad  imposible  de  captar.  En  efecto,  cada  una  de  el as, agotándose en el negar que un para-sí sea el otro, Y comprometida íntegramente en ese ser que el a ha de ser,  no  dispone  ya  de  sí  misma  para  negar  de  si  ser  la  negación  inversa.  Aquí,  de  pronto,  aparece  una identidad de ser-en-sí, no como resultado sino como una suerte de fantasma de inseguridad que ninguna de las dos negaciones ha de ser, y que, sin embargo, las separa. A decir verdad, ya encontrábamos esbozada esta inversión negativa en el ser reflexivo. En efecto, lo reflexivo como testigo es profundamente alcanzado en 60 Lo tien, en el original. 




61 Lo néani, en el original. 







188




su  ser  por  su  propia  reflexividad,  y,  por  el o  mismo  en  tanto  que  se  hace  reflexivo,  apunta  a  no  ser  lo reflexionado, pero, recíprocamente, lo reflexionado es conciencia (de) sí como conciencia tética de tal o cual fenómeno trascendente. Decíamos que lo reflexionado se sabe mirado. En este sentido, apunta, por su parte, a no ser lo reflexivo, puesto que toda conciencia se define por su negatividad. Pero esta tendencia a un doble cisma era controlada y ahogada por el hecho de que, pese a todo lo reflexivo había de ser lo reflexionado y lo reflexionado  habla  de  lo  reflexivo.  La  doble  negación  seguía  siendo  evanescente.  En  el  caso  del  tercer  ék-stasis,  asistimos  a  una  especie  de  escisiparidad  reflexiva  más  profunda.  Las  consecuencias  pueden sorprendernos:  por  una  parte,  puesto  que  las  negaciones  se  producen  en  interioridad,  el  prójimo  y  yo  no podemos l egar el uno al otro desde afuera. Es menester que haya un ser «yo-prójimo» que haya de ser la escisiparidad recíproca del para-otro, exactamente como la totalidad «reflexivo-reflexionado» es un ser que ha de ser su propia nada; es decir, que mi ipseidad y la del prójimo son estructuras de una misma totalidad de ser. Así, Hegel parece tener razón: el punto de vista de la totalidad es el punto de vista del ser, el verdadero punto  de  vista.  Todo  ocurre  como  si  mi  ipseidad  frente  a  la  ajena  fuera  producida  y  mantenida  por  una totalidad que l evara al extremo su propia nihilización; el ser para otro parece ser la prolongación de la pura escisiparidad reflexiva. En este sentido, todo ocurre como si los otros y yo fuéramos señal del vano esfuerzo de una totalidad de para-sí por recuperarse y por implicar lo que el a ha de ser en el modo puro y simple del en-sí; ese esfuerzo por recuperarse como objeto, l evado aquí hasta el límite, es decir, mucho más al á de la escisión  reflexiva,  producirla  el  resultado  inverso  del  fin  hacia  el  cual  se  proyectaría  esa  totalidad:  en  su esfuerzo para ser conciencia a-sí, la totalidad para-sí se constituiría frente al sí como conciencia-sí que ha de no ser el sí de que es conciencia; y, recíprocamente, el objeto, para ser, debería experimentarse a sí mismo como  sido  por  y  para  una  conciencia  que  no  ha  de  ser;  si  quiere  ser  nacería  el  cisma  del  para-otro  y  esta división dicotómica se repetiría al infinito para constituir las conciencias como migajas de un estal ido radical. 




«Habría»  otros  a  consecuencia  de  un  fracaso  inverso  del  fracaso  reflexivo.  En  la  reflexión, en  efecto,  si  no logro captarme como objeto sino sólo como cuasi-objeto, se debe a que SOY el objeto que quiero captar; he de ser la nada que me separa de mí: no puedo así, no captar a mi ipseidad ni adoptar un punto de vista sobre mí mismo; no logro realizarme como ser ni captarme en la forma del «hay»; la recuperación fracasa porque el recuperador es al mismo tiempo lo recuperado. La escisiparidad es l evada más al á del ser-para-otro reflejado se distingue radicalmente del reflejo-reflejante, Pero esta vez, reflejado-reflejante y por eso puede ser objeto para sí mismo. En el reflejo-reflejante, por el contrario, la recuperación fracasa porque lo recuperado no es el recuperador.  Así,  la  totalidad  que  no  es  lo  que  es  siendo  lo  que  no  es,  por  un  esfuerzo  radical  de arrancamiento de sí produciría doquiera su ser como un en-otra-parte: el espejeo de ser-en-sí de una totalidad quebrada, siempre en otra parte, siempre a distancia, jamás en sí mismo, mantenido no obstante siempre en el ser por el perpetuo estal ido de esa totalidad; pues bien, ¿se sería el ser de los otros y mi propio ser como otro? Pero, por otra parte, en simultaneidad con mi negación de mí mismo, el prójimo niega de sí mismo ser yo.  Ambas  negaciones  son  igualmente  indispensables  Para  el  ser-para-otro  y  no  pueden  ser  reunidas  por ninguna Síntesis. No porque una nada de exterioridad las habría separado en el origen, sino más bien porque el en-sí reconquistaría a cada una de el as de la otra, por el solo hecho de que cada una  no es la otra sin haber-de-no-serla. Hay aquí como un límite del para-sí que viene del propio para-sí algo así como la facticidad y no podemos concebir cómo la totalidad de que hace poco hablábamos habría podido, en el propio seno del arrancamiento más radical, producir en su ser una nada que el a no ha de ser en modo alguno. Parece, en efecto, que esa nada se habría deslizado en dicha totalidad para quebrarla, como en el atomismo de Leucipo el no-ser se desliza en la totalidad de ser parmeníeica para hacerla estal ar en átomos. Esa nada representa, pues, la negación de cualquier totalidad sintética a partir de la cual se pretendiera comprender la pluralidad de las conciencias. Sin duda, es imposible de captar, puesto que no es producida ni por el otro, ni por mí, ni por un intermediario, pues hemos establecido que las conciencias hacen la experiencia las unas de las otras sin intermediario. Sin duda, adondequiera que dirijamos la mirada, no encontramos como objeto de la descripción sino una pura y simple negación de interioridad. Y empero, esa nada está ahí, en el hecho irreductible de que hay  una  dualidad  de  negaciones.  No  es,  ciertamente,  el  fundamento  de  la  multiplicidad  de  las  conciencias, pues,  si  preexistiera  a  esta  multiplicidad,  haría  imposible  todo  ser-Para-otro;  hay  que  concebirla,  por  el 189




contrario,  como  la  expresión  de  esa  multiplicidad:  aparece  con  el a.  Pero,  como  no  hay  nada  que  Pueda fundarla,  ni  conciencia  particular  alguna  ni  el  estal ido  de  la  totalidad  en  conciencias,  aparece  como contingencia pura e irreductible, como el hecho do que no basta que yo niegue de mí al prójimo para que el Prójimo exista, sino que es necesario además que el prójimo me niegue de sí mismo en simultaneidad con mi propia negación. Es, pues, la facticidad del ser-para-otro. 




Así,  l egamos  a  esta  conclusión  contradictoria:  el  ser-para-otro  no  puede  ser  excepto  si  es  sido  por  una totalidad que se pierde para que él surja, que nos conduciría a postular la existencia y la pasión del ser-para –




otro.  Pero,  por  otra  parte,  ese  ser-para-otro  sólo  puede  existir  si  l eva  Consigo  un  no  ser  de  exterioridad imposible de captar que ninguna totalidad, así fuera el espíritu, podría producir ni fundar. En cierto sentido, la existencia de una pluralidad de conciencias no puede ser un hecho Primero y nos remite a un hecho originario de  arrancamiento  de  sí  que  sería  propio  del  espíritu.  Así,  la  pregunta  metafísica:  «  ¿Por  qué  hay  las conciencias?»  recibiría  una  respuesta.  Pero,  en  otro  sentido,  la  facticidad  de  esa  pluralidad  parece  Ser irreductible,  y  el  espíritu,  si  se  lo  considera  a  partir  del  hecho  de  la  pluralidad,  se  desvanece;  la  pregunta metafísica  carece  entonces  de  sentido:  hemos  encontrado  la  contingencia  fundamental  y  no  podemos responder sino con un «es así». De este modo, el ék-stasis original se hace más profundo: parece que la nada no puede dar cuenta de la nada. El para-SÍ nos apareció como un ser que existe en tanto que no es lo que es y que es lo que no es. La totalidad ek-stática del espíritu no es simplemente totalidad destotalizada, sino que nos  aparece  como  un  ser  quebrado  del  cual  no  puede  decirse  que  exista  ni  que  no  exista.  Así,  nuestra descripción nos ha permitido satisfacer las condiciones previas que habíamos planteado para cualquier teoría sobre la existencia del prójimo: la multiplicidad de las conciencias nos aparece como una síntesis y no como una colección, pero es una síntesis cuya totalidad es inconcebible. 




¿Quiere el o decir que este carácter antinómico de la totalidad es irreductible? O, desde un punto de vista superior, ¿podemos hacerlo desaparecer? ¿Debemos afirmar que el espíritu es el ser que es y no es, tal como habíamos  afirmado  que  el  para-sí  es  lo  que  no  es  y  no  es  lo  que  es?  La  pregunta  carece  de  sentido. 




Supondría, en efecto, que tuviéramos la posibilidad de adoptar un Punto de vista sobre la totalidad, es decir, de  considerarla  desde  afuera.  Pero  es  imposible,  pues  precisamente  existo  como  yo  mismo  sobre  el fundamento de esa totalidad y en la medida en que estoy comprometido en el a. Ninguna conciencia, así fuera la de Dios, podría «ver el reverso», es decir, captar la totalidad en tanto que tal. Pues, si Dios es conciencia, ha de integrarse en la totalidad. Y si, Por su naturaleza, es un ser atiende Ía conciencia, es decir, un en-sí que es fundamento de sí mismo, la totalidad sólo puede aparecerle como objeto -y entonces no puede captar la disgregación interna de ésta como esfuerzo subjetivo de recuperación de sí- o como sujeto, y entonces, como él o es este sujeto, tan sólo puede hacer la experiencia de él sin conocerlo. Así, no es concebible ningún punto de  vista  sobre  la  totalidad:  la  totalidad no  tiene  un  «afuera»,  y  la  cuestión  misma  del  sentido  de  su  reverso carece de significado. No podemos ir más lejos. 




Hemos  l egado  al  término  de  esta  exposición.  Hemos  averiguado  que  la  existencia  del  prójimo  es experimentada con evidencia en y por el hecho, de mi objetividad. Y hemos visto también que mi reacción a mi propia  alienación  para  otro  se  traduce  por  la  aprehensión  del  prójimo  como  objeto.  En  resumen,  el  prójimo puede existir para nosotros en dos formas: si experimento con evidencia, no puedo conocerlo; y si lo conozco, si, actúo sobre él, no alcanzo sino su ser-objeto y su existencia, probable en medio del mundo: no es posible ninguna síntesis de estas dos formas. Pero aquí: ese objeto que el prójimo es para mí y ese objeto que yo soy para el prójimo se manifiestan como cuerpos. ¿Qué es mi cuerpo, Pues? ¿Qué es el cuerpo del otro? 



















190




Capítulo II 




EL CUERPO 




El problema del cuerpo y de sus relaciones con la conciencia se ve a menudo oscurecido por el hecho de que se  comience  por  considerar  al  cuerpo  como  una  cosa  dotada  de  sus  leyes  propias,  y  susceptible  de  ser definida desde afuera, mientras que la conciencia se alcanza por el tipo de intuición íntima que le es propia. 




En  efecto:  si,  después  de  haber  captado  mi  conciencia  en  su  interioridad  absoluta,  trato,  por  una  serie  de actos  reflexivos,  de  unirla  a  un  cierto  objeto  viviente  constituido  por  un  sistema  nervioso,  un  cerebro, glándulas,  órganos  digestivos,  respiratorios  Y  circulatorios,  cuya  materia  es  analizable  químicamente  en átomos de hidrógeno, de carbono, de nitrógeno, de fósforo, etc., encontraré dificultades insuperables: Ahora bien,  estas  dificultades  provienen  de  que  intento  unir  mi  conciencia,  no  a  mí  cuerpo,  sino  al  cuerpo  de  los otros. En efecto: el cuerpo cuya descripción acabo de esbozar no es mi cuerpo tal cual es para mí. No he visto ni  veré  jamás  mi  cerebro  ni  mis  glándulas  endocrinas.  Sino  que  simplemente,  de  lo  que  he  observado  yo, hombre, al ver disecar cadáveres de hombres, de lo que he leído en tratados de fisiología, concluyo que mi cuerpo está constituido exactamente como todos los que me han sido mostrados en una mesa de disección o cuya representación en colores he contemplado en los libros. Sin duda, se me dirá que los médicos que me han curado, los cirujanos que me han operado, han podido hacer la experiencia directa de éste cuerpo que no conocía por mí mismo. No lo niego, pretendo estar desprovisto de cerebro, de corazón o de estómago. Pero no es del todo importante escoger el orden de nuestros conocimientos: es a partir de las experiencias que los médicos han podido hacer sobre mi cuerpo, mi cuerpo en medio del mundo y tal como es para otro. Mi cuerpo, tal  Cual  es  para  mí  no  me  aparece  en  medio  del  mundo,  Sin  duda,  pude  ver  YO  mismo  en  una  pantal a, durante  una  radioscopia,  la  imagen  de  mis  vértebras,  pero  YO  estaba,  precisamente,  afuera,  en  medio  del mundo;  captaba  un  objeto  enteramente  constituido,  como  un  esto  entre  otros  estos,  y  sólo  por  un razonamiento lo reducía a ser el mío: era mucho más mi propiedad que mi ser. 




Verdad es que veo Y toco mis piernas o mis manos. Y nada impide concebir un dispositivo sensible tal que un ser viviente podría ver uno de sus ojos mientras el ojo visto dirige su mirada sobre el mundo. Pero ha de hacerse notar que, también en este caso, soy el otro con respecto a mi ojo: lo capto como órgano sensible constituido  en  el  mundo  de  una  determinada  manera,  pero  no  puedo  «verlo  viendo»,  es  decir,  captarlo  en tanto que me revela un aspecto del mundo. O bien es una cosa entre las cosas, o bien es aquel o por lo cual las cosas se descubren para mí. Pero no caben las dos posibilidades a la vez. Análogamente, veo mi mano tocar los objetos, pero no la conozco en su acto de tocarlos. Es la razón de principio por la cual la  famosa 




«sensación de esfuerzo» de Maine de Biran no existe realmente. Pues mi mano me revela la resistencia de los objetos, su dureza o su blandura, y no a sí misma. Así, no veo mi mano de modo distinto a como veo este tintero. Despliego una distancia de mí a el a y esa distancia viene a integrarse en las distancias que establezco entre  todos  los  objetos  del  mundo.  Cuando  un  médico  toma  mi  pierna  enferma  y  la  examina,  mientras, incorporado a medias en mi lecho, lo veo hacer, no hay ninguna diferencia de naturaleza entre la percepción visual que tengo del cuerpo del médico y la que tengo de mi propia pierna. Más aún: ambas no se distinguen sino a título de estructuras diferentes de una misma percepción global; y no hay diferencia de naturaleza entre la percepción que de mi Pierna tiene el médico y la que tengo yo mismo en ese momento. Sin duda, cuando me toco la pierna con el dedo, siento que mí pierna es tocada. Pero este fenómeno de doble sensación no es esencial: el frío, una inyección de morfina pueden hacerlo desaparecer; esto basta para mostrar que se trata de dos órdenes de realidad esencialmente diversos. Tocar y ser tocado, sentir que se toca y sentirse tocado, veo dos especies de fenómenos que se intenta en vano reunir con el nombre de «doble sensación». En realidad, son radicalmente distintos, y existen en dos planos incomunicables. Por otra parte, Cuando me toco la pierna o cuando la veo, la trasciendo hacia mis propias posibilidades; por ejemplo, para ponerme el pantalón. 




Sin duda, puedo colocar mi pierna para poder «trabajar» más cómodamente en el a o para hacerme una cura en mi l aga. Pero esto no quita en Nada la Pura posibilidad de «curarme», y, por consiguiente, estoy con el a 191




en una relación de esencia sin que el a sea yo ni yo sea el a. Lo que así hago ser es curar la  «pierna» y no la pierna como Posibilidad que soy de caminar, correr o jugar al fútbol. Así, en la medida en que mi cuerpo indica mis Posibilidades en el mundo, verlo, tocarlo es transformar esas posibilidades que son mías en posibilidades muertas.  Tal  metamorfosis  ha  de  traer  consigo  necesariamente  una  ceguera  total  en  cuanto  a  lo  que  es  el cuerpo  como  Posibilidad  viviente  de  correr,  bailar,  etc.  Ciertamente,  el  descubrimiento  de  MI  cuerpo  como objeto es sin duda una revelación de su ser, pero el ser que así se me revela es su ser-para-otro. Que esta confusión  conduce  a  absurdos  Puede  verse  claramente  con  motivo  del  famoso  problema  de  la  «visión invertida». Conocida es la cuestión que plantean los fisiólogos: «¿Cómo podemos enderezar los objetos que se imprimen invertidos en nuestra retina?». Se sabe también la respuesta de los filósofos: «No hay problema. 




Un  objeto  está  derecho  o  invertido  con  relación  al  resto  del  universo.  Percibir  todo  el  universo  invertido  no significa nada, pues sería menester que estuviera invertido con relación a algo». Pero lo que nos interesa en particular  es  el  origen  de  ese  falso  problema:  el  haber  querido  vincular  mi  conciencia  de  los  objetos  con  el cuerpo  del  otro.  He  ahí  la  bujía,  el  cristalino  que  sirve  de  lente,  la  imagen  invertida  sobre  la  pantal a  de  la retina.  Pero,  precisamente,  la  retina  entra  aquí  en  un  sistema  físico:  es  pantal a  y  sólo  eso;  el  cristalino  es lente y nada más que lente; ambos son homogéneos en su ser a la bujía que completa el sistema. Hemos escogido,  pues,  deliberadamente  el  punto  de  vista  físico,  es  decir,  el  punto  de  vista  del  afuera,  de  la exterioridad, para estudiar el problema de la visión; hemos considerado un ojo muerto en medio del mundo visible para dar razón de la visibilidad de ese mundo, ¿Cómo asombrarse, después, de que la conciencia, que es interioridad absoluta, se niegue a dejarse vincular con ese objeto? Las relaciones que establezco entre un cuerpo  ajeno  y  el  objeto  exterior  son  relaciones  realmente  existentes,  pero  su  ser  es  el  ser  del  para-otro; suponen un centro hemorrágico intramundano cuyo conocimiento es una propiedad mágica de la especie de la 




«acción a distancia». Desde el comienzo, se colocan en la perspectiva del otro-objeto. Así, pues, si queremos reflexionar  sobre  la  naturaleza  del  cuerpo,  es  preciso  establecer  en  nuestras  reflexiones  un  orden  que  sea conforme  al  orden  del  ser:  no  podemos  seguir  confundiendo  los  planos  ontológicos,  y  debemos  examinar sucesivamente el cuerpo en tanto que ser-para-sí y en tanto que ser-para-otro; y, para evitar absurdos del gé-




nero de  la  «visión  invertida»,  nos  convenceremos  de que  esos  dos  aspectos  del  cuerpo, al  hal arse  en dos planos  de  ser  diferentes  e  incomunicables,  Son  mutuamente  irreductibles.  El  ser-para-sí  debe  ser  cuerpo íntegramente e íntegramente conciencia: no puede estar unido a un cuerpo análogo a este, el ser-para-otro es íntegramente cuerpo; no hay «Fenómenos Psíquicos» que habría que unir a un cuerpo; no hay nada detrás del cuerpo, sino que el hecho de que la trasciende el alma; el cuerpo es íntegramente «psíquico». Vamos a estudiar ahora esos dos periodos de ser del cuerpo. 




I. El cuerpo como ser-para-sí: la facticidad

 




Parece, a primera vista, que nuestras observaciones precedentes se oponen a los datos del cogíto cartesiano. 




«El alma es más fácil de conocer que el cuerpo», decía Descartes. Y con el o entendía hacer una distinción radical entre los hechos de pensamiento, accesibles a la reflexión, y los hechos del cuerpo, cuyo conocimiento debe  ser  garantizado  por  la  bondad  divina.  Y,  ciertamente,  parece  a  primera  vista  que  la  reflexión  no  nos descubre  sino puros  hechos  de  conciencia. Sin  duda,  se  encuentran  en  ese  plano  fenómenos  que parecen incluir  en  el os  alguna  conexión  con  el  cuerpo:  el  dolor  «físico»,  el  desagrado,  el  placer,  etc.  Pero  estos fenómenos  no  por  eso  dejan  de  ser  hechos  puros  de  conciencia:  se  tenderá,  pues,  a  considerarlos  como signos,  como  afecciones  de  la  conciencia  con  ocasión  del  cuerpo,  sin  darse  cuenta  de  que  con  el o  se  ha expulsado  irremediablemente  al  cuerpo  de  la  conciencia  y  de  que ningún  nexo podrá  ya  reunir  ese  cuerpo, que es ya cuerpo-para-otro, con la conciencia cuya manifestación se pretende que es. 




De modo que no hay que partir de ahí, sino de nuestra relación primera con el en-sí: de nuestro ser-en-el-mundo. Sabido es que no hay, por una parte, un para-sí y, por otra, un mundo, como dos todos cerrados cuyo modo  de  comunicación  habría  que  indagar  después,  sino  que  el  para-sí  es  por  sí  mismo  relación  con  el mundo,  al  negar  de  sí  mismo  el  ser,  hace  que  haya  un  mundo,  y,  trascendiendo  esta  negación  hacia  sus propias posibilidades, descubre los «estos» como cosas-utensilios. 







192




Pero cuando decimos que el para-sí es-en-el-mundo, que la conciencia es conciencia del mundo, no hay que  entender  que  el  mundo  existiría  frente  a  la  conciencia  como  una  multiplicidad  indefinida  de  relaciones recíprocas sobre las cuales aquél a sobrevolaría sin perspectiva y que contemplaría desde ningún punto de vista. Para mí, este vaso está a la izquierda de la jarra, un poco hacia atrás; para Pedro, está a la derecha, un poco hacia adelante. Ni siquiera es concebible que una conciencia pudiera sobrevolar el mundo de tal suerte que el vaso le sería dado como a la derecha y a la izquierda, delante y detrás de la jarra. La razón de el o no sería una estricta aplicación del principio de identidad, sino que una fusión tal de la derecha y la izquierda, del delante y el detrás, provocaría el desvanecimiento total de los estos en el seno de una indistinción primitiva. 




Igualmente, si la pata de la mesa disimula a mis ojos los arabescos del tapiz, no es a consecuencia de alguna finitud o imperfección de mis órganos visuales sino Porque un tapiz que no estuviera disimulado por la mesa, ni debajo de el a, ni encima ni al lado dejaría de tener con el a relación de ninguna clase y no pertenecería ya al «mundo» en el que está la mesa-en-sí que se manifiesta con el aspecto del esto retornaría a su identidad; la indiferencia;  el  espacio  mismo,  como  pura  relación  de  exterioridad,  se  desvanecería.  La  constitución  del espacio como multiplicidad de relaciones recíprocas sólo puede operarse, en efecto, desde el punto de vista abstracto de la ciencia; una constitución tal no puede ser vivida, ni siquiera es representable; el triángulo que trazo en el pizarrón para ayudarme en mis razonamientos abstractos está necesariamente a la derecha del Círculo  tangente  a  uno  de  sus  lados,  en  la  medida  en  que  está  en  el  pizarrón,  y  mi  esfuerzo  consiste  en trascender las características concretas de la figura trazada con tiza sin tener en cuenta ya su orientación con respecto a mí, como tampoco el espesor de las líneas o la imperfección del dibujo. 




Así, por el solo hecho de que hay un mundo, este mundo no podría existir sin una orientación unívoca con relación  a  mí.  El  idealismo  ha  insistido  justamente  en  que  la  relación  constituye  al  mundo.  Pero,  como  Se colocaba en el terreno de la ciencia newtoniana, concebía esa relación como relación de reciprocidad. De este modo solamente l egaba a los conceptos abstractos de exterioridad pura, de acción y reacción, etc., y por eso mi  sino  dejaba  escapar  el  mundo  y  no  hacía  sino  explicitar  el  concepto-límite  de  objetividad  absoluta.  Este concepto  se  reducía,  en  suma,  al  de  mundo  desierto  o  «mundo  sin  los  hombres»,  es  decir,  a  una contradicción, puesto que si  hay un  mundo es  por  la  realidad  humana, Así, el  concepto  de  objetividad,  que pretendía reemplazar el en-sí de la verdad dogmática por una pura relación de conveniencia recíproca entre representaciones, se destruye a sí mismo si se lo l eva hasta sus últimas consecuencias. Los progresos de la ciencia,  por  otra parte,  han  conducido a  rechazar  esa  noción  de objetividad absoluta. Lo que  Broglíe  se ha visto  l evado  a  l amar  «experiencia»  es  un  sistema  de  relaciones  unívocas  de  donde  el  observador  no  está excluido. Y si la micro-fisica ha de reintegrar al observador en el seno del sistema científico, no es a título de pura  subjetividad  -noción  que  no  tendría  más  sentido  que  la  de  objetividad  pura-,  sino  como  una  relación original  con  el  mundo,  como  un  lugar,  como  aquel o  hacia  lo  cual  se  orientan  todas  las  relaciones consideradas. Así,  por  ejemplo,  el  principio  de  indeterminación  de  Heisenberg  no  puede  ser  considerado ni como una refutación ni como una confirmación del postulado determinista. Simplemente, en lugar de ser pura conexión entre las cosas, incluye en sí la relación original entre el hombre y las cosas, y su lugar en el mundo. 




Esto lo muestra bien, por ejemplo, el hecho de que no se puede hacer crecer en cantidades proporcionales las dimensiones  de  los  cuerpos  en  movimiento  sin  cambiar  sus  relaciones  de  velocidad.  Sí  camino  primero  a simple vista, y después al microscopio el movimiento de un cuerpo hacia otro, me Parecerá cien veces más rápido en el segundo caso, pues, aunque el cuerpo en movimiento no se haya acercado en mayor proporción al cuerpo hacia el que se desplaza, ha recorrido en el mismo tiempo un espacio cien veces mayor. 




Así, la noción de velocidad nada significa si no es velocidad con respecto de algo, las dimensiones dadas de cuerpos en movimiento. Pero somos nosotros quienes decidimos acerca de esas dimensiones por nuestro propio surgimiento en el mundo, y es menester, en efecto, que lo hagamos así, pues sino no serían en modo alguno, no a nuestro compromiso primero en el seno del mundo. Así, son relativas, no al conocimiento que de el as tenemos -lo expresa perfectamente la teoría de la relatividad: un observador situado en el interior de un sistema no puede determinar por medio de ninguna experiencia si el sistema está en movimiento o en reposo. 




Pero  esta  relatividad  es  un  «relativismo»:  no  concierne  al  conocimiento;  es  más,  implicado  el  postulado 193




dogmático según el cual el conocimiento nos es entregado. La relatividad de la ciencia moderna apunta al ser, El hombre y el mundo son seres relativos y el principio de su ser es la relación. Se sigue de el o que la relación primera va de la realidad-humana al mundo. Surgir, para mí, es desplegar mis distancias a las cosas y por el o mismo  hacer  que  haya  cosas,  y,  de  este  modo,  las  cosas  son  precisamente  «cosas  que  existen a-distancia-de-mí». Así, el mundo me devuelve esa relación unívoca que es mi ser y por la cual hago que él se revele.  El  punto  de  vista  del  conocimiento  puro  es  contradictorio:  no  hay  sino  el  punto  de  vista  del conocimiento comprometido. Lo que equivale a decir que el conocimiento y la acción no son sino dos caras abstractas de una relación original y concreta, El espacio real del mundo es el espacio que Lewin denomina 




«hodológico».  Un  conocimiento  puro,  en  efecto,  sería  conocimiento  sin  punto  de  vista  y,  por  ende, conocimiento del mundo situado por principio fuera del mundo. Pero esto no tiene sentido: el ser cognoscente no sería sino conocimiento, puesto que se definiría por su objeto y su objeto se desvanecería en la indistinción total de sus relaciones recíprocas. Así, el conocimiento no puede ser sino un surgimiento comprometido en un punto de vista determinado que se es62 Ser, para la realidad humana, es ser-ahí; es decir, «ahí, en esa sil a», 




«ahí, junto a aquel a mesa», «ahí, en la cumbre de esa montaña, con tales dimensiones, tal orientación, etc.». 




Es una necesidad ontológica. 




Pero es Preciso que se nos entienda bien. Pues esa necesidad aparece entre dos contingencias: por una parte, en efecto, si bien es necesario que Yo sea en forma de ser-ahí, es enteramente contingente que yo sea, puesto que no soy el fundamento de mi ser; por otra parte, si bien es necesario que Mi ser esté comprometido en un determinado punto de vista, es contingente que sea Precisamente en éste o en aquél, con exclusión de cualquier  Otro.  Esta  doble contingencia,  que  encierra una necesidad,  es  lo que es  l amado  la  facticidad  del para-sí. La hemos descrito en nuestra segunda parte. Mostramos al í que el en-sí nihilizado Y sumido en el acaecimiento absoluto que es la aparición del fundamento o el surgimiento del para-sí, sigue habitando en el seno del para-si como su contingencia original. Así, el para-sí está sostenido por una contingencia permanente que  él  asume  por  cuenta  propia  y  se  asimila  sin  poder  suprimirla  jamás.  En  ninguna  parte  el  para-sí  la encuentra en sí mismo, en ninguna Parte puede captarla ni conocerla, ni siquiera por el cogito reflexivo, pues la trasciende siempre  hacia  sus  propias  posibilidades  y  sólo  encuentra  en  sí  mismo  la  nada  que  ha  de  ser. 




Empero, esa contingencia no deja de infestarlo y hace que me capte a la vez como totalmente responsable de Mi Ser y como totalmente injustificable. Pero el mundo me devuelve la imagen de esta carencia de justificación en  la  forma  de  la  unidad  sintética de  sus  relaciones  unívocas  conmigo.  Es  absolutamente  necesario  que  el mundo me aparezca como orden. En este sentido, este orden soy yo, es esa imagen de mí que describíamos en el último capítulo de nuestra segunda parte. Pero es por completo  contingente  que  sea  este  orden.  Así,  el orden aparece como la acomodación  necesaria  e  injustificable  de  la  totalidad  de  los  seres.  Ese  orden absolutamente necesario y totalmente injustificable de las cosas del mundo, ese orden que soy yo en tanto que mi surgimiento lo hace necesariamente existir, y que me escapa en tanto que no soy ni el fundamento de mi ser ni  el  fundamento  de  tal  ser,  es  el  cuerpo  tal  cual  es  en  el  plano  del  para-sí.  En  este  sentido,  podría definirse el cuerpo como la forma contingente que la  necesidad  de  mi  contingencia  toma.  No  es  algo  distinto del para-sí; no es un en-sí en el para-sí, pues entonces lo fijaría todo, sino que es el hecho de que el para-sí no sea su propio fundamento, en tanto que ese hecho se traduce  por  la  necesidad  de  existir  como  ser contingente comprometido en medio de los seres contingentes. En tanto que tal, el cuerpo no se distingue de la  situación  del  para-sí,  puesto  que,  para  el  para-sí,  existir  y  situarse  son  una  sola  y  misma  cosa;  y  se identifica,  por  otra  parte,  con  el  mundo  entero,  en  tanto  que  el  mundo  es  la  situación  total  del  para-sí  Y  la medida  de  su  existencia.  Pero  una  situación  no  es  un  puro  dato  contingente:  MUY  por  el  contrario,  no  se revela sino en la medida en que el para-sí la trasciende hacia sí mismo. Por consiguiente, el cuerpo-para-sí no es nunca un dato que yo pueda conocer: es ahí, como lo trascendido por; no existe sino en tanto que escapo de él al nihilizarme; es lo que nihilizo. Es el en-sí trascendido por el para-sí que nihiliza, y captura de nuevo al para-sí en ese mismo trascender. Es el hecho de que soy mi propia motivación sin ser mi propio fundamento; 62 «que se es» en el sentido de que «uno lo es». (N. del T) 










194




el hecho de que no soy nada sin haber de ser lo que soy, y, sin embargo, en tanto que he de ser lo que soy, y sin haber de ser. En cierto sentido, pues, el cuerpo es una característica necesaria del Para-sí: no es verdad que sea el producto de una decisión arbitraria de Un demiurgo, ni que la unión del alma y el cuerpo sea el acercamiento contingente de dos sustancias radicalmente distintas, sino que, por el contrario, de la naturaleza misma del para-sí deriva necesariamente que el cuerpo, es decir, que su nihilizador, para escaparse del ser se haga en la forma de un comprometerse en Alma en el  mundo. Empero, en otro sentido, el cuerpo pone de manifiesto  mi  contingencia,  e  inclusive  no  es  sino  esta  «contingencia  característica».  Los  racionalistas cartesianos tenían razón cuando se asombraban ante esta «contingencia característica» En efecto, el cuerpo representa  la  individuación  del  mundo.  Y  tampoco  erraba  Platón  cuando  consideraba  el  cuerpo  como  el compromiso en o lo que individualiza al alma. Sólo que sería vano suponer que el alma podría arrancarse de esta individuación separándose del cuerpo por la muerte o por el pensamiento puro, pues el alma es el cuerpo en  tanto  que  el  para-sí  es  su  propia  individuación.  Captaremos  mejor  el  alcance  de  estas  observaciones  si intentamos aplicarlas al problema del conocimiento sensible. 




El problema del conocimiento sensible se ha planteado con ocasión de la aparición en medio del mundo de ciertos  objetos  a  los  que  l amamos  sentidos.  Constatamos  Primeramente  que  el  Prójimo  tenía  ojos  y,  más tarde,  los  técnicos  en  la  disección  de  cadáveres  aprendieron  la  estructura  de  esos  objetos;  distinguieron  la córnea  del  cristalino  y  el  cristalino  de  la  retina.  Establecieron  que  el  objeto  cristalino  se  clasificaba  en  una familia  de  objetos  particulares:  las  lentes,  y  que  podían  aplicarse  al  objeto  de  su  mudio  las  leyes  de  óptica geométrica  concernientes  a  las  lentes,  Disecciones  más  precisas,  operadas  a  medida  que  los  instrumentos quirúrgicos se perfeccionaban, nos enseñaron que un haz de nervios parte de la retina para desembocar en el cerebro.  Se  examinaron  al  microscopio  los  nervios  de  los  cadáveres  y  se  pudo  determinar  exactamente  el trayecto  de  esos  haces,  su  punto  de  partida  y  su  punto  de  l egada.  El  conjunto  de  tales  conocimientos concernía,  pues,  a  cierto  objeto  espacial  l amado  ojo;  implicaba  la  existencia  del  espacio  y  del  mundo; implicaba, además, que podemos ver ese ojo, tocarlo, es decir, que estamos provistos nosotros mismos de un punto  de  vista  sensible  sobre  las  cosas.  Por  último,  entre  nuestro  conocimiento  del  ojo  y  el  ojo  mismo,  se interponían todos nuestros conocimientos técnicos (el arte de construir escalpelos y bisturís) y científicos (por ejemplo, la óptica geométrica, que permite construir y utilizar microscopios). En suma, entre yo y el ojo que diseco, se interpone el mundo entero tal cual lo hago aparecer por mi propio surgimiento. Posteriormente, un examen más a fondo nos permitió establecer la existencia de terminaciones nerviosas diversas en la periferia de  nuestro  cuerpo.  Llegamos  incluso  a  intervenir  Por  separado  sobre  algunas  de  esas  terminaciones  y  a realizar  experiencias  sobre  sujetos  vivientes.  Nos  encontrarnos  entonces  en  presencia  de  dos  objetos  del mundo:  por  una  parte,  el  excitante,  por  otra,  el  corpúsculo  sensible  o  la  terminación  nerviosa  libre  que excitábamos. El excitante era un objeto fisico químico, corriente eléctrica, agente mecánico o químico, cuyas propiedades  conocíamos  con  Precisión  Y  cuya  duración  e  intensidad  podíamos  hacer  variar  de  manera definida. Se trataba, pues, de dos objetos mundanos y su relación intramundana podía ser comprobada por nuestros  propios  sentidos  o  por  medio  de  instrumentos.  El  conocimiento  de  esta  relación  suponía,  una  vez más, todo un Sistema de conocimientos científicos y técnicos; en suma, la existencia de un mundo y también nuestro  surgimiento  original  en  el  mundo.  Nuestras  informaciones  empíricas  nos  permitieron,  además, concebir una relación entre «el interior» del Otro-objeto y el conjunto de aquel as comprobaciones objetivas. 




Aprendimos,  en  efecto,  que  actuando  sobre  ciertos  sentidos  «provocábamos  una  modificación»  en  la conciencia del otro. La aprendimos, por medio del lenguaje es decir, por reacciones significativas y objetivas del  otro.  Un  objeto  físico,  el  excitante;  un  objeto  fisiológico:  el  sentido;  un  objeto  psíquico:  el  Otro:  Manifestaciones objetivas de significación: el lenguaje; estos son los términos de la relación objetiva que hemos querido establecer. Ninguno de el os podía permitirnos salir del mundo de los objetos. Ocurrió también que sirviéramos  de  sujeto  para  las  investigaciones  del  fisiólogo  o  del  psicólogo,  si  nos  prestábamos  a  alguna experiencia  de  ese  tipo,  nos  encontrábamos  de  pronto  en  un  laboratorio  y  percibíamos  una  pantal a  más  o menos iluminada, o bien experimentábamos pequeñas sacudidas eléctricas, o bien nos rozaba un objeto que no  podíamos  identificar  muy  exactamente,  pero  cuya  presencia  global  captábamos  en  medio  del  mundo  y 195




contra  nosotros.  Ni  un  instante  estábamos  aislados  del  mundo:  todos  esos  acaecimientos  sucedían  para nosotros  en  un  laboratorio,  en  medio  de  París,  en  el  cuerpo  sur  del  edificio  de  la  Sorbona;  seguíamos  en presencia  del  Prójimo,  y  el  sentido  mismo  de  la  experiencia  exigía  que  pudiéramos  comunicar  con  él  por medio  del  lenguaje.  De  vez  en  cuando, el  experimentador nos  preguntaba  si  la pantal a  nos  parecía  más  o menos  iluminada,  si  la  presión  que  se  ejercía  sobre  nuestra  mano  nos  parecía  más  o  menos  fuerte,  y respondíamos,  es  decir,  dábamos  informaciones  objetivas  sobre  cosas  que  aparecían  en  medio  de  nuestro mundo.  Quizás  un  experimentador  inhábil  nos  preguntó  si  «nuestra  sensación  de  luminosidad  era  más  o menos fuerte, Más o menos intensa». Esta expresión no habría tenido sentido alguno para nosotros, puesto que  estábamos  en  medio  de  objetos,  observándolos,  si  no  se  nos  hubiera  enseñado  hace  tiempo  a  l amar 




«sensación  de  Luminosidad»,  a  la  luz  objetiva  tal  como  se  nos  aparece  en  el  mundo  en  un  instante  dado, Respondíamos, pues, que la sensación de luminosidad era, por ejemplo, menos intensa; pero entendíamos con  el o  que  la  pantal a  estaba,  en  nuestra  opinión,  menos  iluminada.  Y  ese  «en  nuestra  opinión»  no correspondía a nada real, pues captábamos en realidad la pantal a como menos iluminada, sino a un esfuerzo para  no  confundir  la  Objetividad  del  mundo  para  nosotros  con  una  objetividad  más  rigurosa,  resultado  de medidas experimentales y del acuerdo de las mentes entre sí. Lo que, en todo caso, no podíamos conocer era cierto objeto que el experimentador observaba tanto y que era nuestro órgano visual o ciertas terminaciones táctiles. El resultado obtenido no podía ser, pues, al final de la experiencia, más (que la) relación establecida entre dos series de objetos: los que se nos revelaban durante una (misma) experiencia y los que se revelaban al mismo tiempo a mis ojos como órganos. La iluminación de la pantal a pertenecía a mi mundo; Pero sendos objetivos pertenecían al mundo del experimentador. El nexo entre ambas series pretendía ser, pues, como un puente  entre  dos  mundos;  en  ningún  caso  podía  ser  una  tabla  de  correspondencias  entre  lo  subjetivo  y  lo objetivo. ¿Por qué, en efecto, se habría de l amar subjetividad al conjunto de los objetos luminosos, pesados u odoríferos tal como se me aparecían en ese laboratorio, o, en París, un día de febrero, etc.? Y si, pese a todo, debíamos considerar ese conjunto como subjetivo, ¿por qué reconocer la objetividad al sistema de los objetos que se revelaban simultáneamente al experimentador en ese mismo laboratorio, ese mismo día de febrero? 




No  hay  aquí  dos  raseros  dos  medidas:  en  ninguna  parte  encontramos  algo  que  se  dé  como  puramente sentido, como vivido por mí sin objetivación. Aquí, como siempre, soy consciente del mundo y, sobre fondo de mundo, de ciertos objetos trascendentes; como siempre, trasciendo lo que me es revelado hacia la posibilidad que yo he de ser; por ejemplo, la de responder correctamente al experimentador y hacer posible el éxito de la experiencia.  Sin  duda,  esas  comparaciones  pueden  dar  ciertos  resultados  objetivos:  por  ejemplo,  puedo comprobar que el agua tibia me parece fría cuando sumergió en el a la mano después de haberla sumergido en  agua  caliente.  Pero  tal  comprobación,  que  se  designa  pomposamente  como  «ley  de  relatividad  de  las sensaciones», no concierne en modo alguno a las sensaciones. Se trata de una cualidad del objeto que me es revelada: el agua tibia es fría cuando sumerjo en el a mi mano caliente. Simplemente, una comparación entre esa cualidad objetiva del agua y una información igualmente objetiva --la que me da el termómetro- me revela una  contradicción.  Esta  contradicción  contradicción  motiva  por  mi  parte  una  libre  elección  de  la  objetividad verdadera. Llamaré subjetividad a la objetividad que no he elegido. En cuanto a las razones de la «relatividad de las sensaciones», un examen más a fondo me las revelará en ciertas estructuras objetivas y sintéticas a las que  l amaré  formas  (Gestalt).  La  ilusión de  Mül er-Lyer,  la  relatividad de  los  sentidos, etc.,  son  Otros tantos nombres dados a leyes objetivas concernientes a las estructuras de esas formas. Tales leyes no nos informan sobre apariencias, sin que se refieran a estructuras sintéticas. Yo no intervengo al í sino en la medida en que mi surgimiento en el mundo hace nacer el establecimiento de relaciones entre los objetos. Como tales, éstos se  revelan  en  tanto  que  formas.  La  objetividad  científica  consiste  en  considerar  las  estructuras  aparte, aislándolas del todo que integran: aparecen entonces con otras características. Pero en ningún caso salimos del mundo existente. Igualmente Mostraremos que el l amado «umbral de sensación» o la l amada especificidad de los sentidos se reduce a puras determinaciones de los objetos en tanto que tales. 




Sin  embargo,  se  ha  querido  que  esa  relación  objetiva  entre  un  excitante  y  un  órgano  sensible  se extrapolara como una relación entre lo objetivo (excitante-órgano sensible) y lo subjetivo (sensación Pura), de 196




ir de lo objetivo a lo subjetivo por la acción que ejerce sobre nosotros el excitante Por intermedio del órgano sensible.  El  órgano  sensible  nos  aparece  afectado  por  el  excitante:  las  modificaciones  protoplasmáticas  y físico-químicas que aparecen en el órgano sensible, en efecto, no son producidas por ese órgano mismo: le vienen de afuera. Por lo menos, así lo afirmamos Para permanecer fieles al principio de inercia, que constituye a  la  naturaleza  entera  en  exterioridad.  Así,  pues,  cuando  establecemos  una  correlación  entre  el  sistema objetivo excitante-órgano sensorial que percibimos actualmente y el sistema subjetivo que es para nosotros el conjunto  de  las  Propiedades  internas  del  otro-objeto,  nos  es  forzoso  admitir  que  la  nueva  modalidad  que acaba de aparecer en esa subjetividad, en conexión con la excitación del sentido está también producida por otra cosa que no es el a misma. En efecto: si se produjera espontáneamente, no tendría nexo alguno con el órgano  excitado,  o,  si  se  prefiere,  se  podría  establecer  cualquier  tipo  de  relación  entre  ambos  sistemas. 




Concebiremos,  pues,  una  unidad  objetiva  correspondiente  a  la  mínima  y  más  breve  de  las  excitaciones perceptibles  y  la  denominaremos  sensación.  Dotaremos  a  esta  unidad de  la  propiedad  de  inercia, es  decir, que será pura exterioridad, ya que, concebida a partir del esto, participará de la exterioridad del en-sí. Esta exterioridad proyectada en el meol o de la sensación, la alcanza casi en su existencia misma: la razón de su ser y la ocasión de su existencia están fuera de el a. Es, pues, exterioridad a sí-misma. Al mismo tiempo, su razón  de  ser  no  reside  en  ningún  hecho  «interior»  de  naturaleza  igual  a  la  suya,  sino  en  un  objeto  real,  el excitante, y en el cambio que afecta a otro objeto real, el órgano sensible. Empero, como resulta inconcebible que cierto ser, existente en un determinado plano de ser e incapaz de sostenerse en el ser por sí solo, pueda ser determinado a existir por un existente que se mantiene en un plano de ser radicalmente distinto, concibo, para  sostener  la  sensación  y  para  proveerla  de  ser,  un  medio  homogéneo  a  el a  y  constituido  también  en exterioridad. A este medio lo l amo mente y a veces hasta conciencia. Pero concibo a esta conciencia como conciencia del Otro, es decir, como objeto. Sin embargo, como las relaciones que quiero establecer entre el órgano  sensible  y  la  sensación  deben  ser  universales,  postulo  que  la  conciencia  así  concebida  debe  ser también mi conciencia, no para el otro, sino en sí. De este modo he determinado una suerte de espacio interno en el cual ciertas figuras l amadas sensaciones se forman con ocasión de excitaciones exteriores. Siendo ese espacio  pasividad  pura,  declaro  que  padece  sensaciones,  Pero  con  el o  no  entiendo  solamente  que  ese espacio  es  el  medio  interno  que  sirve  a  las  sensaciones  de  matriz.  Me  inspiro  entonces  en  una  visión biológica: mi concepción objetiva del mundo que tomo del órgano sensorial considerado una conexión mágica que establezco entre un medio pasivo y su sensación biológica y pretendo que ese espacio interno «vive la Vida», Eso y un modo pasivo de ese  medio.  La  mente  no  produce  sus  propias  sensaciones  -Por el o  le  son exteriores, pero, por otra parte, se las apropia viéndolas. La unidad de lo «vivido» y lo «viviente» no es ya, en efecto,  una  Visión-Inespacial  ni  una  relación  de  contenido  a  continente:  es  una  Yuxtaposición  mágica.  La mente  es  sus  propias  sensaciones  aun  permaneciendo  distinta  de  el as  inherencia.  Así,  la  sensación  se convierte  en  un  tipo  particular  de  inherencia,  objeto:  inerte  pasivo  y  simplemente  vivido.  Nos  vemos,  pues, obligados a concederle la subjetividad absoluta. Pero hay que entenderse en cuanto la palabra subjetividad. 




Aquí  no  significa  pertenencia  a  un  sujeto,  es  decir,  a  una  ipseidad  que  se  motiva  espontáneamente.  La subjetividad del psicólogo es de una especie muy diferente: pone, por el contrario, de manifiesto la inercia y la ausencia  de  toda  trascendencia.  Es  subjetivo  lo  que  no  puede  salir  de  sí  mismo.  Y,  precisamente,  en  la medida en que  la  sensación,  siendo pura exterioridad,  no puede  ser  sino una  impresión  en  la  mente,  en  la medida  en  que  no  es  sino  sí-misma,  esa  figura  que  un  remolino  ha  formado  en  el  espacio  psíquico,  no  es trascendencia:  es  lo  pura  y  simplemente  padecido,  la  simple  determinación  de  nuestra  receptividad;  es subjetividad porque no es en modo alguno presentativa ni representativa. Lo subjetivo del Prójimo-objeto es pura y simplemente un cofrecito cerrado. La sensación está dentro del cofre. 




Esta  es  la  noción  de  sensación.  Lo  absurdo  de  esta  noción  es  evidente.  En  primer  lugar,  es  un  puro invento. No corresponde a nada de lo que experimento en mí mismo o en el prójimo. Jamás hemos captado sino  el  universo  objetivo;  todas  nuestras  determinaciones  personales  suponen  el  mundo  y  surgen  como relaciones con el mundo. La sensación supone, por su parte, que el hombre está ya en el mundo, pues está dotado de órganos sensibles, pero aparece en él como pura suspensión de sus relaciones con el mundo. Al 197




mismo tiempo, esa pura «subjetividad» se da como la base necesaria sobre la cual será preciso reconstruir todas esas relaciones trascendentes que su aparición acaba de hacer desaparecer. Así, encontramos estos tres momentos de pensamiento: 1.0) Para establecer la sensación, hay que Partir de cierto realismo: se toma como válida nuestra percepción del Prójimo, de los sentidos del Prójimo y de los instrumentos inductores; 2.0) Pero, en el nivel de la sensación, todo ese realismo desaparece; la sensación, Pura modificación padecida, no nos  da  información  sino  sobre  nosotros  mismos,  Pertenece  a  lo  «vivido»;  3.0)  y,  sin  embargo,  pongo  a  la sensación como base de mi conocimiento del mundo exterior. Esta base no Puede ser el fundamento de un contacto  real  con  las  cosas:  no  nos  permite  concebir  una  estructura  intencional  de  la  mente.  Deberemos l amar  objeto  no  a  un  contacto  inmediato  con  el  ser,  sino  a  ciertos  grupos  de  sensaciones  pegadas  que presenten un mayor grado de permanencia o mayor regularidad, o que estén más acordes con el conjunto de nuestras representaciones. En particular, así es como deberemos definir nuestra percepción del Prójimo, de los  órganos  sensibles  del  Prójimo  y  de  los  instrumentos  inductores:  se  trata  de  formaciones  subjetivas  de apariencia, y eso es todo. En este nivel, no podría tratarse de explicar mi sensación por el órgano sensible tal cual lo percibo en el Prójimo o en mí mismo, sino que, por el contrario, explico el órgano sensible como cierta asociación de mis sensaciones. Se advierte el inevitable círculo, Mi percepción de los sentidos del prójimo me sirve  de  fundamento  Para una explicación de  las  sensaciones,  y  en particular de  las  mías;  pero,  recíprocamente,  mis  sensaciones  así  concebidas  constituyen  la  única  realidad  de  mi  percepción  de  los  sentidos  del Prójimo. Y en este círculo, el mismo objeto el órgano sensible del Prójimo, no tiene ni la misma naturaleza ni la mínima verdad en cada una de sus apariciones. Primero es realidad, y, precisamente por serlo, fundamenta una doctrina que contradice que lo sea. En  apariencia, la estructura de la teoría clásica de la sensación  es exactamente la del argumento cínico del Mentiroso, en el cual, justamente porque el cretense dice la verdad, resulta que miente. Pero, además, como acabamos de verlo, una sensación es subjetividad pura. ¿Cómo se pretenderá que construyamos un objeto con la subjetividad? Ningún agrupamiento sintético puede conferir la cualidad de la objetividad a lo que es, por principio, algo vivido. Si ha de haber percepción de objetos en el mundo,  es  menester  que  estemos,  desde  nuestro  surgimiento  mismo,  en  presencia  del  mundo  y  de  los objetos. La sensación, noción híbrida entre lo subjetivo y lo objetivo, concebida a partir del objeto y aplicada en seguida al sujeto, existencia bastarda de la cual sería imposible decir si existe de hecho o de derecho, es una pura quimera de psicólogos y debe ser deliberadamente expulsada de toda teoría sería sobre las relaciones entre el mundo y la conciencia. 




Pero, si la sensación no es más que una palabra, ¿en qué se convierten los sentidos? Se reconocerá sin duda que no encontramos jamás en nosotros mismos esa impresión fantasma y rigurosamente subjetiva que es la sensación; se confesará que no captamos nunca sino el verde de este cuaderno, de ese fol aje, y jamás la  sensación  de  verde  ni  aun  el  «cuasi-verde» puesto  por  Husserl  como  la  materia  hilética  que  la  intención anima como verde-objeto; y se declarará sin dificultad la convicción de que, Suponiendo que sea posible la reducción  fenomenológica  -lo  que  está  por  demostrar-,  ésta  nos  pondría  frente  a  objetos  puestos  entre paréntesis como puros correlatos de actos posicionales, pero no frente a residuos de impresiones. Pero el o no quita que los sentidos sigan existiendo. Veo el verde, toco este mármol pulimentado y frío. Un accidente puede privarme Por completo de un sentido: puedo perder la vista, volverme sordo, etc. ¿Qué es, pues, un sentido que no nos da sensaciones? 




La respuesta es fácil. Hagamos constar, ante todo, que el sentido está en el tintero y es doquiera inmediata inasequible  en  forma  de  una  cosa,  y,  sin  embargo,  me  es  dado  por  la  conciencia.  Esto  significa  que  su presencia  es  presencia  visible  y  que  tengo  conciencia  de  que  me  es  presente  como  visible,  es  decir, conciencia (de) verlo, al mismo tiempo que es conocimiento del tintero, se hurta pero la Vista, deliro: no hay conocimiento  de  la  vista.  Ni  aun  la  reflexión,  como  conocimiento  tal.  Mi  conciencia  reflexiva  me  dará,  en efecto,  nos  dará  un  conocimiento;  un  conocimiento  de  mi  conciencia  refleja  del  tintero,  pero  no  de  una  actividad sensorial. En este sentido debe tomarse la célebre fórmula de Auguste Comte: «El ojo no puede verse a  sí  mismo».  ¿Puedo  acaso  ver  y  tocar  mi  mano  mientras  el a  toca?  Sería  admisible,  en  efecto,  que  otra estructura  orgánica,  una  disposición  contingente  de  nuestro  aparato  visual  permitiera  a  un  tercer  ojo  ver 198




nuestros dos ojos mientras ven. Pero adoptaría, entonces, el punto de vista del otro sobre mis sentidos: yo vería ojos-objetos; no puedo ver el ojo viendo, no puedo tocar la mano en tanto que toca. Así, el sentido, en tanto que es para mí, es algo imposible de captar: O es la colección infinita de mis sensaciones, puesto que no encuentro  jamás  sino  objetos  del  mundo;  por  otra  parte,  si  adopto  sobre  mi  conciencia  un  punto  de  vista reflexivo, encontraré mi conciencia de tal o cual cosa en el mundo, no mi sentido visual o táctil; en fin, cuando puedo  ver  y  tocar  mis  órganos  sensibles,  tengo  la  revelación  de  puros  objetos  en  el  mundo,  no  de  una actividad develadora o constructora. Y, sin embargo, el sentido está ahí: están la vista, el tacto, el oído. 




Pero si, por otra parte, considero el sistema de los objetos vistos que me aparecen, compruebo que no se me presentan en un orden cualquiera: están orientados. Así pues, no pudiendo definirse los sentidos ni por un acto susceptible de ser captado ni por una sucesión de estados vividos, nos queda intentar definirlos por sus objetos.  Si  la  vista  no  es  la  suma  de  las  orientaciones  visuales,  ¿no  podría  ser  el  sistema  de  los  objetos vistos? En ese caso, hay que volver sobre esa idea de orientación que acabamos de señalar e intentar captar su significado. 




Observemos,  en  primer  lugar,  que  la  orientación  es  una  estructura  constitutiva  de  la  cosa.  El  objeto aparece sobre fondo de mundo y se manifiesta en relación de exterioridad con los otros «estos» que acaban de aparecer. Así, su develamiento implica la constitución complementaria de un fondo indiferenciado que es el campo  perceptivo  total  o  mundo.  La  estructura  formal  de  esta  relación  entre  la  forma  y  el  fondo  es,  pues, necesaria; en una palabra, la existencia de un campo visual, táctil o auditivo es una necesidad: el silencio por ejemplo, es el campo sonoro de los ruidos indiferenciados sobre cual se destaca el sonido particular en que nos fijamos. El nexo material entre tal o cual esto y el fondo es a la vez elegido y dado. Es elegido, en tanto que el surgimiento del para-sí es negación explicita e interna de tal o cual esto sobre fondo de mundo: miro la taza o el tintero. Es dado, en el sentido de que mi elección se opera a partir de una distribución original de los estos, que pone de manifiesto la facticidad misma de mi surgimiento. Es necesario que el libro me aparezca a la derecha o a la izquierda de la mesa. Pero es contingente que me aparezca precisamente a la izquierda; y, finalmente, soy libre de mirar el libro sobre la mesa o la mesa soportando al libro. Esta contingencia entre la necesidad y la libertad de mi elección es lo que l amamos el sentido. Implica que el objeto se me aparezca a la vez  siempre  -veo  el  cubo,  el  tintero,  la  taza-  y  que  esta  aparición  tenga  lugar  siempre  en  una  perspectiva particular,  la  cual  traduce  las  relaciones  del  objeto  con  el  fondo  de  mundo  Y  con  los  demás  estos.  Oigo siempre la nota del violín. Pero es necesario que la oiga a través de una puerta o de la ventana abierta o en la sala de conciertos; si no, el objeto no sería ya en medio del mundo y no se manifestaría ya a un existente-que-surge-en-el-mundo. Pero, por otra parte, si bien es verdad que todos los estos no pueden aparecer a la vez sobre fondo de mundo y la aparición de algunos de el os provoca la fusión de otros con el fondo, si bien es verdad que cada esto no puede manifestarse sino de una sola manera a la vez, aunque existan para él una infinidad  de  maneras  de  aparecer,  esas  reglas  de  aparición  no  deben  ser  consideradas  como  subjetivas  y psicológicas: son rigurosamente objetivas y dimanan de la naturaleza de las cosas. Si el tintero me oculta una parte de la mesa, el o no proviene de la naturaleza de mis sentidos, sino de la naturaleza del tintero y de la luz. 




Si  el  objeto  se  empequeñece  al  alejarse,  no  ha  de  explicarse  este  hecho  por  quién  sabe  qué  ilusión  del observador,  sino  por  las  leyes  rigurosamente  externas  de  la  perspectiva.  Así,  por  tales  leyes  objetivas,  se define un centro de referencia rigurosamente objetivo: el ojo, por ejemplo, en tanto que, en un esquema de perspectiva, es el punto hacia el cual vienen a convergir todas las líneas objetivas. De este modo, el campo perceptivo se refiere a un centro objetivamente definido por esa referencia y situado en el campo mismo que se orienta en torno a él. Sólo que ese centro, como estructura del campo perceptivo considerado, nosotros no lo vernos: lo somos. Así, el orden de los objetos del mundo nos devuelve constantemente la imagen de un objeto  que,  por  principio,  no  puede  ser  objeto  para  nosotros  Puesto  que  es  lo  que  hemos  de  ser.  Así,  la estructura  del  mundo  implica  que  no  podemos  ver  sin  ser  visibles.  Las  referencias  intra-mundanas  sólo pueden ser referencias a objetos del mundo, y el mundo visto define constantemente un objeto visible al cual remiten  sus  perspectivas  y  sus  ordenaciones.  Todo  objeto  determinado  aparece  en  medio  del  mundo  Y  al mismo tiempo que el mundo; es siempre dado además con cualquier orientación de objetos, ya que se define 199




por  la  orientación  de  los  mismos:  sin  embargo,  no  habría  orientación  alguna,  pues  todas  las  orientaciones serían equivalentes; dicho objeto es el surgimiento contingente de una Orientación en medio de las infinitas posibilidades de orientar el mundo; es esta orientación elevada al absoluto. Pero, en este plano, ese objeto no existe Para nosotros sino a título de indicación abstracta: es lo que todas las cosas me indican Y lo que Por principio no puedo captar, ya que es lo que en efecto, no puede por principio ser objeto para mí en tanto que soy, lo que las cosas del mundo indican y al que ciñen en el objeto que ronda el Para-sí mismo y por principio un no-objeto. Pero el surgimiento de MI ser, al desplegar las distancias a partir de un centro, por el acto mismo de este despliegue, determina un objeto que es él mismo en tanto que se hace indicar Por el mundo y del cual, empero, no podría tener yo intuición como objeto, pues yo lo soy, yo, que soy presencia a mí mismo Como el ser  que  es  su  propia  nada.  Así,  mi  ser-en-el-mundo,  por  el  solo  hecho  de  que  realiza  un  mundo,  se  hace indicar a sí mismo como un ser en medio-del-mundo por el mundo que él realiza, y no podría ser de otro modo pues  no  hay  otra  manera  de  entrar  en  contacto  con  el  mundo  que  excluye  mi  mundo.  Me  sería  imposible realizar un mundo en que yo no fuera y que fuera puro objeto de una contemplación que lo sobrevolaría. Es menester, por el contrario, que me pierda en el mundo para que el mundo exista y yo pueda trascenderlo. Así, decir que he entrado en el mundo, que he «venido al mundo» o que hay un mundo o que tengo un cuerpo es una sola y misma cosa. En este sentido, mi cuerpo está doquiera en el mundo: está tanto al á, en el hecho de que la farola disimule el arbusto que crece sobre la acera, como en el de que la buhardil a, al á arriba, esté sobre las ventanas del sexto piso, o en el de que el auto que pasa se mueva de derecha a izquierda, detrás del camión, o de que la mujer que cruza la cal e parezca más pequeña que el hombre sentado en la terraza del café. Mi cuerpo es a la vez coextensivo al mundo, está expandido íntegramente a través de las cosas, y, al mismo tiempo, concentrado en este punto único que todas el as indican y que yo soy sin poder conocerlo. Esto nos ha de hacer posible comprender lo que son los sentidos. 




Un sentido no es dado antes de los objetos sensibles: ¿no es susceptible, en efecto, de aparecerse como objeto  a  un  prójimo?  Tampoco  es  dado  después  de  el os:  sería  menester  entonces  suponer  un  mundo  de imágenes  incomunicables,  simples  copias  de  la  realidad,  sin  que  fuera  concebible  el  mecanismo  de  su aparición. Los sentidos son contemporáneos de los objetos; hasta son las cosas en persona, tales como se nos develan en perspectiva. Representan simplemente una regla objetiva de ese develamiento. Así, la vista no produce sensaciones visuales; no es tampoco afectada por rayos luminosos, sino que es la colección de todos los  objetos  visibles  en  tanto  que  las  relaciones  objetivas  de  éstos  entre  sí  se  refieren  todas  a  ciertas magnitudes elegidas -a la vez que padecidas entre sí- como medidas y su determinado centro de perspectiva. 




Desde este punto de vista, el sentido no es en modo alguno asimilable a la subjetividad. Todas las variaciones que Pueden registrarse en un campo perceptivo son, en efecto, variaciones objetivas. En particular, el hecho de que pueda suprimirse la «cerrando los párpados» es un hecho exterior que no remite a la subjetividad de la apercepción. El párpado, en efecto, es un objeto que es percibido entre los demás objetos, y que me disimula los demás objetos a consecuencia de su relación objetiva con el os: no ver ya los objetos de Mi cuarto porque he cerrado los ojos es ver la cortina de Mi Párpado; de la misma manera que, si pongo mis guantes sobre la carpeta de la Mesa, no ver ya tal o cual diseño de la carpeta es Precisamente ver los guantes. Análogamente, los accidentes que afectan a un sentido Pertenecen siempre a la región de los objetos: «veo amaril o» porque tengo  ictericia  o  porque  l evo  anteojos  amaril os.  En  ambos  casos,  la  razón  del  fenómeno  no  está  en  una modificación  subjetiva  del  sentido,  ni  aun  en  una  alteración  orgánica,  sino  en  una  relación  objetiva  entre objetos mundanos: en ambos casos vemos «a través» de algo y la verdad de nuestra visión es objetiva. Por último,  si  de  una  manera  o  de  otra  el  centro  de  referencia  visual  se  destruye  (destrucción  que  no  puede provenir  sino  del  desarrol o  del  mundo  según  sus  leyes  propias, es  decir,  que expresa de  cierta  manera  mi facticidad), los objetos visibles no por eso se aniquilan: continúan existiendo para mí, pero existen sin ningún centro de referencia como totalidad visible, sin aparición de ningún esto particular, es decir, en la reciprocidad absoluta de sus relaciones. Así, el surgimiento del para-sí en el mundo hace existir a la vez el mundo como totalidad  de  las  cosas  y  los  sentidos  como  la  manera  objetiva  en  que  se  presentan  las  cualidades  de  las cosas. Lo fundamental es mi relación con el mundo, y esta relación define a la vez el mundo y los sentidos, 200




según  el  punto  de  vista  en  que  uno  se  coloque.  La  ceguera,  el  daltonismo,  la  miopía,  originariamente representan la manera en que hay un mundo para mí, es decir, que definen mi sentido visual en tanto que éste es  la  facticidad  de  mi  surgimiento.  Por  eso  mi  sentido  puede  ser  conocido  y  definido  objetivamente  por  mí, pero en vacío, partiendo del mundo: basta que mi pensamiento racional y universalizador63 prolongue en lo abstracto  las  indicaciones  que  las  cosas  me  dan  a  mí  mismo  acerca  de  mi  sentido  y  que  reconstituya  el sentido  a  partir  de  esas  señales,  como  el  historiador  reconstruye  una  personalidad  histórica  según  los vestigios que dan indicaciones sobre el a. Pero en tal caso he reconstruido el mundo en el terreno de la pura racionalidad, abstrayéndome del mundo por medio del pensamiento: sobrevuelo el mundo sin ligarme a él, Me pongo en la actitud de la objetividad absoluta, y el sentido se convierte en un objeto entre los objetos, en un centro  de  referencia  relativo  que  supone  él  mismo  coordenadas.  Pero,  por  eso  mismo,  establezco  en  el pensamiento  la  relatividad  absoluta  del  mundo,  es  decir,  que  afirmo  la  equivalencia  absoluta  de  todos  los centros de referencia. Destruyo, sin sospecharlo siquiera, la mundanidad del mundo. Así, el mundo, al indicar constantemente el sentido que yo soy e invitándome a reconstituirlo, me incita a eliminar la ecuación personal que soy, restituyendo al mundo el centro de referencia mundano respecto al cual el mundo se organiza. Pero, a la vez, me escapo -por el concepto abstracto- del sentido que soy, es decir, corto mis vínculos con el mundo, los sentidos se desconectan, me coloco en estado de mero sobrevuelo. La equivalencia absoluta del mundo en sus infinitas relaciones posibles, son en efecto, nuestro ser-en-el-mundo en tanto que hemos de serlo en forma de ser-en-medio-del-mundo. 




Estas observaciones se pueden generalizar; pueden ser aplicadas a la totalidad de mi cuerpo, en tanto que es el centro de referencia total indicado Por las cosas. En particular, nuestro cuerpo no es solamente lo que durante mucho tiempo se ha l amado «la sede de los cinco sentidos»; es también el instrumento y la meta de nuestras acciones. Hasta es imposible distinguir la «sensación» de la «acción», según los propios términos de la  psicología  clásica:  es  lo  que  indicábamos  cuando  hacíamos  notar  que  la  realidad  no  se  nos  presenta  ni como  cosa  ni  como  utensilio,  sino  como  cosa-utensilio.  Por  eso  podemos  tomar  como  hilo  conductor,  para nuestro estudio del cuerpo en tanto que centro de acción, los razonamientos que nos han servido para develar la verdadera naturaleza de los sentidos. 




En efecto: desde el mismo momento en que se formula el problema de la acción, se corre el riesgo de caer en una confusión de graves consecuencias. Cuando cojo esta pluma y la mojo en el tintero, actúo. Pero si miro a Pedro que en el mismo instante acerca una sil a a la mesa, compruebo que actúa también. Hay aquí, pues, un riesgo muy claro de cometer el error que denunciábamos a propósito de los sentidos, el de interpretar mi acción tal cual es para-mí a partir de la acción del Otro. Pues, en efecto, la única acción que puedo conocer al mismo tiempo que ocurre es la acción de Pedro. Veo su gesto y determino al mismo tiempo su fin: acerca una sil a  a  la  mesa  para  poder  sentarse  cerca  de  la  mesa  y  escribir  la  carta  que,  según  me  ha  dicho,  quería escribir. Así, puedo captar como Organizaciones Instrumentales todas las posiciones intermedias de la sil a y del cuerpo que la mueve: son medios para l egar a un fin perseguido. El cuerpo del Otro me aparece aquí, pues, como un instrumento en medio de otros instrumentos. Y no sólo como un utensilio para hacer utensilios, sino  también  como  un  utensilio  para  manejar  utensilios,  en  una  palabra,  como  una  máquina-utensilio.  Si interpreto el papel de mi cuerpo con respecto a mi acción a la luz de mis conocimientos del cuerpo del otro me consideraré,  pues,  como  dotado  de  cierto  instrumento  del  que  puedo  disponer  a  Mi  gusto  y  que,  a  su  vez, dispondrá a los otros instrumentos en función de cierto fin que persigo. Así, nos vemos remitidos a la distinción clásica entre el alma y el cuerpo: el alma utiliza el utensilio que es el cuerpo. El Paralelismo con la teoría de la sensación es completo: en efecto, hemos visto esta teoría partía del conocimiento de los sentidos del otro y me  dotaba  luego  de  sentidos  justamente  semejantes  a  los  órganos  sensibles  que  Percibía  en  el  prójimo. 




Hemos  visto  también  la  dificultad  con  que  se  encuentra  inmediatamente  una  teoría  semejante:  percibiría  el mundo y, singularmente, el órgano sensible ajeno, a través de Mi Propio sentido, órgano deformante, medio refringente  que  no  puede  informarse  sino  sobre  sus  propias  afecciones.  Las  consecuencias  de  la  teoría 63 Universaúsante, en el original. 







201




destruyen la objetividad del principio mismo que ha servido para establecerlas. 




La teoría de la acción, al tener una estructura análoga, encuentra análogas dificultades; sí, en efecto, parto del  cuerpo  ajeno,  lo  capto  como  un  instrumento  Y  en  tanto  que  me  sirvo  yo  mismo  de  él  como  de  un instrumento: puedo, en efecto, utilizarlo para lograr fines que no podría alcanzar yo solo; mediante ruegos u ordenes dirijo sus actos; puedo también provocarlos Por medio de mis propios actos, y a la vez debo tomar precauciones respecto de un utensilio de manejo particularmente peligroso y delicado. Estoy, con respecto a él, en la actitud compleja del obrero respecto de su máquina-herramienta cuando, simultáneamente, dirige sus movimientos y evita ser atrapado por el a. Y, de nuevo, para utilizar del mejor modo en mi interés el cuerpo ajeno,  tengo  necesidad  de  un  instrumento  que  es  mi  propio  cuerpo,  así  como,  para  percibir  los  órganos sensibles ajenos, necesito otros órganos sensibles, los míos propios. Así, pues, si concibo mi cuerpo a imagen del  cuerpo  del  prójimo, es un  instrumento  en el  mundo  que debo  manejar  delicadamente  y  que es  como  la clave para el manejo de los demás utensilios. Pero mis relaciones con ese instrumento privilegiado tampoco pueden ser sino técnicas y necesito de un instrumento para manejar este instrumento, lo que nos remite al infinito.  De  este  modo,  para  poder  concebir  mis  órganos  sensibles  como  los  del  Otro, haría  falta un órgano sensible para percibirlos; y para poder captar mi cuerpo como un instrumento semejante al cuerpo del otro, sería necesario un instrumento que lo manejara; y si nos negamos a concebir este recurso al infinito, entonces nos vemos obligados a admitir la paradoja de un instrumento físico manejado por un alma, lo que, como es sabido, hace caer en inextricables aporías. Veamos más bien si en este caso como en el anterior, podemos intentar restituir al cuerpo su naturaleza para-nosotros. Los objetos se nos develan en el seno de un complejo de  utensilidad  en  el  que  ocupan  un  sitio  determinado.  Este  sitio  no  está  definido  por  puras  coordenadas espaciales, sino con respecto a ejes de referencia prácticos. El vaso está sobre la repisa quiere decir que hay que tener cuidado de no hacer caer el vaso si se mueve la repisa. Decir que el paquete de tabaco está sobre la chimenea significa que hay que franquear una distancia de tres metros si se quiere ir de la pipa al tabaco, evitando ciertos obstáculos, veladores, sil ones, etc., dispuestos entre la mesa y la chimenea. En este sentido, la percepción no se distingue en modo alguno de la organización práctica de los existentes en mundo. Cada Utensilio remite a otros utensilios: a aquel os que son sus claves y a aquel os de los cuales es la clave. Pero estas remisiones no podrían ser captadas Por Una conciencia puramente contemplativa; para una conciencia tal, el martil o no remitiría a los clavos: estaría junto a el os, y aún la expresión “Junto a el os”, pierde todo su sentido si no esboza un camino que va del martil o al clavo y que ha de ser franqueado. El espacio original que se me descubre es el que está surcado de caminos y de rutas, es instrumental y «hodológico»; es el eje de los utensilios. Así el mundo, desde el surgimiento de mi Para-sí, se devela como indicación de actos a realizar, estos actos remiten a otros actos, éstos a otros, y así sucesivamente. Hay que señalar, empero, que sí desde este  punto  de  vista,  percepción  y  acción  son  indiscernibles,  la  acción  se  presenta  no  obstante  como  cierta eficacia del futuro, la cual supera y trasciende lo pura y simplemente percibido. Lo percibido, al ser que, ante lo cual mi Para-sí es presencia, se me revela como co-presencia: es contacto inmediato, adherencia presente; me  roza.  Pero,  como  tal,  Se  ofrece  sin  que  yo  pueda  captarlo  en  presente.  La  cosa  percibida  es  todo promesas Y furtivos roces a cada una de las propiedades que promete decirme, cada abandono tácitamente consentido, cada remisión significativa a los demás objetos, compromete el porvenir. Así, estoy en presencia de cosas que no son sino promesas, al ende una presencia inefable que no puedo poseer y que es el puro 




«ser-ahí» de las cosas, es decir, el mío, mi facticidad, mi cuerpo. La taza está ahí, sobre el platil o; me es dada en este  momento  con  su fondo  que  está ahí,  indicado  por  todo  pero  para  mí  invisible.  Y  si  quiero  verlo, es decir, explicitarlo, hacerlo «aparecer-sobre-fondo-de-taza», es menester que coja la taza por el asa y le dé la vuelta: el fondo de la taza está al final de mis proyectos y es equivalente decir que las otras estructuras de la taza lo indican como un elemento indispensable de ésta, o que el as me lo indican como la acción que hará que  me  apropie  de  la  mejor  manera  de  la  significación  de  la  taza.  Así,  el  mundo,  como  correlato  de  las posibilidades  que  soy,  aparece,  desde  mi  surgimiento,  como  el  esbozo  enorme  de  todas  mis  acciones posibles. La percepción se trasciende naturalmente hacia la acción; es más, no puede develarse sino en y por 202




proyectos de acción, El mundo se devela como un «ere toujours futur»64. Porque somos siempre futuros para nosotros mismos. 




Sin embargo, hay que advertir que ese futuro del mundo así develado a nosotros es estrictamente objetivo. 




Las  cosas-instrumentos  indican  otros  instrumentos  o  bien  maneras  objetivas  de  usarlos:  el  clavo  es  «para-clavar» de tal o cual manera; el martil o, «para ser cogido por el mango»; la taza para ser cogida por el asa»; etc. Todas estas propiedades de las cosas se develan inmediatamente, y los gerundivos latinos las traducen de  maravil a,  Sin  duda,  son  correlatos  de  proyectos  no-téticos  que  somos,  pero  que  se  revelan  solamente como  estructuras  del  mundo:  potencialidades,  ausencias,  utensilidades.  Así,  el  mundo  me  aparece  como objetivamente  articulado;  no  remite  jamás  a  una  subjetividad  creadora  sino  al  infinito  de  los  «complejos-utensilios». 




Sin embargo, al remitir cada instrumento a otro, y este a otro, todos acaban por indicar un instrumento que es como su clave común. Este centro de referencia es necesario, pues si no, al hacerse equivalentes todas las instrumentalidades,  el  mundo  se  desvanecería  por  la  total  indiferenciación  de  los  gerundivos.  «Cartago  est delenda» para los romanos pero servanda para los cartagineses65. Sin relación con estos centros, Cartago no es ya nada, te cobra la indiferencia del en-sí, pues los dos gerundivos se anulan. Empero hay que entender que la clave no es nunca dada a mí, sino solamente «indicada en hueco». Lo que capto objetivamente en la acción es un mundo de instrumentos que se acoplan entre sí, y cada uno de el os, en tanto que es captado en el  acto  mismo  por  el  cual  me  adapto  a  él  y  lo  trasciendo,  remite  a  otro  instrumento  que  me  hará  posible utilizarlo. En este sentido el clavo remite al martil o y el martil o remite a la mano y al brazo que lo utiliza. Pero sólo  en  la  medida  en  que  hago  a  un  prójimo  clavar  clavos,  la  mano  y  el  brazo  se  convierten  a  su  vez  en instrumentos  que  utilizo  y  trasciendo  hacia  su  potencialidad.  En  este  caso,  la  mano  ajena  me  remite  al instrumento que me permitirá utilizarla (amenazas-promesas, etc.). El término primero está doquiera presente pero solamente indicado: no capto mi mano en el acto de escribir, sino solamente la pluma que escribe; esto significa que utilizo la pluma para trazar letras, pero no mi mano para sostener la pluma. Con respecto a mi mano, no estoy en la misma actitud utilizadora que con respecto a la pluma; yo soy mi mano. Es decir, que mi mano es el fin y el punto de l egada de las remisiones. La mano es sólo la utilización de la pluma. En este sentido,  es  el  término  incognoscible  e  inutilizable  que  indica  al  instrumento  último  de  la  serie  «libro que-ha-de-ser-escrito- caracteres que han-de-ser-trazados sobre el «papel-pluma», y, a la vez, la orientación de la serie íntegra: el libro impreso mismo se refiere a el a. Pero no puedo captarla -al menos, en tanto que actúa- sino como la perpetua remisión evanescente de toda la serie. Así, en un duelo a espada o con un palo, es el palo lo que vigilo con los ojos y lo que manejo; en el acto de escribir, es la punta de la pluma lo que miro, en  conexión  sintética  con  la  línea  o  el  cuadriculado  trazado  sobre  la  hoja  de  papel.  Pero  mi  mano  se  ha desvanecido;  se  ha  perdido  en  el  sistema  complejo  de  la  utensilidad,  para  que  este  sistema  exista.  Es simplemente el sentido y la orientación del sistema. 




Así nos encontramos, al parecer, ante una doble necesidad contradictoria: al ser todo instrumento utilizable 




-y aun comprensible- sólo por medio de otro instrumento, el universo es una remisión objetiva indefinida de utensilio  en  utensilio.  En  este  sentido,  la  estructura  del  mundo  implica  que  no  podamos  insertarnos  en  el campo de la utensilidad sino siendo sólo nosotros mismos utensilio; que no podamos actuar sin ser actuados, que, por otra parte, un complejo de utensilidad no puede develarse por la determinación de un sentido cardinal de ese complejo, Y esta determinación es práctica y activa: clavar un clavo, sembrar el grano. En realidad, la propia existencia del complejo remite inmediatamente a un centro. Como este centro es a la vez un utensilio objetivamente definido por el campo central a él referido y a la vez el utensilio que no podemos utilizar puesto que  nos  veríamos  remitidos  al  infinito. Este  instrumento  no  lo  empleamos  lo  somos.  No nos es dado de un modo distinto, sino a través de la utensilidad del mundo, por medio del espacio hodológico, de las relaciones unívocas o recíprocas de las máquinas, pero no podría ser dado a mi inacción: no he de adaptarme a él ni he 64 «Muer- siempre futuro»; hemistiquio de Paul Valéry. (N. del T.) 




65 Delenda est Carthago Locución latina ( 

Cartago debe ser destruida

) con la que -dice Plutarco-, cerraba Catón el Viejo sus discursos ante el Se– 




nado romano. En contraparte, Servanda significa Pactada (N. de Lebasí). 







203




de adaptarle otro utensilio, a similitud es mi propia adaptación a los utensilios, la adaptación que yo sino que él soy.  Por  eso,  si  dejamos  a  un  lado  la  reconstrucción  analógica  de  mi  cuerpo  según  el  cuerpo  del  Prójimo, quedan dos maneras de captar el cuerpo. Según una de el as, es conocido y definido objetivamente a partir del mundo, pero en vacío: basta para el o que el pensamiento racionalista reconstituya el instrumento que soy a partir de las indicaciones dadas por los utensilios que utilizo -pero en tal caso el utensilio fundamental se convierte  en  un  centro  de  referencia  relativo  que  supone  a  su  vez  otros  utensilios  para  ser  utilizados,  y entonces  la  instrumentalidad  del  mundo  desaparece,  pues  para  develarse  necesita  de  una  referencia  a  un centro absoluto de instrumentalidad; el mundo de la acción se convierte en el mundo actuado de la ciencia clásica, la conciencia sobrevuela un universo de exterioridad y no puede ya entrar en el mundo de ninguna manera- De acuerdo con la otra, el cuerpo es dado concretamente y por completo como la disposición misma de las cosas, en tanto que el Para-sí la trasciende hacia una nueva ordenación; en tal caso, está presente en toda acción, aunque invisible -pues la acción revela el martil o y los clavos, el freno y el cambio de velocidad, no el pie que frena o la mano que martil ea-, es vivido y no conocido, Esto explica que la famosa «sensación de  esfuerzo»  por  la  cual  Maine  de  Biran  intentaba  responder  al  desafío  de  Hume  sea  un  mito  psicológico. 




Jamás  tenemos  la  sensación  de  nuestro  esfuerzo,  pero  no  tenemos  tampoco  las  sensaciones  periféricas, musculares, óseas, tendinosas, cutáneas con las cuales se la ha querido reemplazar: percibimos la resistencia de las cosas. Lo que percibo cuando quiero l evarme este vaso a la boca no es un esfuerzo, sino su pesantez 




-es  decir,  su  resistencia  a  entrar  en  un  complejo  de  utensilios-  que  he  hecho  yo  aparecer  en  el  mundo. 




Bachelard  reprocha  con  razón  a  la  fenomenología  el  no  tener  suficientemente  en  cuenta  lo  que  él  l ama  el 




«coeficiente  de  adversidad»  de  los  objetos.  El  reproche  es  Justo,  Y  vale  tanto  para  la  trascendencia  de Heidegger como Para la intencionalidad husserliana. Pero hay que comprender con claridad que la utensilidad es primera: las cosas revelan su resistencia y su adversidad con relación a un complejo de utensilidad original. 




El  tornil o  se  revela  demasiado  grueso  para  ser  atornil ado  en  la  tuerca;  el  soporte,  demasiado  frágil  para soportar el peso que quiero sostener; la Piedra, demasiado pesada para ser levantada hasta la crestería del muro,  etc.  Otros  objetos  aparecerán  como  amenazadores  para  un  complejo-utensilio  ya  establecido:  la tormenta y el granizo para la mies, la filoxera para la viña, el fuego para la casa. Así, paso a paso y a través de los  complejos  de  utensilidad  ya  establecidos,  su  amenaza  se  extenderá  hasta  el  centro  de  referencia  que todos  esos  utensilios  indican,  y  esa  amenaza  lo  indicará  a  su  vez  a  través  de  el os.  En  este  sentido,  todo medio  es  a  la  vez  favorable  y  adverso,  pero  en  los  límites  del  proyecto  fundamental  realizado  por  el surgimiento del Para-sí, en el mundo. Así, mi cuerpo es indicado originariamente por los complejos-utensilios y secundariamente  por  los  aparatos  destructores,  Vivo  mi  cuerpo  en  peligro  tanto  en  los  amenazadores aparatos como en los instrumentos dóciles. Está doquiera: la bomba que destruye mi casa abarca también mi cuerpo, en tanto que la casa era ya una indicación de mi cuerpo. Pues mi cuerpo se extiende siempre a través del utensilio que utiliza: está en el extremo del bastón en que me apoyo contra el suelo, en el del telescopio que me muestra los astros; en la sil a, en toda la casa, pues es mi adaptación a esos utensilios. 




Así, al término de estas exposiciones, la sensación y la acción se han reunido y constituyen una unidad. 




Hemos renunciado a dotarnos primero de  un  cuerpo  para  estudiar  después  la  manera  en  que  captamos  y modificamos  el  mundo  a  través  de  él.  Al  contrario,  hemos  puesto  como  fundamento  del  develamiento  del cuerpo como tal nuestra relación originaria con  el  mundo,  es  decir,  nuestro  propio  surgimiento  en  medio  del ser. Lejos de  que  el  cuerpo  sea  para  nosotros  primero  y  nos  devele  las  cosas,  son  las  cosas-utensílios  las que, en su aparición originaria, nos indican nuestro cuerpo. El cuerpo no es una pantal a entre nosotros y las cosas: solamente pone de manifiesto la individualidad y la contingencia de nuestra relación originaria con las cosas-utensilios. En tal sentido, habíamos definido los sentidos y el órgano sensible en general como nuestro ser en el mundo en tanto que hemos de serlo en forma de ser-en-medio-del-mundo. Podemos definir de igual manera la acción como nuestro ser-en-el-mundo en tanto que hemos de serlo en la forma de ser-instrumento-en-medio-del mundo.  Pero,  si  soy  en  medio  del  mundo,  es  porque  he  hecho  que  haya  un  mundo trascendiendo el ser hacia mí mismo; y si soy instrumento del mundo,  es  porque  he  hecho  que  haya instrumentos en general por el proyecto de mí mismo hacia mis posibles. Sólo en un mundo puede haber un 204




cuerpo, y una relación primera es indispensable para que ese mundo exista. En cierto sentido, el cuerpo es, inmediatamente, lo que soy; en otro sentido, estoy  separado de él por el espesor infinito del mundo; me es dado  por  un  reflujo  del  mundo  hacia  mi  facticidad,  y  la  condición  de  ese  reflujo  perpetuo  es  un  perpetuo trascender. 




Podemos ahora precisar la naturaleza -para nosotros- de nuestro cuerpo. Las precedentes observaciones nos permiten concluir, en efecto, que el cuerpo es perpetuamente  lo  trascendido.  En  efecto,  el  cuerpo,  como centro de referencia sensible, es eso más a Mí de lo cual soy en tanto que Otro inmediatamente presente al vaso o a la mesa o al árbol lejano que miro. La percepción, en efecto, no puede producirse sino en el lugar que el objeto es percibido sin distancia. Pero, a la vez, despliega distancias, y aquel o con relación a lo cual el objeto percibido indica como una propiedad absoluta de su ser lo es el cuerpo. Análogamente, como centro instrumental de los complejos-utensilios, el cuerpo puede ser sino lo trascendido: es lo que yo trasciendo hacia una combinación nueva de los complejos y lo que habrá de trascender perpetuamente, cualquiera que sea la combinación instrumental a que yo haya l egado, pues toda combinación, desde que mí trascender la fija en su ser,  indica  al  cuerpo  como  el  centro  de  referencia  de  su  inmovilidad  fijada,  Así,  el  cuerpo,  siendo  lo trascendido, es el preterido66, es el Pasado. Es la presencia inmediata de las cosas «sensibles» al Para-sí, en tanto  que  esa  presencia  indica  un  centro  de  referencia  y  está  ya  trascendida,  sea  hacia  la  aparición  de  un nuevo  esto,  sea  hacia  una  combinación  nueva  de  cosas-utensilios.  En  cada  proyecto  del  Para-sí,  en  cada percepción, el cuerpo está ahí, es el Pasado inmediato en tanto que aflora aún al Presente que le huye. Esto significa que es a la vez punto de vista y punto de partida: un punto de vista, un punto de partida que yo soy y que trasciendo a  la  vez  hacia  lo  que he de  ser,  Pero  este punto de  vista  perpetuamente  trascendido  y que perpetuamente renace en el meol o del trascender, ese punto de partida que no ceso de franquear y que es YO-mismo siempre a la zaga de mí, es la necesidad de mi contingencia. El cuerpo es doblemente Necesario. 




Primero, porque es la recuperación continua del Para-sí por el En-sí y el hecho ontológico de que el Para-sí no puede  ser  sino  como  el  ser  que  no  es  su  Propio  fundamento:  tener  un  cuerpo  es  ser  el  fundamento  de  su Propia nada y no ser el fundamento del propio ser; yo soy mi cuerpo en la medida en que soy; no lo soy en la medida en que no soy lo que soy; me escapo Por mi nihilización. Pero no por eso hago de él un objeto, pues Perpetuo escapar es escapar de lo que soy. Y el cuerpo es necesario, además, como el obstáculo que hay que trascender para ser en el mundo, es decir, el obstáculo que soy para mí mismo. En ese sentido, no difiere del orden absoluto del mundo, ese orden que hago advenir al ser trascendiéndolo hacia un ser-por-venir, hacia el ser-al ende-el-ser. Podemos captar claramente la unidad de ambas necesidades: ser-para-sí es trascender el  mundo  Y  hacer  que  haya  un  mundo  trascendiéndolo.  Pero  trascender  el  mundo  es  Precisamente  no sobrevolarlo,  sino  comprometerse  en  él  para  emerger  de  él  es  hacerse  necesariamente  uno  mismo  esta trascendencia. En ese sentido, la finitud es condición necesaria respectiva del Proyecto original del Para-sí. La condición necesaria para que Yo sea, al ende el mundo al que hago advenir al ser, es que yo no sea, y que no sea  lo  que  soy;  es  que,  en  el  meol o  de  la  persecución  infinita  que  soy  haya  perpetuamente  algo  dado imposible  de  captar.  Este  algo  dado  que  SOY  sin  haber  de  serlo  -sino  en  el  modo  del  no  serlo-  no  puedo captarlo ni conocerlo pues es doquiera tomado de nuevo y trascendido, utilizado Para mis proyectos, asumido. 




Pero, por otra parte, todo me lo indica, todo lo trascendente lo esboza en hueco por su trascendencia misma, sin que pueda volverme jamás hacia aquel o que indica, pues el ser indicado soy yo. En particular, no hay que entender lo dado así indicado como puro centro de referencia de un orden estático de las cosas-utensilios: al contrario,  su  orden  dinámico,  dependa  o  no  de  mi  acción,  se  refiere  a  eso  dado  según  reglas,  y,  por  eso mismo, el centro de referencia está definido en su cambio como en su identidad. No podría ser de otro modo, puesto que hago advenir el mundo al ser negando de mí mismo que yo sea el ser, y ya que sólo a partir de mi pasado, es decir, proyectándome al ende mi ser propio, puedo negar de mí mismo ser tal o cual ser. Desde este  punto  de  vista,  el  cuerpo,  es  decir,  eso  dado  imposible  de  captar,  es  una  condición  necesaria  de  mi acción; en efecto: si los fines que persigo pudieran alcanzarse por un pufo deseo arbitrario, si bastara desear 66 La frase «es el Preterido» es agregada por el traductor, para enfatizar en español el tránsito de una idea a la otra, en el sentido de sastre, en francés: «Ainsi le corps, étant le dípass ét le passé» 

 (N. del T) 







205




para obtener y si unas reglas definidas no determinaran el uso de los utensilios, no podría distinguir nunca en mí mismo el deseo de la voluntad, ni el sueño del acto, ni lo posible de lo real. Ningún proyecto de mí mismo sería posible, puesto que bastaría concebír para realizar; por consiguiente, mi ser-para-sí se aniquilaría en la indistinción del presente y el futuro. Una fenomenología de la acción mostraria, en efecto, que el acto supone una solución de continuidad entre la simple concepción y la realización, es decir, entre un pensamiento universal y abstracto («es menester que el carburador del auto no esté sucio» Y un pensamiento técnico y concreto dirigido sobre este carburador tal cual se me aparece con sus dimensiones absolutas y su posición absoluta. 




La condición de este pensamiento técnico, que no se distingue del acto que dirige, es mi contingencia y finitud, en suma: mi facticidad. Ahora bien, precisamente soy de hecho en tanto que tengo un pasado y este pasado inmediato me remite al en-sí primero sobre cuya nihilización he surgido por el nacimiento. Así, el cuerpo como facticidad  es  el  pasado  en  tanto  que  remite  originariamente  a  un  nacimiento,  es  decir,  a  una  nihilización primera que me hace surgir del En-sí que soy de hecho sin haber de serlo, Nacimiento, pasado, contingencia, necesidad de un punto de vista, condición de hecho de toda acción posible sobre el mundo: esto es el cuerpo, así es para mí. No es, pues, en modo alguno una adición contingente a ente de mi ser y mi alma, sino, por el contrario, una estructura permanente, condición permanente de posibilidad de mi conciencia como Conciencia y  como  proyecto  trascendente  hacia  mi  futuro.  Desde  este  punto  debemos  reconocer  a  la  vez  que  es enteramente contingente y absurdo de que yo sea vigoroso o enclenque, hijo de funcionario o de obrero, y que sin embargo es necesario que sea eso u otra cosa: francés o inglés, burgués o proletario o aristócrata, etc., enclenque y enfermo, irascible o de carácter conciliador; precisamente porque Mi nacimiento, no pude revelar el mundo sin que éste se desvanezca. En tanto que condiciona la manera en que se me develan los objetos (los  objetos  de  lujo  o  de  primera  necesidad  son  más  o  menos  accesibles,  ciertas  debilidades  sociales  me aparecen  como  vedadas,  hay  barreras  y  obstáculos  en  el  espacio  hodológico);  mi  raza  en  tanto  que  es indicada por la actitud del Prójimo hacia mí (se revelan como despreciativos o admirativos, como confiados o desconfiados); mi clase en tanto se revela por el develamiento de la comunidad social a que pertenezco, en tanto que a el a se refieren los lugares que frecuento; mi nacionalidad; mi estructura fisiológica, en tanto que los instrumentos la implican por el modo mismo en que se revelan como resistentes o dóciles y por su propio coeficiente de adversidad; captar mi pasado en tanto que todo cuanto he vivido es indicado mi punto de vista sobre  el,  mundo  por  el  mundo  mismo:  todo  el o,  en  tanto  que  lo  trasciendo  en  la  unidad  sintética  de  mi ser-en-el-mundo, es mi cuerpo, como condición necesaria de la existencia de un mundo y como realización contingente de esa condición. Podemos comprender ahora con toda claridad la definición que antes dábamos del cuerpo en su ser-para-nosotros: el cuerpo es la forma contingente que la necesidad de mi contingencia toma. Nunca podemos captar esta contingencia como tal, en tanto que nuestro cuerpo es para nosotros, pues somos elección, y ser es, para nosotros, elegirnos. Aun esta invalidez que padezco, por el hecho mismo de vivirla la he asumido, la trasciendo hacia mis propios proyectos, hago de el a el obstáculo necesario para mi ser y no puedo ser inválido sin elegirme inválido, es decir, sin elegir la manera en que constituyo mi invalidez (como «Intolerable», «humil ante», «algo que hay que disimular» o «anunciar a todos», «objeto de orgul o», 




«justificación de mis fracasos», etc.) Pero este cuerpo imposible es precisamente la necesidad de que haya una elección, es decir, que no soy todo a la vez. En este sentido, mi finitud es condición de mi libertad, pues no hay libertad sin elección y, del mismo Modo que el cuerpo condiciona la conciencia como pura conciencia del mundo, la hace posible hasta en su libertad misma. 




Falta comprender qué es el cuerpo para mí, pues, precisamente por ser Imposible de captar, no pertenece a los objetos del mundo, o sea, a esos Objetos que conozco y utilizo; empero, por otra parte, puesto que no puedo hacer nada  sin  ser conciencia  de  lo que  soy,  es  menester  que  el  cuerpo  se  dé  de algún  Modo  a  mi conciencia.  En  cierto  sentido,  es  verdad,  es  lo  que  intiel~té~os  los  utensilios  que  capto  y  lo  aprehendo  sin conocerlo  en  las  indicaciones  Mismas  que  percibo  en  los  utensilios.  Pero,  si  nos  limitáramos  a  esta observación, no podríamos distinguir el cuerpo del telescopio por ejemplo, a través del cual el astrónomo mira los  planetas.  Si  defino,  en  efecto,  el  cuerpo  como  punto  de  vista  contingente  sobre  el  mundo,  hemos  de reconocer que la noción de punto de vista supone una doble relación: una relación con las cosas  sobre las 206




cuales  es  punto  de  vista,  Y  una  relación  con  el  observador  para  el  cual  es  punto  de  vista.  Esta  segunda relación  es  radicalmente  diferente  de  la  primera  cuando  se  trata  del  cuerpo.  punto-de-vista,  pero  no  se distingue verdaderamente de la Primera cuando se trata de un punto de vista en el mundo (catalejo, mirador, lupa,  etc.)  que  sea  un  instrumento  objetivo  distinto  del  cuerpo.  Un  Paseante  que  contempla  un  panorama desde  un  mirador  ve  tanto  el  mirador  como  el  panorama:  ve  los  árboles  entre  las  columnas  del  mirador, el techo del mirado, le oculta el cielo, etc. Empero, la «distancia» entre el mirador y él es, por definición, menor que entre sus ojos y el panorama. Y el punto de vista, puede aproximarse al cuerpo hasta casi fundirse con él, como se ve, por ejemplo, en el caso del catalejo, los binoculares, el monóculo, etc., que se convierten, por así decirlo,  en  un  órgano  sensible  suplementario.  En  el  límite  -y  si  concebimos  un  punto  de  vista  absoluto-  la distancia  entre  éste  y  aquél  para  quien  es  punto  de  vista  se  anula.  Esto  significa  que  sería  imposible retroceder  para  «tomar  distancia»  y  constituir  sobre  el  punto  de  vista  un  punto  de  vista  nuevo.  Esto  es, precisamente, según hemos visto, lo que caracteriza al cuerpo, instrumento que no puedo utilizar por medio de otro  instrumento, punto  de vista  sobre  el  cual  no puedo  ya  adoptar  ningún  punto  de  vista.  Pues,  en efecto, sobre la cumbre de esa colina, que l amo precisamente un «hermoso punto de vista», tomo un punto de vista en el instante mismo en que miro el val e, y ese punto de vista sobre el punto de vista es mi cuerpo. Pero no podría  tomar  un  punto  de  vista  sobre  mi  cuerpo  sin  un  regreso  al  infinito.  Sólo  que,  por  el o,  el  cuerpo  no puede  serpar  a  mí  trascendente  y  conocido;  la  conciencia  espontánea  e  irreflexiva  no  es  ya  conciencia  del cuerpo. Sería preciso decir, más bien, sirviéndose del verbo existir como de un transitivo, que la conciencia existe  su  cuerpo.  Así,  la  relación  entre  el  cuerpo-punto-de-vista  y  las  cosas  es  una  relación  objetiva,  y  la relación entre la conciencia y el cuerpo es una relación existencial. ¿Cómo entender esta última relación? 




En primer lugar, es evidente que para la conciencia no puede existir su cuerpo sino como conciencia. Así, pues,  mi  cuerpo  es  una  estructura  consciente  de  mi  conciencia.  Pero,  precisamente  porque  es  el  punto  de vista sobre el cual no podria haber punto de vista alguno, no hay en el plano de la conciencia irreflexiva, una conciencia  del  cuerpo.  El  cuerpo  pertenece,  pues,  a  las  estructuras  de  la  conciencia  no-tética  (de)  sí. 




¿Podemos, sin embargo, identificarlo pura y simplemente con esa conciencia no-tética. Tampoco es posible, pues  la  conciencia  no-tética  es  conciencia  (de)  sí  en  tanto  es  decir,  en  tanto  que  proyecto  libre  hacia  una posibilidad que es suya, tal es que es el fundamento de su propia nada. La conciencia no-posicion, conciencia (del) cuerpo como aquel o que el a sobrepasa y nihiliza haciéndola ciencia, es decir, como algo que el a es sin haber de serlo y por lo cual pasa para ser lo que el a ha de ser. En una palabra, la toma (del) cuerpo es lateral y retrospectiva; el cuerpo es lo descuidado, conciencia de lo «si-cuidado», Y, sin embargo, aquel o que el a es; la conciencia no es nada más que cuerpo; el resto es nada y silencio. La conciencia del cuerpo es comparable a la conciencia del signo. El signo, por otra parte, está del lado del cuerpo es una de las estructuras esenciales del éste. Y la conciencia del signo existe, si no, no podriamos comprender la significación, pero el signo es lo trascendido hacia la significación, a que lo que es desatendido en aras del sentido, lo que nunca es captado por sí mismo, aquel o más al á de lo cual se dirige perpetuamente la mirada. La conciencia (del) cuerpo, al ser conciencia lateral y retrospectiva de lo que el a es sin haber de serio, es decir, de su contingencia imposible de captar, de aquel o a partir de lo cual el a se hace elección, es conciencia no-tética de la manera en  que es afectada.  La  conciencia  del  cuerpo  se  confunde  con  la  afectividad  original.  Pero  hay  que  entender correctamente  el  sentido  de  esta  afectividad,  y,  para  el o,  es  necesaria  una  distinción.  La  afectividad,  en efecto, tal como la introspección nos la revela, es ya afectividad constituida: es conciencia del mundo. Todo odio es odio a alguien; toda cólera es aprehensión de alguien como odioso, injusto o culpable; tener simpatía por  alguien  es  «encontrarlo  simpático»,  etc.  En  estos  diversos  ejemplos,  una  «intención»  trascendente  se dirige hacia el mundo y lo aprehende como id. Hay ya, pues, un trascender, una negación interna; estamos en el  plano  de  la  trascendencia  y  de  la  elección.  Pero  Scheler  ha  señalado  que  esa  «intención»  debe  ser distinguida de las cualidades afectivas puras. Por  ejemplo, si me «duele la cabeza», puedo descubrir en mí una  afectividad  intencional  dirigida  hacia  mi  dolor  para  «sufrirlo»,  para  aceptarlo  con  resignación  o  para rechazarlo, para valorarlo (como injusto o merecido, como purificador o humil ante, etc.), para huir de él. Aquí, la intención misma es afección; es acto puro y ya proyecto, pura conciencia de algo. Y no es esta conciencia la 207




que  podría  ser  considerada  como  conciencia  (del)  cuerpo.  Pero,  precisamente  tal  intención  no  puede  ser tampoco toda la afectividad. Siendo un trascender, supone algo trascendido. Así lo demuestra, por otra parte, la  existencia  de  lo  que  Baldwin  l ama  impropiamente  los  «abstractos  emocionales».  Este  autor,  en  efecto, demostró  que  podíamos  realizar  afectivamente  en  nosotros  mismos  ciertas  emociones  sin  experimen  talas concretamente  Si  por  ejemplo,  se  me  narra  algún  suceso  doloroso  que  acaba  de  ensombrecer  la  vida  de Pedro,  exclamaré:  «¡Cómo  ha  debido  sufrir!».  Yo  no  conozco  este  sufrimiento,  y  tampoco  entretanto  lo experimento,  en  realidad.  Estos  intermediarios  entre  el  conocimiento  puro  y  la  verdadera  afección  son designados  por  Baldwin  con  el  nombre  de  «abstractos»  Pero  el  mecanismo  de  semejante  abstracción permanece  harto  oscuro.  ¿Qué  se  abstrae?  Si,  según  la  definición  de  Laporte,  abstraer  es  pensar  aparte estructuras que no pueden existir aisladas, es preciso asimilar los abstractos emocionales a puros conceptos abstraídos  de  emociones, o  bien  reconocer  que  tales  abstractos  no  pueden  existir  en  tanto que tales  como modalidades  reales  de  la  conciencia.  En  verdad,  los pretendidos  «abstractos  emocionales»  son  intenciones vacías, puros proyectos de emoción. Es decir, que nos dirigimos hacia el dolor y la vergüenza, nos Ponemos en tensión hacia el os; la conciencia se trasciende, pero en vacío. El dolor está ahí, objetivo y trascendente, pero le falta la existencia concreta. Sería mejor l amar a esas significaciones sin materia imágenes afectivas; cuya  importancia  para  la  creación  artística  y  la  comprensión  psicológica  resulta  innegable.  Pero  aquí  sólo interesa que lo que las separa de una vergüenza real es la ausencia de lo vivido. Existen, pues, cualidades afectivas  puras  que  son  superadas  y  trascendidas  por  proyectos  afectivos.  No  haremos  de  el as,  como Scheler, quién sabe qué «hylé» acarreada por el flujo de la conciencia: se trata simplemente, para nosotros, de la manera en que la conciencia existe su contingencia; es la textura misma de la conciencia en tanto que ésta  trasciende  esa  textura  hacia  sus  posibilidades  propias;  es  la  manera  en  que  la  conciencia  existe espontáneamente y en el modo no-tético; es lo que el a constituye tética pero implícitamente como punto de vista sobre el mundo. Puede ser el dolor puro, pero también puede ser el humor como tonalidad afectiva no-tética; lo agradable puro o lo desagradable puro; de modo general, todo aquel o que se denomina cenestesia. 




Esta  «cenestesia»  rara  vez  aparece  sin  ser  trascendida  hacia  el  mundo  por  un  proyecto  trascendente  del Para-sí; como tal, es muy difícil de estudiar aparte. Empero, existen algunas experiencias privilegiadas en las que se la puede captar en su pureza, particularmente la del dolor l amado «físico». A esta experiencia, pues, vamos a dirigirnos para fijar conceptualmente las estructuras de la conciencia (del) cuerpo. 




Me duelen los ojos, pero debo terminar esta noche la lectura de una obra filosófica. Leo. El objeto de mi conciencia es el libro y, a través de él, las verdades por él significadas. El cuerpo no es en absoluto captado por sí mismo; es punto de vista y punto de partida: las palabras se deslizan unas tras otras ante mí, yo las hago que se deslicen,  las del pie de página, que no he visto todavía, pertenecen aún a un fondo relativo o 




«fondo-página»  que  se  organiza  sobre  el  «fondo-libro»  y  sobre  el  fondo  absoluto  o  fondo  de  mundo;  pero, desde el fondo de su indistinción, me l aman, poseen ya el carácter de totalidad desmenuzable, se dan como 




«hacer-deslizar bajo mi vista». En todo el o, el cuerpo no es dado sino implícitamente: el movimiento de mis ojos  aparece  solamente  a  la  mirada  de  un observador.  Para  mí, no  capto téticamente  sino  ese  surgimiento coagulado  de  las  palabras,  las  unas  detrás  de  las  otras.  Empero,  la  sucesión  de  las  palabras  en  el  tiempo objetivo es dada y conocida a través de mi temporalización propia. Su movimiento inmóvil me es dado a través del «movimiento» de conclencía»; de la progresión sintética de mis conciencias sin recurrir al punto de lectura que  designa  una  progresión  temporal;  este  «movimiento»  de  mi  conciencia  es  exactamente  para  mí  el movimiento de mis Ojos: me es imposible distinguir el movimiento de mis ojos, sin embargo, en el momento mismo  en  que  leo  me  a  duelen.  Observemos  ante  todo  que  este  dolor  mismo  puede  ser  indicado  por  los objetos del mundo, es decir, por el libro que leo: las palabras pueden arrancarse con mayor dificultad del fondo indiferenciado  que  constituyen;  Pueden  temblar,  bailotear,  su  sentido  puede  darse  trabajosamente;  la  frase que  acabo  de  leer  puede  darse  dos,  tres  veces  como  «no  compendida»,  como  «habiendo  de  ser  releída». 




Pero estas indicaciones mismas tienden a faltar: por ejemplo, en el caso en que mi lectura «me absorba» y 




«me olvide» del dolor (lo que no significa en modo alguno que éste haya desaparecido, puesto que, si l ego a tomar conciencia de éI en un acto reflejo, se dará como habiendo estado siempre ahí); y, de todos modos, eso 208




lo que nos interesa: tratábamos de captar la manera cómo, en conciencia existe su dolor. Pero, se dirá, ante todo  ¿cómo  se  da  el  dolor  como  dolor  de  ojos?  ¿No  hay  en  el o  una  remisión  intencional  a  un  objeto trascendente, a mi cuerpo precisamente en tanto que existe fuera, en el mundo? Es incontestable que el dolor contiene una información acerca de sí mismo: es imposible confundir un dolor de ojos con un dolor del dedo o del estómago. Empero, el dolor está totalmente desprovisto de intencionalidad. Entendámonos: si el dolor se da  como  dolor  «de  ojos»,  no  hay  en  el o  ningún  misterioso  «signo  local»  ni  tampoco  conocimiento. 




Simplemente,  el  dolor  es  precisamente  los  ojos  en  tanto  que  la  conciencia  «los  existe».  Y,  como  tal,  se distingue  por  su  existencia  misma,  no  por  un  criterio  ni  por  nada  sobreañadido,  de  cualquier  otro  dolor. 




Ciertamente,  la  denominación  «dolor  de  ojos»  supone  todo  un  trabajo  constitutivo  que  hemos  de  describir. 




Pero,  en  el  momento  en  que  estamos,  no  cabe  aún  considerarlo,  Pues  no  está  concluido:  el  dolor  no  es enfocado desde un punto de Vista Vivo, no está referido a un cuerpo-para-otro. Es dolor-ojos o dolor-visión; no se distingue de mi manera de captar las palabras trascendentes. Nosotros lo hemos l amado «dolor de ojos», para  claridad  de  la  exposición;  Pero  él  mismo  no  está  nombrado  en  la  conciencia,  pues  no  es  conocido, Simplemente, se distingue inefablemente y por su ser mismo de los demás dolores posibles. 




El dolor empero, no existe en ninguna parte entre los objetos actuales del universo. No está a la derecha ni a la izquierda del libro, ni entre las verdades que a través del libro se revelan, ni en mi cuerpo-objeto (el que el Prójimo  ve  el  que  puedo  siempre  tocar  parcialmente  y  parcialmente  ver),  ni  en mi  cuerpo-punto-de-vista  en tanto que implícitamente indicado Por el mundo. Tampoco se puede decir que está en «sobreimpresión» como una  armónica,  «superpuesto»  a  las  cosas  que  veo.  Estas  imágenes  de  sentido.  Así,  pues,  no  está  en  el espacio,  pero  tampoco  pertenecen  al  tipo  objetivo:  se  temporaliza,  y  en  y  por  esta  temporalización  puede aparecer el tiempo del mundo. Entonces, ¿qué es? Simplemente, la materia translúcida de la conciencia, su ser-ahí, su vinculación con el mundo; en una palabra, la contingencia propia del acto de la lectura. Éste existe al ende toda atención y todo conocimiento, puesto que se desliza en cada acto de conocimiento y de atención, ya que es este acto mismo, en tanto que es sin ser fundamento de su ser. Y sin embargo, aun en ese plano de ser puro, el dolor como vinculación contingente con el mundo no puede ser existido no temáticamente por la conciencia a menos que sea trascendido. La conciencia dolorosa es negación interna del mundo, pero a la vez el a  existe  su  dolor  -es  decir,  se  existe  a  sí  misma-  como  arrancamiento  de  sí.  El  dolor  como  simplemente vivido, puro, no es alcanzable: pertenecería a la especie de los indefinibles y los indescriptibles, que son lo que  son.  Pero  la  conciencia  dolorosa  es  proyecto  hacia  una  conciencia  ulterior,  que  estaría  vacía  de  todo dolor, es decir, cuya contextura, cuyo ser-ahí, sería no doloroso. Este escaparse lateral, este arrancamiento de sí que caracteriza a la conciencia dolorosa, no constituye sin embargo el dolor como objeto psíquico:  es un proyecto no-tético del Para-sí, no nos informamos de éI sino por el mundo; por ejemplo, es dado en la manera en qúe el libro aparece como «debiendo ser leído con un ritmo precipitado», en la manera en que las palabras se  empujan  unas  a  otras, en  una  ronda  infernal  y  coagulada;  en  la  manera  en que  el  universo  entero  está afectado de inquietud. Por otra parte -y es lo propio de la existencia corporal- lo inefable de lo que se quiere huir  se  encuentra  de  nuevo  en  el  seno  de  ese  mismo  arrancamiento,  y  constituirá  las  conciencias  que  lo trascienden: es la contingencia misma y el ser de la huida que quiere huir de la contingencia. En ninguna otra parte  tocaremos  más  de  cerca  esa  nihilización  del  En-sí  por  el  para-sí  y  la  recuperación  del  Para-sí  por  el En-sí de que se nutre esa nihilización misma. 




Sea, se dirá. Pero usted se facilita las cosas escogiendo un caso en que el dolor es precisamente dolor del órgano en función, dolor del ojo mientras mira, o de la mano mientras coge. Pues, al fin y al cabo, puedo sufrir de  una  herida  en  el  dedo  mientras  estoy  leyendo.  En  tal  caso,  sería  dificil  sostener  que  mi  dolor  es  la contingencia misma de Mi «acto de leer. 




Observemos ante todo que, por absorto que esté en mi lectura, no por eso dejo de hacer advenir el mundo al ser; es más: mi lectura es un acto que implica en su naturaleza misma la existencia del mundo como  un fondo necesario.  Esto no  significa  en  modo alguno que  tenga  menor  conciencia del  mundo,  sino  que  tengo conciencia de éI como fondo. No pierdo de vista los colores, los movimientos que me rodean, no dejo de oír 209




los  sonidos;  simplemente,  se  pierden  en  la  totalidad  indiferenciada  que  sirve  de  fondo  a  mi  lectura. 




Correlativamente,  MI  cuerpo  no  deja  de  ser  indicado  por  el  mundo  como  el  punto  de  vista  total  sobre  la totalidad mundana pero es indicado por el mundo como fondo. Así, mi cuerpo no deja de ser existido como totalidad en la medida en que es la contingencia total mi conciencia. Es a la vez lo que la totalidad del mundo como fondo, la totalidad que yo existo efectivamente en conexión con la aprehensió objetiva del mundo. Pero, en  la  medida  en  que  un  esto  particular  como  forma  sobre  fondo  de  mundo,  correlativamente  señala  una relación funcional de la totalidad corporal y, al mismo tiempo mi conciencia existe en una forma corporal que se destaca sobre la totalidad-cuerpo existida por el a. El libro es leído, y en la medida en que existo y entiéndo la contingencia de la visión, o, si se quiere, de la lectura. Los ojos hacen contacto como forma sobre fondo de totalidad corporal, si bien, parece que en este Plano de existencia, los ojos no son el órgano sensorial visto por otro, sino sólo la contextura misma de mi conciencia de ver, en tanto que esta conciencia es una estructura de mi conciencia más onpria del mundo. Tener conciencia, en efecto, es siempre tener conciencia del mundo, y así  el  mundo  y  el  cuerpo  están  siempre  presentes,  aunque  de  modo  diverso  a  mi  conciencia.  Pero  esta conciencia total del mundo es conciencia del mundo como fondo para tal o cual esto particular, y así, de igual modo que la conciencia se especifica en su acto mismo de nihilización, hay una presencia de una estructura singular del  cuerpo  sobre  fondo  total de  corporidad. En  el  momento  mismo  en que  estoy  leyendo, no  ceso, pues,  de  ser  un  cuerpo,  sentado  en  un  determinado  sil ón,  a  tres  metros  de  la  ventana,  en  condiciones  de presión y de temperatura dadas. Y en cuanto a ese dolor en mi índice derecho, no dejo de existirlo como mi cuerpo en general, si bien lo existo en tanto que el dolor se desvanece en el fondo de corporcidad como una estructura subordinada a la totalidad corporal. No está ausente ni es inconsciente: simplemente, forma parte de en existencia sin distancia de la conciencia posicional para sí misma. Si en un momento dado vuelvo las páginas del libro, el dolor de mi índice, sin por cm convertirse en objeto de conocimiento, pasará a la categoría de  contingencia  existida  como  forma  sobre  una  nueva  organización  de  mi  cuerpo  como  fondo  total  de contingencia. Estas observaciones corresponden, por otra Parte, a la siguiente observación cmpírica: mientras se lee, es más fácil «distraerse» de un dolor del índice o de los riñones que de un dolor de Ojos. Pues el dolor de ojos es precisamente mi lectura, y las  palabras que Me remiten en todo momento a él, mientras que mi dolor del dedo o de los riñones, al ser la aprehensión del mundo como fondo, queda perdido, como estructura parcial, en el cuerpo como aprehensión fundamental del fondo del mundo. 




Pero he aquí que dejo de pronto de leer y me absorbo ahora en la captación de mi dolor. Esto significa que dirijo  sobre  mi  conciencia presente  o  conciencia-visión  una  conciencia  reflexiva.  Así,  la  textura actual  de mi conciencia  refleja  -en particular,  mi  dolor-  es aprehendida  y puesta por  la  conciencia  reflexiva.  Recordemos aquí  lo  que  decíamos  de  la  reflexión:  Es  apreciación  totalitaria  y  sin  punto  de  vista,  un  conocimiento desbordado a sí Mismo, que tiende a objetivarse, a proyectar a distancia lo conocido para poder contemplarlo y  pensarlo.  El  movimiento  primero  de  la  reflexión  es,  pues,  para  trascender  la  cualidad  conciencial  pura  de dolor hacia un objeto-dolor. Así, ateniéndonos a lo que hemos l amado reflexión cómplice, la reflexión tiende a hacer del dolor algo Psíquico. El objeto psíquico aprehendido a través del dolor es el mal. Es un objeto que tiene todas las caractetísticas del dolor, pero es trascendente y pasivo. Es una realidad que posee su tiempo propio: no el tiempo del universo interior ni el de la conciencia, sino el tiempo psíquico, y Puede entonces ser soporte de apreciaciones y determinaciones diversas. 




Como tal, es distinta de la conciencia misma y aparece a través de el a; Permanece mientras la conciencia evoluciona,  y  esta  permanencia  misma  es  condición  de  la  opacidad  y  la  pasividad  del  Mal.  Pero,  por  otra parte,  este  mal,  en  tanto  que  es  captado  a  través  de  la  conciencia,  tiene  todos  los  caracteres  de  unidad interioridad y espontaneidad de la conciencia, pero degradados. Esta degradación le confiere la individualidad psíquica. Es decir, en primer lugar, que tiene una cohesión absoluta y sin partes. Además, tiene su duración propia, puesto que está fuera de la conciencia y posee un pasado y un porvenir. Pero esta duración, que no es sino  la  proyección  de  la  temporalización  original,  es  una  multiplicidad  de  interpenetración.  Ese  mal  es 




«penetrante», «acariciador», etc. Y estas características no tienden sino a traducir la manera como ese mal se perfila en la duración: son cualidades melódicas. Un dolor que se da por accesos seguidos de pausas no es 210




captado por la reflexión como pura alternancia de conciencias dolorosas y conciencias no dolorosas: para la reflexión organizadora, las breves treguas forman parte del mal, así como los silencios forman parte de una melodía. El conjunto constituye el ritmo y el tempo67 del mal. Pero, a la vez que es objeto pasivo, el mal, en tanto  que  es  visto  a  través  de  una  espontaneidad  absoluta  que  es  la  conciencia,  es  proyección  de  esta espontaneidad  en  el  En-sí.  En  tanto  que  espontaneidad  pasiva,  es  mágic:  se  da  como  prolongándose  a  sí mismo, como enteramente dueño de su forma temporal. Aparece y desaparece de otro modo que los objetos espacio-temporales: si no veo ya la mesa, se debe a que he vuelto la cabeza, pero, si no siento ya mi mal, es porque «se ha ido». En realidad, se produce aquí un fenómeno análogo a lo que los psicólogos de la forma l aman  ilusión  estroboscópica.  La  desaparición  del  mal,  al  burlar  los  proyectos  del  para-sí  reflexivo,  se  da como movimiento de retroceso, casi como voluntad. Hay un animismo del mal: se da como un ser vivo dotado de  su  forma,  su  propia  duración,  sus  hábitos.  Los  enfermos  tienen  con  él  una  suerte  de  intimidad:  cuando aparece, no lo hace como un fenómeno nuevo, sino que, dirá el enfermo, es «molestia de la tarde»68. Así, la reflexión no sólo vincula entre sí los momentos de crisis, sino que, más al á de una jornada entera, vincula las cosas entre sí. 




Empero,  esta  síntesis  de  recognición  tiene  un  carácter  especial,  un  objeto  que  seguiría  existiendo  aun cuando este no se constituyera ante la conciencia (al modo de un odio, que permanece «adormecido, o sigue estando «en el inconsciente»). En verdad, cuando el mal se me desaparece definitivamente, «ya no hay» mal. 




Pero se sigue esta  curiosa consecuencia: cuando reaparece, surge, en su pasividad misma, por una especie de generación espontánea. Por ejemplo, se siente suavemente «que se acerca», he aquí que «reaparece»: 




«es él». Así, ni los primeros dolores ni los sucesivos son aprehendidos por sí mismos como textura simple y desnuda de la conciencia refleja: son los «anuncios» del mal o, mejor, el propio mal, que nace lentamente, como una locomotora que se pone lentamente en marcha, pero, por otra parte, hay que advertir que constituyo el mal por el dolor. Esto no significa en modo alguno que capte el mal como causa del dolor, sino, más bien, ocurre  con  cada  dolor  concreto  como  con  una  nota  en  una  melodía:  es  a  la  vez  la  melodía  entera  y  un 




«tiempo» de la melodía. A través de cada dolor, capto el mal entero y, sin embargo, éste los trasciende todos, pues es la totalidad sintética de todos los dolores, el tema que se desarrol a por el os y a través de el os. Pero la  materia  del  mal  no  se  parece  a  la  de  una  melodía:  en  primer  lugar,  es  algo  puramente  vivido;  no  hay distancia alguna entre la conciencia refleja y el dolor, ni entre la conciencia reflexiva y la conciencia refleja. 




Resulta  de  el o  que  el  mal  es  mendente  pero  sin  distancia.  Está  fuera  de  mi  conciencia,  como  totalidad sintética y ya a punto de estar en otra parte; pero, por otro lado, está en el a, penetra en el a por todas sus incisiones, por todas sus notas, que son mi conciencia. 




En este nivel, ¿qué ha sido del cuerpo? Ha habido, subrayémoslo, una especie de escisión con motivo de la proyección reflexiva: para la conciencia irreflexiva, el dolor era el cuerpo; para la conciencia reflexiva, el mal es distinto del cuerpo, tiene su forma propia, viene y se va. En el nivel reflexivo en que nos hemos colocado, es  decir,  antes  de  la  intervención  del  Para-Otro,  el  cuerpo  no  es  explícita  y  temáticamente  dado  a  la conciencia. La conciencia reflexiva es conciencia del mal. Sólo que, si el mal tiene una forma que le es propia y un ritmo melódico que le confiere una individualidad trascendente, adhiere al para-sí por su materia, puesto que es develado a través del dolor y como la unidad de todos mis dolores del mismo69. Es mío en el sentido de que  yo  le  doy  su  materia. Lo  capto  como  sostenido  y  nutrido  Por  cierto  medio  pasivo,  cuya pasividad es  la exacta proyección en el en-sí de la facticidad contingente de los dolores y es mi pasividad. No se capta ese medio por sí mismo, sino como se capta la materia de la estatua cuando percibo su forma, y, sin embargo, está ahí: es la pasividad roída por el mal, al cual da mágicamente nuevas fuerzas a la tierra a Anteo. Es mi cuerpo en un nuevo plano de existencia, es decir, como puro correlato noemático de una conciencia reflexiva. 




Lo l amaremos cuerpo psíquico. No es tampoco en modo alguno conocido. La  reflexión que intenta captar la conciencia  dolorosa  todavía  no  es  cognoscitiva.  Es  afectividad  en  su  surgimiento  originario.  Capta 67 Allure; se utiliza el italianismo «tempo» para evitar los equivalentes españoles, eventualmente equívocos, de «aire» o «movimiento». (N. de T) 68 Mal físico, en el sentido que se aproximaría en castellano a «dolencia», Pero 'in equiv2" lente exacto. (Nota de R.) 69 «Avec de la douleur», en el sentido que sirve de base a mi constitución del dolor, no como sinónimo de «con pesar». (N. de la revisión.) 211




efectivamente el mal como un objeto, pero como un objeto afectivo. Uno se dirige primero sobre el propio dolor para odiarlo, para soportarlo con paciencia. Para aprehenderlo como intolerable, a veces para amarlo,  para regocijarme  (si  anuncia  la  liberación,  la  cura), para  valorarlo  de  alguna  manera. Y,  Por  supuesto,  lo  que  se valora  es el  mal,  o,  mejor, el  mal  es  lo  que  surge  como  correlato necesario  de la  valoración.  El  mal  no  es, pues, conocido, sino padecido, y el cuerpo, de modo análogo, se devela por el Mal, y la conciencia lo padece igualmente.  Para  enriquecer  el  cuerpo,  tal  como  se  da  a  la  reflexión,  con  estructuras  cognoscitivas,  será menester recurrir al Otro: no podemos hablar de el o por ahora, pues sería preciso haber sacado antes a la luz las estructuras del cuerpo-para-otro. Empero, desde ahora podemos advertir que ese cuerpo psíquico, al ser la proyección, en el plano del en-sí, de la intra-contextura de la conciencia, constituye la materia implícita de todos los fenómenos de la psique. Del mismo modo que el cuerpo originario era existido por cada conciencia como su contingencia propia, así el cuerpo psíquico es padecido como la contingencia del odio o del amor, de los actos y dé las cualidades. Pero esta contingencia posee un carácter nuevo: en tanto que existida por la contingencia, era la recuperación de la conciencia por el en-sí; en tanto que padecida, en el dolor, el odio o la empresa, es proyectada en el en-sí por la reflexión. Representa por el o la tendencia de todo objeto psíquico, más al á de su cohesión mágica, a dividirse como exterioridad; representa, al ende las relaciones mágicas que unen  a  los  objetos  psíquicos  entre  sí,  la  tendencia  de  cada  uno  de  el os  a  aislarse  en  una  insularidad  de indiferencia:  es,  pues,  como  un  espacio  implícito  que  subtiende  a  la  duración  melódica  de  lo  psíquico.  El cuerpo,  en  tanto  que  es  la  materia  contingente  e  indiferente  de  todos  nuestros  acaecimientos  psíquicos, determina  un  espacio  psíquico.  Este  espacio  no  tiene  alto  ni  bajo,  derecha  ni  izquierda,  carece  todavía  de partes en tanto que la cohesión mágica de lo psíquico viene a combatir su tendencia al desmenuzamiento de indiferencia. No por eso es menos una característica real de la psique: no es que la psique esté unida a un cuerpo,  sino  que,  bajo  la  organización  melódica,  el  cuerpo  es  su  sustancia  y  su  perpetua  indicios  de posibilidad.  Él  es  lo que aparece desde  el  momento  en  que  nombramos  lo  psíquico;  él  está  en  la  base  del mecanismo  y  del  quimismo  metafórico  del  que  usamos  para  clasificar  y  explicar  los  acontecimientos  de  la psique;  a  él  apuntamos  y  es  a  él  a  quien  informamos  con  las  imágenes  (conciencias  justificadoras  de imágenes) que producimos para presentificar y apuntar a sentidos ausentes; él es, por último, el que motiva interiorizaciones  en  cierta  medida,  psicológicas  como  la  de  lo  inconsciente  y  problemas  como  el  de  la conservación de los recuerdos. Es evidente que hemos escogido el dolor psíquico a titulo de ejemplo, que hay otras mil maneras, contingentes también, de existir nuestra contingencia. En particular, cuando ningún dolor, ningún placer ni  displacer es  «existido»  por  la  conciencia  pura, el  para-sí no deja  de  proyectarse  y,  por así decirlo, pretende una contingencia no cualificada. La conciencia no cesa de «tener» un cuerpo. La afectividad cenestésica es, entonces, pura captación no-posicional de una contingencia sin color, pura aprehensión de sí como existencia de hecho. Esta captación perpetua por mi para-sí de un sabor insípido y sin distancia que me acompaña hasta  en  mis  esfuerzos por  librarme  de  él,  y  que  es  mi  sabor, es  lo que hemos descrito  en  otro lugar  con  el  nombre  de  Náusea.  Una  náusea  discreta  e  insuperable  guía  perpetuamente  mi  cuerpo  a  mi conciencia:  puede  ocurrir  que  busquemos  lo  agradable  o  el  dolor  físico  para  librarnos  de  la  náusea,  pero, desde el momento en que el dolor o el agrado son existidos por la conciencia, ponen de manifiesto a su vez su facticidad y su contingencia, y se develan sobre el fondo de náusea. Lejos de tener que comprender este término  de  náusea  como  una  metáfora  tomada  de  nuestros  malestares  fisiológicos,  es,  muy  al  contrario,  el fundamento  sobre  el  cual  se  producen  todas  las  náuseas  concretas  y  empíricas  (náuseas  ante  la  carne pútrida, la sangre fresca, los excrementos, etc.) que nos conducen al vómito. 




Il. El cuerpo-para-otro 




Acabamos de describir el ser de mi cuerpo para-mí. En este plano ontológico, mi cuerpo es tal como lo hemos descrito y nada más que eso. Vano sería buscar en él vestigios de un órgano fisiológico, de una constitución anatómica y espacial. O bien es el centro de referencia indicado en vacío por los objetos-utensilios del mundo, o  bien  es  la  contingencia  de  que  exista  el  para-sí,  más  exactamente,  ambos  modos  de  ser  son  complementarios.  Pero  el  cuerpo  conoce  las  mismas  vicisitudes  que  el  propio  para-sí:  tiene  otros  planos  de 212




existencia. Existe también para otro. En esta nueva perspectiva ontológica debemos estudiarlo ahora. Es lo mismo estudiar la manera en que mi cuerpo aparece al prójimo como la manera en que el cuerpo ajeno se me aparece. Hemos establecido, en efecto, que las estructuras de mi ser-para-otro son idénticas a las del ser del otro para mí. Así, pues, partiendo de estas últimas por razones de comodidad, establecemos la naturaleza del cuerpo-para-otro (es decir, del cuerpo ajeno). 




Hemos mostrado en el capítulo anterior que el cuerpo no es lo que pone de manifiesto primeramente al prójimo para mí. En efecto, si la relación fundamental entre mi ser y el ajeno se redujera a la relación entre mi cuerpo y el del otro, sería una pura relación de exterioridad. Pero mi vinculación con el prójimo es inconcebible si no es una negación interna. Debo captar al prójimo primeramente como aquel o para lo cual existo como objeto; la recuperación de mi ipseidad hace aparecer al Prójimo como objeto en un segundo momento de la historialización  antehistórica;  la  aparición  del  cuerpo  ajeno  no  es,  pues,  el  encuentro  primero,  sino,  por  el contrario,  un  mero  episodio  de  mis  relaciones  con  el  prójimo  Y,  Más  especialmente,  de  lo  que  hemos denominado la objetivación del otro; si se quiere,  el prójimo existe para mí primero y lo capto en su  cuerpo después; el cuerpo ajeno es para mí una estructura secundaria. 




El  prójimo,  en  el  fenómeno  fundamental  de  la  objetivación  del  otro,  me  aparece  como  trascendencia trascendida. Es decir que, por el solo hecho de proyectarme hacia mis posibilidades, supero y trasciendo su trascendencia, que queda fuera de juego: es una trascendencia-objeto. Capto esta trascendencia en el mundo y  originariamente  como  cierta  disposición  de  las  cosas-utensilios  de  mi  mundo,  en  tanto  que  indican  por añadidura  su  centro  de  referencia  secundario  que  está  en  medio  del  mundo  y  que  no  soy  yo.  Estas indicaciones, a diferencia de las indicaciones que me indican, no son constitutivas de la cosa que indica: son propiedades  laterales  del  objeto.  El  prójimo,  como  hemos  visto,  no  puede  ser  un  concepto  constitutivo  del mundo. Todas esas indicaciones tienen, pues, una contingencia originaria y el carácter de un acaecimiento. 




Pero  el  centro  de  referencia  que  el as  indican  es  ciertamente  el  otro  como  trascendencia  simplemente contemplada o trascendida. La disposición secundaria de los objetos me remite ciertamente al prójimo como al organizador  o  al  beneficiario  de  esa  disposición,  en  suma,  a  un  instrumento  que  dispone  los  utensilios  con vistas a un fin que él mismo produce. Pero este fin, a su vez, es trascendido y utilizado por mí; está en medio del  mundo  y  puedo  servirme  de  él para  mis propios  fines.  Así,  el prójimo  es  indicado  primeramente por  las cosas como un instrumento. También a mí me indican las cosas como un instrumento, y, precisamente, soy cuerpo en  tanto que  me hago  indicar  Por  las  cosas.  Así,  pues,  las  cosas,  por  sus  disposiciones  laterales y secundarias  indican  al  prójimo  como  cuerpo.  El  hecho  es,  incluso,  que  no  conozco  utensilios  que  no  se refieran secundariamente al cuerpo del otro. Pero,  Como hemos visto hace poco, no me es posible adoptar ningún punto de vista sobre mi cuerpo en tanto que éste es designado por las cosas. El cuerpo es, en efecto, el punto de vista sobre el cual no puedo adoptar ningún punto de vista, el instrumento que no puedo utilizar por medio de ningún instrumento. Cuando, por medio del pensamiento que universaliza, intentaba pensarlo en vacío como puro instrumento en medio del mundo, resultaba en seguida el desmoronamiento del mundo en tanto  que  tal.  Al  contrario,  por  el  solo  hecho  de  que  yo  no  soy  el  otro,  su  cuerpo  me  aparece  como  un instrumento que puedo utilizar con otros instrumentos; finalmente, se integra en mi mundo e indica mi Punto de  vista.  Está  indicado  por  la  ronda  de  las  cosas-utensilios,  pero  indica  necesariamente  como  un  punto  de vista sobre el cual puedo adoptar a la vez otros pensamientos. Así el cuerpo ajeno es radicalmente diferente de mi cuerpo-para-mí; es el utensilio que yo no soy y que utilizo (o que me resiste, lo que es lo mismo). Se me presenta originariamente con cierto coeficiente objetivo de utilidad y de adversidad. El cuerpo ajeno es, pues, el  problema  mismo  como trascendencia-instrumento. Las  mismas  observaciones  se  aplican  al  cuerpo  ajeno como  conjunto  sintético  de  órganos  sensibles.  No  descubrimos  en  y  por  el  cuerpo  ajeno  la  posibilidad  que tiene  el  prójimo  de  conocernos:  esta  posibilidad  se  revela  fundamentalmente  en  y  por  mi  objeto  para  el Prójimo, es decir, que es ésta la estructura esencial de nuestra relación originaria con el prójimo. Y en esta relación  originaria,  la  huida  de  mi  mundo  hacia  el  prójimo  es  igualmente  dada.  Por  la  recuperación  de  mi ipseidad,  trasciendo  la  trascendencia  ajena  en  tanto  que  ésta  es  permanente  posibilidad  de  que  yo  sea captado como objeto. Por este hecho, se convierte en trascendencia puramente dada y trascendida hacia mis 213




propios fines, trascendencia que simplemente «está-ahí», y el conocimiento que el prójimo tiene de mí y del mundo se convierte en conocimiento-objeto. Es decir, que es una propiedad dada del prójimo, propiedad que puedo a mi vez conocer. A decir verdad, este conocimiento que adquiero permanece vacío, en el sentido de que jamás conoceré el acto de conocer: este acto, al ser pura trascendencia, no puede ser captado sino por él mismo,  en  forma  de  conciencia  no-tética,  o  por  la  reflexión  nacida  de  él,  lo  que  conozco  es  sólo  el conocimiento  como  ser-ahí,  o,  si  se  quiere,  el  ser-ahí  del  conocimiento.  Así,  esa  relatividad  del  órgano sensorial que se develaba a mi razón universalizadora pero que no podía ser pensada -cuando se trataba de mis propios sentidos- sin determinar el desmoronamiento del mundo, es captada por mí primeramente cuando capto  al  Prójimo-objeto  y  la  capto  sin  peligro,  puesto  que  como  el  prójimo  forma  parte  de  mi  universo,  su relatividad no podría determinar el hundimiento de este universo mío. Estos sentidos del prójimo son sentidos conocidos como cognoscentes. Podemos ver a la vez cómo se explica el error de los ocólogos que definen mis sentidos por los sentidos del prójimo y que dan al órgano sensible tal cual es para-mí una relatividad que pertenece  a  su  ser-para-otro  y  cómo  este  error  se  convierte  en  verdad  si  lo  restituimos  a  su  nivel  de  ser después de haber determinado el orden verdadero del ser Y del conocer. Así, los objetos de mi mundo indican lateralmente un centro-de-referencia-Objeto que es el prójimo. Pero este centro, a su vez, se aparece desde un punto de vista sin punto de vista que es el mío, que no es mi cuerpo o mi contingencia. En una palabra, para  utilizar  una  expresión  Impropia  pero  corriente  conozco  al  prójimo  por  los  sentidos.  Así  como  es  el instrumento que utilizo por medio del instrumento que soy y al que ningún Otro instrumento puede utilizar, así también  él  es  conjunto  de  órganos  sensibles  que  se  revelan  a  Mi  conocimiento  Sensible,  es  decir,  es  una facticidad que se aparece a otra facticidad. De este modo cabe, en su verdadero lugar dentro del orden del conocer y del sentir, el estudio de los órganos sensibles del prójimo tal Como son sensorialmente conocidos por mí. Y este estudio tendrá muy en cuenta la función de esos órganos sensibles, que es conocer. Pero este conocimiento  a  su  Vez  Sea-puro  objeto  para  mí:  de  ahí,  por  ejemplo,  el  falso  problema  de  la  «Visión invertida». En realidad, originariamente, el órgano sensorial en modo alguno un instrumento de conocimiento ajeno no es para el Prójimo; es, simplemente, el conocer del otro, su puro acto de conocimiento en tanto que este conocimiento existe en el modo del objeto en mi universo. 




Sin  embargo,  no  hemos  definido  aún  el  cuerpo  ajeno  sino  en  tanto  que  lateralmente  indicado  por  las cosas-utensilios de mi universo. Esto no nos da, a decir verdad, su ser-ahí «de carne y hueso». Ciertamente, el cuerpo ajeno está presente doquiera en la indicación misma que de él dan las cosas-utensilios en tanto que se revelan como utilizadas por él y como por él conocidas. Este salón en el que espero al dueño de la casa me revela, en su totalidad, el cuerpo de su propietario: este sil ón es sil ón-donde él se sienta, este escritorio es escritorio-en-el-cual-escribe,  aquel a  ventana  es  ventana  por  donde  entra  la  luz-que-alumbra-los-objetos-que-él-ve.  Así,  está  esbozado  en  todas  partes,  y  ese  esbozo  es  esbozo-sujeto;  un  objeto  puede  venir  en cualquier momento a l enarlo con su materia. Pero el o no quita que el dueño de la casa «no esté ahí». Está en otra parte, está ausente. Pero, justamente, hemos visto que la ausencia es una estructura del ser-ahí. Estar ausente es estar-en-otra-parte-en-mi-mundo; es ser ya dado para  mí.  Desde  el  momento  en  que  recibo  una carta de mi primo que está en África, su estar-en-otra-parte me es dado concretamente por las indicaciones mismas de la carta, y ese estar-en-otra parte es un estar-en-alguna parte; es ya su cuerpo. No sé explicarla de otro modo que la carta misma de la mujer amada conmueva sensualmente a su amante: todo el cuerpo de la amada está presente como ausencia en las líneas, en el papel, pero el estar-en-otra-parte, como es un estar-ahí  con  respecto  a  un  conjunto  concreto  de  cosas-utensilios  en  una  situación  concreta,  es  ya  facticidad  Y 




contingencia. Lo que define la contingencia de Pedro y la mía no es solamente nuestro encuentro de hoy, sino que su ausencia de ayer definía igualmente nuestras contingencias y nuestras facticidades. Esta facticidad del ausente  está  implícitamente  dada  en  esas  cosas-utensilios  que  lo  indican:  la  brusca  aparición  de  aquél  no añade nada a esta facticidad. Así, el cuerpo del  prójimo  es  su  facticidad  como  utensilio  y  como  síntesis  de órganos sensibles en tanto que se revela a mi propia facticidad. Me es dada desde que el prójimo existe para mí en el mundo; la presencia o la ausencia del Otro no cambia nada en el a. 




Pero he aquí que Pedro aparece, entra en mi cuarto. Esta aparición no afecta en nada mi relación con él en 214




su estructura fundamental: es conciencia pero como también lo era su ausencia. Los objetos me lo anuncian. 




La  puerta que él empuja indica una presencia humana al abrirse, lo mismo el sil ón donde se sienta, etc.; pero los objetos no dejan de darme indicaciones sobre él durante su ausencia. Ciertamente «existo Para él», él me habla; pero yo existía igualmente ayer, cuando me enviaba ese telegrama, que ahora está sobre mi escritorio, para anunciar su venida. Empero, hay algo nuevo: aparece ahora sobre fondo de mundo, Como un esto que puedo mirar, captar, utilizar directamente. ¿Qué es esto? En primer lugar, que la facticidad del otro, es decir, la conciencia de su ser es ahora explícita en vez de estar implícitamente contenida en las indicaciones laterales de  las  cosas-utensilios.  Esta  facticidad  es  precisamente  la  que  él  existe  en  y  por  su  para-sí;  la  que  él  vive perpetuamente a través de la náusea como captación no-posicional de una contingencia que él es, como pura aprehensión  de  sí  en  tanto  que  existencia  de  hecho.  En  una  palabra,  es  su  cenestesia.  La  aparición  del prójimo es delegamiento del sabor de su ser como existencia inmediata. Ahora bien, yo no capto ese sabor Como él lo capta. La náusea, para él no es conocimiento; es aprehensión no tética de la contingencia que él es;  es  un  trascender  en  contingencia  hacia  posibilidades  propias  del  para-sí;  es  contingencia  asistida, contingencia padecida y negada. Esa misma contingencia -Y nada de eso- es lo que capto ahora, sólo que yo no soy esa contingencia. La trasciendo hacia mis propias posibilidades, pero este trascender es trascendencia de  otro.  Me  es  enteramente  dada  y  sin  apelación,  es  irremediable.  El  para-sí  ajeno  se  arranca  de  esta contingencia y la trasciende perpetuamente. Pero, en tanto que trasciendo la trascendencia ajena, la fijo; ya no es un recurso contra la facticidad: muy por el contrario, participa de la facticidad a su vez, y emana de el a. 




Así, nada viene a interponerse entre la contingencia pura del prójimo como sabor para sí y mi conciencia. Lo que  Capto  es precisamente  ese  sabor  tal  como  es existido,  aunque,  por el  solo  hecho  de  mi  alteridad, ese sabor aparece como un esto conocido y dado en medio del mundo. Ese cuerpo ajeno me es dado como el en-sí puro del ser del Otro: un en-sí entre otros en-síes, al que trasciendo hacia mis posibilidades, Ese cuerpo ajeno se revela, pues, por dos características igualmente contingentes, está aquí y podría estar en otra parte, es decir, las cosas-utensilios podrían disponerse de otro modo con respecto a él, indicándolo de otra manera, las distancias entre la sil a y él podrían ser otras; es un esto determinado y podría ser de otro modo, es decir, capto  su  contingencia  original  en  la  forma  de  una  configuración  objetiva  y  contingente,  pero,  en  realidad ambas  características  constituyen  una  sola.  La  segunda  no  hace  sino  presentificar,  explicitar  para  mí  la primera  como  un  hecho  puro.  Ese  cuerpo  ajeno  como  un  ser-ahí  se  traduce  Por  un  ser-como-esto.  Así,  la existencia  misma  del  prójimo-objeto  como-para-mí  implica  que  se  devela  como  un  utensilio  dotado  de  la propiedad de conocer, y que esta propiedad de conocer está ligada a una existencia objetiva cualquiera. Es lo que l amaremos la necesidad del otro de ser contingente para mí. Desde el momento en que hay un Prójimo, debe  concluirse,  pues,  que  es  un  instrumento  cualesquiera  dotado  de  órganos  sensibles.  Pero  estas consideraciones no hacen sino señalar la necesidad abstracta de que el prójimo tenga un cuerpo. Ese cuerpo ajeno, en tanto que yo lo encuentro, es el develamiento, como objeto-Para-mí, de la forma contingente que la necesidad de esa contingencia asume Todo prójimo debe tener órganos sensibles, pero no necesariamente estos órganos sensibles, no un rostro, y, por último, no este rostro. Pero el rostro, los órganos sensibles, la presencia, todo el o no es otra cosa que la forma contingente de la necesidad del prójimo de existirse como perteneciente a una raza, una clase, un medio, etc., en tanto que esta forma contingente es trascendida por una trascendencia que no ha-Yo existirla. Lo que es sabor de sí para el prójimo se convierte para mí en la carne del otro. La carne es la contingencia pura de la presencia. Está de ordinario enmascarada por la ropa, los hábitos, el corte del cabel o o de la barba, la expresión, etc. Pero, en el curso de un largo trato con una persona, l ega Siempre un instante en que todas esas máscaras se deshacen y me encuentro en presencia de la contingencia pura de su presencia; en este caso, en un rostro o en los demás miembros de un cuerpo tengo la  intuición  pura  de  la  carne.  Esta  intuición  no  es  sólo  conocimiento:  es  aprehensión  afectiva  de  una contingencia absoluta, y esa aprehensión es un tipo particular de náusea. 




El  cuerpo  ajeno  es,  pues,  la  facticidad  de  la  trascendencia-trascendida  en  tanto  que  se  refiere  a  mi facticidad. No capto jamás al prójimo como cuerpo sin captar a la vez, de modo no explícito, mi cuerpo como el centro de referencia indicado por el otro. Pero, igualmente, sería imposible percibir el cuerpo ajeno como 215




carne a título de objeto aislado que mantuviera con los otros «estos»» puras relaciones de exterioridad. El o no es  cierto  sino  para  el  cadáver.  El  cuerpo  ajeno  como  carne  me  es  inmediatamente  dado  como  centro  de referencia  de  una  situación  que  se  organiza  sintéticamente  en  torno  al  prójimo,  y  es  inseparable  de  esta situación;  no  hay  que  preguntar,  pues,  cómo  puede  el  cuerpo  ajeno  ser  primeramente  cuerpo  Para  mí  y después entrar en situación: el prójimo me es originariamente dado como cuerpo en situación. No hay, pues, por  ejemplo,  primero  cuerpo  y  después  acción,  sino  que  el  cuerpo  es  la  contingencia  objetiva  de  la  acción ajena.  Así,  encontramos  nuevamente,  en  otro  plano,  una  necesidad  ontológica  que  habíamos  señalado  a propósito de la existencia de mí cuerpo para mí: la contingencia del para-sí, decíamos, sólo puede ser existida en  y  por  una  trascendencia,  es  la  recuperación perpetuamente  trascendida  y  perpetuamente  renaciente  del para-sí  por  el  en-si  sobre  fondo  de  nihilización  primera.  Aquí,  análogamente,  en  una  situación  previamente definida, un cuerpo como carne no podría insertarse en un cuerpo ajeno, sino que ese cuerpo es precisamente aquel o  a  partir  de  lo  cual  el  cuerpo  Tampoco  podría  existir  sino  en  y  por  una  trascendencia;  sólo  hay  una situación,  que  esta  trascendencia  es  desde  luego,  trascendida:  el a  misma  es  objeto.  Así,  el  cuerpo  no  es primero una mano que podría luego coger este vaso: Pedro no tendería a poner el cadáver en el origen del cuerpo,  sino  que  la  concepción  es  el  complejo  mano-vaso  en  tanto  que  la  carne  de  la  mano  señala  la contingencia original de ese complejo. Lejos de ser un problema la relación entre el cuerpo y los objetos, no captamos nunca que el cuerpo fuera significante. La significación no es Correlación. Así el cuerpo ajeno es un movimiento de trascendencia fijado. Un cuerpo es cuerpo en tanto que esa masa de carne que él es se define por la mesa a la que mira, por la sil a que coge, por la acera por donde anda, etc. Pero, si l evamos las cosas más  lejos,  no  se  trataría  de  agotar  las  significaciones  que  constituyen  el  cuerpo  por  la  referencia  a  las acciones concertadas, a la utilización racional de los complejos-utensilios. El cuerpo es totalidad de relaciones significativas con el mundo: en este sentido, se define también por referencia al aire que respira, al agua que bebe, a la carne que come. El cuerpo, en efecto, no podría aparecer sin sostener relaciones significantes con la totalidad de lo que es. Como la acción, la vida es trascendencia trascendida y significación. No hay entre la acción  y  la  vida  concebida  como  totalidad,  diferencia  de  naturaleza.  La  vida  representa  el  conjunto  de  las significaciones que se trascienden hacia objetos que no son puestos como estos sobre el fondo de mundo. La vida es el cuerpo-fondo del prójimo, por oposición de cuerpo-forma, en tanto que ese cuerpo-fondo puede ser captado por el para-sí del otro a título implícito y no-posicional, sino precisamente de modo explícito y objetivo por mí, aparece entonces como forma significante sobre fondo de universo, pero sin dejar de ser fondo para el prójimo  y  precisamente  en  tanto  que  fondo.  Pero  conviene  hacer  aquí  una  distinción  importante:  el  cuerpo ajeno, en efecto, aparece «a mi cuerpo». Esto significa que hay una facticidad de mi punto de vista sobre el prójimo. En ese sentido, no hay que confundir mi posibilidad de captar un órgano (un brazo, una mano) sobre fondo de totalidad corporal, con mi aprehensión lícita del cuerpo ajeno o de ciertas estructuras de ese cuerpo en tanto que vividas por el otro como cuerpo-fondo. Sólo en el segundo caso capturo al Prójimo como vida. En el primer caso, en efecto, puede ocurrir que captemos como fondo lo que para él es forma. Cuando miro su mano, el resto del cuerpo se unifica como fondo. Pero quizá precisamente es su frente o es su tórax lo que existe no-téticamente como forma sobre un fondo en el que sus brazos y sus manos se han diluido. 




Resulta de el o, claro está, que el ser del cuerpo ajeno es una totalidad para mí. Esto significa: 1.0) que nunca podría captar el cuerpo en, sino a partir de una situación total que lo indique; 2.0) que no podría recibir aisladamente un órgano cualquiera del cuerpo ajeno, y que me hago siempre indicar cada órgano singular a partir  de  la  totalidad  de  la percepción.  Así,  mi  percepción  del  cuerpo  ajeno  es  radicalmente  diferente de  mi Percepción de las cosas. 




1.0) El Prójimo se mueve entre límites que aparecen en conexión inmediata con sus movimientos y que son  los  fines  a  partir  de  los  cuales  me  hago  indicar  la  significación  de  esos  movimientos.  Esos  límites espaciales  y  temporales  son  a  la  vez,  Espacialmente,  la  significación  del  gesto  actual  de  Pedro  es  el  vaso situado a distancia de él. Así, en mi propia percepción del conjunto «mesa-vaso-botel a, etc.» al movimiento del brazo, voy a hacerme anunciar lo que es tal movimiento. Si el brazo está visible y el vaso oculto, percibo el movimiento de Pedro a partir de la idea pura de situación y a partir de fines apuntados en vacío al ende los 216




objetos  que  me  ocultan  el  vaso,  como  significación  del  gesto.  Temporalmente,  capto  siempre  el  gesto  de Pedro en tanto que me es actualmente revelado a partir de fines futuros hacia los cuales tiende. Así, me hago anunciar  el  Presente  del  cuerpo  por  su  futuro  y,  más  en  general  aún,  Por el  futuro  del  mundo  No  se podrá comprender nunca el problema psicológico de la percepción del cuerpo ajeno si no se capta ante todo esta verdad  de  esencia:  el  cuerpo  ajeno  es  percibido  de  modo  muy  diferente  a  los  demás  cuerpos;  pues,  para percibirlo, vamos siempre de lo que está fuera de él, en el espacio y en el tiempo, a él mismo; captamos su gesto  «a  contrapelo»,  por  una  suerte  de  inversión  del  tiempo  y  del  espacio.  Percibir  al  prójimo  es  hacerse anunciar por el mundo lo que el prójimo es. 




2.0) No percibo jamás un brazo que se eleva a lo largo de un cuerpo inmóvil; percibo a Pedro-que-levanta-la-mano. Y no ha de entenderse con el o que yo referiría por medio de un juicio el movimiento de la mano a una «conciencia» que lo provocara, sino que sólo puedo captar el movimiento de la mano o del brazo como una estructura temporal de todo el cuerpo. Aquí, el todo determina el orden y los movimientos de las partes. 




Para convencerse de que se trata efectivamente de una percepción originaria del cuerpo ajeno, basta recordar el horror que puede suscitar la visión de un brazo  roto, que «no parece pertenecer al cuerpo», o alguna de esas  percepciones  rápidas  en  las  que  vemos,  por  ejemplo,  una  mano  (cuyo  brazo  está  escondido)  trepar como  una  araña  a  lo  largo  de  una  puerta.  En  estos  diversos  casos  hay  desintegración  del  cuerpo,  y  esta desintegración es captada como extraordinaria. Conocidas son, por otra parte, las pruebas Positivas que con frecuencia  han  argüido  los  gestaltistas.  Es  notable,  en  efecto,  que  la  fotografía  registre  un  engrosamiento enorme de las manos de Pedro cuando las tiende hacia adelante (porque son captadas por el aparato en sus dimensiones propias y sin conexión sintética con la totalidad corporal), mientras que nosotros percibimos esas mismas manos sin engrosamiento aparente si las vemos a simple vista. En este sentido, el cuerpo aparece a partir de la situación como totalidad sintética de la vida y de la acción. 




Es evidente, después de estas observaciones, que el cuerpo de Pedro no se distingue en modo alguno de Pedro-para-mí. Sólo existe para Mi el cuerpo del otro, con sus diversas significaciones; ser-objeto-para-otro Y 




ser cuerpo son dos modalidades ontológicas que constituyen traducciones equivalentes del ser-para-otro del para-sí.  De  este  modo,  las  relaciones  remiten  a  un  psiquismo  misterioso:  son  este  psiquismo  que  éste  es trascendencia-trascendida. Sin duda, hay una criptoencanto psíquico: ciertos fenómenos son «ocultos». Pero esto no significa, en modo alguno, que las significaciones se refieran a un más al á del Cuerpo. Se refieren al mundo y a sí mismas. En particular, esas manifestaciones emocionales o, de una manera más general, esos fenómenos  pintados  de  expresionismo  no  nos  indican  de  ninguna  manera  una  afección  oculta  por  algún psiquismo que sería el objeto inmaterial de las investigaciones del psicólogo: esos fruncimientos de ceño, ese rubor, ese tartamudeo, ese leve temblor de manos, esas miradas hacia abajo que parecen a la vez tímidas y amenazadoras,  no  expresan  la  cólera,  sino que  son  la  cólera. Pero entiéndase bien: en  sí  mismo, un puño cerrado no es nada y nada significa, pero tampoco percibimos nunca un puño cerrado, percibimos un hombre que, en cierta situación, cierta el puño. Este acto significante, considerado en conexión con el pasado y los posibles, puesto comprendiendo la totalidad sintética de «cuerpo-en-situación», es la cólera. Esta no remite a nada, más que a acciones en el mundo (golpear, insultar, etc.), ni decir, a nuevas actitudes significantes del cuerpo.  No  podemos  salir  de  ahí:  el  «objeto  psíquico»  está  enteramente  entregado  a  la  percepción,  y  es inconcebible fuera de las estructuras corporales. Si esto no se ha advertido hasta el día de hoy, o si quienes lo han sostenido, como los behavoristas, no han comprendido muy bien el os mismos lo que querían decir y han suscitado  el  escándalo  en  torno  a  el os,  se  debe  a  que  suele  creerse  que  todas  las  percepciones  son  del mismo  tipo.  En  realidad,  la  percepción  debe  entregarnos  inmediatamente  el  objeto  espaciotemporal.  Su estructura fundamental es la negación interna; y me entrega el objeto tal cual es, no como una vana imagen de alguna realidad fuera de alcance. Pero, precinte por eso, a cada tipo de realidad corresponde una nueva estructura; nuestra segunda parte que semejante concepción no es sostenible: lo que se mueve no puede ser el brazo inmóvil; el movimiento es una enfermedad del ser. No por eso es menos verdad que el movimiento psíquico se refiere a dos términos, el término futuro de su terminación y el término pasado: el órgano inmóvil al cual  altera  y  trasciende.  Y  Percibo,  precisamente,  el  movimiento-del-brazo  como  una  remisión  constante  e 217




imposible de captar hacia un ser-pasado. Este ser-pasado (el brazo, la pierna, el cuerpo entero en reposo) no es  visto  por  mí;  no  puedo  jamás  sino  entreverlo  a  través  del  movimiento  que  lo  trasciende  y  al  cual  estoy presente, como se entrevé un guijarro en el fondo del río, a través del movimiento de las aguas. Empero, esa inmovilidad de ser siempre trascendida, jamás realizada, a la cual me refiero perpetuamente para nombrar a aquel o  que  está  en  movimiento,  es  la  facticidad  pura,  la  pura  carne,  el  puro  en-sí  como  pasado  perpetuamente preterificado de la trascendencia-trascendida. 




Ese puro en-sí que no existe sino a título de trascendido, en y por ese trascender, cae en la categoría de cadáver si cesa de ser revelado y enmascarado a la vez por la trascendencia- trascendida. A título de cadaver, es decir, de puro pasado de una vida, de simple vestigio, no es tampoco verdaderamente comprensible sino a partir del trascender que ya no lo trasciende: es lo que ha sido trascendido hacia situaciones perpetuamenfe renovadas. Pero, en tanto que, por otra parte, aparece en el Presente como puro en-sí, existe con respecto a los demás «estos» en la simple relacióri de exterioridad indiferente: el cadáver ya no es mís en situación. Al mismo tiempo se desmorona, en sí mismo, en una multiplicidad de seres que Mantienen entre sí relaciones de pura  exterioridad.  El  estudio  de  la  exierioridad  que  subtiende  siempre  a  la  facticidad,  en  tanto  que  esta exterioridad  no  es  nunca  perceptible  sino  sobre  el  cadáver,  es  la  anatomía.  La  reconstitución  sintética  del viviente  partiendo  de  los  cadáveres  es  físiológica.  En  esta,  como  en  casos  anteriores,  «lo  preter-ido»  es agregado de la traducción; le ha condenado desde el comienzo a no comprender nada de la vida, le concibe simplemente  como  una  modalidad  particular,  ya  que  es  la  divisibilidad  al  infinito  del  cadáver  como  hecho primero y no como la unidad sintética de «trascendencia», por la cual la divisibilidad al infinito es pasado, pura y simplemente. Incluso el estudio de las vivisecciones, el estudio de la vida del prójimo, de la vida en el ser viviente, del plasma, la embriología y el estudio del huevo, serían incapaces de encontrar la vida: el órgano que se observa está vivo, pero no está fundido en unidad sintética de la vida, y se comprende partiendo de la siguiente  analogía:  sería  un  enorme  error  creer  que  de  la  muerte  del  cuerpo  ajeno  es  que  se  nos  devela originariamente el cuerpo de la anátomo-fisiología. Error no menos rrave que el de confundir nuestros sentidos para-nosotros con nuestros órganos sensoriales para-otro. El cuerpo ajeno es la facticidad de la trascendencia 




-trascendida en tanto que esta facticidad es Perpetuamente nacimiento, es decir, se refiere a la exterioridad de la diferencia de un en-sí perpetuamente trascendido. 




Estas consideraciones permiten explicar lo que l amamos el carácter. Hay que subrayar, en efecto, que el carácter no tiene existencia distinta, no a título de objeto de conocimiento para el prójimo. La conciencia no conoce su propio carácter -a menos que se determine reflexivamente desde el punto de vista del prójimo-; el a lo existe como pura indistinción, ni temática ni téticamente, en el experimentar su propia contingencia y en la nihilización por la cual reconoce y trasciende su propia facticidad. Por la pura descripción introspectiva de sí no descubre ningún carácter: el héroe de Proust «no tiene» un carácter directamente captable; primeramente se entrega, en cuanto consciente de sí mismo, como un conjunto de reacciones generales y comunes a todos los hombres (los «mecanismos» de la pasión, las emociones, el orden de aparición de los recuerdos, etc.), en que cada cual puede reconocerse, pues esas reacciones pertenecen a la «naturaleza» general de lo psíquico. 




Si l egamos (como lo ha intentado Abraliarri en su libro sobre Proust) a determinar el carácter del héroe proustiano (por ejemplo, a propósito de su debilidad, de su pasividad, de la Conexión singular del amor y el dinero en él), lo hacemos interpretando los datos brutos: adoptamos sobre éstos un punto de vista, los compara'nos e intentamos derivar de el os relaciones permanentes y objetivas. Pero el o necesita perspectiva: en tanto que el lector, siguiendo la óptica general de la lectura se identifica con el héroe de la novela, el carácter de Marcel le escapa;  es  Más:  no  existe  en  ese  nivel;  sólo  aparece  si  rompo  la  complicidad  que  me  une  al  escritor,  si considero el libro no ya como un confidente sino como una confidencia, o, mejor aún: como un «documento». 




Ese carácter no existe, pues, sino en el plano del para-otro, y por esa razón las máximas, y las descripciones de los «moralistas», es decir, de los autores  franceses  que  han  emprendido  la  tarea  de  construir  una psicología Objetiva Y social, no coinciden jamás con la experiencia vivida del sujeto. 




Pero si el carácter es esencialmente para otro, no puede distinguise del cuerpo tal como lo hemos descrito.

218




Suponer, por ejemplo, que el temperamento es causa del carácter, que el «temperamento sanguíneo» es de la irascibilidad, es poner el carácter como una entidad psíquica dotada de todos los aspectos de la objetividad, y sin  embargo,  subjetiva  y  padecida  por  el  sujeto.  En  realidad,  la  irascibilidad  del  prójimo  es  conocida  desde afuera, y, desde el principio es trascendida por mi trascendencia En este sentido, no se distingue, por ejemplo, del «temperamento sanguíneo». En ambos casos captamos la misma rojez apoplética, los mismos aspectos corporales, pero trascendemos diversamente esos datos según nuestros proyectos: si consideramos esa rojez como manifestación del cuerpo-fétido se tratará del temperamento, es decir, escindiéndola de sus nexos con la  situación;  si  intentamos  comprenderla  a  partir  del  cadáver,  podremos  delinear  su  estudio  fisiológico  y médico; si, por el contrario, la enfocamos yendo a el a a partir de la situación global, será la cólera misma, o bien una promesa de cólera, o, mejor aún, una cólera como promesa, es decir una relación permanente con las cosas-utensilios, una potencialidad. Entre el temperamento y el carácter no hay, pues, sino una diferencia de razón, y el carácter se identifica con el cuerpo. Es lo que justifica las tentativas de muchos autores para instituir una fisiognomía como base de los estudios caracterológicos y, en particular, los hermosos estudios de Kretschmer sobre el carácter y la estructura corpórea. El carácter del prójimo, en efecto, se da inmediatamente a la intuición como conjunto sintético. Esto no significa que podamos en seguida describirlo. Requerirá tiempo hacer  aparecer  estructuras  diferenciadas,  explicitar  ciertos  datos  que  hemos  captado  inmediatamente  de modo  afectivo,  transformar  esa  indistinción  global  que  es  el  cuerpo  ajeno  en  forma  organizada.  Podremos equivocarnos,  y  será  lícito  también  recurrir  a  conocimientos  generales  y  discursivos  (leyes  estadísticas  o empíricamente establecidas acerca de otros sujetos) para interpretar lo que vemos. Pero, de todos modos, no se trata sino de explicitar, y, organiza, con vistas a la previsión y a la acción, el contenido de nuestra intuición primera.  Es,  sin  duda  alguna,  lo  que  quieren  decir  quienes  repiten  que  «la  primera  impresión  no  engaña». 




Desde el primer encuentro, en efecto, el Prójimo se da íntegra e inmediatamente, sin velo ni misterio. Conocer es, en este caso, comprender, desarrol ar y apreciar. 




Empero,  el  prójimo  es  dado  así  en  lo  que  él  es.  El  carácter  no  difiere  de  la  facticidad,  es  decir,  de  la contingencia originaria, captamos al Prójimo como libre; hemos señalado antes que la libertad es una cualidad objetiva del prójimo como poder incondicionado de modificar situaciones. Ese poder no se distingue del que constituye originariamente al prójimo, que es el poder de hacer que una situación exista, en poder modificar una situación, en efecto, es hacer precisamente que una situación exista. La libertad objetiva del prójimo no es sino  trascendencia-trascendida;  es  libertad-objeto,  como  lo  hemos  establecido.  En  este  sentido,  el  prójimo aparece  como  aquel  que  debe  comprenderse  a  partir  de  una  situación  previamente  modificada.  A  esto  se debe que el cuerpo sea siempre el trascendido. En este sentido, el carácter del prójimo se nos entrega como lo propio, lo trascendido. Aun la irascibilidad como promesa de cólera es promesa trascendida. AsÍ, el carácter se da como la facticidad del Otro, siempre que accesible a mi intuición, pero también en tanto que no es sino para uno en tanto pretende ser trascendida. En este sentido, «montar en cólera» es ya la irascibilidad por el hecho mismo de prestarse a el a, es darle un sentido; la cólera aparecerá, pues, como la recuperación de la irascibílidad por la libertad-objeto. El o no quiere decir que con eso seamos reducidos a una subjetividad, sino sólo que lo que trascendemos es no sólo la facticidad del prójimo sino también su trascendencia; no sólo su ser,  es  decir,  su  pasado,  sino  también  su  presente  y  su  porvenir.  Aunque  la  cólera  ajena  se  me  aparezca siempre  como  libre-cólera  (lo  que  es  evidente,  por  el  hecho  mismo  de  que  la  juzgo),  puedo  trascenderla siempre, es decir, atizara o apaciguarla; es más: sólo la capto trascendiéndola. Asi, el cuerpo, al ser facticidad de la trascendencia-trascendida, es siempre cuerpo-que-indica-más-al á-de-sí-mismo: a la vez en el espacio 




-es la situacion- y en el tiempo -es la libertad-objeto-. El cuerpo para otro es el objeto mágico por excelencia. 




Así, el cuerpo ajeno es siempre «cuerpo-más-que-cuerpo», porque el prójimo me es dado sin intermediario y totalmente en el perpetuo trascender su facticidad. Pero este trascender no me remite a una .subjetividad: es el hecho objetivo de que el cuerpo -sea como organismo, como carácter o como utensilio-, jamás me aparece sin entornos, y debe ser determinado a partir de estos entornos. El cuerpo del prójimo no debe ser confundido con su objetividad. La objetividad del prójimo es su trascendencia como trascendida. El cuerpo es la facticidad de esta trascendencia. Pero la corporeidad y la objetividad del prójimo son rigurosamente inseparables. 







219




III. La tercera dimensión ontológica del cuerpo 




Existo mi cuerpo: esta es la primera dimensión de su ser. Mi cuerpo es utflizado y conocido por el prójimo: esta es su segunda dimensión. Pero, en tanto que soy para otro, el otro se me devela como el sujeto para el cual soy Objeto. Hemos visto que ésta es, inclusive, mi relación fundamental con el Prójimo. Existo, pues, para mí  como  conocido  por  otro;  en  particular,  como  conocido  en  mi  facticidad  misma.  Existo  para  mí  como conocido por otro a título de cuerpo. Esta es la tercera dimensión ontológica del cuerpo. Es la que vamos a estudiar ahora; con el a habremos agotado la cuestión de los modos de ser del cuerpo. 




Con  la  aparición  de  la  mirada  ajena  tengo  la  revelación  de  mi  ser-objeto,  es  decir,  de  mi  trascendencia como trascendida. Un yo-objeto se revela a mí como el ser incognoscible, como la huida, como Otro que soy con plena responsabilidad. Pero, si bien no puedo conocer ni siquiera concebír ese yo en su realidad, por lo menos no dejo de captar algunas de sus estructuras formales. En particular, me siento alcanzado Por el otro en mi existencia de hecho: soy responsable de mi ser-ahí-para.otro. Ese ser-ah, precisamente el cuerpo. Así, el encuentro con el Prójimo no me alcanza sólo en mi trascendencia: en y por la trascendencia que el prójimo trasciende, la facticidad que mi trascendencia nihiliza Y trasciende existe para el prójimo, y, en la medida en que soy Consciente de existir para otro capto mi propia facticidad no ya sólo en su nihilización no-tética, no ya sólo existiéndola, sino en su huida hacia un ser-en-medio-del-mundo. El choque del encuentro con el prójimo es una revelación en vacío, Para mí, de la existencia de mi cuerpo, afuera, como un en-sí para el otro. Así, mi cuerpo  no  se  da  sencil amente  como  lo  pura  y  simplemente  vivido:  lo  Vivido,  en  el  hecho  y  por  el  hecho contingente y absoluto de la existencia ajena, se prolonga afuera, en una dimensión de huida que me escapa. 




La profundidad de ser de mi cuerpo para mí es ese perpetuo afuera, de mi «dentro» más íntimo. En la medida en que la omnipresencia del prójimo es el hecho fundamental, la objetividad de mi ser-ahí es una dimensión constante de mi facticidad; existo mi contingencia en tanto que la trasciendo hacia mis posibles y en tanto que el a me huye solapadamente hacia algo irremediable. Mi cuerpo está ahí no sólo como el punto de vista que soy,  sino  también  como  un  punto  de  vista  sobre  el  cual  se adoptan actualmente  puntos  de  vista  que  yo no podré  alcanzar  jamás;  me  escapa  por  todas  partes.  Esto  significa,  en  primer  lugar,  que  este  conjunto  de sentidos que no pueden captarse a sí mismos se da como captado en otra parte y por otros. Esta captación que se manifiesta así en vacío no tiene el carácter de una necesidad ontológica; no Duede ser derivada de la existencia misma de mi facticidad, sino que es unlecho evidente y absoluto; tiene el carácter de una necesidad de hecho. Como mi facticidad es pura contingencia y se me revela no-téticamcnte como necesidad de hecho, el ser-para-otro de esta facticidad viene a multiplicar la contingencia de esta misma facticidad, que se pierde y me huye en medio de un infinito de contingencia que me escapa. Así, en el momento mismo en que vivo mis sentidos como ese punto de vista íntimo sobre el cual no puedo adoptar ningún punto de vista, el ser-para-otro me infesta: mis sentidos son. Para el otro, son como esta mesa o aquel árbol son para mí, están en medio de algún  mundo-  son  en  y  por  el  derrame  absoluto  de  mi  mundo  hacia  el  prójimo.  Así,  la  relatividad  de  mis sentidos  -que  no  puedo  pensar  abstractamente  sin  destruir  mi  mundo-,  me  es  a  la  vez  presentificada perpetuamente por la existencia del otro, pero es una apresentación pura e imposible de captar. Del mismo modo que el prójimo no puede ser utilizado por ningún instrumento, mi cuerpo es para mí el instrumento que yo soy y que el encuentro original, trasciende hacia sus propias posibilidades, mi instrumento, que soy me es presentificado  como  instrumento  sumido  en  una  serie  instrumental  infinita,  aunque  no  pueda  yo  en  modo alguno apuntar un punto de vista que sobrevuele la serie. Mi cuerpo, alienado en tanto que sensible-captado-por-órganos-sensibles, me escapa hacia un ser-utensilio-entre-utensilios, hacia un ser-órgano, y el o con una destrucción alienadora Y un desmoronamiento concreto de mi mundo, que se dirige hacia el Otro y que el otro captará  de  nuevo  en  su  mundo,  y,  en  la  medida  que  los  objetos  del  inundo  me  indican  como  centro  de referencia  dl  en  que  b'da  indica  ciertas  estructuras  como  formas  que  yo  veo  sobre  Mi  cuerpo-fondo.  Esas estructuras son precisamente -y en el momento mismo de mi ser- algo puramente vivido, lo que yo existo y estabilizo. Así, tenemos en primer lugar la conexión original entre la desilución y lo vivido: las cosas percibidas designan  aquel o  que  «yo  existo»  subjetivamente.  Pero,  desde  el  momento  en  que,  abatido,  capto  sobre  el desdibujarse del objetosensible, un médico me ausculta, noto su oreja, esa oreja percibida que evidencia al 220




médico  en  cuanto  que  oye  los  ruidos  de  mi  cuerpo  y  siente  mi  cuerpo  con  el  suyo,  lo  vivido  designado  se convierte  en  designado  como  cosa  fuera  de  mi  subjetividad,  en  medio  de  un  mundo  que  no  es  el  mío.  Mi cuerpo es designado como alienado. La experiencia de mi alienación se realiza en y por estructuras afectivas, como la timidez «Sentirse enrojecer», «sentirse transpirar», etc., son expresiones impropias que el tímido usa para explicar su estado: lo que quiere decir con eso es que tiene una conciencia viva y constante de su cuerpo tal como éste es, no para él, sino para el otro. El constante malestar que es la captación de la alienación de mi cuerpo  como  irremediable  puede  determinar  psicosis  como  la  ercutofobia;  éstas  no  son  nada  más  que  la captación metafísica y horrorizada de la existencia de mi cuerpo para el otro. Se dice a menudo que el tímido se  siente  «embarazado  por  su  propio  cuerpo».  A  decir  verdad,  Esta  expresión  es  impropia:  yo  no  puedo sentirme embarazado por mi cuerpo tal como lo existo. Lo que puede producir en mí turbación es mi cuerpo tal cual es para el otro. Y tampoco esta expresión es feliz, pues no puedo sentirme estorbado sino por una cosa concreta que, presente al Interior de mí universo, me molesta cuando me dispongo a emplear otros utensilios, Aquí, el embarazo es más sutil, pues lo que me molesta está ausente; no encuentro nunca mi cuerpo para otro como  un  obstáculo,  sino  que,  al  contrario,  el  cuerpo  puede  ser  molesto  porque  no  está  nunca  ahí,  Porque sigue  siendo  imposible  de  captar.  Trato  de  alcanzarlo,  de  dominarlo,  de  servirme  de  éI  como  de  un instrumento -puesto que se da también como instrumento en un mundo- para darle el modelado y la actitud convenientes;  pero,  precisamente,  está,  por  principio,  fuera  de  alcance,  Y  todos  los  actos  que  realizo  para apropiarme de éI me escapan a sí y se Fijan, a distancia de mí, como cuerpo-para-el-otro. Así, debo actuar perpetuamente a «ciegas», tirar al tanteo, sin conocer jamás los resultados del tiro. Por eso el esfuerzo del tímido, una vez que haya reconocido lo vano de esas tentativas, consistirá en suprimir su cuerpo-Para el Otro. 




Cuando desea «dejar de tener cuerpo», «ser invisible», etc. lo que quiere aniquilar no es su cuerpo-para-sí sino esa dimensión imposible de captar del cuerpo-alienado. En efecto, atribuimos tanta realidad al cuerpo-para-el-Otro como al cuerpo-para-nosotros. Es más: el cuerpo-para-el-otro es el Cuerpo-para nosotros, pero alienado e imposible de captar. Nos parece entonces que el otro cumple por nosotros una función de la que somos incapaces y que, sin embargo, nos incumbe: vernos como somos. El lenguaje, al revelarnos -en vacíolas principales estructuras de nuestro cuerpo-para-otro (mientras que el cuerpo existido es inefable), nos incita a  abdicar  enteramente  en  el  prójimo  de  nuestra  pretendida  misión,  Nos  resignamos  a  vernos  por  los  ojos ajenos; esto significa que intentamos saber de nuestro ser por las revelaciones del lenguaje. Así, aparece todo un sistema de correspondencias verbales, por el cual nos hacemos designar nuestro cuerpo tal como es para el otro, utilizando estas designaciones para nombrar nuestro cuerpo tal cual es para nosotros. En este nivel se produce la asimilación analógica entre el cuerpo ajeno y el mío. Es necesario, en efecto, para poder pensar que «mi cuerpo es para el prójimo como el cuerpo del prójimo es para mí», haber encontrado al prójimo en su subjetividad  objetivante  y  después  como  objeto;  es  menester,  para  juzgar  el  cuerpo  ajeno  como  objeto semejante al mío, que aquél me haya sido dado como objeto y que mi cuerpo me haya develado por su parte una dimensión-objeto. Jamás la analogía o la semejanza puede constituir primeramente el objeto-cuerpo del prójimo y la objetividad de mi cuerpo, sino que, al contrario, ambas objetidades deben existir previamente para que pueda intervenir un principio analógico. Aquí, pues, el lenguaje me enseña las estructuras para otro de mi cuerpo. Es menester comprender, empero, que entre mi cuerpo, Y mi conciencia que lo existe, el lenguaje con sus significaciones no puede deslizarse en el plano irreflexivo. En este plano, la alienación del cuerpo hacia el prójimo  y  su  tercera  dimensión  de  ser  no  pueden  ser  sino  experimentadas  en  vacío;  no  son  sino  una prolongación de la facticidad vivida. Ningún concepto, ninguna intuición cognoscitiva puede vincularse a el o. 




La objetividad de mi cuerpo para otro no es objeto para mí y no podría constituir mi cuerpo como objeto: es experimentada como huida del cuerpo que existo. Para que los conocimientos que el prójimo Posee sobre mi cuerpo y que me comunica por el lenguaje puedan dar a mi cuerpo-Para-mí una estructura de tipo particular, es menester que se apliquen a un objeto y que mi cuerpo sea ya objeto para mí. Así, pues, sólo en el nivel de la conciencia reflexiva pueden entrar en juego esos conocimientos; no calificarán a la facticidad en tanto que puramente  existida  Por  la  conciencia  no-tética,  sino  a  la  facticidad  como  cuasí-objeto  aprehendido  Por  la reflexión. Este estrato conceptual, al insertarse entre el cuasi-objeto Y la conciencia reflexiva, l evará a cabo la 221




objetivación  del  cuasi-cuerpo  psíquico,  como  hemos  visto,  aprehende  la  facticidad  y,  reflexionándola,  la trasciende.  Cuyo  esse  es  un  puro  percipi  y  al  que  hemos  l amado  lo  aprendido  Hacia  un  irreal  psíquico  es constituido.  Los  conocimientos  conceptuales  que  planteamos  en  nuestra  historia  y  que  íntegramente  nos vienen de nuestro trato con el prójimo producirán un estrato constitutivo del cuerpo psíquico. En una Palabra, en  tanto  que  padecemos  reflexivamente  nuestro  cuerpo,  lo  constituimos  en  cuasi-objeto  por  la  reflexión cómplice;  así,  el  cuerpo,  proviene  de  nosotros  mismos.  Pero,  desde  el  momento  en  que  lo  conocemos,  es decir, que lo captamos en una intuición puramente cognitiva, lo constituimos por esta intuición misma con los conocimientos del Prójimo, es decir, tal como no podría ser nunca por sí mismo para nosotros. Las estructuras cognoscibles  de  nuestro  cuerpo  psíquico  indican,  pues,  simplemente  y  en  vacío,  la  alienación  perpetua  de éste.  En  lugar  de  vivir  esta  alienación,  la  constituimos  en  vacío  trascendiendo  la  facticidad  vivida  hacia  el cuasi-objeto  que  es  el  cuerpo-psíquico  y  trascendiendo  a  su  vez  este  cuasi-objeto  padecido  hacia características de ser que, por principio, no me podrían ser dadas, sino que son simplemente significadas. 




Volvamos,  por  ejemplo,  a  nuestra  descripción  del  dolor  «físico».  Hemos  visto  cómo,  al  «padecerlo»,  la reflexión lo constituía en Mal. Debimos entonces detener al í nuestra descripción, pues nos faltaban los medios para  ir  Más  lejos.  Ahora podemos  proseguir:  el  Mal  que  padezco  puedo  considerarlo  en  su  En-sí,  es  decir, precisamente, en su ser-para-otro. En ese momento lo conozco, es decir, apunto a él en su dimensión de ser que me escapa, en la faz que vuelve hacia los Otros, y mi visión se impregna con el saber que me ha aportado el lenguaje, es decir, utilizo conceptos instrumentales que me vienen del Prójimo y que yo no hubiera podido en ningún caso formar por mí mismo ni pensar para destinarlos a mi cuerpo. Conozco mi cuerpo por medio de los conceptos del Prójimo. Pero se sigue de el o que en la propia reflexión adopto el punto de vista del Prójimo sobre mi cuerpo; intento captarlo como si yo fuera Prójimo con respecto a él. Es evidente que las categorías que entonces aplico al Mal lo constituyen vacío, es decir, en una dimensión que me escapa. ¿Por que hablar entonces de intuición? Porque, pese a todo, el cuerpo padecido sirve de núcleo, de materia, a las alienadoras significaciones  que  lo  trascienden:  es  mi  Dolor  que  me  escapa  hacia  características  nuevas,  a  las  cuales establezco  como  límites  y  esquemas  de  organización  vacíos.  Así,  por  ejemplo,  mi  Dolor,  padecido  como psíquico, me aparecerá reflexivamente como dolor del estómago. Comprendamos que el dolor «de estómago» 




es  el  estómago  Mismo  en  tanto  que  vivido  dolorosamente.  En  tanto  que  tal,  ese  dolor,  no  antes  de  la intervención  del  estrato  alienador  cognoscitivo,  ni  signo  local  ni  identificación.  La  gastralgia  es  el  estómago presente  a  la  conciencia  como  la  mitad  Pura  de  dolor.  En  tanto  que  tal,  según  hemos  visto,  el  dolor  se distingue  por  sí  mismo  -y  sin  operación  intelectual  de  identificación  o  de  discriminación  -  de  cualquier  otro sufrimiento, de cualquier otro Dolor. 




Sólo  que  en  este  nivel  «el  estómago»  es  algo  inefable,  que  no  podría  ser  nombrado  ni  pensado:  es solamente  esa  forma  padecida  que  se  destaca  sobre  fondo  de  cuerpo-existido.  El  saber  objetivante,  que trasciende  ahora  el  dolor  padecido  hacia  el  estómago  nombrado,  es  saber  de  naturaleza  objetiva  del estómago: sé que éste tiene forma de gaita, de un saco, que produce jugos, diastasas, que está envuelto en una túnica muscular de fibras lisas, etc. Puedo saber también -Porque un médico me lo haya dicho- que está afectado  de  úlcera.  Y  también  puedo  representarme  esta  úlcera  con  mayor  o  menor  nitidez.  Puedo representármela como algo que roe, como una ligera podredumbre interna; Puedo concebirla por analogía con los  abscesos,  las  erupciones  de  la  fiebre,  el  pus  o  los  chancros,  etc.  Todo  el o,  por  principio,  proviene  de conocimientos adquiridos Por mí de los Otros, o de conocimientos que los Otros tienen de mí. En todo caso, eso no podría constituir mi Dolor en tanto que lo Poseo sino en tanto que se me escapa. El estómago y  la úlcera  se  convierten  en direcciones  de  fuga,  en perspectivas  de  alienación  del objeto  que  poseo.  Entonces aparece un nuevo estrato de existencia: habíamos trascendido el sufrimiento vivido hacia el dolor padecido; ahora  trascendemos  el  dolor  hacia  la  Enfermedad.  La  Enfermedad,  en  cuanto  psíquica,  es  por  cierto  muy diferente de la enfermedad conocida y descrita por  el médico: es un estado. No se trata de microbios ni de lesiones  de  los  tejidos,  sino  de  una  forma  sintética  de  destrucción.  Esta  forma  me  escapa  por  principio:  se revela  de  vez  en  cuando  por  «accesos»  de  sufrimiento,  por  «crisis»  de  mi  Dolor,  pero  el  resto  del  tiempo permanece fuera de alcance, sin desaparecer. Es entonces objetivamente discernible para los Otros: los Otros 222




me la han enseñado, los Otros   pueden  diagnosticarla;  está  presente  para  los  Otros,  aun  cuando  no  tenga conciencia de el a. Es, pues, en su naturaleza profunda un puro y simple ser para otro. Y cuando no padezco, hablo y me comporto respecto de el a como lo haría con un objeto que por principio está fuera de mi control y del cual son depositarios los otros. No bebo vino, si tengo cólicos hepáticos, para no despertar mis dolores de hígado. Pero mi objetivo preciso de no despertar mis dolores de hígado, no se distingue en modo alguno de este  otro:  obedecer  a  las  prohibiciones  del  médico,  que  me  los  ha  revelado.  Así,  el  responsable  de  mi enfermedad es otro. Y sin embargo, ese objeto que me viene por los otros, conserva ciertas características de espontaneidad  degradada  que  provienen  de  que  lo  capto  a  través  de  mi  Dolor.  Nuestra  intención  no  es describir este nuevo objeto ni insistir en sus características de espontaneidad mágica, de finalidad destructora, de Potencia maligna, en su familiaridad conmigo y en sus relaciones concretas con mi ser (pues es, ante todo, mi enfermedad. Sólo queremos hacer notar que, en la enfermedad misma, el cuerpo es dado; así como éste era el soporte del dolor, es ahora la sustancia de la enfermedad, lo destruido por el aquel o a través de lo cual se extiende esa forma destructora. Así, el estómago lesionado está presente a través de la gastralgia como la gastralgia está hecha. Está ahí; se da como presencia a cuenta de que esto lo aprehendo a través del dolor padecido, con sus características, por intuición Y por la l amada «endoscopia»; por lo roído, como «un saco en forma de gaita», etc. No lo capto completamente, pero sé que es mi dolor. De ahí esos fenómenos los veo, ciertamente.  En  realidad,  el  propio  dolor  no  me  enseña  nada  diferente  sobre  mi  estómago,  contra  lo  que pretende Saber, sino que, por el dolor, mi saber constituye un estómago-para-otro que me aparece como una ausencia concreta y definida con tantas características objetivas, cuantas he podido l egar a conocer. Pero, por principio, el objeto así definido es como el polo de alienación de mi dolor; es, por principio, lo que soy sin haber de serlo y sin poder trascenderlo hacia otra  cosa. Así, tal como un ser-para-otro infesta mi facticidad no-téticamente vivida, igualmente el ser-objeto-para-otro infesta, como una dimensión de escape de mi cuerpo psíquico, la facticidad constituida en cuasi-objeto por la reflexión cómplice. Del mismo modo, la pura náusea puede ser trascendida hacia una dimensión de alienación: me entregará entonces mi cuerpo para otro en su 




«traza»,  su  «aire»,  su  «fisonomía»;  se  dará  entonces  como  asqueado  disgusto  de  mi  rostro,  de  mi  carne demasiado  blanca,  de  mi  expresión  demasiado  fija,  etc.  Pero  hay  que  invertir  los  términos:  no  tengo  un disgusto  asqueado  de  todo  eso,  sino  que  la  náusea  es  todo  eso  como  existido  no  téticamente,  y  mi conocimiento la prolonga hacia lo que el a es para otro. Mi náusea capta al prójimo como carne, precisamente, y en el carácter nauseabundo de toda carne. 




No  hemos  agotado,  con  las  precedentes observaciones,  la  descripción  de  las apariciones  de  mi  cuerpo. 




Falta describir lo que l amaremos un tipo aberrante de aparición. En efecto, puedo verme las manos, tocarme la espalda, oler mi sudor. En ese caso, mi mano, por ejemplo, me aparece como un objeto entre esos otros objetos. Ya no es indicada por los entornos como él centro de referencia: se organiza con los entornos en el mundo y, como el os, indica mi cuerpo como centro de referencia. Forma parte del mundo. Del mismo modo, no es ya el instrumento que no puedo manejar con instrumentos; al contrario, forma parte de los utensilios que descubro en medio del mundo; puedo utilizaría por medio de mi otra mano, por ejemplo, como cuando golpeo con la diestra sobre mi puño izquierdo que contiene una almendra o una nuez. Mi mano se integra entonces en  el  sistema  infinito  de  los  utensilios-utilizados.  Nada  hay  en  este  nuevo  tipo  de  aparición  que  pueda inquietarnos  o  hacernos  volver  sobre  las  consideraciones  Precedentes.  Sin  embargo,  era  necesario mencionarlo.  Debe  poder  ser  aplicado  fácilmente,  a  condición  de  situarlo  en  su  lugar  en  el  orden  de  tus apariciones del cuerpo, es decir, a condición de que se lo examine en el mismo lugar como una «curiosidad» 




de nuestra constitución. Esa aparición de mi mano significa simplemente, en efecto, que, en ciertos casos bien indicados,  Podemos  adoptar  sobre  nuestro  cuerpo  el  punto  de  vista  del  prójimo,  si  se  quiere,  que  nuestro propio cuerpo puede aparecérsenos como el cuerpo ajeno. Los pensadores que han partido de esta aparición para  construir  una  teoría  general  del  cuerpo  han  invertido  radicalmente  los  términos  del  problema  y  se  han expuesto a no comprender en absoluto la cuestión. Hay que señalar, en efecto, que esa posibilidad de nuestro cuerpo es un puro dato de hecho, absolutamente contingente. No Podría deducirse ni de la necesidad para el para-sí  de  «tener»  un  cuerpo  ni  de  las  estructuras  de  hecho  del  cuerpo-para-otro.  Se  podrían  concebir 223




fácilmente  cuerpos  que  no  pudieran  adoptar  ningún  punto de  vista  sobre  sí  mismos.  Parece  que  éste  es el caso de ciertos insectos que, aunque provistos de un sistema nervioso diferenciado y de órganos sensibles, no  pueden  utilizar  ese  sistema  y  esos  órganos  para  conocerse.  Se  trata,  pues,  de  una  particularidad  de estructura que debemos mencionar sin intentar deducirla. Tendrían manos, tener manos que pueden tocarse mutuamente: he aquí dos hechos que se encuentran en el mismo plano de contingencia y, en cuanto tales, pertenecen o a la pura descripción anatómica o a la metafísica. No podríamos tomarlos como fundamento de un estudio de la corporeidad. 




Hemos de observar, además, que esa aparición del cuerpo no nos entrega el cuerpo en tanto que actúa y percibe, sino en tanto que es actuado y percibido. En una palabra, como lo hacíamos notar al comienzo de este capítulo, podría concebirse un sistema de órganos visuales que permitiera a un ojo ver el otro. Pero el ojo visto lo sería en tanto que cosa, no en tanto que ser de referencia. Análogamente, la mano que cojo no es captada en tanto que mano que coge, sino en tanto que objeto que puede ser cogido. Así, la naturaleza de nuestro  cuerpo  para  nosotros  nos  escapa  enteramente  en  la  medida  en  que  podemos  adoptar  sobre  él  el punto de vista del prójimo. Hay que advertir, por lo demás, que, aun si la disposición de los órganos sensibles permite ver el cuerpo tal como aparece al prójimo, esa aparición del cuerpo como cosa-utensilio es muy tardía en  el  niño:  es,  en  todo  caso,  posterior  a  la  conciencia  (del)  cuerpo  propiamente  dicho  y  del  mundo  como complejo  de  utensilidad;  es  posterior  a  la  Percepción  del  cuerpo  ajeno.  El  niño  sabía  desde  hacía  mucho coger, tirar hacia sí, rechazar, sostener, cuando aprendió a coger y ver su mano. Observaciones frecuentes han mostrado que el niño de dos meses no ve su mano como su mano. La mira y, si la aleja de su campo visual, vuelve la cabeza y la busca con la mirada como si no dependiera de él volver a colocarla al alcance de su  vista.  Por  una  serie  de  operaciones  Psicológicas  Y  de  síntesis  de  identificación  y  recognición  l egará  a establecer  tablas  de  referencias  entre  el  cuerpo-existido  y  el  cuerpo-visto.  Y  es  menester  que  haya comenzado antes su aprendizaje del cuerpo ajeno. Así, la percepción de mi cuerpo se sitúa cronológicamente, después de la percepción del cuerpo del prójimo. 




Considerada en su lugar y en su momento, en su contingencia Original, no vemos que la percepción de mi cuerpo pueda plantear problemas nuevos. El cuerpo es el instrumento que soy. Es mi facticidad del «estar en medio-del-mundo» en tanto que la trasciendo hacia mi ser-en-el-mundo. Es radicalmente imposible, por cierto, adoptar  un  punto  de  vista  global  sobre  es,  facticidad;  de  otro  modo,  dejaría  de  serla.  Pero,  ¿qué  hay  de asombroso en el hecho de que ciertas estructuras de mi cuerpo, sin dejar de ser centro de referencias para los objetos  del  mundo,  se  ordenen  desde  un  punto  de  vista  radicalmente  diferente  a  los  demás  objetos  para indicar con el os alguno de mis órganos sensibles como centro de referencia parcial que se destaque como forma sobre el cuerpo-fondo? Que mi ojo se vea a Sí mismo es imposible por naturaleza; pero ¿qué hay de asombroso  en  el  hecho  de  que  mi  mano  toque  mis  ojos?  Si  el o  se  viera  con  sorpresa,  sería  porque  la necesidad para el para-sí de surgir como punto de vista concreto, sobre el mundo habría sido captada al modo de  una  obligación  ideal  estrictamente  reductible  a  relaciones  cognoscibles  entre  los  objetos  y  a  simples medios  para  el  desarrol o  de  mis  conocimientos,  en  lugar  de  ver  en  el a  la  necesidad  de  una  existencia concreta y contingente en medio del mundo. 







224




Capítulo III 




LAS RELACIONES CONCRETAS CON EL PRÓJIMO 




No  hemos  hecho  hasta  ahora  sino  describir  nuestra  relación  fundamental  con  el  otro.  Esta  relación  nos  ha permitido  explicitar  las  tres  dimensiones  de  ser  de  nuestro  cuerpo.  Y,  aunque  la  relación  originaria  con  el prójimo sea primera con respecto a la relación de mi cuerpo con el ajeno, nos ha aparecido claramente que el conocimiento  de  la  naturaleza  de  mi  cuerpo  es  indispensable  para  cualquier  estudio  de  las  relaciones particulares de mi ser con el de mi prójimo. Estas  suponen, en efecto, de una y otra parte, la facticidad, es decir,  nuestra  existencia  como  cuerpos  en  medio  del  mundo.  No  es  que  el  cuerpo  sea  el  instrumento  y  la causa de mis relaciones con el prójimo, pero constituye la significación de el as y señala sus límites: capto la trascendencia-trascendida del otro como cuerpo-en-situación, y como cuerpo-en-situación me experimento en mi alienación a favor del otro. Podemos examinar ahora estas relaciones concretas, puesto que ya sabemos lo que es nuestro cuerpo. No son simples especificaciones de la relación fundamental: aunque cada una incluya en  sí  la  relación  originaria con  el  Prójimo  como  su  estructura  esencial  y  su  fundamento,  son  modos  de  ser enteramente nuevos del para-sí. Representan, en efecto, las diferentes actitudes del para-sí en un mundo en que hay otros. Cada una de el as presenta, pues, a su manera la relación bilateral: para-sí-.para-otro, en-Sí. Si l egamos,  pues,  a  cxplicitar  las  estructuras  de  nuestras  relaciones  más  Primitivas  con  el-otro-en-el-mundo, habremos  concluido  nuestra  tarea.  En  efecto,  al  comienzo  de  este  trabajo  nos  interrogábamos  sobre  las relaciones entre el para-sí y el en-sí; ahora sabemos que nuestra tarea era más compleja: existe la relación entre el para-sí y el en-sí en presencia del otro. Cuando hayamos descrito este hecho concreto, estaremos en condiciones de dar conclusiones sobre las relaciones fundamentales de esos tres modos de Ser, y podremos quizás esbozar una teoría metafísica del ser en  general. El para-sí como nihilización del en-sí se temporaliza como huida hacia. En efecto, trasciende su facticidad -ser dado o pasado o cuerpo- hacia el en-sí que sería si pudiera  ser  su  propio  funcionamiento.  Esto  se  traducirá  en  términos  ya  psicológicos  -y,  por  eso  mismo, impropios, aunque acaso más claros- diciendo que el para-sí intenta escapar a su -existencia de hecho, es decir,  a  su  ser-ahí,  como  en-sí  del  cual  no es  en  modo  alguno el  fundamento,  y que  esa  huida  se  produce hacia un porvenir imposible y siempre perseguido en que el para-sí sería en-sí-para-sí, es decir, un en-sí que fuera por sí mismo su propio fundamento. Así, el para-sí es huida y persecución a la vez; a la vez huye del en-sí y lo persigue; el para-sí es un perseguidor-perseguido. Pero recordaremos, para aminorar el peligro de una interpretación psicológica de las precedentes observaciones, que el Para-sí no es primero para intentar después alcanzar el ser; en una palabra, no debemos concebirlo como un existente dotado de tendencias, a la manera como este vaso está dotado de ciertas cualidades particulares. Esa huida perseguidora no es un dato que se daría por añadidura al ser del para-sí, sino que el para-sí es esa huida misma; ésta no se distingue de la nihilización originaria: decir que el para-sí es perseguidor-perseguido es lo mismo que decir que es en el modo de haber de ser su ser o que no es lo que es y es lo que no es. El para-sí no es el en-sí ni podría serlo, pero es relación con el en-sí; es, incluso, la única relación posible con el en-sí; ceñido por el en-sí por todos lados, no le escapa sino porque no es nada y está separado de aquél por nada. El para-sí es fundamento de toda negatividad y de toda relación; él es la relación. 




De este modo, el surgimiento del prójimo alcanza al para-sí en Pleno meol o. Por y para el otro, la huida perseguidora queda fijada en en-sí. El en-sí la atrapaba va de nuevo a medida que se producía; esa fuga era ya, a la vez, negación radical del hecho, posición absoluta del valor, y estaba transida de facticidad de parte a parte; al menos, escapaba por la temporalización; al menos, su carácter de totalidad destotalizada le confería un Perpetuo «en otra parte». He aquí que ahora el prójimo hace comparecer ante sí esa totalidad misma y la trasciende hacia su propio en-otra-parte. Esta totalidad es la que se totaliza: para el prójimo irremediablemente soy  lo  que  soy  v  mi  propia  libertad  es  una  característica  dada  de  mi  ser.  Así,  el  en-sí  me  atrapa  de  nuevo hasta en el futuro y me fija totalmente en mi propia huida, que se convierte en huida prevista y contemplada, una  huida  coagulada,  Pero  esta  huida  coagulada  no  es  jamás  la  huida  que  soy  para  mí:  es  dada  fuera. 







225




Experimento  esta  objetividad  de  mi  huida  como  una  alienación  que  no  puedo  trascender  ni  conocer.  Y,  sin embargo, Por el solo hecho de que la experimento y de que confiere a mi huida el en-sí del cual ésta huye, debo volverme hacia el a y tomar actitudes a su respecto. Este es el origen de mis relaciones concretas con el prójimo: están determinadas por completo por mis actitudes respecto del objeto que soy por-otro. Y, como la existencia ajena me revela el ser que soy, sin que YO Pueda ni apropiarme de este ser ni siquiera concebirlo, esa existencia motivará dos actitudes opuestas: el prójimo me mira y, como tal, retiene el secreto de mi ser, sabe lo que soy; así, el sentido profundo de mi ser está fuera de mí, aprisionado en una ausencia; el prójimo me l eva ventaja. Puedo intentar, pues, en tanto que huyo del en-sí que soy sin fundarlo, negar ese ser que me es conferido desde afuera; es decir, puedo volverme sobre el prójimo para conferirle a mi vez la objetividad, ya que  la  objetidad  del  prójimo  es  destructora  de  mi  objetividad  para  él.  Pero,  por  otra  parte,  en  tanto  que  el prójimo como libertad es fundamento de mi ser-en-sí, puedo tratar de recuperar esa libertad y apoderarme de el a, sin quitarle su carácter de libertad: si, en efecto, pudiera asimilarme esa libertad que es fundamento de mi ser-en-sí,  sería  para  mí  mismo  mi  propio  fundamento.  Trascender  la  trascendencia  ajena  o,  al  contrario, absorber en mí esa trascendencia sin quitarle su carácter de tal, son las dos actitudes primitivas que adopto con respecto al prójimo. Y también aquí conviene entender con prudencia las palabras: no es verdad que yo sea primero y después «trate» de objetivar o de asimilar al otro, sino que, en la medida en que el surgimiento de mi ser es surgimiento en presencia del prójimo, en la medida en que soy huida perseguidora y perseguidor perseguido,  soy,  en  la  raíz  misma  de  mi  ser,  proyecto  de  objetivación  o  de  asimilación  del  prójimo.  Soy  mi experiencia del prójimo: he aquí el hecho originario. Pero esta experiencia del prójimo es ya actitud hacia el prójimo, es decir, que no puedo ser en presencia de otro sin ser ese «en-presencia» en la forma del haber de serlo.  Así,  describimos  todavía  estructuras  de  ser  del  para-sí,  aun  cuando  la  presencia  del  prójimo  en  el mundo  sea  un  hecho  absoluto  y  evidente  por  sí,  pero  contingente,  es  decir,  imposible  de  deducir  de  las estructuras ontológicas del para-sí. 




Esas  dos  tentativas  que  soy  son  opuestas.  Cada  una  de  el as  es  la  muerte  de  la  otra,  es  decir,  que  el fracaso de la una motiva la adopción de la otra. Así, no hay una dialéctica de mis relaciones con el Prójimo, sino un círculo, aunque cada tentativa se enriquezca con el fracaso de la otra. De este modo, estudiaremos ambas  sucesivamente.  Pero  conviene  advertir  que,  en  el  seno  mismo  de  cada  una,  la  otra  sigue  siempre presente, Precisamente porque ninguna de las dos puede ser sostenida sin contradicción. Es más, cada una de el as está en la otra y engendra la muerte de ésta; así, no Podemos salir jamás del círculo. Conviene no perder  de  vista  estas  observaciones  al  abordar  el  estudio  de  esas  actitudes  fundamentales  para  con  el prójimo. Como tales actitudes se producen y se destruyen en círculo, es tan arbitrario Comenzar por una como por la otra. Empero, puesto que hay que elegir consideraremos primero las conductas por las cuales el para-sí a de  asimilarse la libertad ajena. 




I. La primera actitud hacia el prójimo: el amor, el lenguaje, el masoquismo Todo lo que vale para mí vale para el prójimo. Mientras yo intento liberarme del dominio del prójimo, el prójimo intenta liberarse del mío; mientras Procuro someter al prójimo, el prójimo procura someterme. No se trata en modo  alguno  de  relaciones  unilaterales  con  un  objeto-en-si,  sino de  relaciones  recíprocas  e  inestables. Las descripciones  que  siguen  han  de  ser  enfocadas,  pues,  según  la  perspectiva  del  conflicto.  El  conflicto  es  el sentido originario del ser-para-otro. 




Si partimos de la revelación primera del prójimo como mirada, hemos de reconocer que experimentamos nuestro ser-para-otro imposible de captar en la forma de una posesión. Soy poseído por el prójimo; la mirada ajena modela mi cuerpo en su desnudez, lo hace nacer, lo esculpe, lo produce como es, lo ve como yo no lo veré jamás. El prójimo guarda un secreto: el secreto de lo que soy. Me hace ser y, por eso mismo, me posee, y esta posesión no es nada más que la conciencia de poseerme. Y yo, en el reconocimiento de mi objetidad, experimento que él tiene esa conciencia. A título de conciencia, el prójimo es para mí a la vez lo que me ha robado mi ser y lo que hace que «haya» un ser que es el mío. Así, tengo la comprensión de esta estructura ontológica: soy responsable de mi ser-para-otro, Pero no su fundamento; mi ser-para-otro me aparece, pues, 226




en forma de algo dado y contingente de lo que, sin embargo, soy responsable, y el prójimo funda mi ser en tanto que este ser es en la forma del «hay»; pero no es él el responsable, aunque lo funde en plena libertad, en y por su libre trascendencia. Así, en la medida en que me develo a mí mismo como responsable de mi ser, reivindico  este  ser  que  soy;  es  decir,  quiero  recuperarlo,  o,  en  términos  más  exactos,  soy  proyecto  de recuperación de mi ser. El ser me es apresentado como mi ser, pero a distancia, como la comida a Tántalo, y quiero extender la mano para apoderarme de él y fundarlo Por mi libertad misma. Pues, si en cierto sentido mi ser-objeto  es  insoportable  contingencia  y  pura  «posesión»  de  mí  por  otro,  en  otro  sentido  es  como  la indicación de que sería preciso que lo recuperara y lo fundara para otro, siendo fundamento de mi ser, no Yo el fundamento de mí mismo. Pero esto no es concebible a menos que me asimile la libertad del otro. Así, mi proyecto de recuperación de mí es fundamentalmente proyecto de reabsorción del otro, Empero, tal proyecto debe  dejar  intacta  la  naturaleza  del  otro.  Es  decir,  que  No  dejo  Por  eso  de  afirmar  al  prójimo,  es  decir,  de negar que yo sea el otro: no podría diluirse en mí ser-para-otro sin que se desvaneciera. Así, pues, si proyecto realizarla a partir de mi alteridad con el prójimo, esto significa que proyecto asimilarme la alteridad del otro en tanto que tal, como mi posibilidad propia. En efecto, para mí se trata de hacerme ser adquiriendo la posibilidad de adoptar sobre mí el punto de vista del otro. No se trata, empero, de adquirir una Pura facultad abstracta de conocimiento. Lo que proyecto apropiarme no es la Pura categoría del otro: esta categoría no es ni concebida ni siquiera concebible, sino que, con ocasión de mi concreto, padecido y sentido experimentar al otro, quiero incorporarme a ese otro concreto como realidad absoluta en su alteridad.  El otro, al que quiero asimilar, no es en  modo  alguno  el  otro-objeto.  O,  si  se  prefiere,  mi  proyecto  de  incorporación  del  otro  no  corresponde  en modo alguno a una recuperación de mi para-sí como yo mismo ni a un trascender la trascendencia del otro hacia mis propias posibilidades. No se trata de borrar mi objetividad objetivando al otro lo que correspondería a librarme de mi ser-para-otro, sino, muy por el contrario, quiero asimilar al otro en tanto que otro-que mira, y este proyecto de asimilación l eva consigo un acrecentado reconocimiento de mi ser-mirado. En una palabra, me identifico totalmente con mi ser-mirado para mantener frente a mí la libertad de la mirada del otro y, como mi ser-objeto es la única relación posible entre el otro y yo, sólo ese ser-objeto puede servirme de instrumento para operar la asimilación a mí de la otra libertad. Así, como reacción al fracaso del tercer ék-stasis, el para-sí quiere identificarse con la libertad ajena como fundamento de su ser-en-sí. Ser prójimo para sí mismo -ideal siempre concretamente apuntado en la forma de ser para sí mismo este o aquel prójimo- es el valor primero de las relaciones con el prójimo; esto significa que mi ser-para-otro es infestado por la indicación de un ser-absoluto que sería sí-mismo en tanto que otro y otro en tanto que sí mismo, y que, dándose libremente como otro su ser sí-mismo y como sí-mismo su ser-otro, sería el propio ser de la prueba ontológica, es decir, Dios. 




Este ideal no podría realizarse sin superar la contingencia originaria de mis relaciones con el prójimo, es decir, el hecho de que no haya ninguna relación de negatividad interna entre la negación por la cual el prójimo se hace otro distinto de mí y la negación por la cual YO me hago otro distinto del prójimo. Hemos visto, que esta contingencia es insuperable: es el hecho de mis relaciones con el prójimo, como mi cuerpo es el hecho de mi ser-en-el-mundo. La unidad con el prójimo es, Pues, irrealizable de hecho. Lo es también de derecho, pues la asimilación  del  para-Sí  y  del  prójimo  en  una  misma  trascendencia  traería  consigo  necesariamente  la desaparición del carácter de alteridad del prójimo. Así, la condición Para que yo proyecte la identificación del prójimo  conmigo  es  que  persista  en  mi  negación  de  ser  el  otro.  Por  último,  ese  proyecto  de  unificación  es fuente de conflicto, puesto que, mientras me experimento como objeto Para el prójimo y proyecto asimilarlo en y por ese experimentar, el Prójimo me capta como objeto en medio del mundo y no proyecta en modo alguno a  él.  Sería  necesario,  entonces  -ya  que  el  ser  para  otro  l eva  sino  una  doble  negación-,  actuar  sobre  la negación  interna  por  la  cual  consigo  actuar  sobre  la  libertad  del  prójimo;  es  decir,  el  Prójimo  trasciende  mi trascendencia  y  me  hace existir  para  el  otro;  Este  ideal  irrealizable,  en tanto  que  infesta  mi  proyecto de  mí mismo,  no  es  asimilable  al  amor  en  cuanto  el  amor  es  presencia  del  prójimo,  La  empresa,  es  decir,  un conjunto orgánico de proyectos hacia mis posibilidades propias. Pero es el ideal del amor, su motivo y su fin, su valor propio - El amor como relación primitiva con el prójimo es el conjunto de los proyectos por los cuales apunto a realizar ese valor. Estos proyectos me ponen en relación directa con la libertad del prójimo. En este sentido, el amor es conflicto. Hemos señalado, en efecto, que la libertad ajena es fundamento de mi ser. Pero, 227




precisamente porque existo por la libertad ajena, no tengo seguridad ninguna, estoy en peligro en esa libertad; el a  modela  mi  ser  y  me  hace  ser,  me  confiere  y  me  quita  valores,  y  mi  ser  recibe  de  el a  un  perpetuo escaparse  pasivo de  sí  mismo.  Irresponsable  y fuera  de  alcance, esa  libertad  proteiforme en  la  cual  me he comprometido  puede  comprometerme  a  su  vez  en  mil  diferentes  maneras  de  que  me  ser.  Mi  proyecto  de recuperar  mi  ser  no  puede  realizarse  a  menos  que  me  apodere  de  esa  libertad  y  la  reduzca  a  ser  libertad sometida  a  la  mía.  Simultáneamente,  es  la  única  manera  en  que  puedo  actuar  sobre  la  libre  negación  de interioridad por la cual el Otro me constituye en Otro, es decir, por la cual puedo preparar los caminos de una identificación  futura  entre  el  Otro  y  yo.  Eso  se  hará  más  claro,  quizá,  si  se  medita  sobre  este  problema  de aspecto  puramente  psicológico:  ¿por  qué  el  amante  quiere  ser  amado?  Si  el  Amor,  en  efecto,  fuera  puro deseo de posesión física, podría ser en muchos casos fácilmente satisfecho. El héroe de Proust, por ejemplo, que instala a su amante en su casa, puede verla y poseerla a cualquier hora del día, y ha podido ponerla en situación de total dependencia material, debería verse libre de inquietud. Sin embargo, sabemos que está, por el contrario, roído por la preocupación. Albertina escapa a Marcelo, aun cuando la tenga al lado, por medio de su conciencia, y por eso él no conoce tregua sino cuando la contempla dormida. Es cierto, pues, que el amor quiere cautivar la «conciencia». Pero ¿por qué lo quiere? ¿Y cómo? 




La noción de «Propiedad», por la cual tan a menudo se explica el amor, no puede ser primera, en efecto. 




¿Por qué iba a querer apropiarme del prójimo Sino, justamente, en tanto que el Prójimo me hace ser? Pero esto implica, Precisamente un cierto modo de apropiación: queremos apoderarnos de la libertad del otro en tanto que tal. Y no por voluntad de Albertina se ríe del amor; se contenta con el miedo. Si busca el amor de sus súbditos, es por política; y, si encuentra un medio más económico de someterlos, lo adopta en seguida. Al contrario, el que quiere que lo amen l no desea el Sometimiento del ser amado. No quiere convertirse en el objeto de una pasión desbordante y mecánica. No quiere Poseer un automatismo y, si se quiere humil arlo, basta hacer que se represente la Pasión del ser amado como el resultado de un determinismo Psicológico: el se sentirá desvalorizado en su amor y en su ser. Si Tristán e Isolda están enloquecidos por un filtro, interesan menos; y l ega a suceder que un sentimiento total del ser amado mate el amor del amante. Sobrepasa de la meta: el amante vuelve a la soledad si el amado se transforma en autómata. Así, el amante no desea poseer al amado como se posee una cosa reclama un tipo especial de apropiación: quiere poseer una libertad, o su libertad. 




Pero,  por  otra  parte,  no  podría  sentirse  satisfecho  con  esa  forma  eminente  de  la  libertad  que  es  el compromiso  libre  y  voluntario.  ¿Quién  se  contentaría con un amor  que  se diera como  pura  fidelidad  a  la  fe jurada? ¿Quién aceptaría oír que le dijeran: «Te amo porque me he comprometido libremente a amarte y no quiero desdecirme; te amo Por fidelidad a mí mismo»? Así, el amante pide el juramento y el juramento lo irrita. 




Quiere ser amado por una libertad y reclama que esta libertad, como libertad, ya no sea libre. Quiere a la vez que  la  libertad  del  Otro  se  determine  a  sí  misma  a  convertirse  en  amor  -y  el o  no  sólo  al  comienzo  de  la aventura,  sino  en  cada  instante-,  y,  a  la  vez,  que  esa  libertad  sea  cautivada  por  el a  misma,  que  se  vuelva sobre sí misma, como en la locura, como en los sueños, para querer su propio cautiverio. Y este cautiverio ha de ser entrega libre y encadenada a la vez en nuestras manos. En el amor, no deseamos en el prójimo ni el determinismo pasional ni una libertad fuera de alcance, sino una libertad que juegue al determinismo pasional y quede presa de su juego. Para sí mismo, el amante no pide ser la causa, sino la ocasión única y privilegiada de esa modificación de la libertad. En efecto, no podría querer ser su causa sin sumir inmediatamente al ser amado en medio del mundo como un utensilio que pudiera ser trascendido. No es ésta la esencia del amor. En el Amor, al contrario, el amante quiere ser «el mundo entero» para el ser amado, y esto significa que se coloca del  lado  del  mundo:  él  es  el  que  resume  y  simboliza  el  mundo,  es  un  esto  que  incluye  todos  los  demás 




«estos»; es objeto y acepta serlo. Pero, por otra parte, quiere ser el objeto en el cual la libertad ajena acepte Perderse, el objeto en el cual el otro acepte encontrar, como su facticidad segunda, su ser y su razón de ser; el objeto límite de la trascendencia, aquel hacia el cual la trascendencia del otro trasciende todos los demás objetos, pero al cual no puede en modo alguno trascender. Y, doquiera, desea el círculo de la libertad del Otro; es  decir,  que  en  cada  instante,  en  el  acto  por  el  cual  la  libertad  del  Otro  acepta  ese  límite  a  su  propia 228




trascendencia, esta aceptación esté ya presente como móvil de la aceptación considerada. Quiere ser elegido como  fin  a  título  de  fin  ya  elegido.  Esto  nos  permite  captar  a  fondo  lo  que  el  amante  exige  del  amado:  no quiere actuar sobre la libertad del Otro, sino existir a priori como el límite objetivo de esa con el Otro; es decir ser dado a la vez con el a y en su surgimiento mismo como Voluntad que el a debe aceptar para ser libre. Por el o, lo que exige es el límite que a la libertad ajena quede enviscada, empastada por sí misma: ese límite que es, en efecto, algo dado, y la sola aparición de lo dado como estructura de la libertad significa que la libertad se hace existir a sí misma en tanto interior de lo dado como siendo su propia interdicción de trascenderlo. La interdicción  es  considerada  por  el  amante  a  la  vez  como  vivido,  o  como  padecida,  en  una  palabra,  como facticidad y como libremente consentida. Ha de poder ser libremente consentida, puesto que debe identificarse con el surgimiento de una libertad que se elige a sí misma, su libertad. Pero ha de ser sólo vivida, puesto que debe ser una facticidad siempre presente, una facticidad que refluye sobre la libertad del otro hasta su medio; y esto se expresa psicológicamente por la exigencia de que la libre decisión de amarme tomada anteriormente por el ser amado se deslice como móvil hechicero en el interior de su libre compromiso presente. Podemos captar  ahora el  sentido  de tal  exigencia:  esa  facticidad  que debe  ser  límite de  hecho  para  el  Prójimo  en  mi exigencia de ser amado y que debe terminar por ser su propia facticidad, es mi facticidad. En tanto que Soy el objeto que el Otro hace venir al ser, debo ser el límite inherente a su trascendencia misma, de manera que el Otro, al surgir al ser, me haga ser como lo que no puede ser trascendido y lo absoluto, no en tanto que Para-sí nihilizador, sino como ser-para-otro-en-medio-del-mundo. Así, querer ser amado es infectar al Otro de nuestra propia facticidad, es querer constreñirlo a re-crearnos perpetuamente como la condición de una libertad que se somete y se compromete; es querer a la vez que la libertad funde el hecho y que el hecho tenga preeminencia sobre la libertad. Si este resultado se pudiera alcanzar, el o implicaría, en primer lugar, que Yo pudiera estar seguro en la conciencia del Otro. Ante todo, porque el motivo de mi inquietud y de mi vergüenza es que me capto y me experimento en mi ser-para-otro como aquel o que siempre puede ser trascendido hacia otra cosa, que es puro objeto de juicios de valor, puro medio, puro utensilio. Mi inquietud proviene de que necesaria Y 




libremente asumo ese ir que otro me hace ser en una absoluta libertad: «Dios sabe qué soy Para él ¡Sabe Dios qué piensa de mí! ». Esto significa: «Dios sabe cómo el Otro me hace ser», y estoy infestado por ese ser que temo encontrarme un día a la vuelta de un camino, que me es tan extraño, que es sin embargo Mi-ser, sabiendo también que, pese a mis esfuerzos, no me encontraré con él jamás, Pero, si el Otro me ama, me convierto en el que no puede ser rendido, lo que significa que debo ser el fin absoluto en este sentido estoy a salvo de la utensilidad, mi existencia en medio del mundo se convierte para mí, en el exacto correlato de mi trascendencia, puesto que mi independencia queda absolutamente salvaguardada. El objeto que el otro debe hacerme ser es un objeto-trascendencia, un centro de referencia absoluto en torno al cual se ordenen Como Puros medios todas las cosas-utensilios del mundo. Al mismo tiempo, como límite absoluto de la libertad, es decir, de la fuente absoluta de todos los valores, estoy Protegido contra toda eventual desvalorización; soy el valor absoluto. Y, en la medida en que asumo mi ser-para-Otro, me asumo como valor. Así, querer ser amado es  querer  situarse  más  al á  de  todo el  sistema de  valores  puesto por  el Prójimo  como  la  condición  de  toda valoración Y Como el fundamento objetivo de todos los valores. Esta exigencia constituye el tema ordinario de las  conversaciones  entre  amantes,  sea  que,  como  en  «La  porte  étroite»70,  la  que  quiere  ser  amada  se identifique  con  una  moral  ascética  de  superación  de  sí  mismo  y  quiera  encarnar  el  límite  ideal  de  esa superación, sea que, más comúnmente, el amante exija que el ser amado le sacrifique en sus actos la moral tradicional, preocupándose de saber si el ser amado traicionaría a sus amigos por él, «robaría, mataría por él», etc. Desde este punto de vista, mi ser debe escapar a la mirada del ser amado; o, más bien, debe  ser objeto de una mirada de otra estructura: no debo ser visto ya sobre fondo de mundo como un «esto,» entre otros estos, sino que el mundo debe revelarse a partir de mí. En efecto: en la medida en que el surgimiento de la libertad hace que exista un mundo, debo ser, como condición-límite de este surgimiento, la condición misma del surgimiento de un mundo. Debo ser aquel cuya función es hacer existir los árboles y el agua, las ciudades y campos, los demás hombres, para dárselos en seguida al otro para que los organice como mundo, así como 70 “La Puerta estrecha”, Novela de André Gide (N. de la revisión) 







229




la  madre,  en  las  sociedades  matronímicas,  recibe  los  títulos  y  el  nombre,  no  para  guardarlos,  sino  para transmitirlos inmediatamente a sus hijos. En cierto sentido, si he de ser amado, debo ser el objeto a través de cuyos poderes el mundo existirá para el otro; y, en otro sentido, soy el mundo. En vez de ser un esto que se destaca sobre fondo de mundo, soy el objeto-fondo sobre el cual el mundo se destaca. Así me tranquilizo: no estoy ya transido de finitud por la mirada del otro; el otro no fija ya mi ser simplemente en lo que soy; ya no podré ser mirado como feo, pequeño, cobarde, puesto que tales caracteres representan necesariamente una limitación de hecho de mi ser y una aprehensión de mi finitud como finitud. Ciertamente, mis posibles quedan como  posibilidades  trascendidas,  como  posibilidades  muertas,  pero  tengo  todos  los  posibles;  soy  todas  las posibilidades muertas del mundo; con el o, dejo de  ser el ser que se comprende a partir de otros seres o a partir de sus propios actos; no obstante, en la intuición amorosa que exijo, debo ser dado como una totalidad absoluta a partir de la cual deben ser comprendidos todos los seres y todos sus actos propios. Podría decirse, deformando un tanto la célebre fórmula estoica, que «el amado puede fal ar tres veces». El ideal del sabio y el ideal  del  que  quiere  ser  amado  coinciden,  en  efecto,  en  que  Uno  Y  Otro  quiere  el  mundo  del  amado  y  del sabio. Ser totalidad-objeto accesible a una intuición global que capte las inacciones como estructuras parciales Captadas a partir de la totalidad. Y, del mismo modo que la sabiduría se presenta como un estado que ha de alcanzarse  por  una  metamorfosis  absoluta,  así  también  debe  metamorfosearse  absolutamente  la  libertad ajena  para  darme  acceso al  estado  de  amado.  Esta  descripción  se  debería  encuadrar  bastante  bien,  hasta ahora, en la famosa descripción hegeliana de las relaciones entre el amo y el esclavo. El amo hegeliano es para el esclavo, lo que el amante quiere serlo para el amado. Pero aquí termina la analogía, pues el amo, en Hegel, no exige unilateralmente y, por así decirlo, de modo implícito, la libertad del esclavo mientras que el amante exige ante todo la libertad del ser amado. En este sentido, si he de ser amado por el otro, debo ser libremente  elegido  por  Otro  amado,  Sabido  es  que,  en  la  terminología  corriente  del  amor,  el  amado  es designado con el término de elegido. Pero esta elección no debe ser relativa y contingente: el amante se irrita y se siente desvalorizado cuando piensa que el amado lo ha elegido entre otros: «Entonces, si yo no hubiera venido a esta ciudad, si no hubiera frecuentado la casa de fulano, tú no me habrías conocido, no me habrías amado».  Esta  idea  aflige  al  amante:  su  amor  se  convierte  en  amor  entre  otros  amores,  limitado  por  la facticidad  del  amado  y  por  su  propia  facticidad,  a  la  vez  que  por  la  contingencia  de  los  encuentros:  se convierte en amor en el mundo, objeto que supone el mundo y que puede a su vez existir para otros. Lo que él exige, lo traduce con estas palabras torpes e impregnadas de «cosismo»: «Estábamos hechos el uno para el otro»; o bien utiliza la expresión: «almas gemelas». Pero hay que saberlo interpretar: él sabe bien que lo de 




«estar hechos el  uno  para el  otro»  se  refiere  a  una elección originaria.  Esta  elección  puede  ser  la  de  Dios, como el ser que es elección absoluta, pero Dios no representa aquí sino el paso al límite en la exigencia de absoluto. En realidad, lo que el amante exige es que el amado haya hecho de él una elección absoluta. Esto significa  que  el  ser-en-el-mundo  del  amado  debe  ser  un  ser  amante.  Este  surgimiento  del  amado  debe  ser libre elección del amante. Y, como el otro es fundamento de mi ser-objeto, exijo de él que el libre sufrimiento de  su  ser  tenga  por  fin  único  y  absoluto  su  elección  de  mí,  es  decir,  que  haya  elegido  ser  para  fundar  mi objetividad y mi facticidad. De este modo mi facticidad queda salvada. Ya no es ese algo dado impensable e insuperable de lo cual huyo: es aquel o para lo cual el otro se hace elegir libremente, es como un fin que él se da. Yo lo he infectado con mi facticidad, pero, de la que ha sido infectado en cuanto Iibertad, me la devuelve como facticidad para que ésta sea su fin. A partir de ese amor capto, pues, de otro modo mi alienación y mi facticidad propia. Esta es -en tanto que para-otro- no ya un hecho, sino un derecho. Mi existencia es Porque es  l amada.  Esta  existencia,  en  tanto  que  la  asumo,  se  convierte  en  Pura  generosidad.  Soy  porque  me prodigo. Estas amadas venas de mis manos existen por bondad pura. Qué bueno Soy por tener ojos, cabel o, cejas, y prodigarlos incansablemente, en un desbordamiento de generosidad, a ese deseo infatigable que el otro libremente se hace ser. Sí en vez de sentirnos, como antes de ser amados, inquietos por esa injustificada e injustificable protuberancia que era nuestra existencia, en vez de sentirnos «de más», sentimos ahora que esa existencia es recobrada Y querida en sus menores detal es por una libertad absoluta -a la que condiciona al mismo tiempo- y que nosotros mismos queremos con nuestra Propia libertad. Tal es el fondo de la alegría del amor, cuando esa alegría existe: sentir justificada nuestra existencia. 







230




A la vez, para que el amado pueda amarnos, ha de estar dispuesto a ser asimilado por nuestra libertad, pues  ese  ser-amado  que  anhelamos  es  ya  la  prueba  ontológica  aplicada  a  nuestro  ser-para-otro.  Nuestra esencia objetiva implica la existencia del otro y, recíprocamente, la libertad del otro funda nuestra esencia. Si pudiéramos interiorizar todo el sistema, seríamos nuestro propio fundamento. 




Este es, pues, el objetivo real del amante, en tanto que su amor es una empresa, es decir, un proyecto de sí-mismo. Este proyecto debe provocar un conflicto. El amado, en efecto, capta al amante como un objeto-otro entre los otros, es decir, lo percibe sobre fondo de mundo, lo trasciende y lo utiliza. El amado es mirada. No podría, pues, utilizar su trascendencia para fijar un límite último a su ir más al á, ni utilizar su libertad para que ésta se cautivara a sí misma. El amado no podría querer amar. El amante debe, pues, seducir al amado, y su amor no se distingue de esta empresa de seducción. En la seducción, no intento en modo alguno descubrir al otro mi subjetividad: no podría hacerlo, por otra parte, sino mirándolo; pero, con este mirar, haría desaparecer la subjetividad del otro, esa misma subjetividad que pretendo asimilar. Seducir es asumir enteramente y como un riesgo que hay que correr mi objetidad para otro; es ponerme bajo su mirada y hacerme mirar por él; es correr el peligro de ser-visto para tomar un nuevo punto de partida y apropiarme del otro en y por mi objetidad. 




Me  niego  a  abandonar  el  terreno  en  que  experimento  mi  objetidad;  quiero  plantear  la  lucha  en  ese  terreno mismo haciéndome objeto fascinante. Hemos definido la fascinación como estado en nuestra segunda parte: es, decíamos, la conciencia no-tética de ser la nada71 en presencia del ser. La seducción apunta a provocar en el otro la conciencia de su nihilidad frente al objeto seductor. Por la seducción, apunto a constituirme como una plenitud de ser y a hacerme reconocer como tal. Para el o, me constituyo en objeto significante. Mis actos deben indicar en dos direcciones. Por una parte, hacia lo que erróneamente se l ama subjetividad, que es más profundidad  de  ser  objetivo  y  oculto;  el  acto  no  es  realizado  sólo  Posible,  infinita  e  indiferenciada  de  otros actos reales y sino que indica una serie posibles que doy como constitutivos de mi ser objetivo no percibido. 




Así,  intento  guiar  la  trascendencia  que  me  trasciende  y  remitirla  al  infinito  de  posibilidades  muertas, precisamente para ser el que no puede ser infinito, o justamente en la medida en que lo único no susceptible de ser trascendido. Por otra parte, cada uno de mis actos intentara indicarles el máximo espesor del mundo-posible  y  debe  presentarme  como  fijado  a  las  más  vastas  regiones  del  mundo,  ya  sea  que  yo  presente  el mundo al ser amado e intente constituirme como el intermediario necesario entre él y el mundo o simplemente sea  que  ponga  de  manifiesto  por  mis  actos  diversas  capacidades  hasta  el  infinito  sobre  el  mundo  (dinero, poder, relaciones etc.). En el primer caso, intento constituirme como un infinito de profundidad; en el segundo, identificarme  con  el  mundo.  Por  estos  diversos  procedimientos,  me  propongo  como  el  que  no  puede  ser trascendido. Esa pro-posición no puede bastarse a sí misma; no es sino un asedio del otro; no puede adquirir valor de hecho sin el consentimiento y la libertad del otro, que debe quedar cautivado reconociéndose como nada frente a mi plenitud absoluta de ser. 




Se dirá que estas diversas tentativas de expresión suponen el lenguaje. No lo negaremos; diremos más: son el lenguaje, o, si se quiere, uno de sus modos fundamentales. Pues, si bien existen problemas históricos y psicológicos  acerca  de  la  existencia,  el  aprendizaje  y  la  utilización  de  tal  o  cual  lengua  particular,  no  hay ningún problema particular acerca de lo que se l ama la invención del lenguaje. El lenguaje no es un fenómeno sobreañadido al ser-para-otro: es originariamente el ser-para-otro, es decir, el hecho de que una subjetividad se experimente a sí misma como objeto para el otro. En un universo de puros objetos, el lenguaje no podría ser  «inventado»  en  ningún  caso,  ya  que  supone  originariamente  una  relación  con  otro  sujeto;  y  en  la intersubjetividad de los para-otro, no sería necesario inventarlo, pues estaría ya dado en el reconocimiento del prójimo. Por el solo hecho de que, haga yo lo que fuere, mis actos libremente concebidos y ejecutados, mis pro-yectos, hacen mis posibilidades, tienen afuera un sentido que me escapa y que experimento, soy lenguaje. 




En este sentido -y solamente en éste- Heidegger tiene razón al afirmar que soy lo que digo-72 Este lenguaje no es, en efecto, un instinto de la criatura humana constituida; tampoco es una invención de nuestra subjetividad; empero,  tampoco  hay  que  reducirlo  al  puro  «ser-fuera-de-sí»  del  «Dasein».  Forma  parte  de  la  condición 71 Le rien, en el original. 




72 La fórmula es de A. de Waelbens: La  

philosophie de Martin Heidegger, 

 Lovaina, 1942, pág. 99- Cfr., también el texto de Heidegger allí citado. 







231




humana;  es  originariamente  el  trascender  y,  posiblemente,  la  utilización  de  esa  experiencia  hacia Posibilidades que son mis sensibilidades, es decir, hacia mis posibilidades de ser para otro esto o aquel o. No se distingue, pues, del reconocimiento de la existencia del Prójimo. El surgimiento del otro frente a mí como mirada  hace  surgir  el  lenguaje  como  condición  de  mi  ser.  Ése  lenguaje  primitivo  no  es  forzosamente  la seducción;  veremos  otras  formas,  y,  por  otra  parte,  hemos  señalado  que  no  hay  ninguna  actitud  primitiva frente al prójimo, sino que las actitudes fundamentales se suceden en círculo, cada una de el as implicada por la  otra  Pero,  inversamente,  la  seducción  no  supone  ninguna  forma  anterior  del  lenguaje:  es  íntegramente realización  del  lenguaje.  Esto  significa  que  el  lenguaje  puede  revelarse  enteramente  y  de  golpe  por  la seducción como modo de ser primitivo de la expresión. Es evidente que por lenguaje entendemos todos los fenómenos  de  expresión  y  no  la  palabra  articulada,  que  es  un  modo  derivado  y  secundario,  cuya  aparición puede ser objeto de un estudio histórico. En particular, en la seducción el lenguaje no apunta a dar a conocer, sino  a  hacer  experimentar.  Pero,  en  esa  tentativa  primera  por  encontrar  un  lenguaje  fascinante,  camino  a ciegas, puesto que me guío sólo por la forma abstracta y vacía de mi objetividad para el otro. No puedo ni siquiera concebir qué efecto tendrán mis gestos y actitudes, ya que siempre serán recogidos y fundados por una libertad que los trascenderá, y no pueden tener significación a menos que esta libertad se la confiera. Así, el  «sentido»  de  mis  expresiones  me  escapa  siempre;  no  sé  nunca  exactamente  si  significo  lo  que  quiero significar ni aun si soy significante; en este preciso instante, sería necesario que yo leyera en el otro, lo que, por  principio,  es  inconcebible.  Y,  al  no  saber  qué  es  lo  que  en  realidad  expreso  para  otro,  constituyo  mi lenguaje como un fenómeno incompleto de fuga fuera de mí mismo. Desde el momento en que me expreso, no puedo más que conjeturar el sentido de lo que expreso, es decir, en suma, el sentido de lo que soy, puesto que, en esta perspectiva, expresar y ser se identifican. El prójimo está siempre ahí, presente y experimentado por mí como aquel o que da al lenguaje su sentido. Cada expresión, cada gesto, cada palabra es, por mi parte, una experiencia concreta de la realidad alienadora del otro. No solamente el psicópata puede decir, como en el caso, por ejemplo, de las psicosis de influencia, «Me roban mi pensamiento», sino que el hecho mismo de la expresión  es  un  robo  de  pensamiento,  puesto  que  el  pensamiento  necesita  el  concurso  de  una  libertad alicriadora para constituirse como objeto. Por el o, ese primer aspecto del lenguaje -en tanto que yo lo utilizo Para otro- es sagrado. El objeto sagrado, en efecto, es un objeto del mundo que un para-sí experimente su ser-para-otro,  ulterior.  Por  otra  parte,  la  psicosis  de  influencia,  como,  en  general,  las  Psicosis,  es  una experiencia exclusiva y traducida por mitos de un gran hecho metafisico: aquí, el de la alienación. Un loco no hace  jamás  sino  realizar  a  su  manera  la  condición  humana.  El  lenguaje  me  revela  la  que  índica  una trascendencia al ende el mundo del que me escucha en silencio, es decir, su trascendencia. Sin embargo, en el mismo momento, para el otro, sigo siendo objeto, sigo siendo lo que he sido siempre. No hay ningún camino que, a partir de mi objetidad, pueda indicar al otro mi trascendencia. Las actitudes, las de impresiones y las palabras  no  pueden  indicarle  jamas  sino  otras  actitudes,  expresiones  y  otras  palabras.  Así,  el  lenguaje expreso queda para el prójimo como la simple propiedad de un objeto mágico, y como objeto mágico es una acción a distancia cuyo efecto el prójimo conoce exactamenle -Así, la palabra es sagrada cuando la utilizo yo, y mágica cuando el otro la escucha- De este modo, no conozco mejor mi lenguaje que mi cuerpo para el otro. 




No puedo oírme hablar ni verme sonreír. El problema del lenguaje es exactamente paralelo al problema del cuerpo, y las descripciones que han servido para un caso sirven para el otro. 




Empero, la fascinación, aun cuando l egara a producir en el prójimo un ser-fascinado, no lograría de suyo provocar el amor. Uno puede estar fascinado por un orador, por un actor, por un equilibrista: el o no significa que lo ame. No puede uno quitarle los ojos de encima, es verdad; pero el otro sigue destacándose sobre fondo de mundo, y la fascinación no pone el objeto fascinante como término último de la trascendencia; muy por el contrario, el a es trascendencia. ¿Cuándo, pues, el ser amado se convertirá a su vez en amante? 




La  respuesta  es  sencil a:  cuando  proyecte  ser  amado.  En  sí,  el  Prójimo-objeto  no  tiene  nunca  fuerza suficiente para provocar el amor. Si el amor tiene por ideal la apropiación del prójimo en tanto que prójimo, es decir, en tanto que subjetividad que mira, este ideal no puede ser proyectado sino a partir de mi encuentro con el  prójimo-sujeto,  no  con  el  prójimo-objeto.  La  seducción  sólo  puede  tornar  al  prójimo-objeto  que  intenta 232




seducirme con el carácter de objeto precioso «a-poseer»; quizá, para conquistarlo me determinará a arriesgar mucho,  pero  este  deseo de  apropiación  de  un  objeto  en  medio  del  mundo  no  puede  ser  confundido  con  el amor. El amor no puede nacer en el ser amado, pues, sino en cuanto éste experimenta su Propia alienación y fuga hacia el otro. Pero, siendo así, una vez más el ser amado sólo se transformará en amante si proyecta ser amado, es decir, si lo que quiere conquistar no es un cuerpo sino la subjetividad del otro en tanto que tal. El único  medio  que, en efecto,  puede  concebir  para  l evar  a  cabo  esta  apropiación  es  hacerse amar.  Así,  nos aparece que amar es, en su esencia, el proyecto de hacerse amar. De ahí surge una nueva contradicción Y un conflicto nuevo: cada uno de los amantes es enteramente cautivo del otro en tanto que quiere hacerse amar por él con exclusión de otro cualquiera, Pero, al mismo tiempo, exige del otro un amor que no se reduzca en modo  alguno al  «proyecto de  ser-amado,.  Lo  que  exige,  en  efecto,  e!  que  el  otro  al  buscar  originariamente hacerse amar, tenga una intuición a la vez contemplativa y afectiva de su amado como el límite objetivo de su propia libertad, como el fundamento ineluctable Y elegido de su trascendencia, como la totalidad del ser y el valor supremo. El amor, así exigido al otro no puede pedir nada: es puro compromiso sin reciprocidad. Pero, precisamente, ese amor no podria existir sino a título de exigencia del amante, y la manera en que éste es cautivado  es  muy  distinta:  es  cautivo  de  su  exigencia  misma,  en  la  medida  en  que  el  amor  es,  en  efecto, exigencia de ser amado; es una libertad que quiere ser cuerpo y que un afuera; es, por lo tanto, una libertad que remeda73 la huida hacia el otro, una libertad que, en tanto que tal, reclama su alienación. La libertad del amante  en  su  propio  esfuerzo  por  hacerse  amar  como  objeto  Por  el  otro  se  aliena  vertiéndose  en  el cuerpo-Para-el-otro,  es  decir,  Se  determina  a  existir  con  una  dimensión  de  fuga  hacia  el  otro;  es  perpetua negación  a  ponerse  como  pura  ipseidad,  pues  esta  afirmación  de  sí  como  sí-mismo  l evarla  consigo  el desmoronamiento del otro como mirada y el surgimiento del otro-objeto, es decir, un estado de cosas en el que la posibi lidad misma de ser amado desaparecería, puesto que el otro se veria reducido a su dimensión de objetividad. Esa negación constituye, pues, a la libertad como dependiente del otro, y el otro como subjetividad se convierte en limite insuperable de la libertad del para-sí, en meta y fin supremo en tanto que tiene la clave de su ser. Nuevamente encontramos aquí el ideal de la empresa amorosa: la libertad alienada. Pero el que quiere ser amado aliena su libertad en tanto que quiere que se le ame. Mi libertad se aliena en presencia de la pura subjetividad del otro, que funda mi objetividad; no podría alienarse en modo alguno frente al otro-objeto. 




En  esta  forma,  en  efecto,  esa  alienación  del  ser  amado  que  el  amante  sueña,  sería  contradictoria,  pues  el amado no puede fundar el ser del amante sino trascendiéndolo por principio hacia otros objetos del mundo; así, pues, esta trascendencia no puede constituir a la vez el objeto al que trasciende como objeto trascendido y como objeto límite de toda trascendencia. Así, en la pareja amorosa, cada miembro quiere ser el objeto para el cual la libertad del otro se aliene en una intuición original, pero esta intuición, que sería el amor propiamente dicho, no es sino un ideal contradictorio del para-sí, de modo que cada uno de el os es alienado sólo  en la medida exacta en que exige la alienación del otro. Cada cual quiere que el otro le ame, sin darse cuenta de que amar es querer ser amado y que así, queriendo que el otro le ame, quiere solamente que el otro quiera que  él  le  ame.  Así,  las  relaciones  amorosas  son  un  sistema  de  remisiones  indefinidas  análogo  al  puro 




«reflejo-reflejado»  de  la  conciencia,  bajo  el  signo  ideal  del  valor  «amor»,  es  decir,  de  una  fusión  de  las conciencias en  la  que  cada  una  de  el as  conservaría  su  alteridad  para  fundar  a  la  otra.  Pues,  en  efecto,  lo están separadas por una nada Insuperable, por ser a la vez una conciencia interna de la una por la otra y una nada  de  hecho  entre  las  dos  negaciones  internas.  El  amor  es  un  esfuerzo  contradictorio  por  superar  la negación  de  hecho  conservando  al  mismo  tiempo  la  negación  interna.  Exijo  el  otro  me  ame  y  hago  cuanto puedo para realizar mi proyecto: ahora que el otro me ama, me decepciona radicalmente por su amor mismo: manteniendo  conciencia  de  él  que  fundara  mi  ser  como  objeto  privilegiado  manteniéndolo  como  pura subjetividad frente a mí; Y. desde que me ama, me experimenta como sujeto v se abisma en su objetividad frente a mi subjetividad. El problema de mi ser-para-otro queda, pues, sin solución: los amantes siguen siendo cada cual para sí en una subjetividad-total, nada viene a relevarles de su deber de hacerse existir cada uno para sí: nada viene a suprimir su contingencia ni a salvarles de la facticidad. Por lo menos, cada uno de el os 73 «Remedar» traduce imperfectamente el francés mimer, que da la idea de un actor encarnando un papel. (N. del T.) 233




ha conseguido no estar ya en peligro en la libertad del otro, pero de modo muy distinto de como él lo cree: no porque el otro le haga ser como objeto-límite de su trascendencia, sino porque el otro lo experimenta como subjetividad  y  no  quiere  experimentarlo  sino  como  tal.  Y,  aun  así,  la  ganancia  es  perpetuamente  una componenda inestable:74 en primer lugar, en cualquier momento cada una de las conciencias puede liberarse de sus cadenas y contemplar de súbito al otro como objeto. Entonces el hechizo cesa, el otro se convierte en un medio entre los medios, y es entonces objeto para el otro, como él lo desea, pero objeto-utensilio, objeto perpetuamente trascendido: la Ilusión, el juego de espejos que constituye la realidad concreta del amor, cesa de pronto. Además, en el amor, cada conciencia procura tener su ser-para-otro puesto utensilio en la libertad del otro. Esto supone que el otro está al ende el mundo como pura subjetividad, como lo absoluto por el cual el mundo l ega a ser. Pero basta que los amantes sean mirados juntos por un tercero para que cada uno de el os experimente la objetivación no sólo de sí mismo sino también del otro. A la vez, el otro ya no es para mí la trascendencia absoluta que me funda en mi ser, si-no que es trascendencia-trascendida, no por mí, sino por otro; y mi relación originaria con él, es decir, mi relación de ser amado con respecto al amante. Se fija como posibilidad  muerta.  No  es  Ya  la  relación  experimentada  entre  un  objeto  límite  de  toda  trascendencia  y  la libertad  que  lo  funda,  sino  un  amor-objeto,  que  se  aliena  íntegramente  hacia  aquel  tercero.  Esta  es  la verdadera razón por la cual los amantes buscan la soledad -la aparición de un tercero, cualquiera que fuere-, es  destrucción de  su  amor.  Pero  la  soledad  de  hecho  (estamos  solos en  mi  cuarto)  no  es en  modo alguno soledad  de  derecho.  En  realidad,  aunque  nadie  nos  vea  existimos  para  todas  las  conciencias  y  tenemos conciencia de existir Para todas: resulta de el o que el amor como modo fundamental del ser-para-otro tiene en  su  ser-para-otro  la  raíz  de  su  destrucción.  Acabamos  de  definir  la  triple  razón  por  la  que  el  amor  es destructible. En Primer lugar, es, por esencia, un engaño y una remisión al infinito, puesto que amar es querer que se me ame y, por ende, querer que el otro quiera que yo le ame. Una comprensión preontológica de ese engaño  está  dada  en  el  propio  impulso  amoroso:  de  ahí  la  perpetua  insatisfacción  del  amante.  Esta  no procede, como a menudo se ha dicho, de la indignidad del ser amado, sino de una comprensión implícita de que la intuición amorosa es, como intuición-fundamento, un ideal inalcanzable. Cuanto mas se me ama pierdo mi ser, pues soy devuelto a mis propias responsabilidades, a Mi propio poder ser. En segundo lugar, siempre es  posible  el  despertar  del  otro;  en  cualquier  momento  puede  hacerme  comparecer  como  objeto:  de  ahí  la perpetua  inseguridad  del  amante.  En  tercer  lugar,  el amor  es  un  absoluto  perpetuamente  relativado  por  los otros. Sería Menester estar solo en el mundo con el ser amado para que el amor conservara su carácter de eje de referencia absoluto. De ahí la perpetua vergüenza (o la actitud orgul osa, lo que en este caso viene a ser lo mismo) del amante. Así, en vano habré intentado perderme en lo objetivo: mi pasión no habrá servido de nada; el otro me ha devuelto -sea por sí mismo, sea por medio de los otros- a mi injustificable subjetividad. 




Esta comprobación puede provocar una desesperación  total y una nueva tentativa de realizar la asimilación entre el otro y yo. Su ideal será el inverso del que acabamos de describir: en vez de proyectar absorber al otro conservándole  su  alteridad,  proyectaré  hacerme  absorber  por  el  otro  y  perderme  en  su  subjetivi dad  para desembarazarme de la mía. La empresa se traducirá en el plano concreto por la actitud masoquista: puesto que el otro es el fundamento de mi ser-para- otro, si descargara en el otro el cuidado de hacerme existir, no sería yo más que un ser-en-sí fundado en su ser por una libertad. Aquí, mi propia subjetividad es considerada como obstáculo para el acto primordíal por el cual el otro me fundaría en mi ser; se trata, pues, ante todo de negarla con mi propia libertad. Trato entonces de comprometerme íntegramente en mi ser-objeto; me niego a ser nada más que objeto, descanso en el otro; como  experimento ese ser-objeto en la vergüenza, quiero Y 




amo mi vergüenza como signo profundo de mi objetividad; y, como el otro me capta como objeto por el deseo actual, quiero ser deseado, me hago objeto de deseo en la vergüenza. Esta actitud sería bastante similar a la del amor si, en vez de tratar de existir para el otro como objeto-límite de su trascendencia, no me empeñará, por el contrario, en hacerme tratar como un objeto entre otros, como un instrumento a utilizar: en efecto, se trata de negar mi trascendencia, no la del otro, Esta vez no tengo que proyectar cautivar su libertad, sino, al contrario, deseo que esta libertad sea Y sea radicalmente libre. Así, cuanto más trascendido me sienta hacia 74 Perífrasis «componenda inestable» traduce el francés «componenda lnstable» (N. del T.) 234




lo amado, más gozaré de la abdicación de mi trascendencia. En el límite, proyecto mis fines, ser amado más que un objeto, es decir, radicalmente un en-sí, en tanto que una libertad que hubiera absorbido la mía sería el fundamento  de  ese-en-sí,  pero,  mi  ser  volvería  a  ser  fundamento  de  sí  mismo  El  masoquismo  como  el sadismo, es asunción de culpabilidad. Soy culpable, efectivamente, por el solo hecho de ser objeto. Culpable hacia  mí  mismo,  puesto  que  consiento  en  mi  alienación  absoluta;  culpable  hacía  el  prójimo,  Pues  le  doy ocasión de ser culpable, es decir, de echar a perder radicalmente mi libertad como tal. El masoquismo es una tentativa, no de ser el otro por mi objetividad, sino de hacerme fascinar yo mismo por mi objetidad-para-otro, es  decir,  de  hacerme  constituir  por  otro  en  objeto,  de  tal  suerte  que  yo  pueda  captar  no-téticamente  mi subjetividad como una nada, en presencia del en-sí que represento a los ojos del otro. Se caracteriza como una  especie  de  vértigo:  no  el  vértigo  ante  el  precipicio  de  la  roca  Y  la  tierra,  sino  ante  el  abismo  de  la subjetividad ajena. Pero el masoquismo es y debe ser en sí mismo un fracaso: para hacerme fascinar por mi yo-objeto, sería menester, efectivamente, que pudiera realizar la aprehensión intuitiva de este objeto tal cual es para el otro, lo cual por principio es imposible. -Así, el yo alienado, lejos de que yo pueda siquiera empezar a dejarme fascinar por él, sigue siendo por principio imposible de captar. En vano el masoquista se arrastra de rodil as,  se  muestra en posturas  ridículas,  se  hace  utilizar  como  simple  instrumento  inanimado;  sólo  para el otro  será  obsceno  o  simplemente  pasivo;  para  el  otro  padecer  esas  posturas;  para  sí,  está  por  siempre condenado a dárselas el mismo, Sólo en y por su trascendencia dispone de sí como de un ser destinado a ser trascendido;  y  cuanto  más  intente  saborear  su  objetividad,  más  se  verá  sumergido  por  la  conciencia  de  su subjetividad, hasta la angustia. En particular, el masoquista que paga a una mujer para que le azote, la trata como  un  instrumento,  y  por  eso  mismo  se  afirma  como  una  trascendencia  con  respecto  a  el a.  Así,  el masoquista  termina  por  tratar  al  otro  como  a  un  objeto  y  por  trascenderlo  hacia  su  propia  objetividad. 




Recuérdense, por ejemplo, las tribulaciones de Sacher-Masoch, que, para hacerse despreciar, insultar, reducir a una posición humil ante, se veía obligado a utilizar el gran amor que le profesaban las mujeres, es decir, a actuar sobre el as en tanto que éstas se experimentaban a sí mismas como un objeto Para él. Así, de todas maneras,  la  objetividad  del  masoquista  le  escapa,  y  hasta  puede  ocurrir,  y  lo  más  a  menudo  ocurre,  que, tratando  de  captar  su  Propia  objetividad,  encuentre  la  objetividad  del  otro,  lo  que,  pese  a  él,  fibra  su subjetividad.  El  masoquismo  es,  pues,  por  principio,  un  fracaso75.  Lo  cual  no  puede  sorprendernos,  si pensamos que el masoquismo es un «vicio» y que el vicio es, por principio, el amor al fracaso, pero no vamos a  describir  aquí  las  estructuras  propias  del  vicio.  Bástenos  señalar  que  el  masoquismo  es  un  perpetuo esfuerzo por anular la subjetividad del sujeto haciendo que sea reasumida por el otro, y que ese esfuerzo va acompañado  de  la  agotadora  y  deliciosa  conciencia  del  fracaso,  hasta  tal  punto  que  el  sujeto  termina  por buscar el fracaso mismo como su objetivo principal. 




II. La segunda actitud hacia el prójimo: la indiferencia, el deseo, el odio, el sadismo. 




El fracaso de la primera actitud hacia el otro puede ser para mí Ocasión de adoptar la segunda. Pero, a decir verdad, ninguna de el as es realmente primera; cada una de el as es una reacción fundamental al ser- para-otro como situación originaria. Puede ocurrir, pues, que por la imposibilidad misma en que estoy de asimilarme la conciencia del otro por medio de mi objetidad para él, me vea conducido a deliberadamente volverme hacia el  otro  para  mirarlo.  En  este  caso,  mirar  la  mirada  ajena  es  afirmarse  uno  mismo  en  la  propia  libertad  e intentar, desde el fondo de ésta, afrontar la libertad del otro. Así, el sentido, del conflicto buscado consistirá en poner en plena luz la lucha de dos libertades enfrentadas en tanto que libertades. Pero esa intención debe ser inmediatamente defraudada, pues, por el solo hecho de afirmarme en mi libertad frente al otro, hago de él una trascendencia-trascendida, es decir, un objeto. Intentaremos reconstruir ahora la historia de este fracaso. Está claro el esquema rector: sobre el prójimo que me mira, asesto a mi vez mi mirada. Pero no se puede mirar una mirada: desde el momento que miro hacia la mirada, ésta se desvanece y no veo más que unos ojos. En este instante,  el  otro  se  convierte  en  un  ser  que  yo  poseo  y  que  reconoce  mi  libertad.  Podría  parecer  que  he 75 En los términos de esta descripción, hay por lo menos una forma de exhibición que debe clasificarse entre las actitudes masoquistas. por ejem plo, cuando Rousseau exhibe a las lavanderas no el objeto obsceno, sino el «objeto ridículo» 







235




alcanzado  mi  propósito,  puesto  que  poseo  al  ser  que  tiene  la  clave  de  mi  objetidad  y  puedo  hacerle experimentar  mi  libertad  de  mil  maneras.  Pero,  en  realidad,  todo  se  ha  desmoronado,  pues  el  ser  que  me queda entre las manos es un prójimo-objeto, En tanto que tal, ha perdido la clave de mi ser objeto y posee de mí una pura y simple imagen que no es nada mas que una de sus afecciones objetivas y que ya no me afecta; y,  si  experimenta  los  efectos  de  mi  libertad,  si  puedo  actuar  sobre  su  ser  de  mil  maneras  Y trascender  sus posibilidades con todas las mías, el o ocurre en tanto que él es objeto en el mundo y, como tal, no está en condiciones de reconocer mi libertad. Mi decepción es completa, puesto que trato de apropiarme de la libertad del Otro y percibo de pronto que no puedo actuar sobre él sino que esa libertad se ha hundido bajo mi mirada. 




Esta decepción, como el móvil de mis tentativas ulteriores de buscar la libertad del otro a partir del objeto que él es Para mí, y de encontrar conductas privilegiadas que pudieran hacerme dueño de esa libertad a través de una apropiación del cuerpo ajeno. Estas tentativas, como puede suponerse, están por principio destinadas al fracaso. Pero también podría ser que el «mirar la mirada» fuera mi reacción originaria a Mí ser para-otro. Esto significa  que  puedo,  en  mi  surgimiento,  elegirme  como  el  prójimo  que  mira  la  mirada  ajena  y  construir  mi subjetividad sobre el hundimiento de la ajena. Llamaremos a esta actitud imaginaria. Se trata, entonces, de una ceguera respecto de 0tro, pero el término «ceguera» no debe inducirnos a error: no padezco esa ceguera como un estado; soy mi propia ceguera para con los otros, y es ceguera incluye una comprensión implícita del ser-para-otro, es decir, de la trascendencia del otro como mirada. Esta comprensión es, simplemente, lo que yo me determino a enmascarar. Practico entonces una especie de solipsismo de hecho; los otros son esas formas que pasan por la cal e, esos objetos mágicos capaces de actuar a distancia, sobre los cuales puedo obrar por medio de determinadas conductas. Poco o nada me cuido de el os; actúo como si estuviera solo en el mundo; rozo «a la gente» como rozo las paredes, los evito como evito los obstáculos, su libertad-objeto no es  para  mí  sino  su  «coeficiente  de  adversidad»;  ni  siquiera  imagino  que  puedan  mirarme.  Sin  duda,  tienen algún  conocimiento  acerca  de  mí;  pero  tal  conocimiento  no  me  afecta:  se  trata  de  puras  modificaciones operadas en su ser, que no pasan de el os a mí y que están manchadas por lo que l amamos «subjetividad-padecida» o «subjetividad-objeto», es decir, traducen lo que el os son, no lo que soy yo, y son el efecto de mi acción  sobre  Dios,  Esa  «gente»  es  unas  funciones:  el  inspector  que  pica  bil etes  no  es  nada  más  que  la función de picarlos; el mozo del café no es nada más que la función de servir a los clientes. A partir de el o, será posible utilizarlos lo mejor Posible para mis intereses si conozco sus claves, esas «palabras-clave» que pueden desencadenar sus mecanismos. De ahí esa psicología «moIlierana» que nos ha transmitido el siglo XVII  francés; de ahí esos  tratados del  siglo XVIII,  como  el  Moyen de  parvenir, de  Béroalde  de Vervil e;  Les Liaisons dangereuses de Choderlos de Laclos, el Traité de l'ambition, de Hérault de Séchel es76, que nos ofrecen un conocimiento práctico del otro y el arte de saber sobre él. En este estado de ceguera ignoro al mismo tiempo la  subjetividad  absoluta  del  otro  como  fundamento  y  tanto  mi  ser-en-sí  como  mi  ser-Para-el  -otro,  y  en particular mi «cuerpo para el otro». En cierto sentido, Me he tranquilizado: tengo «merced», es decir, no tengo conciencia  alguna  de  que  la  mirada  del  otro  puede  fijar  mis  posibilidades  y  mi  cuerpo;  SOY  en  el  estado opuesto al que recibe el nombre de timidez. Tengo solo ira, no me siento embarazado por mí mismo, pues no estoy  afuera,  no  Me  siento  alienado. Ese estado  de  ceguera  puede  proseguir  largo  tiempo  a  merced  de  mi mala fe fundamental; puede durar, con interrupciones, varios años, toda una vida: hay hombres que mueren sin haber sospechado siquiera -salvo durante breves y aterradoras iluminaciones-, lo que es el Otro. Pero, aun cuando  uno  estuviera  enteramente  sumido  en  él,  no  dejara  de  experimentar  su  insuficiencia.  Y,  como  toda mala  fe,  ese  mal  estado  nos  da  los  motivos  para  salir  de  él  pues  la  ceguera  respecto  del  otro  hace desaparecer, simultáneamente, toda aprehensión vivida de mi objetividad. Empero, el Otro como libertad y mi objetividad como yo-alienado están ahí, inadvertidos, no tematizados, pero dados en mi concresión misma del mundo  y  de  mi  ser  en  el  mundo.  El  inspector  que  pica  bil etes,  aun  considerado  como  mera  función,  me remite, Por su función misma, a un ser-afuera, aunque este ser-afuera no sea captado ni pueda serlo. De ahí un  sentimiento  permanente  de  carencia  y  de  malestar.  Pues  mi  proyecto  fundamental  hacia  el  Prójimo 




-cualquiera que fuere la actitud que yo adopte es doble: por una parte se trata de protegerme del peligro que 76 El  

Medio de llegar

 de Béroalde de Verville;  

Las Conexiones peligrosas

 de Choderlos Laclos, El  

Tratado de la ambición

 de Hérault de Séchelles 236




me hace correr mi ser-afuera-en-la-libertad-del-Prójimo, y por otra, de utilizar al Prójimo para totalizar por fin la totalidad destotalizada que soy, para cerrar el círculo abierto y hacerme ser finalmente el fundamento de mí mismo. Pero, por una parte, la desaparición del Prójimo como mirada me arroja nuevamente a mi injustificable subjetividad  y  reduce  mi  ser  a  esa  perpetua  persecución-perseguida  hacia  un  inasible  En-sí-para-sí;  sin  el otro, capto en plenitud y al descubierto la terrible necesidad de ser libre que es mi destino, es decir, el hecho de que no puedo entregar a nadie sino a mí mismo el cuidado de hacerme ser, por más que no haya escogido ser y haya nacido. Pero, por otra parte, aunque la ceguera hacia el Otro me libre en apariencia del temor de estar  en  peligro  en  la  libertad  del  Otro,  incluye,  pese  a  todo,  una  comprensión  implícita  de  m  libertad.  Me coloca, pues, en el último grado de la objetividad en el momento mismo en que puedo creerme subjetividad absoluta y única, puesto que soy visto sin siquiera poder experimentar que lo soy y defenderme, por medio de esta experiencia, contra mi «ser-visto». Soy poseído sin poder volverme hacia el que me posee. En el directo experimentar al Prójimo como mirada, me defiendo al hacer la experiencia del Otro, Y me queda la posibilidad de transformar al Otro en objeto. Pero, si el otro es objeto para mí mientras me mira, entonces estoy en peligro sin saberlo. Así, mi ceguera es inquietud, porque va acompañada de la conciencia de una «mirada errante» e imposible  de  captar  que  amenaza  con  alienarme  sin  saberlo  yo.  Este  malestar  ha  de  provocar  una  nueva tentativa  de  apoderarme  de  la  libertad  del  Prójimo.  Pero  esto  significa  que  me  volveré  hacia  el  Objetivo-Prójimo  que  me  roza  y  trataré  de  utilizarlo  como  instrumento  Para  alcanzarlo  en  su  libertad.  Sólo  que, precisamente por dirigirme al Objeto «Prójimo», no puedo pedirle cuentas de su trascendencia y, estando Yo mismo en el plano de la objetivación del Prójimo, ni siquiera puedo concebir acciones concretas con el prójimo de aquel o de lo que quiero apoderarme. Así, estoy en una actitud irritante y contradictoria al respecto de ese objeto que considero: no sólo no puedo obtener de él lo que quiero, sino que, además, esa búsqueda provoca una  evanescencia  del  saber  mismo  concerniente  a  lo  que  quiero;  me  comprometo  en  una  búsqueda desesperada  de  la  libertad  del  Otro  y,  en  el  camino  me  encuentro  comprometido  en  una  búsqueda  que  ha perdido  su  sentido:  todos  mis  esfuerzos  por  devolver  su  sentido  a  la  búsqueda  no  tienen  otro  efecto  que hacérselo  perder  más  aún  y  provocar  mi  estupefacción,  exactamente  como  cuando  procuro  recobrar  el recuerdo de un sueño y este recuerdo se me funde entre los dedos dejándome una vaga e irritante impresión de  conocimiento  total  y  sin  objeto;  exactamente  como  cuando  procuro  explicar  el  contenido  de  una  falsa reminiscencia,  y  la  explicación  misma  hace  que  se  disuelva  en  translucidez.  Mi  tentativa  original  para apoderarme de la libre subjetividad del Otro a través de su objetividad-para-mi es el deseo sexual. Asombrará quizá  ver  mencionar  en  el  nivel  de  las  actitudes  primeras  que  ponen  de  manifiesto  simplemente  nuestra manera originaria de realizar el Ser-para-Otro, un fenómeno que se clasifica de ordinario entre las reacciones 




«psico-fisiológicas». Para la mayor parte de los psicólogos, en efecto, el deseo, como hecho de conciencia, se hal a en estricta correlación con la naturaleza de nuestros órganos sexuales y sólo se lo puede comprender en conexión  con  un  estudio  profundo  de  esos  órganos,  Pero,  como  la  estructura  diferenciada  del  cuerpo (mamífero, vivíparo, etc.) y, por ende, la estructura particular del sexo (útero, trompas, ovarios, etc.) son del dominio de la contingencia absoluta y no pertenecen en modo alguno a la ontología de la «conciencia» o del Dasein,  podría  parecer  que  con  el  deseo  sexual  fuera  a  ocurrir  lo  mismo.  Así,  como  los  órganos  sexuales constituyen una información contingente y particular de nuestro cuerpo, así también el deseo correspondiente sería una modalidad contingente de nuestra vida psíquica, es decir, que sólo podría ser descrito en el nivel de una psicología empírica apoyada en la biología. Esto se ve con harta claridad en el nombre de instinto sexual reservado  para  el  deseo  y  todas  las  estructuras  psíquicas  a  él  referidas.  El  mínimo  de  instinto,  en  efecto, califica  siempre  a  formaciones  contingentes  de  la  vida  psíquica  que  tienen  el  doble  carácter  de  ser coextensivas a toda duración de esa vida -o, en todo caso, de no provenir de nuestra «historia» y de no poder, sin embargo, ser deducidas de la esencia de lo psíquico. Por eso las filosofías existenciales no han creído que debieran  preocuparse  de  la  sexualidad.  Heidegger,  en  particular,  no  alude  para  nada  a  el a  en  su  analítica existencial, de suerte que su «Dasein» nos aparece como pasmado. Sin duda, puede considerarse que, en efecto,  para  la  «realidad  humana»  es  una  contingencia  especificarse  como  «masculina»  o  «femenina»;  sin duda, puede decirse que el problema de la diferenciación sexual nada tiene que ver con el de la Existencia (Existenz), ya que el hombre, como la mujer, «existe», ni más ni menos. 







237




Estas  razones  no  son  en  absoluto  convincentes.  Que  la  diferencia  sexual  pertenezca  al  dominio  de  la facticidad,  como  máximo  lo  aceptamos  pero  ¿ha  de  significar  eso  que  el  «Para-sí»  sea  sexual  «por accidente», por la Pura contingencia de tener tal o cual cuerpo? ¿Podemos admitir que ese inmenso quehacer que es la vida sexual venga a la condición humana Por añadidura? A primera vista aparece, sin embargo, que el deseo y SU inverso, el horror sexual, son estructuras fundamentales del ser-para-otro. Evidentemente, si la sexualidad tiene su origen en el sexo como determinación fisiológica y contingente del hombre, no podrá ser indispensable Para el ser del Para-Otro. Pero ¿acaso no tenemos derecho a Preguntarnos si el problema no es,  quizá,  del  mismo  orden  que  el  que hemos encontrado  a propósito de  las  sensaciones  y de  los  órganos sensibles? El hombre, se dice, es un ser sexual porque posee un sexo. ¿Y si fuera a la inversa? ¿Si el Sexo no fuera sino el instrumento y como la imagen de su sexualidad fundamental? ¿Y si el hombre no poseyera un sexo sino porque es originaria y fundamentalmente un ser sexual, en tanto que ser que existe en el mundo en relación  con  otros  hombres?  La  sexualidad  infantil  precede  a  la  maduración  fisiológica  de  los  órganos sexuales; los eunucos no por serlo dejan de desear. Ni muchos ancianos. El hecho de poder disponer de un órgano sexual apto para fecundar y procurar goce no representa sino una fase y un aspecto de nuestra vida sexual.  Hay  un  modo  de  la  sexualidad  «con  posibilidad  de  satisfacción»,  y  el  sexo  formado  representa  y concreta esa posibilidad. Pero hay otros modos de la sexualidad del tipo de la insatisfacción, y, si se tienen en cuenta  estas  modalidades,  se  ha  de  reconocer  que  la  sexualidad  que  aparece  con  el  nacimiento,  no desaparece sino con la muerte. Por otra parte, jamás la turgencia del pene ni ningún otro fenómeno fisiológico puede explicar ni provocar el deseo sexual, así como tampoco la vasoconstricción o la dilatación pupilar (ni la simple conciencia de estas modificaciones fisiológicas) podrán explicar ni provocar el miedo Tanto en un caso como en el otro, aunque el cuerpo tenga un importante papel que desempeñar, es preciso, para comprender bien,  remitirnos  al  ser-en-el-mundo  y  al  ser-para-otro:  deseo  a  un  ser  humano,  no  a.  un  insecto  o  a  un molusco, y lo deseo en tanto que él está y yo estoy en situación en el mundo, y en tanto que él es Otro para mí  y  yo  soy  otro  para  él.  El  problema  fundamental  de  la  sexualidad  puede,  entonces,  formularse  así:  ¿La sexualidad  es  un  accidente  contingente  vinculado  con  nuestra  naturaleza  fisiológica  o  es  una  estructura necesaria del ser-para-sí-para.otro? Por el solo hecho de que se pueda plantear la cuestión en estos términos, a la ontología corresponde decidir acerca de el a. Y la ontología no puede hacerlo, precisamente, a menos que se preocupe por determinar Y fijar la significación de la existencia sexual para el Otro. Ser sexuado, en efecto, significa,  en  los  términos  de  la  descripción  del  cuerpo  que  hemos  intentado  en  el  capítulo  anterior,  existir sexualmente  para  un  prójimo  que  existe  Sexualmente  para  mí,  dejando  bien  claro  que  ese  Prójimo  no  es forzosa ni primeramente para Mí -ni  yo  para él-  un  existente  heterosexual  sino  sólo  ser  sexuado  en  general. 




Considerada desde el punto de vista del Para-sí esa captación de la sexualidad ajena no puede ser la pura contemplación desinteresada de sus caracteres sexuales primarios o secundarios., El prójimo no es sexuado para  mí  primeramente  porque  yo,  observando  la  tensión  de  un  sistema  piloso,  la  rudeza  de  sus  manos,  el sonido de su voz, su fuerza, saque la conclusión de que pertenece al sexo masculino, Estas son conclusiones derivadas que se refieren a un estado primero. La pretensión primera de la sexualidad del Prójimo, en tanto que  vivida  y  padecida,  no  puede  ser  sino  el  deseo:  al  desear  al  Otro  (o  descubriéndome  como  incapaz  de desearlo)  o  al  captar  su  deseo  de  mí,  descubro  su  ser  sexuado;  y  el  deseo  me  descubre  a  la  vez  mi  ser-sexuado  -y  su  ser-sexuado-como  cuerpo,  como  sexo  y  su  cuerpo.  Nos  vemos,  pues,  remitidos,  para determinar la naturaleza y la jerarquía ontológica del sexo, al estudio del deseo. ¿Qué es el deseo, pues? Y, ante todo, ¿de qué hay deseo? 




Hemos de renunciar de entrada a la idea que el deseo sea deseo de voluptuosidad o de hacer cesar un dolor.  De  este  estado  de  inmanencia,  no  se  ve  cómo  el  sujeto  podría  salir  para  «saciar»  su  deseo  en  un objeto.  Toda  teoría  subjetívista  e  inmanentista  fal ará  al  querer  explicar  nuestro  deseo  de  una  mujer  y  no simplemente nuestra satisfacción. Conviene, pues, definir el deseo por su objeto trascendente. Empero, sería por completo inexacto decir que el deseo es deseo de «posesión física» del objeto deseado, si por poseer se entiende aquí hacer el amor con alguien. Sin duda, el acto sexual libera por un momento del deseo, y puede que  en  ciertos  casos  se  plantee  explícitamente  como  el  objetivo  del  deseo,  por  ejemplo:  cuando  éste  es 238




doloroso y fatigante. Pero entonces sería menester que el deseo mismo fuera el objeto que se afirma como 




«algo que debe ser suprimido», y el o no podría ser l evado a cabo sino por medio de una conciencia reflexiva. 




Ahora bien, el deseo es, por sí mismo, irreflexivo; no podría, pues, Ponerse a sí mismo como objeto que debe ser suprimido. Sólo un libertino se representa su deseo, lo trata como objeto, lo excita, lo controla, difiere su satisfacción, etc. Pero entonces, hay que subrayarlo, lo deseable es el deseo mismo. El error proviene aquí de que se ha enseñado que el acto sexual suprime el deseo. Se ha unido, pues, al deseo un conocimiento; Y, por razones exteriores a su esencia (procreación, carácter saltado de la maternidad, fuerza excepcional del placer provocado por la eyaculación, valor simbólico del acto sexual), se le ha añadido desde fuera la voluptuosidad como  su  satisfacción  normal.  Así,  el  hombre  medio  no  puede,  Por  pereza  de  espíritu  o  por  conformismo, concebir para su deseo otro fin que la eyaculación. Esto ha hecho posible concebir el deseo como un instinto cuyo  origen  y  fin  son  estrictamente  fisiológicos,  ya  que,  en  el  hombre,  por  ejemplo,  tendría  por  causa  la erección, y la eyaculación por término final. Pero el deseo no implica en sí, en modo alguno, el acto sexual; no lo pone temáticamente, ni siquiera lo esboza cuando, como se ve, se trata del deseo de niños de corta edad o de  adulto  que  ignoran  la  «técnica»  del  amor.  Análogamente,  el  deseo  no  es  deseo  de  ninguna  práctica amorosa  especial;  lo  prueba  suficientemente  la  diversidad  de  estas  prácticas,  variables  con  los  grupos sociales. De modo general, el deseo es deseo de hacer, El «hacer» interviene después, se añade desde fuera al  deseo,  y  requiere  un  aprendizaje:  hay  una  técnica amorosa que  tiene  sus propios  fines  y  sus  medios.  El deseo,  al  no  poder  ni  proponer  su  supresión  como  su  fin  supremo  ni  elegir  como  objetivo  último  un  acto particular,  es  Pura  y  simplemente  deseo  de  un  objeto  trascendente.  Nuevamente  encontramos  aquí  esa intencionalidad afectiva de que hablábamos en los capítulos Precedentes y que ha sido descrita por Scheler y Husserl. Pero, ¿de qué objeto hay deseo? ¿Se dirá que el deseo es deseo de un cuerpo? En cierto sentido, es innegablemente así. Pero entendámonos. En verdad, lo que nos perturba es el cuerpo: un brazo o un seno entrevisto, o acaso un pie. Pero hay que advertir, ante todo, que no deseamos jamás el brazo o el seno descubierto  sino  sobre  el  fondo de  presencia  del  cuerpo  entero  como  totalidad  orgánica.  El  cuerpo  mismo,  como totalidad, puede estar tapado: puedo no ver sino un brazo desnudo. Pero el cuerpo está ahí: es aquel o a partir de lo cual capto el brazo como brazo; está tan presente, tan adherido al brazo que veo, como los arabescos del tapiz ocultados por la pata de la mesa están adheridos y presentes a los que me son visibles. Y mi deseo no  se  engaña: no  se  dirige  a  una  suma de  elementos  fisiológicos  sino  a  una  forma  total;  mejor  aún:  a  una forma en situación. La actitud, como luego veremos, hace mucho para provocar el deseo. Pero, con la actitud, se  dan  los  entornos  y,  en  última  instancia,  el  mundo.  Y  de  pronto  henos  aquí  en  los  antípodas  del  simple prurito fisiológico: el deseo pone el mundo y desea al cuerpo a partir del mundo, y a la bel a mano a partir del cuerpo.  Sigue  exactamente  el  proceso,  descrito  en  el  capítulo  anterior,  por  el  cual  captamos  el  cuerpo  del Prójimo a partir de su situación en el mundo. Esto, por otra parte, no puede sorprendernos, pues el deseo no es  sino  una  de  las  formas  más  generales  que  puede  adoptar  el  develamiento  del  cuerpo  ajeno.  Pero, precisamente por eso, no deseamos el cuerpo como puro objeto material: el puro objeto material, en efecto, no está en situación. Así, esa totalidad orgánica que está inmediatamente presente al deseo no es deseable sino en  cuanto  revela no  sólo  la  vida  sino también  la  conciencia  adaptada. Empero,  como  veremos, ese  ser-en-situación del Prójimo develado por el deseo es de un tipo enteramente original. Además. Aquí considerada, la conciencia, no es aún sino una propiedad del objeto deseado, es decir, que no es nada más que el sentido del escurrimiento de los objetos del mundo, precisamente en tanto que este escurrirse está ceñido, localizado y forma parte de mi mundo. Ciertamente, se puede desear a una mujer dormida, pero sólo en la medida en que el  sueño  aparece  sobre  fondo  de  conciencia.  La  conciencia  permanece  siempre,  pues,  en  el  horizonte  del cuerpo deseado: en situación con la conciencia en su horizonte: mis acciones concretas constituye su sentido y su unidad. Un cuerpo viviente como totalidad, ése es el objeto al cual se dirige el deseo. ¿Y qué quiere de ese objeto el deseo? No podemos determinarlo sin haber respondido a una pregunta previa: ¿quién desea? 




sin  duda  alguna,  quien  desea  soy  yo,  y  el  deseo  es  un  modo  singular  de  mi  subjetividad.  El  deseo  es conciencia, puesto que no puede ser sino como conciencia no-posicional de sí mismo. Empero, no habla que creer que la conciencia deseante difiere de la conciencia cognoscitiva, por ejemplo, Sólo por la naturaleza de su  objeto.  Elegirse  como  deseo,  para  el  para-si,  no  es  producir  un  deseo  permaneciendo  indiferente  e 239




inalterado, como la causa estoica Produce su efecto: es dirigirse a un cierto plano de existencia que no es el Mismo,  por  ejemplo,  que  el  de  un  Para-sí  que  se  elige  como  ser  metafísico.  Toda  conciencia,  como  se  ha visto,  mantiene  cierta  relación  con  su  propia  facticidad.  Pero  esta  relación  puede  variar  de  un  modo  de conciencia a otro. La facticidad de la conciencia del dolor, por ejemplo, es una facticidad descubierta en una huida perpetua. No ocurre lo mismo con la facticidad del deseo. El hombre que desea existe su cuerpo de una manera particular, y con el o se sitúa en un nivel particular de existencia. En efecto, nadie negará que el deseo sea algo  más que  gana,  gana  clara  y  translúcida  que  apunta  a  través  de nuestro  cuerpo  a  cierto objeto.  El deseo se define como  turbación. Y esta expresión puede servirnos para determinar mejor su naturaleza: un agua túrbida se opone a un agua transparente; una mirada turbia a una mirada clara. El agua túrbida sigue siendo  agua;  ha  mantenido  su  fluidez  y  demás  características  esenciales,  pero  su  translucidez  está 




«enturbiada» por una presencia inasible que forma cuerpo con el a, que está en todas partes y en ninguna y se  da  como  un  esto  por  la  presencia  de  finas  partículas  sólidas  suspendidas  en  el  líquido.  Pero  esta explicación es la del científico. Nuestra captación originaria del agua túrbida nos la entrega como alterada por la presencia de un algo invisible, que no se distingue del agua misma y se manifiesta como pura resistencia de hecho. Si la conciencia deseante está turbada, se debe a que presenta alguna analogía con el agua túrbida. 




Para presenciar esta analogía, conviene comparar el deseo sexual con otra forma de deseo, por ejemplo, con el hambre. El hambre, como el deseo sexual, supone cierto estado del cuerpo, definido en este caso como empobrecimiento  de  la  sangre,  secreción  salivar  abundante,  contracciones  de  los  tunicados,  etc.  Estos diversos fenómenos son clasificados y descritos desde el punto de vista del Prójimo. Se manifiestan, para el Para-sí, como pura facticidad. Pero esta facticidad no compromete la naturaleza misma del Para-sí, pues el Para-sí,  huye  inmediatamente  de  el a  hacia  sus  posibles,  es  decir,  hacia  cierto  estado  de  hambre-saciada, que, como hemos señalado en nuestra segunda Parte, es el En-sí-para-sí del hambre. Así, el hambre es una mera superación de la facticidad corporal y, en la medida en que el Para-sí toma conciencia de esta facticidad de  forma  inmediatamente  como  de  una  facticidad  trascendida  y  preterida.  El  cuerpo  es,  en  este  caso,  lo pasado,  lo  Preter-ido  y  trascendido77.  Ciertamente,  esa  estructura  común a  todo apetito  del  cuerpo  también puede encontrarse en el deseo sexual: un estado del cuerpo. El Otro puede advertir diversas modificaciones fisiológicas (erección del pene, turgencia de los Pezones, modificaciones del régimen circulatorio, elevación de la  temperatura,  etc.).  Y  la  conciencia  deseante  existe  esta  facticidad:  a  partir  de  el a  -nos  gustaría  decir:  a través  de  el a-  el  cuerpo  deseado  aparece  como  deseable.  Empero,  si  nos  limitáramos  a  describirlo  así,  el deseo sexual aparecería como un deseo  seco y claro, comparable al deseo de comer o beber. Sería huida Pura  de  la  facticidad  hacia  otros  posibles.  Pero nadie  ignora  que  un  abismo  separa  el  deseo  sexual  de  los demás apetitos. Conocida es la harto célebre fórmula: «Hacer el amor con una bel a mujer cuando se tiene gana, como se bebe un vaso de agua helada cuando se tiene sed», y sabido es también todo lo que tiene de insatisfactorio  para  la  mente  y  hasta  de  escandaloso.  Pues  no  se  desea  a  una  mujer  manteniéndose  uno íntegramente fuera del deseo; el deseo me compromete: soy cómplice de mi deseo. O, más bien, el deseo es íntegramente  caída  en  la  complicidad  con  el  cuerpo.  No  tiene  cada  cual  más  que  consultar  con  su  propia experiencia: sabido es que en el deseo sexual la conciencia está como empastada; parece que uno se deja invadir  por  la  facticidad,  deja  de  rehuirla  y  se  desliza  hacia  un  consentimiento  pasivo  al  deseo.  En  otros momentos, parece que la facticidad invade la conciencia en su propia huida y la hace opaca a sí misma. Es como  un  levantamiento  pastoso  del  hecho.  Las  expresiones  que  se  emplean  para  designar  este  deseo señalan suficientemente su especialidad. Se dice que lo avasal a, a uno, lo sumerge, que uno está transido de él. ¿Cabe imaginar las mismas palabras para designar el hambre? ¿Podemos hacernos la idea de un hambre que le «sumerja» a uno? El o no tendría sentido, en rigor, más que para dar cuenta de las impresiones de la inanición;  por  el  contrario,  el  más  débil  deseo  sexual  ya  sumerge.  No  se  lo  puede  tener  a  raya,  como  al hambre, «pensando en otra cosa» y conservándolo apenas, como un signo del cuerpo-fondo, en forma de una tonalidad  indiferenciada  de  la  conciencia  no-tética.  El  deseo  es  consentimiento  al  deseo.  La  conciencia, entorpecida y desfal ecida, se desliza hacia una languidez comparable al sueño. Por otra parte, cada cual ha 77 Le passé, le dé-passé, en el original. 







240




podido observar esa aparición del deseo en otro: de pronto, el hombre que desea adquiere una tranquilidad pesada  que  asusta;  sus  ojos  se  quedan  fijos  y  como  entornados;  sus  gestos  están  impregnado,  de  una dulzura  densa  y  pastosa;  muchos  parecen  adormecerse,  y,  cuando  se  «lucha  contra  el  deseo»,  se  resiste, precisamente, a esa languidez. Si se logra resistirlo, el deseo, antes de desaparecer, se volverá por completo seco, semejante al hambre; toma conciencia no-tética de sus relaciones concretas con el prójimo; y después habrá  un  «despertar»:  uno  se  sentirá  claro,  lúcido,  pero  con  la  cabeza  pesada  y  el  corazón  palpitante. 




Naturalmente, todas estas descripciones son impropias: señalan más bien la manera como interpretamos el deseo.  Pero  indican,  sin  embargo,  la  realidad  primera  del  deseo:  en  el  deseo,  la  conciencia  elige  existir  su facticidad en otro Plano. No la rehúye más, sino que intenta subordinarse a su propia conciencia en cuanto que capta otro cuerpo -es decir, otra contingencia- como contingencia deseable. En este sentido, el deseo no es sólo el develamiento del cuerpo ajeno, sino la revelación de mi propio cuerpo. Y el o, no en tanto que este cuerpo es instrumento o punto de vista, sino en tanto que pura facticidad, es decir, simple forma contingente de  la  necesidad  de  mi  contingencia.  Siento  mi  piel,  mis  músculos  y  mi  aliento,  y  los  siento  no  para trascenderlos hacia algo, como en la emoción o el apetito, sino como un «dasein» vivo e inerte; simplemente no como el instrumento dócil y discreto de mi acción sobre el mundo, sino como una pasión por la cual estoy comprometido en el mundo y en peligro en el mundo. El Para-sí no es esta contingencia: padece el vértigo de su propio cuerpo pero continúa existiéndola, O, si se prefiere, este vértigo es precisamente la manera en que el para-sí existe su cuerpo. La conciencia no-tética se abandona al cuerpo, quiere ser cuerpo y nada más que cuerpo. En el deseo, el cuerpo, en vez de ser sólo la contingencia de la cual huye el Para-sí hacia los posibles que te son propios, se convierte a la vez en el posible más inmediato del Para-sí; el deseo no es sólo deseo del  cuerpo  ajeno:  es,  en  la  unidad  de  un  mismo  acto,  el  pro-yecto  no  téticamente  vivido  de  hundirse  en  el cuerpo; así, el grado último del deseo podrá ser el desvanecimiento como último grado de consentimiento al cuerpo. En este sentido puede decirse que el deseo es deseo de un cuerpo por otro cuerpo. En realidad, es un apetito hacia el cuerpo ajeno, apetito vivido como vértigo del Para-sí ante su propio cuerpo; y el ser que desea es la conciencia haciéndose cuerpo. 




Pero, si verdad es que el deseo es una conciencia que se hace cuerpo Para apropiarse del cuerpo ajeno captado como totalidad orgánica en situación con la conciencia en el horizonte, ¿cuál es la significación del deseo?; es decir: ¿por qué la conciencia se hace -o intenta en vano hacerse-cuerpo, y qué espera del objeto de su deseo? Será fácil responder si se piensa que, en el deseo, me hago carne en presencia del otro para apropiarme de su carne. Esto significa que no se trata sólo de asir los hombros o los senos ni de atraer un cuerpo contra mí: es menester además asirlos con ese instrumento particular que es el cuerpo en tanto que empasta a la conciencia. En este sentido, cuando cojo esos hombros, podría decirse no sólo que mi cuerpo es un medio para tocar los hombros, sino que los hombros del otro son un medio para mí de descubrir mi cuerpo como revelación fascinante de mi facticidad, es decir, como carne. Así, el deseo es deseo de apropiación de un cuerpo en tanto que esta apropiación Me revela mi cuerpo como carne. Pero también el cuerpo del que quiero apropiarme quiero apropiármelo como carne. Y esto es lo que ese Cuerpo, no es Primeramente para mí: el cuerpo del Prójimo aparece como forma sintética en acto; según hemos visto, es imposible percibir el cuerpo del Prójimo como carne pura, es decir, a título de objeto aislado que mantendría con los demás estos relaciones  de  exterioridad.  El  cuerpo  del  prójimo  es  originariamente  cuerpo  en  situación;  la  carne,  por  el contrario,  aparece  como  la  contingencia  pura  de  la  presencia.  Está  ordinariamente  enmascarada  por  los afeites,  la  ropa,  etc.;  y,  sobre  todo,  por  los  movimientos:  nada  menos  «carnal»  que  una  bailarina,  así  está desnuda. El deseo es una tentativa para desvestir el cuerpo de sus movimientos como de sus ropas y hacerlo existir como pura carne, es una tentativa de encarnación del cuerpo ajeno. En este sentido, las caricias son apropiación del cuerpo del otro. Es evidente que, si las caricias no fueran sino roces, no podría haber relación entre el as y el poderoso deseo que pretenden satisfacer; Permanecerían en la superficie, como miradas, y no podrían hacer que me apropiara del Otro. Sabido es hasta qué punto aparece como decepcionante la célebre frase:  «contacto  de  dos  epidermis».  La  caricia  no  quiere  decir  simple  contacto;  parece  que  sólo  el  hombre puede  reducirla  a  un  contacto,  y  entonces  pierde  su  sentido  propio.  Pues  la  caricia  no  es  simple  roce:  es 241




modelado. Al acariciar al otro, hago nacer su carne por mí caricia, bajo mis dedos. La caricia es el conjunto de las ceremonias que encarnan al Otro. Pero, se dirá, ¿no estaba encarnado ya? justamente, no. La carne ajena no existía explícitamente para mí, puesto que yo captaba el cuerpo del Otro en situación; tampoco existía para él, que la trascendía hacia sus posibilidades y hacia el objeto. La caricia hace nacer al Otro como carne para mí  y  para  él.  Y  por  carne  no  entendemos  una  parte  del  cuerpo,  como  la  dermis,  el  tejido  conjuntivo  o, precisamente, la epidermis; no se trata tampoco forzosamente del cuerpo «en reposo» o adormecido, aunque a menudo así se revele su carne. La caricia revela la carne desvistiendo al cuerpo de su acción, escindiéndolo de las posibilidades que lo rodean: está hecha para descubrir bajo el acto la trama de inercia -es decir, el puro 




«ser-ahí»- que lo sostiene: por ejemplo, al tomar y acariciar la mano del Otro, descubro bajo la prehensión que esa mano es primeramente una extensión de carne y hueso que puede ser asida; y, análogamente, mi mirada acaricia  cuando  descubre, bajo  ese  brinco  que  en  primer  lugar  son  las  piernas de  la  bailarina,  la  extensión lunar de los muslos. Así, la caricia no es, en modo alguno, distinta del deseo: acariciar con los ojos y desear son  una  y  la  misma  Cosa  -el  deseo  se  expresa  por  la  caricia  como  el  pensamiento  por  el  Ienguaje-. 




Precisamente, la caricia revela la carne del Otro como carne a mí mismo y al otro. Pero revela esta carne de modo  muy  particular:  empuñar  al  Otro  le  revela  claramente  su  inercia  y  su  pasividad  de  transcendencia-transcendida, pero no es acariciarlo. En la caricia no acaricia al otro mi cuerpo como forma sintética en acción, sino que mi cuerpo de carne hace nacer la carne del otro. La caricia está hecha para hacer nacer por medio del  Placer  el  Cuerpo  del  Otro  para  el  Prójimo  y  para  mí  mismo  como  pasividad  propia,  conmovido  en  la medida en que mi cuerpo se hace carne para afectarle con su Pasividad, es decir, acariciándose en él más bien  que  acariciándolo.  Por  eso  los  gestos  amorosos  tienen  una  languidez  que  casi  podría  decirse  como estudiada: no se trata tanto de tomar una parte del cuerpo del otro, de tocar el cuerpo propio contra el cuerpo del otro; no tanto de apretar o de tocar, en sentido activo, como de poner contra, Parece que l evo mi propio brazo como un objeto inanimado y lo pongo contra el seno de la mujer deseada; que mis dedos, que paseo por  su  brazo,  sean  inertes  en  el  extremo  de  mi  mano.  Así,  la  revelación  de  la  carne  ajena  se  hace  por  mi propia carne, en el deseo y en la caricia que lo expresa me encarno para realizar la encarnación ajena; y la caricia, al realizar la encarnación del Otro, me descubre mi Propia encarnación, es decir, que me hago carne para inducir al otro a realizar para-sí y para mí su propia carne, y sus caricias hacen nacer para mí mi carne en tanto que es para otro carne que lo hace nace por la carne: le hago gustar mi carne por la suya para obligarle a sentirse carne. De esta suerte aparece verdaderamente la posesión como doble encarnación recíproca. Así, en  el  deseo  hay  una  tentativa  de  encarnación  de  la  conciencia  (en  lo  que  hace  poco  l amábamos empastamiento de  la  conciencia,  conciencia turbada, etc.)  para  realizar  la  encarnación del  Otro.  Queda  por determinar cuál es el motivo del deseo o, si se prefiere, su sentido. Pues, si se han seguido las descripciones que aquí hemos intentado, se habrá comprendido hace tiempo que, para el Para-sí, ser es elegir su manera de ser sobre fondo de una contingencia absoluta de su ser-ahí. El deseo no l ega, pues, a la conciencia como el calor l ega al trozo de hierro que aproximo a la l ama. La conciencia se elige deseo. Para el o, ciertamente, es conveniente que tenga un motivo: no deseo a cualquiera, ni en cualquier momento. Pero hemos señalado en  la  primera  parte  de  este  libro  que  el  motivo  era  suscitado  a  partir  del  pasado  y  que  la  conciencia,  al volverse sobre este último, le confería su peso y su valor. No hay, pues, ninguna diferencia entre la elección del motivo del deseo y el sentido del surgimiento -en las tres dimensiones ek-státicas de la duración- de una conciencia  que  se  hace  deseante.  Ese  deseo,  como  las  emociones  o  la  actitud  de  imaginar  o,  en  general, todas  las  actitudes del  Para-sí,  tiene  una  significación  que  lo  constituye  y  lo  trasciende.  La descripción  que acabamos  de  intentar  no  tendría  ningún  interés  si  no  hubiera  de  conducirnos  al  Planteamiento  de  esta pregunta: ¿por qué la conciencia se nihiliza en forma de deseo? Una o dos observaciones preliminares nos ayudarán a darle una respuesta. En primer lugar, hay que advertir que la conciencia deseante no desea  su objeto sobre fondo de mundo inalterado. Dicho de otro modo, no trata de hacer aparecer lo deseable como cierto «esto» sobre el fondo de un mundo que mantendría sus relaciones instrumentales con nosotros Y su organización en complejos de utensilios. Ocurre con el deseo como con la emoción: hemos señalado en otro 242




lugar78 que la emoción no es la captación de un objeto emocionante en un mundo inalterado sin que, como corresponde a una modificación global de la conciencia y de sus relaciones con el mundo, se traduce por una alteración radical del mundo. El deseo es, análogamente, una modificación radical del Para-sí Puesto que éste se  hace  ser  en  otro  plano  de  ser,  se  determina  a  existir  de  modo  diferente,  a  hacerse  empastar  por  su facticidad. El mundo debe advenir al ser para él de una manera nueva: Correlativamente al Cuerpo existe un mundo  del  deseo.  Como  mi  cuerpo,  en  efecto,  no  es  sentido  ya  como  el  instrumento  que  no  puede  ser utilizado por ningún instrumento, es decir como la organización sintética de mis actos en el mundo, y es vivido como carne, capto los objetos del mundo como remisiones a mi carne. Esto significa que me hago pasivo con respecto  a  el os  y  que  se  me  revelan  desde  el  punto  de  vista  de  esta  pasividad,  en  y  por  el a  (pues  la pasividad  es  el  cuerpo  y  el  cuerpo  no  deja  de  ser  punto  de  vista).  Los  objetos  son  entonces  el  conjunto trascendente por el cual me es revelada mi encarnación. Un contacto es caricia, es decir, que mi percepción no  es  una  utilización  del  objeto  y  un  trascender  el  presente  con  vistas  a  un  fin,  sino  que,  en  la  actitud deseante,  percibir  un  objeto  es  acariciarme  en  él.  Así,  soy  sensible,  más  que  a  la  forma  del  objeto  y  a  su instrumentalidad,  a  su  materia  (granujienta,  lisa,  tibia,  grasosa,  áspera,  etc.),  y  descubro  en  mi  percepción deseante algo así como una carne de los objetos. Mi camisa roza contra mi piel y yo la siento: el a, que de ordinario es para mí el objeto más lejano, se convierte en lo sensible inmediato: el calor del aire, el soplo del viento,  los  rayos  del  sol,  etc.,  todo  me  está  presente  de  cierta  manera,  como  sin  distancia  sobre  mí  y revelando mi carne por su carne. Desde este punto de vista, el deseo no es sólo el empastamiento de una conciencia  por  su  facticidad,  sino  que  es,  correlativamente,  el  enviscarse  de  un  cuerpo  por  el  mundo;  y  el mundo se hace viscoso: la conciencia se hunde en un cuerpo que se hunde en el mundo. Así, el ideal que aquí se propone es el ser-en-medio-del-mundo; el Para-sí intenta realizar un ser-en- medio-del-mundo como pro-yecto último de su ser-en-el-mundo; por eso la voluptuosidad está tan a menudo ligada a la muerte -que es  también  una  metamorfosis  o  «ser-en-medio-del-mundo»-;  conocido  es, por  ejemplo,  el tema de  la  «falsa muerte», tan abundantemente desarrol ado en todas las literaturas. 




Pero el deseo no es primera ni principalmente una relación con el a. Por supuesto, aquí hay que tener en cuenta,  como  siempre,  el  coeficiente  de  adversidad  de  las  cosas.  Esos  objetos no  son  sólo «acariciantes», sino que, en la Perspectiva gentil de la caricia, en las relaciones concretas con el prójimo, pueden aparecer a manera de «anticaricias», es decir, con una rudeza, una dureza que, precisamente porque estamos en estado de deseo, no es una confrontación insoportable. 




El  mundo  no  aparece  aquí  sino  como  fondo  para  unas  relaciones  lícitas  del  mundo  con  el  otro.  De ordinario,  el  mundo  se  descubre  como  mundo  con  ocasión  de  la  presencia  del  Otro.  De  forma  secundaria, puede  descubrirse  como  la  ausencia  de  tal  o  cual  otro,  o  aun  del  deseo,  con  ocasión  de  la  ausencia  de cualquier otro. Pero ya hemos observado que la ausencia es una relación existencial concreta entre el Otro y yo,  que  aparece  sobre  el  fondo  originario  del  Ser-para-Otro.  Puedo,  ciertamente,  al  sentirme  bruscamente como carne descubrir mi cuerpo en la soledad, «asfixiarme», de deseo y captar el mundo como «asfixiante». 




Pero este deseo solitario es una l amada hacia algún Otro o hacia la presencia del Otro indiferenciado. Deseo revelarme como carne por y para otra carne. Trato de hechizar al Otro y de hacerlo aparecer, y el mundo del deseo indica en hueco al otro a quien l amo. Así, el deseo no es en modo alguno un accidente fisiológico, un prurito de nuestra carne que podría atraernos fortuitamente hacia la carne del otro. Sino, muy por el contrario, para que haya mi carne y la del otro es menester que la conciencia se vuelque previamente en el molde del deseo. Este deseo es un modo primitivo de las relaciones con el prójimo, que constituye al Otro como carne deseable sobre el fondo de un mundo de deseo. Ahora podemos explicitar el sentido profundo del deseo. 




En la reacción primordial a la mirada del Prójimo, en efecto, me constituyo como mirada. Pero, si miro la mirada para defenderme contra la libertad del Prójimo y trascenderla como libertad, la libertad y la mirada del Otro  se  desmoronan:  veo  unos  ojos,  veo  un  ser-en-medio-del-mundo.  Desde  ese  momento,  el  Otro  se  me escapa:  quisiera  actuar  sobre  su  libertad,  apropiarme  de  el a  o,  por  lo  menos,  hacerme  reconocer  como 78 Cfr. nuestra  

Esquisse d'une théorie des émotions

 -1938- (N. del Autor) 243




libertad por el a; ahora bien, m libertad está muerta, ya no está para nada en el mundo en el que encuentro al Otro-objeto, pues lo que la caracteriza es ser trascendente al mundo. 




Ciertamente,  puedo  asir  al  Otro,  empuñarlo,  sacudirlo;  puedo,  si  dispongo  de  poder,  obligarlo  a determinados actos, a tales o cuales palabras: todo ocurre como si quisiera apoderarme de un hombre que huyera dejándome su capa entre las manos. Poseo su capa, su despojo; no me apoderaré jamás sino de un cuerpo, objeto psíquico en medio del mundo; y, aunque todos los actos de este cuerpo puedan interpretarse en términos de libertad, he perdido enteramente la clave de esta interpretación: sólo puedo actuar sobre una facticidad. Si he conservado el saber de una libertad trascendente del Prójimo, es un saber que me irrita en vano indicándome una realidad que está por principio fuera de mi alcance y revelándome en cada instante que la  pierdo,  que  todo  cuanto  hago  lo  hago  «a  ciegas»  y  toma  su  sentido  en  otra  parte,  en  una  esfera  de existencia de la que estoy excluido por principio. Puedo hacer que el otro pida piedad o perdón, pero ignoraré siempre lo que esa sumisión significa para y en su libertad. Al mismo tiempo, por otra parte, mi saber se altera: pierdo  la  exacta  comprensión  del  ser-mirado,  que  es  como  sabemos,  la  única  manera  en  que  puedo ex-perimentar la libertad ajena. 




Así estoy comprometido en una empresa de la cual he olvidado hasta el sentido. Estoy extraviado frente a ese Otro al que veo y toco y con el que ya no sé qué hacer. Apenas sí he conservado el vago recuerdo de cierto Más-al á de lo que veo y toco, un Más-al á del cual sé que es precisamente aquel o de lo que quiero apropiarme.  Y  entonces  me  hago deseo. El  deseo es  una  conducta  de  hechizo.  Se  trata,  ya  que no puedo captar al Otro sino en su facticidad objetiva, de hacer que su libertad se envisque en esa facticidad: es preciso hacer que su libertad esté "cuajada" en el a, como se dice de la nata que ha "cuajado", de modo que el Para-sí del Prójimo venga a aflorar a la superficie de su cuerpo y se extienda por todo él, para que yo, al tocar ese cuerpo,  toque  por  fin  la  libre  subjetividad  del  otro.  Este  es  el  verdadero  sentido  de  la  palabra  posesión.  Es cierto que quiero poseer el cuerpo del Otro, pero quiero poseerlo en tanto que es él mismo un "poseído", o sea en tanto que la conciencia del Otro se ha identificado con él. Es éste el imposible ideal del deseo: poseer la trascendencia  del  otro  como  pura  trascendencia  y  sin  embargo  como  cuerpo:  reducir  al  otro  a  su  simple facticidad, porque entonces él está en medio de mi  mundo, pero a la vez hacer que esa facticidad sea una apresentación permanente de su trascendencia nihilizadora. 




Pero,  a  decir  verdad,  la  facticidad  del  Otro  (su  puro  ser-ahí)  no  puede  darse  a  mi  intuición  sin  una modificación profunda de mi propio ser. En tanto que trasciendo hacia mis posibilidades propias mi facticidad personal, en tanto que existo mi facticidad en un impulso de huida, trasciendo también la facticidad del Otro como,  por  otra  parte,  la  pura  existencia  de  las  cosas.  En  mi  propio  surgimiento,  las  hago  emerger  a  la existencia  instrumental;  su  ser  puro  y  simple  queda  enmascarado  por  la  complejidad  de  las  remisiones indicativas que constituyen su  manejabilidad y su utensilidad. Coger una pluma es ya trascender mi ser-ahí hacia  la  posibilidad  de  escribir,  pero  es  también  trascender  la  pluma  como  simple  existente  hacia  su potencialidad,  y  a  ésta,  a  su  vez,  hacia  ciertos  existentes  futuros  que  son  las  "palabras-que-han-de-ser-trazadas"  y,  finalmente,  el  "libro-que-ha-de-ser-exrito".  Por  eso  el  ser  de  los  existentes  está  ordinariamente velado  por  su  función.  Lo  mismo  ocurre  con  el  ser  del  Otro:  si  el  Otro  me  aparece  como  sirviente,  como empleado, como funcionario o simplemente como el transeúnte al que debo evitar o como esa voz que habla en  la  pieza  contigua  y  que  trato  de  comprender  (o,  por  el  contrario,  que  quiero  olvidar,  pues  "me  impide dormir"),  no  me  escapa  solamente  su  trascendencia  extra-mundana,  sino  también  su  "ser-ahí"  como  pura existencia contingente en medio del mundo. 




Pues, justamente, en tanto que lo trato como sirviente o como empleado de oficina, lo trasciendo hacia sus potencialidades  (trascendencia-trascendida,  posibilidades  muertas)  por  el  proyecto  mismo  por  el  cual trasciendo  y  nihilizo  mi  propia  facticidad.  Si  quiero  retornar  a  su  simple  presencia  y  saborearla  como presencia, es menester que intente reducirme yo a la mía propia. Todo trascender mi ser-ahí es, en efecto, un trascender  el  ser-ahí  del  Otro.  Y  si  el  mundo  está  en  torno  mío  como  la  situación  que  trasciendo  hacia  mí mismo, entonces capto al Otro a partir de su situación, es decir, como siendo ya centro de referencia. 







244




Ciertamente el Otro deseado debe ser captado también en situación; deseo a una mujer en el mundo, de pie junto a una mesa, desnuda en un lecho o sentada al lado mío. Pero si el deseo refluye desde la situación sobre el ser que está en situación, lo hace para disolver la situación y corroer las relaciones del Otro con el mundo: el movimiento deseante que va de los "entornos" a la persona deseada es un movimiento aislador, que  destruye  los  entornos  y  ciñe  a  la  persona  considerada  para  hacer  destacar  su  pura  facticidad.  Pero, justamente, el o no es posible a menos que cada objeto que me remite a la persona quede fijado en su pura contingencia  al  mismo  tiempo  que  me  la  indica;  y,  por  consiguiente,  ese  movimiento  de  vuelta  al  ser  del Prójimo es movimiento de vuelta a mí mismo como puro ser-ahí. 




Destruyo  mis  posibilidades  para  destruir  las  del  mundo  y  constituir  al  mundo  en  "mundo  del  deseo",  es decir, en mundo desestructurado, que ha perdido su sentido y en el cual las cosas resaltan como fragmentos de materia pura, como cualidades brutas. Y, como el Para-sí es elección, el o no es posible a menos que yo me pro-yecte hacia una posibilidad nueva: la de ser "bebido por mi cuerpo como la tinta por un secante", la de resumirme  en  mi  puro  ser-ahí.  Este  proyecto,  en  tanto  que  no  es  simplemente  concebido  y  puesto temáticamente,  sino  vivido,  es  decir,  en  tanto  que  su  realización  se  distingue  de  su  concepción,  es  la turbación. En efecto, no hay que entender las precedentes descripciones como si me pusiera deliberadamente en estado de turbación con el propósito de recobrar el puro ser-ahí. 




El deseo es un pro-yecto vivido que no supone ninguna deliberación previa, sino que l eva en sí mismo su sentido y su interpretación. Desde que me he pro-yectado79 hacia la facticidad del Otro, desde el momento en que  quiero  apartar  sus actos  y  sus  funciones para  alcanzarlo  en  su  carne,  me encarno  yo  mismo,  pues  no puedo  querer  ni  aun  concebir  la  encarnación  del  otro  si  no  es  en  y  por  mi  propia  encarnación;  y  hasta  el esbozo en vacío de un deseo (como cuando uno «desnuda distraídamente a una mujer con la mirada») es un esbozo  en  vacío  de  la  turbación,  pues  no  deseo  sino  con  mi  turbación,  y  no  desnudo  al  otro  sino desnudándome yo mismo; no esbozo ni marco los contornos de la carne del Otro sino marcando los de la mía propia 




Pero mi encarnación no es únicamente la condición previa de la aparición del Otro a mis ojos como carne. 




Mi objetivo es hacerle encarnarse a sus propios ojos como carne; es preciso que lo arrastre al terreno de la facticidad pura, es preciso que el otro se resuma para sí mismo en pura carne. Así me quedaré tranquilo con respecto a las posibilidades permanentes de una trascendencia que pueda en cada instante trascenderme por todas partes; su trascendencia no será sino eso; se quedará encerrada en los límites de un objeto; y además, por eso mismo, podré tocarla, palparla, poseerla. Entonces, el otro sentido de mi encarnación -es decir, de mi turbación- estriba en que el a misma es un lenguaje hechicero. Me hago carne para fascinar al Otro con mi desnudez y para provocar en él el deseo de mi carne, justamente porque este deseo no será, en el Otro, nada más que una encarnación semejante a la mía. Así, el deseo es una invitación al deseo. Sólo mi carne sabe encontrar el camino hacia la carne del otro, y l evo mi carne hacia la suya para despertar en él el sentido de la carne. En la caricia, en efecto, cuando deslizo lentamente mi mano inerte sobre el costado del Otro, le hago palpar mi carne, cosa que él no puede hacer sin volverse inerte él mismo; el estremecimiento de placer que entonces  le  recorre  es  precisamente  el  despertar  de  su  conciencia  de  carne.  Extender  mi  mano,  abrirla  o estrecharla, es convertirme en cuerpo en acto; pero, a la vez, es hacer que mi mano se pierda como carne. 




Dejarla  deslizarse  insensiblemente  a  lo  largo  de  su  cuerpo,  reducirla  a  un  suave  roce  casi  desprovisto  de sentido, a una mera existencia, a una pura materia algo sedosa, satinada, o algo áspera, es renunciar para uno  mismo  a  ser  aquel  que  establece  los  puntos  de  referencia  y  despliega  las  distancias,  es  hacerse  pura mucosa. uno mismo a ser aquel que establece los puntos de referencia y despliega las distancias, es hacerse pura mucosa. 




En  ese  momento,  se  realiza  la  comunión  del  deseo:  cada  conciencia,  al  encarnarse,  ha  realizado  la 79 En el original se ieter (del latín iacere); verbo que expresa el «Proyecto» como acción, mientras que se Pro-ieter (del latín pro-iacere) expresa-el «proyecto» como estructura: se trata aquí de expresar la diferencia usando para el primer sentido un pasado que incluye el participio perfecto («pro-yectado»). (N. del T.) 







245




encarnación de la otra; cada turbación ha hecho nacer la turbación del otro y se ha incrementado en la misma medida. En cada caricia, siento mi propia carne y la del otro a través de la mía, y tengo conciencia de que esa carne que siento y de la que apropio por mi carne es carne-sentida-por-el-otro. Y no es un azar que el deseo, aun apuntando a todo el cuerpo, lo alcance sobre todo a través de las masas de carne menos diferenciadas, más groseramente inervadas, menos capaces de movimiento espontáneo: los senos, las nalgas, los muslos, el vientre, que son como la imagen de la facticidad pura. Por eso, también, la verdadera caricia es el contacto de dos cuerpos en sus partes más carnales, el contacto de los vientres y los pechos: la mano que acaricia está, pese a todo, desligada, demasiado próxima a un utensilio perfeccionado. Pero la dilatación de las carnes la una contra la otra y la una por la otra es el verdadero objetivo del deseo. 




Empero, el propio deseo está condenado al fracaso. Hemos visto que el coito, que de ordinario le da fin, no  es,  en  efecto  su  objetivo  propio.  Ciertamente,  muchos  elementos  de  nuestra  estructura  sexual  son  la traducción necesaria de la naturaleza del deseo; en particular, la erección del pene y el clítoris no es, sino la afirmación de la carne por la carne, pues es absolutamente necesario que no se produzca voluntariamente, o que no  podamos  usar  de el a  como  de  un  instrumento,  sino que  se  trate,  por  el  contrario,  de  un fenómeno biológico y autónomo cuya expansión, normal e involuntaria acompaña y significa el hundimiento de la auto-conciencia en el cuerpo. Es necesario entender con claridad que ningún órgano desligado, prensil y unido a músculos  estriados  podría  ser  un  órgano  sexual,  un  sexo:  el  sexo,  para  que  apareciese  como  órgano,  no podía  ser  sino  manifestación  de  la  vida  vegetativa.  Pero  la  contingencia  reaparece  si  consideramos  que, justamente, hay sexos y tales sexos. En particular, la penetración del macho en la hembra, aunque conforme con esa encarnación radical que el deseo quiere ser (advirtamos, en efecto, la pasividad orgánica del sexo en el coito: el cuerpo entero avanza y retrocede, l eva al sexo hacia adelante o lo retira; las manos ayudan a la introducción del pene; el pene mismo aparece como un instrumento que se maneja, que se introduce, que se retira, que se utiliza y, análogamente, la apertura y la lubricación de la vagina no pueden obtenerse de modo voluntario), sigue siendo una modalidad perfectamente contingente de nuestra vida sexual. También es una contingencia pura la voluptuosidad sexual propiamente dicha. A decir verdad, es normal que el enviscamiento de la conciencia en el cuerpo tenga su punto de l egada, es decir, una suerte de éxtasis particular en el que la conciencia no sea ya sino conciencia (del) cuerpo, y, por consiguiente, conciencia reflexiva de la corporeidad. 




El placer, en efecto -como un dolor demasiado vivo-, motiva la aparición de una conciencia reflexiva que es atención al placer. Ahora bien, el placer es fracaso, la muerte del deseo, Es la muerte del deseo, porque no es sólo  su  culminación  sino  también  su  término  y  su  fin.  Esto,  por  otra  parte,  no  es  sino  una  contingencia orgánica:  ocurre  que  la  encarnación  se  pone  de  manifiesto  por  la  erección  y  que  la  erección  cesa  con  la eyaculación. Pero, además, el placer es la esclusa del deseo, porque motiva la aparición de una conciencia reflexiva de placer, de la cual el goce se convierte en objeto, es decir, que es atención a la encarnación del Para-sí reflexivo y, por lo mismo, olvido de la encarnación del otro. Esto no pertenece ya al dominio de la contingencia.  Sin  duda, es  contingente  que  el  paso  a  la  reflexión  fascinada  se  Pare  con  ocasión  de  ese  modo particular de encarnación que es el placer -en efecto, hay muchos casos de paso a lo reflexivo sin intervención del Placer-, Pero lo que constituye un peligro permanente del deseo en tanto que tentativa de encarnación es que  la  conciencia,  al  encarnarse,  pierda  de  Vista  la  encarnación  del  Otro  y  que  su  propia  encarnación  la absorba hasta convertirse en su objetivo último. En tal caso, el placer de acariciar se transforma en Placer de ser acariciado; lo que el Para-sí pide es sentir su cuerpo expandirse en él hasta la náusea. A causa de esto, hay una ruptura del con-tacto y el deseo fal a su objetivo. Hasta ocurre a menudo que este fracaso del deseo motive  una  transición  al  masoquismo,  es  decir,  que  la  conciencia,  al  captarse  en  su  facticidad,  exija  ser captada y trascendida como cuerpo-para-otro por la conciencia del Otro: en ese caso, se desmorona el Otro-objeto, aparece el Otro-mirada, y mi conciencia es conciencia plasmada en su carne bajo la mirada del Otro. 




Pero, inversamente, el deseo está en el origen de su Propio fracaso en tanto que es deseo de tomar y de apropiarse. No basta, en efecto que la turbación haga nacer la encarnación del Otro: el deseo es deseo de apropiarse de esa conciencia encarnada. Se prolonga, Pues, naturalmente, no ya en caricias, sino en actos de prehensión  y  de  penetración.  La  caricia  no  tenía  por  objeto  sino  impregnar  de  conciencia  y  de  libertad  el 246




cuerpo del otro. Ahora, es preciso tomar ese cuerpo saturado, apresarlo, entrar en él. Pero, por el solo hecho de que en este momento procuro asirlo, arrastrarlo, apresarlo, morderlo, mi cuerpo deja de ser carne y vuelve a ser el instrumento sintético que soy yo; a la vez, el Otro deja de ser encarnación: vuelve a convertirse en un instrumento en medio del mundo, instrumento que capto a partir de su situación. Su conciencia, que afloraba a la superficie de su piel y que yo intentaba saborear con mi carne, se desvanece a mis ojos: no queda más que un objeto entre imágenes-objetos en su interior. Al mismo tiempo, mi turbación desaparece: esto no significa que deje de desear, sino que el deseo ha perdido su materia, se ha hecho abstracto, es deseo de manejar y de asir; me encarnizo en asir, pero mi propio encarnizamiento hace desaparecer mi encarnación: trasciendo ahora de nuevo mi cuerpo hacia mis propias posibilidades (en este caso, la posibilidad de tomar) y, el cuerpo del Prójimo, análogamente trascendido hacia sus potencialidades, cae del rango de carne al de puro objeto. 




Esta situación implica la ruptura de la reciprocidad de encarnación, que era precisamente el objetivo propio del deseo:  el  Otro  puede  seguir  turbado,  puede  seguir  siendo  carne  para  él  mismo;  y  yo  puedo  comprenderlo, pero es una carne que ya no capto con la mía, una carne que no es ya sino la propiedad de un Prójimo-objeto y no la encarnación de un Prójimo-conciencia. Así,  soy cuerpo (totalidad sintética en situación) frente a una carne. Nuevamente me encuentro, o poco menos, en la situación de la que justamente intentaba salir por el deseo,  es  decir,  trato  de  utilizar  el  objeto-Prójimo  para  Pedirle  cuentas  de  su  trascendencia,  precisamente porque  es  íntegramente  objeto,  me  escapa  con  su  trascendencia  íntegra.  Hasta  he  perdido  de  nuevo  la comprensión neta de lo que busco, y, sin embargo, estoy comprometido en la búsqueda. Tomo y me descubro tomando, pero lo que tomo en mis manos es algo distinto de lo que quería tomar; lo siento y sufro por el o pero sin ser capaz de decir qué quería tomar, pues, junto con mi turbación me escapa la propia comprensión de mi deseo; soy como un durmiente que, al despertar, se encuentra con las manos crispadas sobre el borde del lecho sin recordar la pesadil a que ha provocado su gesto. Esta situación está en el origen del sadismo. 




El sadismo es pasión, sequedad y encarnizamiento. Es encarnizamiento porque es el estado de un Para-sí que se capta como comprometido sin comprender en qué se compromete, y que persiste en su compromiso sin  tener  clara  conciencia  del  objetivo  que  se  había  propuesto  ni  un  recuerdo  preciso  del  valor  que  a  ese compromiso ha atribuido. Es sequedad, porque aparece cuando el deseo se ha vaciado de su turbación. El sádico  ha  recuperado  su  cuerpo  como  totalidad  sintética  y  centro  de  acción;  se  ha  situado  de  nuevo  en  la huida perpetua de su propia facticidad, se experimenta frente al otro como pura trascendencia, tiene horror de la  turbación  para  él,  la  considera  como  un  estado  humil ante;  hasta  puede  que,  simplemente,  no  pueda realizaría  en  él  mismo.  En  la  medida  en  que  se  encarniza  en  él o,  en  que  es  a  la  vez  encarnizamiento  y sequedad, el sádico es un apasionado. Su objetivo es, como el del deseo, tomar y someter al Otro, no sólo en tanto  que  Otro-objeto,  sino  en  tanto  que  pura  trascendencia  encarnada.  Pero,  en  el  sadismo,  se  pone  el acento sobre la apropiación instrumental del Otro-encarnado. El «momento» del sadismo en la sexualidad es, en  efecto,  aquel  en  que  el  Para-sí  encarnado  trasciende  su  propia  encarnación  para  apropiarse  de  la encarnación del Otro. Entonces, el sadismo es negación de encarnarse y huida de toda facticidad, y a la vez esfuerzo por apoderarse de la facticidad ajena. Pero, como no puede ni quiere realizar la encarnación del otro por  su  propia  encarnación,  y  como,  por  eso  mismo,  no  tiene  otro  recurso  que  el  de  tratar  al  Otro  como  un objeto-utensilio trata de utilizar el cuerpo del Otro como un utensilio para hacer que el Otro realice la existencia encarnada.  El  sadismo  es  un  esfuerzo  por  encarnar  al  Prójimo  por  la  violencia,  y  esa  encarnación  «a  la fuerza» debe ser ya apropiación y utilización del otro. El sádico trata de desnudar al Otro -como el deseo- de sus actos, que lo enmascaran. Trata de descubrir la carne bajo la acción. Pero, mientras el Para-sí del deseo se pierde en su propia carne para revelar al Prójimo que es carne, el sádico niega su propia carne a la vez que dispone los instrumentos pata revelar a la fuerza su carne al Prójimo. El objeto del sadismo es la apropiación inmediata. Pero el sadismo es vano, pues no goza solamente de la carne ajena sino que, en relación directa con esta carne, goza de su propia no-encarnación. Quiere la no reciprocidad de las relaciones sexuales; goza de  ser  potencial  apropiado  Y  libre  frente  a  una  libertad  cautivada  por  la  carne.  Por  eso  el  sadismo  quiere presentificar la carne a la conciencia del Prójimo de otro modo: quiere Presentificarla tratando al Otro como a un  instrumento:  la  presentifica  por  el  dolor.  En  el  dolor,  en  efecto,  la  facticidad  invade  la  conciencia  y, 247




finalmente,  la  conciencia  reflexiva  es  fascinada  por  la  facticidad  de  la  conciencia  irreflexiva.  Hay,  pues, conciencia irreflexiva. Hay, pues, ciertamente una encarnación por medio del dolor. Pero, al mismo tiempo, el dolor es Procurado por medio de instrumentos: el cuerpo del Para-sí torturador no es ya sino un instrumento para producir dolor. Así, el Para-sí, desde el principio, puede hacerse ilusión de apoderarse instrumentalmente de la libertad del Otro, de verter esa libertad en  una carne, sin dejar de ser el que  provoca, el que apresa, agarra, etcétera. 




En cuanto al tipo de encarnación que el sadismo quiere realizar, es precisamente lo que se denomina lo Obsceno. Lo obsceno es una especie del Ser-para-Otro, que pertenece al género de lo poco agraciado. Pero no todo lo poco agraciado es obsceno. En la gracia, el cuerpo aparece como lo psíquico en situación. Revela ante  todo  su  trascendencia,  cómo  trascendencia-trascendida;  es  en  acto  y  se  comprende  a  partir  de  la situación y del fin perseguido. Cada movimiento es captado, pues, en un proceso perceptivo que va del futuro al presente. Por el o, el acto gracioso tiene, por una parte, la precisión de una máquina bien adaptada y, por otra, la perfecta imprevisibilidad de lo psíquico, puesto que, como hemos visto, lo psíquico es, para el prójimo, el objeto imprevisibie. El acto gracioso es, pues, en cada instante, perfectamente comprensible en tanto que se considera en sí lo transcurrido. Es más: esa parte transcurrida del acto está subtendida por una suerte de necesidad estética, que proviene de su perfecta adaptación. Al mismo tiempo, el objetivo por venir ilumina el acto  en  su  totalidad,  pero  toda  la  parte  futura  del  acto  sigue  siendo  imprevisible,  aunque  se  sienta,  en  el cuerpo mismo en acto, que aparecerá como necesaria y adaptada una vez que transcurra. Esta imagen móvil de la necesidad y de la libertad (como propiedad del Otro-objeto) constituye la gracia propiamente hablando. 




Bergson  ha  dado  de  el a  una  buena  descripción.  En  la  gracia,  el  cuerpo  es  el  instrumento  que  pone  de manifiesto la libertad, El acto gracioso, en tanto que revela al cuerpo como instrumento de precisión, le da en cada instante su justificación de existir: la mano es para asir y pone de manifiesto ante todo su ser-para-asir. 




En tanto que es captada a partir de una situación que exige la prehensión, aparece como existida el a misma en su ser, como l amada. Y, en tanto que pone de manifiesto su libertad por la imprevisibilidad de su gesto, aparece en el origen de su ser: parece producirse a sí misma bajo la l amada justificadora de la situación. La gracia figura pues, la imagen objetiva de un ser que sería fundamento de sí mismo para… La facticidad queda, pues, vestida y enmascarada por la gracia: la desnudez de la carne está íntegramente presente pero no puede ser vista. De modo que la suprema coquetería y el supremo desafío de la gracia consisten en exhibir el cuerpo develado, sin otra vestimenta, sin otro velo que la gracia misma. El cuerpo más gracioso es el cuerpo desnudo cuyos  actos  lo  rodean  de  una  vestimenta  invisible  hurtando  enteramente  su  carne,  aunque  la  carne  esté totalmente presente a los ojos de los espectadores. Lo poco agraciado, por el contrario, aparece cuando uno de los elementos de lo agraciado se ve contrariado en su realización. El movimiento lo justifica. En tal caso, el cuerpo  forma  parte  todavía  de  un  conjunto  lateral  de los  objetos-utensilios  de  mi  Universo.  Puede  hacerse, pero  a  titulo  de  mero  instrumento;  su  trascendencia-trascendida  desaparece  con  el a,  y,  desaparece  la situación como sobre-determinación. Puede, también, que los actos sean bruscos y violentos; en este caso, se destapa la adaptación a la situación; la situación  sigue ahí, pero entre el a y el Otro en situación se desliza algo así como un vacío o hiato. En este caso, el otro continúa libre, pero su libertad no es captada sino como pura  imprevisibilidad  y  se  parece  al  clinamen  de  los  átomos  epicúreos,  en  suma,  a  un  indeterminismo.  Al propio tiempo, el fin sigue todavía propuesto, y siempre percibimos el gesto del Otro partiendo del porvenir; pero  la  inadaptación  entraña  la  consecuencia  de  que  la  interpretación  perceptiva  por  el  porvenir  peque siempre  por  exceso  o  por  defecto:  es  una  interpretación  por  el  poco  más  o  menos.  Por  consiguiente,  la justificación  del  gesto  y  del  ser  del  Otro  es  Imperfectamente  realizada:  en  el  límite,  el  desmañado  es injustificable:  toda  su  facticidad,  que  estaba  comprometida  en  la  situación,  es  absorbida  por  ésta  y  refluye sobre  él.  El  desmañado  libera  inoportunamente  su  facticidad  y  la  coloca  de  pronto  ante  nuestra  vista:  al í donde esperábamos captar una clave de la situación que emanara espontáneamente de la situación misma, nos encontramos de pronto con la contingencia injustificable de una presencia inadaptada-, nos vemos frente a la existencia de un existente. Empero, si bien el cuerpo está por entero en el acto, la facticidad todavía no es carne. Lo obsceno aparece cuando el cuerpo adopta posturas que lo desvisten enteramente de sus actos y 248




que revelan la inercia de su carne. La visión de un cuerpo desnudo, de espaldas, no es obscena. Pero ciertos contoneos  involuntarios  del  trasero  son  obscenos.  Pues  entonces  sólo  las  piernas  están  actuando  en  el cuerpo que anda, y el culo parece un cojín aislado, transportado por el as y cuyo balanceo es pura obediencia a las leyes de la gravedad. El culo no puede ser justificado por la situación; destruye completamente, por el contrario, cualquier situación, puesto que tiene la pasividad de la cosa y se hace l evar como una cosa por las piernas.  De  pronto  se  descubre  como  facticidad  injustificable;  está  de  más,  como  todo  ser  contingente.  Se aísla en ese cuerpo cuyo sentido presente es la Marcha; está desnudo, aun cuando lo oculte alguna tela, pues no participa Ya de la trascendencia-trascendida del cuerpo en acto; su movimiento de Oscilación, en vez de ser interpretado partiendo del por-venir, es interpretado Y conocido a partir del pasado, como un hecho físico. 




Estas observaciones Pueden aplicarse, naturalmente, a los casos en que todo el cuerpo se hace carne, sea por una cierta molicie de sus gestos que no puede interpretarse por la situación, sea por una deformación de su  estructura  (proliferación  de  las  células  adiposas,  por  ejemplo)  que  nos  exhibe  una  facticidad  sobre-abundante  con  relación  a  la  presencia  efectiva  que  la  situación  exige,  Y  la  revelación  de  esa  carne  es específicamente obscena  cuando  se descubre a  alguien que  no  está en estado de deseo,  Y  Sin  excitar  Su deseo.  Una  inadaptación  particular  que  destruye  la  situación  al  mismo  tiempo  se  que  la  capto  y  que  me entrega la expansión inerte de la carne como brusca aparición bajo el tenue ropaje de los gestos que la visten cuando no estoy, con respecto a esa carne, en estado de deseo: he aquí lo que l amaré lo obsceno. 




Podemos ver ahora el sentido de la exigencia sádica: la gracia revela la libertad como propiedad del Otro-objeto y remite oscuramente como lo hacen las contradicciones del mundo sensible en el caso de la platónica reminiscencia,  a  un  Más  al á  trascendente  del  que  no  guardamos  sino  un  nebuloso  recuerdo  y  que  no podemos  alcanzar  sino  por  una  modificación  radical  de  nuestro  ser,  es  decir,  asumiendo  resueltamente nuestro ser-para-Otro. Al mismo tiempo devela y vela la carne del Otro, O, si se Prefiere, la devela para velarla en seguida: la carne es, en la gracia, el Otro inaccesible. El sádico apunta a destruir la gracia para constituir realmente Otra síntesis del Otro: quiere hacer aparecer la carne del Prójimo; en su aparición misma, la carne será  destructora de  la gracia,  y  la  facticidad  reabsorberá  la  libertad-objeto  del  Otro.  Esta  reabsorción  no  es aniquilamiento: para el sádico, quien se manifiesta como carne es el Otro-libre; la identidad del Otro- objeto no es destruida a través de estas vicisitudes, pero las relaciones entre carne y libertad se invierten. En la gracia, la libertad contenía y velaba la facticidad; en la nueva síntesis que se quiere operar la facticidad contiene y enmascara a la libertad. El sádico apunta, pude hacer  aparecer  la  carne  bruscamente  y  por  la  violencia,  es decir,  por  el  concurso,  no  de  su  propia  carne,  sino  de  su  propio  cuerpo  como  instrumento.  Apunta  a  hacer adoptar al Otro actitudes y posiciones tales que su cuerpo aparezca bajo el aspecto de lo  obsceno: así, se mantiene en el plano de la apropiación instrumental, ya que hace nacer la carne actuando por la fuerza sobre el Otro -y el Otro se convierte en un instrumento entre sus manos-; el sádico maneja el cuerpo del otro, monta sobre él para inclinarlo hacia tierra y hacer que se pongan de manifiesto sus lomos, etc.; y, por otra parte, el objetivo de esta utilización instrumental es inmanente a la utilización misma: el sádico trata como instrumento al otro para hacer aparecer la carne del Otro; el sádico es el ser que aprehende al otro como el instrumento cuya función es su propia encarnación. El ideal del sádico consistirá, pues, en alcanzar el momento en que el Otro sea ya carne sin dejar de ser instrumento, carne que ha de hacer nacer de la carne; el momento en que los muslos, por ejemplo, se ofrecen ya en una pasividad obscena Y expansiva, y son aún instrumentos a los que se maneja, a los que se separa o se doblega, para hacer resaltar más los glúteos y para encarnarlos a su vez. Pero no nos engañemos: lo que el sádico busca con tanto encarnizamiento, lo que quiere modelar entre sus manos y doblegar bajo su Puño es  la  libertad  del  Otro:  el a  está  ahí,  en  esa  carne;  el a  es  esa  carne, Puesto que  hay  una  facticidad  del  Otro;  de  el a,  pues,  intenta  el  sádico  apropiarse;  el  esfuerzo  del  sádico aspira a enviscar al Prójimo en su carne por la potencia y el dolor, apropiándose del cuerpo del Otro al tratarlo como  carne  que  hay  que  hacer  nacer  de  la  carne;  pero  esa  apropiación  trasciende  el  cuerpo  del  que  se apropia, pues no quiere poseerlo sino en tanto que ha enviscado en él la libertad del Otro. Por eso el sádico querrá pruebas manifiestas de ese sometimiento de la libertad del Otro por la carne; aspiraría hacer que el otro pida perdón, le obligará, por la tortura y la amenaza, a humil arse, a renegar de lo que le es más caro. Se 249




ha dicho que era el placer de la dominación por voluntad de poder. Pero es una explicación vaga o absurda. 




Será necesario explicar primero el placer de la dominación y ese placer, precisamente, no podría ser anterior al sadismo como fundamento de éste, pues nace, igual que él y en el mismo plano, de la inquietud frente al Otro. En realidad, si el sádico se complace en arrancar un acto de renegación por la tortura, el o se debe a una razón análoga a la que permite interpretar el sentido del Amor. Hemos visto, en efecto, que el Amor no exige la abolición de la libertad del otro, sino su sometimiento en tanto que libertad, es decir, su sometimiento por el a misma. Análogamente, el sadismo no procura suprimir la libertad de aquel a quien tortura, sino obligarla a identificarse libremente con la carne torturada por eso el momento del placer es, para el verdugo, aquel en que la víctima reniega o se humil a. En efecto, cualquiera que sea la presión ejercida sobre la víctima, el acto de renegación es siempre libre, es una producción espontánea, una respuesta a la situación; pone de manifiesto la  realidad-humana;  cualquiera  que  haya  sido  la  resistencia  de  la  víctima  y  por  mucho  tiempo  que  haya esperado  antes  de  pedir  gracia,  habría  podido,  pese  a  todo,  esperar  diez  minutos,  un  minuto,  un  segundo más. El a ha decidido acerca de en qué momento el dolor se tornaba insoportable. Y la prueba está en que en lo sucesivo vivirá su acto de renegación, con remordimiento y vergüenza. Así, le es por completo imputable. 




Pero, por otra parte, el sádico se considera al mismo tiempo como la causa de ese acto. Si la víctima resiste y se niega a pedir gracia, el juego es aún más divertido: una vuelta de tuerca más, una torsión suplementaria, y las  resistencias  acabarán  por  ceder.  El  sádico  se  afirma  como  «dueño  de  su  tiempo».  Es  lento,  no  se apresura;  dispone  sus  instrumentos  como  un  técnico, los  Prueba  unos  tras  otros,  como  el  cerrajero  prueba diversas  l aves  en  una  cerradura;  goza de esa  situación ambigua  y  contradictoria:  por  una parte,  en  efecto, hace  el  papel  de  quien  dispone  pacientemente,  en  el  seno  del  determinismo  universal,  de  los  medios  con vistas a un fin que será alcanzado automáticamente -como la cerradura se abrirá automáticamente, cuando el cerrajero haya dado con la l ave «buena»-; por otra parte, ese fin predeterminado no puede realizarse sino por una libre y entera adhesión del Otro, El fin sigue siendo, pues, hasta el final, y al mismo tiempo, previsible e imprevisible. Así, el propósito realizado es, para el sádico, ambiguo, contradictorio y sin equilibrio, puesto que es a la vez el efecto riguroso de una utilización técnica del determinismo y la manifestación incondicionada de una libertad. El espectáculo que se ofrece al sádico es el de una libertad que lucha contra la expansión de la carne y que, finalmente, elige libremente hacerse sufrir por la carne. En el momento de la renegación, se ha alcanzado el resultado que se buscaba: el cuerpo es carne palpitante y obscena, mantiene la Posición que los verdugos le han dado, no la que habría adoptado por sí mismo; las cuerdas que lo atan lo sostienen como una cosa inerte y, por eso mismo, ha dejado de ser el objeto que se mueve espontáneamente. Y justamente, una libertad quebrantada por el acto de la renegación, elige identificarse con ese cuerpo; ese cuerpo desfigurado y jadeante es la imagen misma de la libertad sometida. 




Estas breves indicaciones no intentan agotar el problema del sadismo. Queríamos mostrar simplemente que está en germen en el deseo mismo como el fracaso del deseo: en efecto, desde el momento que busco encarnar  el  cuerpo  de  Otro  al  que  he  l evado  a  encarnarse  Por  medio  de  mi  encarnación,  rompo  la reciprocidad  de  encarnaciones,  trasciendo  mí  cuerpo  hacia  sus  propias  posibilidades  y  me  oriento  hacia  el sadismo.  Así,  el  sadismo  y  el  masoquismo  son  los  dos  escol os  del  deseo,  ya  sea  que  trascendamos  la turbación hacia una apropiación de la carne del Otro, ya que, embriagados por nuestra propia turbación, no prestemos ya atención sino a nuestra propia carne y pidamos al otro solamente que sea la mirada que nos ayuda  a  realizar  nuestra  carne.  A  causa  de  tal  inconsistencia  del  deseo  y  de  su  perpetua  oscilación  entre ambos escol os suele darse a la sexualidad «normal» el nombre de «sádico-masoquista». 




Sin embargo, el propio sadismo, así como la indiferencia ciega y el deseo, encierra en sí el principio de su fracaso. En primer lugar, hay una incompatibilidad profunda entre la aprehensión del cuerpo como carne y su utilización  instrumental.  Si  de  la  carne  hago  un  instrumento,  el a  me  remite  a  otros  instrumentos  y  a  otras potencialidades, en suma, a un futuro; está parcialmente justificado su ser-ahí por la situación que he creado en torno mío, como la presencia de los clavos y de la estera que he de clavar en la pared justifica la existencia del martil o. Por eso mismo, su naturaleza de carne, es decir, de facticidad inutilizable, deja lugar a la de cosa-utensilio.  El  complejo  «carne-utensilio»  que  el  sádico  ha  intentado  crear  se  disgrega.  Esta  disgregación 250




profunda puede estar enmascarada en tanto que la carne es un instrumento para revelar la carne, pues así he constituido  un  utensilio  de  fin  inmanente.  Pero  cuando  la  encarnación  está  acabada,  cuando  efectivamente tengo frente a mí un cuerpo jadeante, ya no sé cómo utilizar esa carne: ningún objetivo podría serle asignado ya, pues Precisamente he hecho aparecer su absoluta contingencia. El a está ahí, Y está ahí Para nada. En este sentido, no puedo apoderarme de el a en tanto que es carne; no puedo integrarla en un sistema complejo de instrumentalidad sin que su materialidad de carne, su «encarnación», me escape al Momento. No puedo sino  quedar  en  suspenso  ante  el a,  en  estado  de  asombro  contemplativo,  o  bien,  encarnarme  a  mi  vez, dejarme prender por la turbación, para situarme de nuevo Por lo menos en el terreno en que la carne se descubre a la carne en su entera encarnación. Así, el sadismo, en el momento mismo en que su objetivo va a ser logrado, cede su lugar al deseo. El sadismo es el fracaso del deseo y el deseo es el fracaso del sadismo. No se puede salir del círculo sino por la satisfacción y la pretendida «posesión física». En ésta, en efecto, se da una nueva síntesis del sadismo y del deseo: la urgencia del sexo pone de manifiesto la encarnación; el hecho de  penetrar  o  de  ser  «penetrada»  realiza  simbólicamente  la  tentativa  de  apropiación  sádica  y  masoquista. 




Pero, si el placer permite salir del círculo, es porque mata a la vez el deseo y la pasión sádica sin satisfacerlos. 




Al mismo tiempo y en otro plano, el sadismo entraña un nuevo motivo para fracasar. Trata de apropiarse, en efecto, de la libertad trascendente de la víctima. Pero, precisamente, esta libertad permanece por principio fuera  de  alcance.  Y  cuanto  más  se  encarniza  el  sádico  en  tratar  al  Otro  como  instrumento,  tanto  más  le escapa esa libertad. No puede actuar sino sobre la libertad como propiedad objetiva del Otro-objeto; es decir, sobre  la  libertad  en  medio  del  mundo,  con  sus  posibilidades  muertas.  Pero,  justamente,  siendo  su  objetivo recuperar su ser-para-otro, se le escapa por principio, pues el único Prójimo con el que trata es el Otro en el mundo que, del sádico que se encarniza con él, tiene sólo «imágenes en su cabeza». 




El  sádico  descubre  su  error  cuando  su  víctima  lo  mira,  es  decir,  cuando  él  experimenta  la  alienación absoluta de su ser en la libertad del Otro: realiza entonces no sólo que no ha recuperado su «ser-afuera», sino también que la actividad por la cual trata de recuperarlo es a su vez trascendida y fijada como «sadismo» en cuanto hábitos y propiedad, con su cortejo de posibilidades muertas, y que esta transformación acaece por y para el Otro al que quiere someter. Descubre entonces que no puede actuar sobre la libertad del Otro, ni aun obligándolo a  humil arse  y  a  pedir  gracia,  pues  Precisamente  en  y  por  la  libertad  absoluta  del  Otro  viene a existir un mundo en el que hay un sádico, instrumentos de tortura y cien pretextos Para humil arse y renegar. 




Nadie ha descrito mejor el poder de la mirada de la víctima sobre sus verdugos que Faulkner en las últimas páginas  de  «Luz  de  agosto»  «Gentes  de  bien»  acaban  de  encarnizarse  en  el  negro  Christmas  y  lo  han emasculado. Christmas agoniza: Pero el hombre, ahí  en el suelo, ¡no se había movido! Yacía al í, con ojos abiertos,  vacíos  de  todo  menos  de  conocimiento.  Algo,  una  sombra,  rodeaba  su  boca-  Durante  un  largo momento  los  miró  con  ojos  tranquilos,  insondables,  intolerables.  Después  su  rostro,  su  cuerpo,  parecieron desmoronarse, encogerse, y, de las ropas desgarradas en torno a las caderas y los costados, la comprimida ola  de  negra  sangre  brotó  como  un  suspiro  bruscamente  exhalado...  y,  en  esa  negra  explosión,  el  hombre pareció elevarse y flotar para siempre en la memoria de el os. Cualesquiera que sean lugares donde hayan de contemplar  los  desastres  antiguos  Y  las  nuevas  esperanzas  (apacibles  val es,  arroyos  apacibles  Y 




tranquilizadores  de  la  vejez,  rostros  donde  se  refieren  niños),  jamás  olvidarán  aquel o.  Estará  siempre  ahí, soñador,  tranquilo,  constante,  sin  palidecer  nunca,  sin  parecer  en  nada  amenazador,  pero  sereno  por  sí mismo, por sí mismo triunfante. De nuevo, en la ciudad, levemente ensordecido por los muros, el aul ido de la sirena  sube  hacia  su  inverosímil  crescendo,  se  pierde  «más  al á  de  los  límites  de  lo  audible».  Así,  esa explosión de la mirada del Prójimo en el mundo del sádico hace que se desmorone el sentido y el objetivo del sadismo. Al mismo tiempo, el sadismo descubre que él quería someter esa libertad y que sus esfuerzos han sido vanos. Nos vemos remitidos una vez más del ser-que-mira al ser-mirado; no salimos de este círculo. 




Con las precedentes observaciones no hemos querido agotar la cuestión sexual ni, sobre todo, la de las actitudes hacia el Prójimo. Hemos querido, Simplemente, señalar que la actitud sexual es un comportamiento primitivo  para  con  el Prójimo.  Es  evidente  que  este comportamiento  implica  necesariamente  la  contingencia 251




originaria del ser-para-otro y la de nuestra propia facticidad. Pero no podríamos admitir que estuviera sometido desde el origen a una constitución fisiológica y empírica. Desde el momento en que «hay» el cuerpo y «hay» 




el  Otro,  reaccionamos  con  el  deseo,  con  el  Amor  y  con  las  actitudes  derivadas  que  hemos  mencionado. 




Nuestra  estructura  fisiológica  no  hace  sino  expresar  simbólicamente  y  en  el  terreno  de  la  contingencia absoluta la posibilidad permanente que somos de adoptar una u otra de esas actitudes. Así, podríamos decir que el Para-sí es sexual en su propio surgimiento frente al Prójimo y que por él viene al mundo la sexualidad. 




No  pretendemos,  evidentemente,  que  las  actitudes  para  con  el  Prójimo  se  reduzcan  a  esas  actitudes sexuales  que  acabamos  de  describir.  Si  nos  hemos  extendido  largamente  sobre  el as,  ha  sido  por  dos razones:  en  primer  lugar,  porque  son  fundamentales  y  porque,  en  último  término,  todas  las  conductas complejas de los hombres entre sí no son sino enriquecimientos de esas dos actitudes originarias (y de una tercera, el  odio,  que describiré  en breve). Sin duda,  las  conductas  concretas  (colaboración,  lucha,  rivalidad, emulación, compromiso, obediencia, etc.) son infinitamente más delicadas de describir, pues dependen de la situación  histórica  y  de  las  Particularidades  concretas  de  cada  relación  entre  el  Para-sí  y  el  Otro,  Pero encierran todas en sí, como su esqueleto, las relaciones sexuales. Y el o no será a causa de la existencia de una cierta libido que se deslizaría por doquiera, simplemente porque las actitudes que hemos descrito son los proyectos  por  los  cuales  el  Para-sí  realiza  su  ser-para-otro  e  intenta  trascender,  busca  trascender  esa situación de hecho. No es éste el lugar que puedan demostrar lo que la piedad, la admiración, el desagrado, la envidia, la gratitud, etc., puedan contener  de  amor  y  de  deseo.  Pero,  remitiéndose  a  su  propia  experiencia, cada cual podrá determinarlo, así como a la intuición eidética de esas diferentes esencias. El o, naturalmente, no significa que esas diversas actitudes sean simples disfraces adoptados por la sexualidad, sino que ha de entenderse que la sexualidad se integra en el as como su fundamento y que la incluyen y la trascienden como la  noción  de  círculo  incluye  y  trasciende  la  de  Segmento  en  rotación  en  torno  a  uno  de  sus  extremos  que permanece  fijo.  Tales  actitudes-fundamento  pueden  permanecer  veladas,  como  lo  está  un  esqueleto  por  la carne  que  lo  envuelve;  es,  inclusive,  lo  que  de  ordinario  se  produce;  la  contingencia  de  los  cuerpos,  la estructura del proyecto original que soy, la historia que historíalizo pueden determinar que la actitud sexual se mantenga ordinariamente implícita, en el interior de conductas más complejas: en particular, no es frecuente que uno desee explícitamente a los Otros «del mismo sexo». Pero, tras las interdicciones de la moral y los tabúes de la sociedad, permanece la estructura originaria del deseo, por lo menos en esa forma particular de turbación  que  se  denomina  repulsión  sexual.  Y  no  ha  de  entenderse  tal  permanencia  del  proyecto  sexual como si debiera quedar «en nosotros» en estado inconsciente. Un proyecto del Para-sí no puede existir sino en forma consciente. Simplemente, existe como integrado en una estructura particular en la cual se funde. Es lo  que  los  psicoanalistas  han  sentido  cuando  han  hecho  de  la  afecti vidad  sexual  una  «tabula  rasa»  que tomaba todas sus determinaciones de la historia individual. Sólo que no debe creerse que la sexualidad sea originariamente  indeterminada,  en  realidad,  contiene  todas  sus  determinaciones  desde  el  surgimiento  del Para-sit en un mundo donde «hay» Otros. Lo indeterminado, y lo que debe ser fijado por la historia de cada cual,  es  el  tipo  de  relación  con  el  Otro,  con  ocasión  del  cual  la  actitud  sexual  (deseo-amor,  sadismo-masoquismo) se manifestará en su pureza explícita. 




Precisamente  porque  esas  actitudes  son  originarias  las  hemos  escogido  Para  mostrar  el  círculo  de  las relaciones con el Prójimo. En efecto, como están integradas en todas las actitudes hacia los Otros entrañan en su circularidad la totalidad de las conductas para con el Prójimo. Así como el Amor encuentra su fracaso en sí mismo y el Deseo surge de la muerte del Amor para desmoronarse a su vez y dejar sitio al Amor, así también todas  las  conductas  para  con  el  Otro-objeto  comprenden  en  sí  una  referencia  implícita  y  velada  a  un  Otro-sujeto, y esa referencia es la muerte de las mismas; sobre la muerte de la conducta hacia el Otro-objeto surge una actitud nueva que apunta a apoderarse del Otro-sujeto, y ésta revela, a su vez, su inconsistencia, y se desmorona  para  dejar  lugar  a  la  conducta  inversa.  Así,  somos  indefinidamente  remitidos  del  Otro-objeto  al Otro-sujeto y recíprocamente; la carrera no se detiene nunca, Y esta carrera, con sus bruscas inversiones de dirección,  constituye  nuestra  relación  con  el  prójimo.  En  cualquier  momento  en  que  nos  consideremos insatisfechos de la una como de la otra, en esta una con otra de esas actitudes, podemos mantenernos más o 252




menos  tiempo  en  la  actitud  adoptada,  según  nuestra  mala  fe  o  según  las  circunstancias  particulares  de nuestra  historia,  Pero  jamás  el a  se  basta  a  sí  misma:  indica  siempre  oscuramente  hacia  la  otra,  Pues,  en efecto, no podriamos adoptar una actitud consistente hacia el prójimo a menos que éste nos fuera revelado a la  vez  como  sujeto  Y  como  objeto,  como  trascendencia-trascendente  y  como  trascendencia-trascendida,  lo que es por principio imposible. Así, sin cesar, arrojados del ser-mirada al ser-mirado, yendo de uno a otro por revoluciones alternadas, estamos siempre, cualquiera que sea la actitud adoptada, en estado de inestabilidad con respecto al Prójimo; perseguimos el ideal imposible de la aprehensión simultánea de su libertad y de su objetividad;  por  usar  las  Presiones  de  Jean  Wahl,  estamos  con  respecto  al  Otro  tan  pronto  en  estado  de trascendencia (cuando lo aprehendemos como objeto y lo integramos en el mundo) como en estado de tras-ascendencia (cuando lo experimentamos como una trascendencia que nos trasciende); pero ninguno de esos dos estados se basta a sí mismo, y no podemos situarnos nunca concretamente en un plano de igualdad, es decir,  en  el  plano  en  que  el  reconocimiento  de  la  libertad  ajena  entrañaría  el  reconocimiento  de  nuestra libertad por parte del Prójimo. El prójimo es, por principio, lo imposible de captar: me huye cuando le busco y me posee cuando le huyo. Aun si yo quisiera actuar, según los preceptos de la moral kantiana, tomando por finalidad incondicionada la libertad del Otro, esta libertad se convertiría en trascendencia-trascendida por el solo hecho de hacer yo de el a mi objetivo; y, por otra parte, no podría actuar en provecho de el a sino utilizando al Otro-objeto como instrumento para realizar esa libertad. Será preciso, en efecto, que capte al Otro en situación como un objeto-instrumento, y mi único poder será entonces modificar la situación con respecto al Otro y al Otro  con  respecto  a  la  situación.  Así,  me  veo  l evado  a  esta  paradoja,  escol o  de  toda  política  liberal,  que Rousseau  ha  definido  con  una  palabra:  debo  «obligar»  al  Otro  a  ser  libre.  Esta  coerción,  no  porque  no  se ejerza  siempre  ni  con  la  mayor  frecuencia  en  forma  de  violencia  deja  de  regular  las  relaciones  entre  los hombres. Si consuelo o tranquilizo, lo hago Para desprender la libertad del Prójimo de los temores o de los dolores que la oscurecen, pero el consuelo o el argumento tranquilizador es la organización de un sistema de medios  para  un  fin  destinado  a  actuar  sobre  el  Otro  y,  en  consecuencia,  a  integrarlo  a  su  vez  como  cosa-utensilio en el sistema. Es más: el consolador opera una distinción arbitraria entre la libertad, a la que asimila al  uso  de  la  Razón  y a  la búsqueda  del  Bien,  y  la  aflicción,  que  le  parece el  resultado  de un determinismo psíquico.  Actúa,  pues,  separando  la  libertad  de  la  aflicción,  como  se  separan  los  dos  componentes  de  un producto químico. Por el solo hecho de considerar la libertad como susceptible de ser expurgada, la trasciende y le hace violencia, y no puede, en  el  terreno  en  que  se  coloca,  captar  esta  verdad:  la  libertad  misma  es aflicción y, por consiguiente, actuar para liberar a la libertad de la aflicción es actuar contra la libertad. 




No  hay  que  creer,  empero,  que  una  moral  del  laisser-faire  y  de  la  tolerancia  respetaría  mejor  la  libertad ajena; desde el momento en que existo, establezco un límite de hecho a la libertad del Prójimo, soy ese límite, y  cada  uno  de  Mis  Proyectos  traza  ese  límite  en  torno  al  Otro:  la  caridad,  el  Múser-faire,  la  tolerancia  -o cualquier actitud abstencionista- es un proyecto de mí mismo que me compromete y compromete al prójimo en su sentimiento. Realizar la tolerancia en torno al Prójimo es hacer que este sea proyectado por la fuerza a un mundo tolerante. Es quitarle, por principio, esas libres posibilidades de perseverancia, resistencia valerosa, de afirmación en si, que hubiera tenido ocasión de desarrol ar en un mundo de intolerancia. Lo cual es aún más manifiesto si se considera el problema de la educación: una educación severa trata al niño como instrumento, puesto que intenta plegarlo por la fuerza a valores que él no ha admitido; pero una educación liberal, no por usar de otros procedimientos deja de hacer una elección a priori de los principios y los valores en nombre de los  cuales  será  tratado  el  niño.  Tratar  al  niño  con  persuasión  y  dulzura  no  es  constreñirlo  menos.  Así,  el respeto  de  la  libertad  ajena  no  es  más  que  una  palabra  vana:  aun  si  pudiéramos  proyectar  respetar  esa libertad, cada actitud que tomáramos respecto del otro sería una violación de esa libertad que pretendíamos respetar.  La  actitud  extrema,  que  se  daría  como  total  indiferencia  frente  al  otro,  no  es  tampoco  solución: estamos ya arrojados al mundo frente al otro; nuestro surgimiento es libre limitación de su libertad, y nada, ni siquiera el suicidio, puede modificar esa situación originaria: cualesquiera que sean nuestros actos, en efecto, 253




los cumplimos en un mundo en que hay ya otros y en que estoy de más con respecto a los otros.80 




En esta situación singular parece tener su origen la noción de culpabilidad y de pecado. Soy culpable frente al otro. Culpable, en primer lugar, cuando, bajo su mirada, experimento mi alienación y mi desnudez como una degradación que debo asumir; es el sentido del famoso: «Supieron que estaban desnudos», de la Escritura. 




Culpable, además, cuando a mi vez miro al Prójimo, porque, por el solo hecho de mi afirmación de mí, lo cons-tltuyo como objeto y como instrumento, hago advenir a éI esa alienación que él deberá asumir. Así, el pecado original es mi surgimiento en un mundo donde está el otro y, cualesquiera que fueren mis relaciones ulteriores con el otro, no serán sino variaciones sobre el tema original de mi culpabilidad. Pero, acompañada de esta culpabilidad va mi impotencia, sin que esta impotencia logre lavarme de mi culpabilidad. Hiciere lo que hiciere en pro de la libertad del otro, mis esfuerzos, como hemos visto, se reducen tanto como instrumento y a poner su libertad como trascendencia trascendida; pero, por otra parte, cualquiera que fuere el Poder coercitivo de que  dispongo,  no  alcanzaría  jamás  al  Prójimo  en  su  ser-objeto.  No  podré  dar  nunca  a  su  libertad  más  que ocasiones de manifestarse, sin lograr nunca incrementarla ni disminuirla, dirigirla ni apoderarme de el a. Así, soy culpable: porque el surgimiento de mi ser para con el prójimo en mi ser mismo lo dota, pese a él, de una nueva dimensión de ser; e impotente, por otra parte, para sacar provecho de mi culpa o para repararla. 




Un  para-sí  que,  al  historializarse,  ha  hecho  la  experiencia  de  estas  diferentes  vicisitudes,  determinarse puede, con pleno conocimiento de la inanidad de sus esfuerzos anteriores, a perseguir la muerte del otro. Esta libre determinación se l ama odio. Implica una resignación fundamental: el para-sí abandona su pretensión de realizar  la  unión  con  el  otro;  renuncia  a  utilizarlo  como  instrumento  para  recuperar  su  ser-en-sí.,  Quiere, simplemente,  recobrar  una  libertad  sin  límites  de  hecho,  es  decir,  desembarazarse  de  su  inasible  ser-objeto-para-el -otro y abolir su dimensión de alienación. Esto equivale a proyectar realizar un mundo en que el otro  no  exista.  El  para-sí  que  odia  aceptar  no  ser  más  que  para-sí;  instruido  por  sus  diversas  experiencias sobre la imposibilidad en que se hal a de utilizar su ser-para-otro, prefiere no ser sino una libre nihílización de su ser, una totalidad destotalizada, una persecución que se asigna sus propios fines. El que odia proyecta no ser  ya  objeto  en  modo  alguno,  y  el  odio  se  presenta  como  una  posición  absoluta  de  la  libertad  del  para-sí frente  al  otro.  Por  eso,  en  primer  lugar,  el  odio  no  rebaja  al  objeto  odiado.  Pues  plantea  el  debate  en  su verdadero terreno: lo que odio en el otro no es tal o cual fisonomía, tal o cual extravagancia, tal o cual acción particular,  sino  su  existencia  en  general,  como  trascendencia-trascendida.  Por  eso  el  odio  implica  un  reconocimiento de la libertad del otro. Sólo que es un reconocimiento abstracto y negativo: el odio no conoce sino al  otro-objeto  y  se  vincula  a  este  objeto.  Quiere  destruir  este  objeto,  para  suprimir  al  mismo  tiempo  la trascendencia que lo infesta. Esta trascendencia no es sino presentida, como un más-al á inaccesible, como perpetua posibilidad de alienación del para-sí que odia. Así, pues, nunca es captada por sí misma, ni tampoco podría serlo sin convertirse en objeto; al contrario, la experimento como una característica permanentemente fugitiva  del  objeto-prójimo,  como  un  aspecto  «no-dado»,  «no-hecho»,  de  sus  cualidades  empíricas  más accesibles, como una suerte de monición perpetua, la cual me advierte que «no es ésa la cuestión». Por eso se odia a través de lo psíquico revelado, no odia lo psíquico mismo; y por eso también resulta indiferente que se odie la trascendencia del otro a través de lo que l amamos empíricamente sus vicios o sus virtudes. Lo que odio es la totalidad psíquica íntegra en tanto que me remite a la trascendencia del otro: no me rebajo a odiar tal o cual detal e objetivo particular. Esto es lo que distingue al odiar del detestar. Y el odio no necesariamente aparece  a  raíz  de  un  mal  que  acabo  de  sufrir,  puede  nacer,  por  el  contrario,  al í  donde  habría  derecho  a esperar reconocimiento, es decir, con ocasión de un beneficio: la ocasión que Incita al Odio es simplemente el acto  del  prójimo  por  el  cual  he  sido  puesto  en  ese  lado  de  padecer  su  libertad.  Este  acto  en  sí  mismo  es humil ante: es humil ante en tanto que revelación concreta de mi objetidad instrumental frente a la libertad del otro. Esa revelación se oscurece en seguida, se hunde en el Pasado y se vuelve opaca. Pero, precisamente, me deja el sentimiento de que hay «algo» que destruir para liberarme. A eso se debe, por otra parte que el reconocimiento esté tan próximo al odio: estar reconocido por un beneficio es reconocer al otro enteramente 80 Estas consideraciones no excluyen la posibilidad de una moral de liberación y de salvación. Pero ésta debe ser alcanzada al final de una conversión radical, de la que no Podemos tratar aquí 







254




libre  al  actuar  como  lo  ha  hecho.  Ninguna  obligación,  así  fuera  la  del  deber,  lo  ha  determinado.  Es  el  total responsable de su acto y de los valores que han presidido el cumplimiento del mismo. Yo no he sido sino el pretexto, la materia sobre la cual su acto se ha ejercido. Partiendo de este reconocimiento, el para-sí puede proyectar el amor o el odio, a su elección: no puede ya ignorar al otro. 




La segunda consecuencia de estas observaciones es que el odio es odio a todos los otros en uno solo. Lo que  quiero  alcanzar  simbólicamente  al  perseguir  la  muerte  de  otro  es  el  principio  general  de  la  existencia ajena.  El  otro  al  que  odio  representa,  de  hecho,  a  los  otros.  Y  mi  proyecto  de  suprimirlo  es  proyecto  de suprimir al prójimo en general, es decir, de reconquistar mi libertad no-sustancial de para-sí. En el odio, se da una comprensión de que mi dimensión de ser-alienado es un sometimiento real que me viene por los otros. Lo proyectado  es  la  supresión  de  ese  sometimiento.  Por  eso  el  odio  es  un  sentimiento  negro,  es  decir,  un sentimiento  que  apunta  a  la  supresión  de  otro  y  que,  en  tanto  que  proyecto,  se  proyecta  conscientemente contra  la  desaprobación  de  los  otros.  El  odio  que  el  otro  profesa  a  algún  otro  es  desaprobado  por  mí;  me inquieta  y  trato  de  suprimirlo  porque,  aunque  ese  odio  no  se  dirige  explícitamente  contra  mí,  es  que  me concierne y que se realiza contra mí. Y, en efecto, apunta a destruirme, no en cuanto que procure suprimirme, sino  en  tanto  que  reclama  Principalmente  mi  desaprobación  para  poder  hacer  caso  omiso  de  el a.  El  odio reclama ser odiado, en la medida en que odiar el odio equivale a un inquieto reconocer la libertad del que odia. 




Pero el odio, a su vez, es un fracaso. Su proyecto inicial, en efecto, es suprimir las otras conciencias. Pero, aun si lo lograra, es decir, aun si pudiera abolir al otro en el momento presente, no podría hacer que el otro no hubiera sido. Es más: la abolición del otro, para ser vivida como el triunfo del odio, implica el reconocimiento explícito de que el prójimo ha existido. De este modo, mi ser-para-otro, al deslizarse al pasado, se convierte en una  dimensión  irremediable  de  mí  mismo.  Es  lo  que  he  de  ser  Como  habiéndolo-sido.  No  podría  librarme, pues, de el o. Por lo menos, se dirá, escapo por el presente y escaparé en el futuro; pero no. Aquel que alguna vez ha sido para-otro está contaminado en su ser por el resto de sus días, así el otro haya sido enteramente suprimido: no cesará de captar su dimensión de ser-para-otro como una posibilidad permanente de su Ser. No podrá  reconquistar  lo que ha alienado;  ha  perdido  incluso  toda  esperanza  de  actuar  sobre esa alienación y volverla en provecho propio. Puesto que el otro, destruido, se ha l evado a la tumba la l ave de esa alienación, Lo que he sido para el otro queda fijado por la muerte del otro, e, irremediablemente lo seré en pasado; lo seré también, y de la misma manera, en el presente, si persevero en la actitud, Los Proyectos y el modo de vida que han sido juzgados por el otro. La muerte del otro me constituye como objeto irremediable, exactamente lo mismo que mi propia muerte. Así el triunfo del odio se transforma, en su propio surgimiento, en fracaso. El odio no permite salir del círculo. Representa, simplemente, la última tentativa, la tentativa de la desesperación. 




Después del fracaso de esta tentativa, no queda al para-sí sino entrar de nuevo en el círculo y tambalearse indefinidamente entre las dos actitudes fundamentales, de la una a la otra. 




III. El «ser-con» (Mítsein) y el «nosotros» 




Sin  duda,  se  nos  querrá  hacer  observar  que  nuestra  descripción  es  incompleta,  pues  no  tiene  en  cuenta ciertas experiencias concretas en las que nos Descubrimos, no en conflicto con el prójimo, sino en comunidad con él. Es verdad que decimos con frecuencia nosotros. La existencia misma y el uso de esta forma gramatical remite necesariamente a una experiencia real del Músein. «Nosotros» puede ser sujeto, y, con esta forma, es asimilable a un plural del «yo». Por cierto, el paralelismo entre gramática y pensamiento es en muchos casos más que dudoso; quizá hasta sería preciso revisar por entero la cuestión y estudiar la relación entre lenguaje y pensamiento de una manera completamente nueva. No por eso deja de ser cierto que el «nosotros» sujeto no parece concebible a menos que se refiera, por lo menos, al pensamiento de una pluralidad de sujetos que se captan  entre  sí  y  simultáneamente  como  subjetividades,  es  decir,  como  trascendencias-trascendentes  y  no como trascendencias-trascendidas. Si la palabra «nosotros» es algo más que un simple flatus vocis, denota un concepto que subsume una infinita variedad de experiencias posibles. Estas experiencias parecen a priori en contradicción con el experimentar mi ser-objeto por parte del prójimo, o con la experiencia del ser-objeto del prójimo Para mí-En nadie es objeto. El nosotros implica una pluralidad de nosotros que se reconocen entre sí 255




como  tales.  Empero,  este  sujeto  reconoce  las  unidades  que  constituyen  el  objeto  de  una  tesis  explícita:  lo explícitamente dado como una acción común o el objeto de una percepción común. «No resistimos, vamos al asalto, condenamos al culpable, miramos tal o cual espectáculo». Así, el reconocimiento de las subjetividades es análogo al espectáculo de la conciencia no-tética, es más: es tal o cual espectáculo del mundo que debe ser operado por el a misma; cuyo objeto tético compite por una conciencia no-tética. La mejor simplificación del  nosotros  puede  sernos  dada  Por  el  espectador  de  una  representación  teatral,  cuya  conciencia  es  la captación  del  espectáculo  imaginario,  la  previsión  de  los  sucesos:  el  estar  en  medio  de  esquemas anticipadores, el poner seres imaginarios, como el héroe, el traidor, la cautiva, etc., y que, sin embargo, en el surgimiento mismo que la hace ser conciencia del espectáculo, se constituye no-téticamente como conciencia (de) ser co-espectador. Todos sabemos, en efecto, la inconfesada molestia que nos oprime en una sala medio vacía, o, al contrario, el entusiasmo que se desencadena y robustece en una sala l ena y entusiasta. Cierto es, por otra parte, que la experiencia del nosotros-sujeto puede manifestarse en cualquier circunstancia. Estoy en la terraza de un café: observo a los otros clientes y sé que soy observado. Estamos aquí en el caso más trivial del conflicto con el prójimo (el ser-objeto del otro para mí, mi ser-objeto para el otro). Pero he aquí que, de pronto,  se produce  cualquier  incidente  cal ejero:  por  ejemplo, una  leve  colisión entre un  taxi  y  un triciclo  de reparto. En seguida, en el instante mismo en que me convierto en espectador del incidente, me experimento no-téticamente  como  comprometido  en  un  nosotros.  Las  rivalidades,  los  leves  conflictos  anteriores  han desaparecido,  y  las  conciencias  que  proveen  la  materia  del  nosotros  son  precisamente  las  de  todos  los clientes:  nosotros  los  clientes  del  café  miramos  el  suceso,  tomamos  Partido.  Este  unanimismo  es  lo  que Romains ha querido describir en La vie unanime o en Le vin blanc de la Vil ette. Nos encontramos, Pues, de retorno al Músein heideggeriano. ¿Valía, entonces, la pena haberlo criticado antes? 




Sólo  haremos  notar  aquí  que  nunca  se nos  ha  ocurrido  poner  en duda  la  experiencia  del  nosotros.  Nos hemos limitado a mostrar que esta experiencia no podía ser el fundamento de nuestra conciencia del prójimo. 




En efecto, está claro que no puede constituir una estructura ontológica de la realidad humana, hemos probado que la existencia del para-sí en medio de los Otros era en el origen un hecho metafísico y contingente. Está claro, además, que también el nosotros no es una conciencia intersubjetiva, ni aunque trascienda y englobe sus partes como un todo sintético, a la manera de la conciencia colectiva de los sociólogos. El nosotros es experimentado  por  una  conciencia  particular;  no  es  necesario  que  todos  sean  conscientes  de  ser  «nosotros» 




clientes del café para que yo Me experimente como comprometido con el os en un nosotros. Conocido es este trivial esquema de diálogo: «Nosotros estamos sumamente descontentos. Pero no, hombre; ¡hable por usted!» 




Esto  implica  que  hay  competencias  aberrantes  del  nosotros,  que  no  por  eso  dejan  de  ser,  como  tales, conciencias perfectamente normales. Siendo así, es necesario, para que una conciencia tome conciencia de estar comprometida en un nosotros, que las demás conciencias que entran con el a en comunidad le hayan sido  dadas  previamente  de  alguna  otra  manera,  es  decir,  a  título  de  trascendencia-trascendente  o  de trascendencia-trascendida.  El  nosotros  es  una  experiencia  particular  que  se  produce,  en  casos  especiales, sobre el fundamento del ser-para-el-otro en general. El ser-para-el-Otro Precede y funda al con-el-otro. 




Además,    la  que  aspira  a  estudiar  el  Nosotros  debe  tomar  sus  precauciones  y  saber  de  quién  está hablando. En efecto, no hay sólo un Nosotros-sujeto; la gramática nos enseña que hay un Nos complemento, es decir, un Nos-objeto. Según todo lo dicho hasta aquí, es fácil comprender que el Nosotros del «Nosotros los miramos»  no  puede  hal arse  en  el  mismo  plano  ontológico  que  el  Nos  de  «el os  nos  miran».  No  puede tratarse, en este caso, de subjetividades que subjetividades. En la frase: «Se miran», quiero indicar que me experimento  como  objeto  para  el  prójimo,  como  Yo  alienado,  como  trascendencia.  Si  la  frase  «El os  nos miran»  ha  de  indicar  una  experiencia  real,  es  menester  que  en  esta  experiencia  yo  me  experimente  como comprometido  con  otros  en  una  comunidad  de  trascendencias-trascendidas  de  «Yoes»  alienados.  El Nosotros,  en  este  caso,  remite  a  una  experiencia  de  ser-objetos  en  común.  Así,  pues,  hay  dos  formas  radicalmente diferentes de la experiencia del Nosotros, y ambas formas corresponden exactamente al ser-que mira y al ser-mírado que constituyen las relaciones fundamentales entre el Para-sí y el Otro. Conviene estudiar ahora esas dos formas del Nosotros. 







256




A) El «Nos»-objeto 




Comenzaremos por examinar la segunda de esas experiencias: en efecto, su significación es más fácil de captar,  y  nos  servirá  quizá  de  vía  de  acceso  para  el  estudio  del  Otro.  Hay  que observar,  ante  todo,  que  el Nos-objeto nos precipita en el mundo; lo experimentamos por la vergüenza como una alienación comunitaria. 




Así lo muestra el episodio significativo de unos galeotes que se sofocan de cólera y vergüenza porque  una bel a dama muy bien arreglada acude a visitar el navío y ve sus harapos, su penuria y miseria. Se trata de una vergüenza y una alienación comunes. ¿Cómo es posible, pues, experimentarse en comunidad con otros como objetos,  o  para  saberlo,  volver  sobre  las  características  fundamentales  de  Ser-para-el-otro?  Ahora  hemos considerado el caso simple en que estoy solo frente al otro -también solo-. En tal caso, lo miro o me mira, trato de  trascenderlo  Y  siento  la  mía  como  trascendida  y  siento  mis  posibilidades  como  posibilidades  muertas. 




Formamos  pareja  y  estamos  en  situación  recíproca  el  uno  respecto  del  Otro.  Pero  esta  situación  no  tiene existencia,  trascendencia  o  experiencia para  el  uno  o  para  el  otro.  En  efecto,  nuestra  relación  recíproca  no tiene reverso. Ahora bien, en nuestra descripción, no hemos tenido en cuenta el hecho de que mi relación con el Otro aparece sobre el lado infinito de mi relación y de su relación con todos los Otros, es decir,  como la totalidad  de  las  conciencias.  Por  este  solo  hecho,  mi  relación  con ese  otro,  que  experimentaba  yo  hace  un momento  como  fundamento  de  mi  ser-para-otro,  y  la  relación  del  Otro  conmigo,  pueden  en  cada  instante, según  los  motivos  que  intervengan,  ser  experimentadas  como  objetos  para  los  otros.  El o  se  manifestará claramente en el caso de la aparición a un tercero. Supongamos, por ejemplo, que el Otro me mira. En este instante, me experimento como enteramente alienado y me asumo como id. Aparece el Tercero. Si me mira, yo  Los  experimento  comunitariamente  como  «El os»  (el os-sujeto)  a  través  de  mi  alienación.  Ese  «el os» 




tiende,  como  sabemos,  hacia  el  ser  impersonal.  Esto  no  cambia  en  nada  el  hecho  de  que  soy  mirado;  no refuerza nada o casi nada mi alienación original. Pero, si el Tercero mira al Otro que me mira, el problema es más  complejo.  En  efecto,  puedo  captar  al  Tercero  no  directamente  sino  en  el  Otro,  que  se  convierte  en Otro-mirado  (por  el  Tercero).  Así,  la  trascendencia  tercera  trasciende  la  trascendencia que  me  trasciende  y con el o contribuye a desarmarla. Se constituye aquí un estado inestable, que no tardará en descomponerse, sea porque me alíe con el Tercero para mirar al Otro, que se forma entonces en nuestro objeto -y entonces hago una experiencia   del  Nosotros-sujeto  de  la  que  hablaremos  dcspués-,  sea  porque  mire  al  Tercero  Y 




trascienda así esa tercera trascendencia que trasciende al Otro. En tal caso, el Tercero se convierte en objeto en mi universo, sus posibilidades son posibilidades muertas, y no podría liberarme del Otro. Empero, mira al Otro  que  me  mira.  Se  sigue  de  el o  una  situación  que  l amaremos  indeterminada  y  no  rematada,  pues  soy objeto para el Otro, que es Objeto para el Tercero, que es objeto para mí. Sólo la libertad, al acento, una y otra de esas relaciones, puede dar una estructura a la situación. 




Pero puede ser, también, que el Tercero mire al Otro al que yo miro. En este caso, Puedo mirar a ambos y, así, desarmar la mirada del tercero. El Tercero Y el Otro me aparecerán entonces como El os-objetos. Puedo también  captar  en  el  Otro  la  mirada  del  Tercero,  en  la  medida  en  que,  sin  ver  al  Tercero,  capto  en  las conductas del Otro que éste se sabe mirado. En este caso, experimento en el Otro y con motivo del Otro la trascendencia-trascendente del Tercero, que la experimenta como una alienación radical y absoluta del Otro. 




Este  se  fuga  de  mi  mundo,  no  me  Pertenece  ya;  este  objeto  es  objeto  para  otra  trascendencia.  No  pierde, pues, su carácter de él y de objeto, pero se hace ambiguo: me escapa, no por su trascendencia, sino por la trascendencia del Tercero. Lo que pueda YO captar en él ahora es siempre Otro; tantas veces Otro cuantas haya Otros para percibirlo y pensarlo. Para apropiarme de nuevo del Otro, es menester que yo mire al Tercero y  le  confiera  objetidad.  Esto,  por  una  parte,  no  siempre  es  posible;  por  otra,  el  Tercero  mismo  puede  ser mirado  por  otros  Terceros,  es  decir,  ser  indefinidamente  Otro  distinto  del  que  yo  veo.  Resulta  de  aquí  una inconsistencia originaria del Otro-objeto y una carrera al infinito del Para-sí que trata de apropiarse de nuevo de esa objetividad, Esta es, como hemos visto, la razón de que los amantes se aíslen. Puedo experimentarme como mirado por el Tercero mientras mito al Otro. En tal caso, experimento mi alienación no-posicionalmente al mismo tiempo que pongo la alienación del Otro. Mis posibilidades de utilizar al Otro como instrumento son experimentadas por mí como posibilidades muertas, y mi trascendencia, que se dispone a trascender al Otro 257

hacia  mis  fines  propios,  recae  en  trascendencia-trascendida.  Se  me  va  de  la  mano.  No  por  eso  el  Otro  se convierte en sujeto, pero yo no me siento ya cualificado para la objetidad. El Otro se convierte en neutro; algo que pura y simplemente está ahí y con lo que no puedo hacer nada. Tal será el caso, por ejemplo, si se me sorprende mientras golpeo y humil o a un débil. La aparición del Tercero me «desengancha»; el débil ya no es 




«alguien a quien se puede golpear» ni «humil ar»; no es sino existencia pura, nada más, ni siquiera ya «un débil»; o, si vuelve a ser tal, lo será por intermedio del Tercero: sabré por el Tercero que era un débil «¿No te da vergüenza, encarnizarte con un débil?», etc.); la cualidad de débil le será conferida a mis ojos por el Tercero y no formará ya parte de mi mundo, sino de un universo en el que estoy para el Tercero junto con el débil. 




Esto nos l eva, finalmente, al caso que nos ocupa: estoy comprometido en un conflicto con el Otro. Aparece el tercero y nos abarca a ambos con su mirada. Experimento correlativamente mi alienación y mi objetidad, Estoy afuera, para el Otro, como objeto en medio de un mundo que no es «el mío». Pero el Otro, al cual yo miraba y que me miraba a su Vez, sufre la misma modificación, y descubro esta modificación del Otro en simultaneidad con la que yo experimento. El Otro es objeto en medio del mundo del Tercero. Esta objetidad no es, por otra parte, una simple modificación de su ser paralela a la que yo padezco, sino que las dos objetividades vienen a mí y al Otro en una modificación global de la situación en que yo estoy y en que se encuentra el Otro. Antes de la mirada del Tercero, había una situación circunscrita por las posibilidades del Otro, en la que yo estaba a título de instrumento, y una situación inversa, circunscrita por mis propias Posibilidades, que comprendía al Otro. Cada una de esas situaciones era la muerte del Otro -y no podíamos captar una de el as objetivando la Otra-. Con la aparición del Tercero, experimento que mis Posibilidades están alienadas a la vez que descubro que las posibilidades del Otro son posibilidades muertas. La situación no desaparece por el o, pero  huye  de  mi  mundo  y  del  mundo  del  Otro,  para  constituirse  en  medio  de  un  tercer  mundo  en  forma objetiva;  en  ese  tercer  mundo  es  vista,  juzgada,  rendida,  utilizada,  pero  al  mismo  tiempo  se  produce  una nivelación  de  las  dos  situaciones  inversas:  ya  no  hay  estructura  de  prioridad  que  vaya  de  mí  al  Otro  o, inversamente, del Otro a mí, puesto que nuestras posibilidades son igualmente, para el tercero, posibilidades muertas. Esto significa que experimento de pronto la existencia, en el mundo del Tercero, de una situaciónforma objetiva en la que el Otro y yo figuramos a título de estructuras equivalentes y solitarias. El conflicto, en esta situación objetiva, No surge del libre surgimiento de nuestras trascendencias, sino que es comprobado y. 




trascendido  por  el  Tercero  como  un  hecho  dado  que  nos  define  y  nos  retiene  juntos  a  mí  y  al  Otro.  La posibilidad  que  tiene  el  otro  de  golpearme  y  la  que  tengo  yo  de  defenderme,  lejos  de  ser  mutuamente excluyentes,  se  complementan,  se  entrañan  y  se  implican  recíprocamente  para  el  Tercero  a  título  de posibilidades muertas; y es precisamente lo que experimento a título no-tético; lo experimento, no lo conozco. 




Así,  lo  que  experimento  es  un  ser-afuera,  en  el  que  estoy  organizado  con  el  Otro  en  un  todo  indisoluble  y objetivo,  un  todo  en  el  que  no  me  distingo  ya  originariamente  del  Otro,  sino  que,  solidariamente  con  éste, colaboro a constituirlo. Y en la medida en que por principio asumo mi ser-afuera para el Tercero, debo asumir análogamente  el  ser-afuera  del  Otro;  lo  que  asumo  es  la  comunidad  de  equivalencia  por  la  cual  existo comprometido  en  una  forma  que,  como  el  Otro,  colaboro  a  constituir.  En  una  palabra,  me  asumo  como comprometido  afuera  en  el  Otro  y  asumo  al  Otro  como  comprometido  afuera  en  mí.  Esta  fundamental asunción del compromiso que l evo delante de mí sin captarlo, ese libre reconocimiento de mi responsabilidad en tanto que incluye la responsabilidad del Otro, es la experiencia del Nosotros-objeto. Así, pues, el Nosotros-objeto no es nunca conocido, a la manera en que una reflexión nos proporciona el conocimiento, por ejemplo, de nuestro YO; tampoco es nunca sentido, a la manera en que un sentimiento nos revela un objeto concreto tal como lo antipático, lo odioso, lo turbador, etc.; ni es simplemente experimentado, pues lo experimentado es la Pura situación de solidaridad con el otro. El Nosotros-objeto no se descubre sino por mi propia asunción de la situación, es decir, por la necesidad en que estoy, en el seno de mi libertad asumente, de asumir también al Otro, a causa de la reciprocidad interna de la situación. Así, Puedo decir: «Me pego con el Otro», en ausencia del  Tercero.  Pero,  desde  que  éste  aparece,  las  posibilidades  del  Otro  y  las  mías  se  han  nivelado  como posibilidades muertas, en efecto, la relación se hace recíproca y me veo obligado a tratarlo a golpes, porque el me los da y, recíprocamente, yo le doy, y la experiencia del «nos pegamos» en que «yo le pego» y «él me 258




pega» serían claramente insuficientes; la formula ha germinado en su mente como en la mía: en realidad es el Proyecto  del  Otro  con  el  que  me  veo  obligado  a  asumirme  en  tanto  que  aprehendido  Por  el  Tercero  como parte,  abarca  en  un  solo  Proyecto,  común  a  cada  uno  de  «El os»,  y  que  constituye  incluso  la  síntesis unificadora de ese Tercero, ese El os-objeto que él unifica del «El os» para-otro ser y como tal debo asumirme en tanto que aprehendido Por el Tercero como parte integrante del «El os», y en este «El os» asumido por una subjetividad integrante COMO su sentido para otro se convierte en el Nos. La conciencia reflexiva no Podría captar  este  Nos:  su  aparición  coincide,  por  el  contrario,  con  el  desmoronamiento  del  Nos;  el  Para-sí  se desprende  Y  afirma  su  ipseidad  contra  los  otros.  Hay  que  entender,  en  efecto,  que  Originariamente  la Pertenencia al Nosotros-objeto es sentida como una alienación aún más radical del Para Sí puesto que éste se ve obligado a asumir no ya solamente lo que él era para el Prójimo sino también una totalidad que él no es, aunque forme parte integrante de el a. En este sentido, el Nos es un brusco experimentar la condición humana como comprometida entre los Otros en tanto que hecho objetivamente constatado. El Nosotros-objeto, aunque experimentado con ocasión de una solidaridad concreta y centrado en esta solidaridad (Precisamente, estás muy  avergonzado,  porque  nosotros  hemos  sido  sorprendidos  mientras  nos  golpeábamos),  tiene  una significación que trasciende la particular circunstancia en que es experimentado, y que apunta a englobar mi pertenencia  como  objeto  a  la  totalidad  humana  (menos  la  conciencia  pura  del  Tercero)  captada  igualmente como objeto. Corresponde, pues, a una experiencia de humil ación y de impotencia: el que hace la experiencia de sí mismo como constituyendo un Nos con los otros hombres; se siente enviscado entre una infinidad de existencias extrañas; está alienado radicalmente y sin apelación. 




Ciertas situaciones parecen más propias que otras para suscitar la experiencia del Nos. En particular, el trabajo en común; cuando varias personas hacen la experiencia de ser aprehendidas por el tercero mientras trabajan  solidariamente  en  un  mismo  objeto,  el  sentido  mismo  del  objeto  manufacturado  remite  a  la colectividad  trabajadora  como  a  un  nos.  El  gesto  que  hago,  gesto  reclamado  por  el  montaje  que  se  ha  de efectuar, no tiene sentido si no lo precede tal o cual gesto de mi vecino y lo sigue tal o cual otro gesto de otro trabajador. Resulta de el o una forma del «nos» más fácilmente accesible, puesto que la exigencia del propio objeto  y  sus  potencialidades,  como  su  coeficiente  de  adversidad,  remiten  al  nosotros-objeto  de  los trabajadores. Hacemos la experiencia, pues, de ser aprehendidos a título de nos a través de un objeto material 




«que ha de ser creado». La materialidad pone su sel o sobre nuestra comunidad solidaria y nos aparecemos a nosotros mismos como una disposición instrumental y técnica de medios cada uno de los cuales tiene su sitio asignado  para  un  fin.  Pero,  situaciones  así  parecen  empíricamente  más  favorables  para  el  surgimiento  del Nos, mas si no ha de perderse de vista que toda situación humana, a más de ser compromiso en medio de los otros es experimentada como nos o del nos desde el tercero. Si ando por la cal e, detrás de ese hombre del cual  Parece  que  veo  la  espalda,  tengo  con  él  el  mínimo  de  relaciones  técnicas  y  practicas  que  pueda concebirse. Empero, basta que un tercero me mire, mire la acera, lo mire, para que yo esté ligado a él por la solidaridad del nos: paseamos el uno detrás del otro por la cal e Blomet una mañana de julio. Siempre hay un punto de vista desde el cual diversos para-síes pueden ser unidos en el nos por una mirada. Recíprocamente, así como la mirada no es él, o la manifestación concreta del hecho originario de mi existencia para el otro, así como me experimento existiendo para el otro aun fuera de toda aparición singular de una mirada, del mismo modo,  tampoco  es  necesario  que  una  mirada  concreta  nos  fije  y  nos  atraviese  para  que  podamos  tener  la experiencia  de  estar  integrados afuera  en  un  nos.  Basta  que  la totalidad-destotalizada  «humanidad»  exista, para que una pluralidad cualquiera de individuos se experimente como un nos con respecto a la totalidad o a una parte del resto de los hombres, estén éstos presentes «en carne y hueso» o bien sean reales pero estén ausentes. Así, siempre puedo captarme, en presencia o en ausencia de terceros, como pura ipseidad o como integrado en un nos. Esto nos l eva a ciertos «nos» especiales, en particular al que se denomina «conciencia de clase». La conciencia de clase es, evidentemente, la asunción de un nos particular, con ocasión de una situación colectiva más netamente estructurada que de ordinario. Poco nos importa definir aquí esa situación; lo único que nos interesa es la naturaleza del nos asumido. Si una sociedad, por su estructura económica o po-lítica,  se  divide  en  clases  oprimidas  y  clases  opresoras,  la  situación  de  las  Clases  opresoras  ofrece  a  las 259




clases oprimidas la imagen de un tercero Perpetuo que las considera y las trasciende por su libertad. No es en modo alguno la dureza del trabajo, lo bajo del nivel de vida o los sufrimientos Padecidos lo que constituirá en clase a la colectividad oprimida; la solidaridad en el trabajo, en efecto, podría -como lo veremos en el párrafo siguiente- constituir a la colectividad trabajadora en un «nosotros- sujeto», en tanto que ésta -cualquiera que fuere, por lo demás, el coeficiente de adversidad de las cosas- hiciera la experiencia de trascender los objetos intramundanos  hacia  sus  propios  fines;  el  nivel  de  vida  es  algo  relativo,  diversamente  apreciado  según  las circunstancias (podrá ser padecido, aceptado o rezvz'ndi~ado en nombre de un ideal común); los sufrimientos padecidos,  si  se  los  considera  en  sí  mismos,  antes  tienen  por  efecto  aislar  que  reunir  a  las  personas  que sufren, y son, en general, fuentes de conflicto. Por lo tanto, la pura y simple comparación que los miembros de la  colectividad  Oprimida  pueden  hacer  entre  la  dureza  de  su  condición  y  los  privilegios  de  que  gozan  las clases  opresoras  no  podría  bastar  en  ningún  caso  Para  constituir  una  conciencia  de  clase;  cuando  mucho, provocará celos individuales, junto a las operaciones particulares; no tiene la posibilidad de unificar ni de hacer que  cada  cual  asuma  la  unificación  de  esas  características,  en  tanto  que  constituye  la  condición;  pero  lo oprimido,  no  es  simplemente  padecido  o  aceptado  Ser-la-Condición  de  la  clase  oprimida.  Es  Igualmente erróneo,  sin  embargo,  decir  que,  al  principio,  es  captado  por  la  clase  oprimida  como  impuesto  por  la  clase opresora; por el contrario, hace falta mucho tiempo para construir y para difundir una teoría de la opresión. Y 




esta,  teoría  no  tendrá  sino  un  valor  explicativo.  El  hecho  Primero  es  que  el  miembro  de  la  colectividad oprimida, que, en cuanto simple persona, está comprometido en conflictos fundamentales con otros miembros de  esa  misma  colectividad  (amor,  odio,  rivalidad  de  intereses,  etc.),  capta  su  condición  Y  la  de  los  demás miembros de esa colectividad como mirada y pensada Por unas conciencias que se le escapan. El «amo», el 




«señor feudal», el «burgués, o el «capitalista» aparecen no sólo como poderosos que mandan, sino también, y ante todo, como terceros, es decir, como aquel os que están fuera de la comunidad oprimida y para quienes esta comunidad existe. 




Así, pues, para el os y en su libertad existirá la realidad de la clase oprimida. El os la hacen nacer por su mirada.  A  el os  y  por  el os  se  descubre  la  identidad  de  mi  condición  y  la  de  los  otros  oprimidos;  para  el os existo  en  situación  organizada  con  otros  y  mis  posibles  como  posibilidades  muertas  son  rigurosamente equivalentes  a  los  posibles  de  los  otros;  para  el os  soy  un  obrero,  y  por  y  en  la  revelación  de  el os  como prójimo-mirada hago la experiencia de mí mismo como uno más entre otros. Esto significa que descubro el nos  en  que  estoy  integrado  o  «la  clase»  afuera,  en  la  mirada  del  tercero,  y  al  decir  «nos»  asumo  esta alienación  colectiva.  Desde  este  punto  de  vista,  los  privilegios  del  tercero  y  «nuestras»  cargas,  «nuestras» 




miserias, no tienen en primer término sino un valor de significación; significan la independencia del tercero con respecto a nosotros; nos presentan más netamente nuestra alienación. Como no por eso son menos soporta-dos;  como,  en  particular,  nuestra  penuria,  nuestra  fatiga,  no  son  por  eso  menos  sufridas,  a  través  de  ese sufrimiento  padecido  experimento  mi  ser-mirado-como-cosa-comprometida-en-una-totalidad-de-las-cosas.  A partir de mi sufrimiento y mi miseria soy captado en colectividad con los otros por el tercero, es decir, a partir de la adversidad del mundo, a partir de la facticidad de mi condición. Sin el tercero, cualquiera que fuere la adversidad del  mundo,  yo  me  captaría  como trascendencia  triunfante;  con  la  aparición  del  tercero,  yo  hago  la experiencia  de nosotros  como  captados  a partir  de  las  cosas  y  como  cosas  vencidas  por  el  mundo. Así,  la clase oprimida hal a su unidad de clase en el conocimiento que de el a tiene la clase opresora, y la aparición de  la  conciencia  de  clase  en  el  oprimido  corresponde  a  la  asunción  en  la  vergüenza  de  un  nos-objeto. 




Veremos,  en  el  párrafo  siguiente,  lo  que  puede  ser  la  «conciencia  de  clase»  para  un  miembro  de  la  clase opresora. Lo que aquí nos interesa, en todo caso, como lo muestra el ejemplo que acabamos de escoger, es la del ser-para-otro, del que aquél a no es sino una modalidad más. Su propia experiencia. Entra pues, con carácter de caso particular, en el marco de diferentes descripciones. Esta experiencia encierra en sí, por otra parte,  una  potencia  que  es  presencia  de  disgregación,  ya  que  se  produce  por  la  vergüenza,  Y  el  Nos  se desmorona desde el momento en que el para-sí reivindica su ipseidad frente al tercero y lo mira a su vez. Esta reivindicación individual o de la ipseidad no es, por lo demás, sino una de las maneras posibles de suponer el nos-objeto. La asunción del nos, en ciertos casos fuertemente estructurados, como por ejemplo la conciencia 260




de clase, implica el proyecto ya de liberarse del nos por una recuperación individual de ipseidad, es Signo de liberar  al  nos  íntegro  por  la  objetidad,  transformándolo  en  nosotros-sujeto,  Se  trata,  en  el  fondo,.de  una variedad del proyecto ya descrito de transformar al que mira en mirado; es el paso ordinario de una de las dos grandes  actitudes  fundamentales  del  para-sí  respecto  del  otro.  La  clase  oprimida,  en  efecto,  no  puede afirmarse  como  nosotros-sujeto  sino  con  relación  a  la  clase  opresora  y  a  expensas  de  ésta,  es  decir, transformándola  a  su  vez  en  «el os-objetos».  Simplemente,  la  persona,  objetivamente  comprometida  en  la clase, apunta a arrastrar a la clase entera en y por su proyecto de reversión. En este sentido, la experiencia del nos-objeto remite a la del nosotros-sujeto, así como el experimentar mi ser-objeto-para-el-otro me remite a la  experiencia  del  ser-objeto-del-prójimo-para-mí.  Análogamente,  encontraremos  en  lo  que  se  l ama  la 




«psicología de las masas» arrebatos colectivos (boulangismo, etc.)81 que constituyen una forma particular de amor: la persona que dice «nosotros» recupera entonces, en el seno de la masa, el proyecto original del amor, pero no ya por su propia cuenta, sino que pide al tercero que salve a la colectividad entera en su objetidad mínima,  sacrificando  la  libertad  de  aquél a.  Aquí,  como  antes  veíamos,  el  amor  defraudado  conduce  al masoquismo. Es lo que se observa en el caso en que la colectividad se precipita a la servidumbre y exige ser tratada como objeto. Se trata, también en este caso, de los múltiples proyectos individuales de los hombres en la masa: la misa ha sido constituida como masa Por la mirada del jefe o del orador; su unidad es una unidad-objeto que cada uno de sus miembros lee en la mirada del tercero que la domina, y cada uno hace entonces el proyecto de perderse en esa objetidad, de renunciar por entero a su propia ipseidad para no ser más que un instrumento en las manos del jefe. Pero este instrumento en el que quiere fundirse lo es ya su puro y simple para-otro  personal,  sino  la  totalidad-objeto-la-Masa.  La  materialidad  monstruosa  de  la  masa  y  su  realidad profunda (aunque sólo experimentadas) son fascinantes para cada uno de sus miembros; cada uno de el os exige ser anegado en la masa-instrumento por la mirada de] jefe. 




En estos diferentes casos hemos visto siempre constituirse el nos-objeto a partir de una situación concreta en que se encontraba sumergida una parte de la totalidad-destotalizada «humanidad», con exclusión de el a. 




No somos nos sino a los ojos de los otros, y a partir de la mirada ajena nos asumimos como nos. Pero esto implica que pueda existir un Proyecto abstracto e irrealizable del para-sí hacia una totalización absoluta de sí mismo  y  de  todos  los  otros.  Este  esfuerzo  de  recuperación  de  la  totalidad  humana  no  puede  ser  l evado  a cabo sin poner la existencia de un tercero, distinto por principio de la humanidad y a los ojos del cual el a sería totalmente  objeto.  Ese  tercero,  irrealizable,  es  simplemente  el  objeto  del  concepto  límite  de  alteridad.  Es aquel o que es tercero con relación a todos los agrupamientos posibles, aquel o que en ningún caso puede entrar  en  comunidad  con  ninguna  agrupación  humana;  el  tercero  con  respecto  al  cual  ningún  otro  puede constituirse como tercero; este concepto le identifica con el del ser-que-mira que no puede jamás ser mirado, es decir, con la idea de Dim Pero, como Dios se caracteriza por su ausencia radical, el esfuerzo por realizar la humanidad como nuestra es renovado sin cesar y termina sin cesar en un fracaso. Así, el «nos» humanista 




-en tanto que nos-objeto- se propone a cada conciencia individual como un ideal inalcanzable, aunque cada uno mantenga la ilusión de poder l egar a él ampliando progresivamente el círculo de las comunidades a las cuales  pertenece;  ese  «nos»  humanista  queda  como  un  concepto  vacío,  como  una  pura  indicación  de  una extensión posible del uso ordinario del nosotros. Cada vez que utilizamos el «nosotros» en este sentido (para designar a la humanidad sufriente, a la humanidad pecadora, para determinar un sentido objetivo de la historia considerando al hombre como un objeto que desarrol a sus potencialidades) nos limitamos a indicar una cierta experiencia  concreta  que  se  tendría  en  presencia  del  tercero  absoluto,  es  decir,  de  Dios.  Así,  el  concepto-límite de humanidad (como la totalidad del nosotros-objeto) y el concepto-límite de Dios son correlativos y se implican mutuamente. 




B) El nosotros-sujeto 




El  mundo  nos  anuncia  nuestra  pertenencia  a  una  comunidad-sujeto;  en  particular,  la  existencia  nos  lo 81 (N. del T. Movimiento Político que agrupaba a los partidarios del general Boulanger (1885-89). 







261




anuncia, en el mundo de objetos manufacturados. Estos objetos han sido elaborados por hombres para el os-sujetos,  es  decir,  para  una  trascendencia  no  individualizada  y  no  enumerada  que  coincide  con  la  mirada indiferenciada  a  la  cual  l amábamos  antes  el  «se»  impersonal,  pues  el  trabajador  -servil  o  no-  trabaja.  En presencia de una enorme trascendencia indiferenciada y ausente, cuyas libres posibilidades en este se limita a esbozar en hueco sobre el objeto trabajado. Escogido el trabajador, cualquiera que fuere, experimenta en el trabajo su instrumento para el otro; el trabajo, cuando no está destinado estrictamente a los fines propios del trabajador, es un modo de alienación. La tendencia alienadora es aquí el consumidor, es decir, el «se» cuyos propios fines el trabajador se limita a preverlos. Así, pues, cuando empleo un objeto manufacturado, encuentro en él el esbozo de mi propia trascendencia: me indica el gesto que he de hacer: debo hacer girar, empujar, tirar o apoyar. Se trata, por otra parte, de un imperativo hipotético: me remite a un fin que el Igualmente del mundo: si quiero sentarme, si quiero abrir la caja, etc. Y este fin mismo ha sido previsto, en la constitución del objeto, como fin propuesto por una trascendencia cualquiera. Pertenece ahora al objeto como su potencialidad más propia. Así, es verdad que el objeto manufacturado me anuncia a mí mismo como un «se» impersonal, es decir,  me  devuelve  la  imagen  de  mi  trascendencia  como  la  de  una  trascendencia  cualquiera.  Y  si  dejo canalizar  mis  posibilidades  a  través  del  utensilio  así  constituido,  me  experimento  a  mí  mismo  como  una trascendencia cualquiera: para ir de la estación de metro «Trocadero» a «Sivres-Babylone», «ese» transborda en  «La  Motte-Picquet».  Este  trasbordo  está  previsto,  indicado  en  los  planos,  etc.;  si  trasbordo  en  La Motte-Picquet,  soy  el  «se»  que  trasborda.  Por  cierto,  me  diferencio  de  cada  usuario  del  metro  tanto  por  el surgimiento individual de mi ser como por los fines remotos que persigo. Pero estos fines últimos están sólo en el horizonte de mi acto. Mis fines próximos son los fines del «se», y me capto como intercambiable con cualquiera de mis vecinos. En este sentido, perdemos nuestra individualidad de-al, pues el proyecto que somos es precisamente el proyecto que son los otros. En este andén del metro no hay sino un solo y mismo proyecto, inscrito desde hace mucho en la materia, y donde viene a verterse una trascendencia viviente e indiferenciada. 




En  la  medida  en  que  me  realizo  en  la  soledad  como  una  trascendencia  cualquiera,  no  tengo  sino  la experiencia  del  ser-indiferenciado  (si,  solo  en  mi  habitación,  abro  una  caja  de  conservas,  con  el  abrelatas adecuado);  pero  si  esa  trascendencia  indiferenciada  proyecta  sus  Proyectos  cualesquiera  en  conexión  con otras  trascendencias  experimentadas  como  presencias  reales  e  igualmente  absorbidas  en  sus  proyectos cualesquiera  idénticos  a  los  míos,  entonces  realizo  mi  proyecto  como  uno  entre  mil  proyectos  idénticos proyectados por una misma trascendencia indiferenciada. Entonces tengo la experiencia de una trascendencia Común y dirigida hacia un objetivo único, del cual no soy sino una, particularización efímera: me inserto en la gran corriente humana que, infatigablemente, desde  que existe el metro, chorrea por los andenes de la  estación «La Motte-Picquet-Grenel e». Pero hay que advertir que esta experiencia es de orden psicológico y no Corresponde en modo alguno a una unificación real de los para-sí considerados. No Procede tampoco de un experimentar inmediatamente la trascendencia de para-síes en cuanto tal (como en el ser-mirado), sino que, más  bien,  esta  motivada  por  la  doble  aprehensión  objetivadora  del  objeto  trascendido  en  común  y  de  los cuerpos que rodean al mismo. En particular, el hecho que esté comprometido con los otros en un ritmo común que  contribuye a hacer nacer,  es un  motivo particularmente  incitador para  que me  capte a  mí  mismo  como comprometido  en  un  nosotros-sujeto.  Es  el  sentido  de  la  marcha  cadenciosa  de  los  soldados,  y  también  el sentido del trabajo rítmico de los equipos. Hay que hacer observar, en efecto, que en este caso el ritmo emana libremente de mí: es un proyecto que realizo por mi trascendencia; sintetiza un futuro con un presente y un pasado, en una perspectiva de repetición regular; yo mismo produzco el ritmo, pero, a la vez, éste se funde con el ritmo general de trabajo o de marcha o la comunidad concreta que me rodea; no cobra su sentido sino por  el a;  es  lo  que  experimento,  por  ejemplo,  cuando  el  ritmo  que  adopto  va  «a  destiempo».  Empero,  el envolvimiento de mi ritmo por el ritmo de los otros es aprehendido «lateralmente»: no utilizo como instrumento el ritmo colectivo, ni tampoco lo contemplo -en el sentido en que contemplaría, por ejemplo, bailarines en un escenario-, sino que me circunda y me arrastra sin ser objeto para mí; no lo trasciendo hacia mis posibilidades propias, sino que vierto mi trascendencia en su trascendencia, y mi fin propio -ejecutar determinado trabajo, l egar a determinado lugar- es un fin del «se» que no se distingue del fin propio de la colectividad. Así, el ritmo que hago nacer nace vinculado conmigo, lateral-mente como ritmo colectivo: es mi ritmo en la medida en que 262




es el ritmo de los otros, y recíprocamente. 1.0 Ahí se encuentra precisamente el motivo de la experiencia del nosotros-sujeto: es, finalmente, nuestro ritmo. Pero el o no puede ser, como vemos previamente, a menos que por  la  aceptación  de  un  fin  común  y  de  instrumentos  comunes,  yo  me  constituya  como  trascendencia indiferenciada posponiendo mis fines personales a los fines colectivos actualmente perseguidos. Así, mientras que en la experiencia del ser-para- otro el surgimiento de una dimensión de ser concreta y real es la condición del experimentar la experiencia misma del nosotros-sujeto es un puro acontecimiento psicológico y subjetivo en  una  conciencia  singular,  que  corresponde  a  una  modificación  íntima  de  la  estructura  de  esa  conciencia, pero  que  no  aparece  sobre  el  fundamento  de  una  relación  ontológica  concreta  con  los  otros  y  no  realiza ningún  mit-sein.  Se  trata  solamente  de  una  manera  de  sentirme  en  medio  de  los  otros.  Sin  duda,  esta experiencia  podrá  ser  buscada  como  símbolo  de  una  unidad  absoluta  y  metafísica  de  todas  las trascendencias;  parece,  en  efecto,  que  suprime  el  conflicto  originario  de  las  trascendencias  haciéndolas converger hacia el mundo- en este sentido, el nosotros-sujeto ideal sería el nosotros de una humanidad que se hiciera no ontológicamente -pero la experiencia del nosotros permanece en el terreno de la tierra- y queda como un simple símbolo de la unidad de la psicología individual, las trascendencias; no es, en efecto, en modo alguno, aprehensible de lateral y real de las subjetividades en tanto que tales por una subjetividad singular; las subjetividades siguen estando fuera de alcance y radicalmente separadas. Pero las cosas y los cuerpos, las canalizaciones materiales de mi trascendencia, me disponen para captarla como prolongada y apoyada por las demás trascendencias, sin que yo salga de mí ni los otros salgan de sí; por el mundo aprendo que formo parte de un nosotros. Por en mi experiencia del nosotros-sujeto no implica en modo alguno una experiencia semejante  y  correlativa  en  los  otros;  por  eso,  también,  es  tan  inestable,  Pues  supone  organizaciones particulares en medio del mundo, y desparece con el as. A decir verdad, hay en el mundo una multitud de formaciones que me indican como un cualquiera: en primer lugar, todos estos utensilios, desde las herramientas propiamente dichas hasta los inmuebles, con sus ascensores, sus cañerías de agua o de gas, su electricidad, pasando  por  los  medios  de  transporte,  las  tiendas,  etc.  Cada  escaparate,  cada  vitrina  me  devuelven  mi imagen como trascendencia indiferenciada. Además, las relaciones profesionales y técnicas entre los otros y yo me anuncian también como un cualquiera: para el mozo de café soy el cliente; para el inspector del metro soy  el  usuario.  Hasta  el  incidente  cal ejero  que  sobreviene  de  pronto  ante  la  terraza  del  café  donde  estoy sentado me indica también como espectador anónimo y como pura «mirada que hace existir al incidente como un  afuera».  Igualmente,  la  obra  de  teatro  a  la  que  asisto  o  la  exposición  de  cuadros  que  visito  indican  el anonimato  del  espectador.  Ciertamente,  me  hago  cualquiera  cuando  me  pruebo  unos  zapatos  o  descorcho una  botel a,  entro  en  un  ascensor  o  me  río  en  el  teatro.  Pero  la  experiencia  de  esa  trascendencia indiferenciada es un acontecimiento íntimo y contingente que sólo me concierne a mí. Ciertas circunstancias particulares que proceden del mundo pueden añadirle la impresión de ser nosotros. Pero no puede tratarse, en todo caso, sino de una Impresión puramente subjetiva que sólo a mí me compromete. 2.0 La experiencia del nosotros-sujeto no puede ser primera, no puede constituir una actitud originaria para con los otros, puesto que,  al  contrario,  supone  para  realizarse  un  doble  reconocimiento  previo  de  la  existencia  del  Prójimo.  En efecto: primeramente, el objeto manufacturado no es tal a menos que remita a productores que lo han hecho y a reglas de uso que han sido determinadas por otros. Frente a una cosa inanimada y no trabajada, Cuyo modo de empleo determino yo mismo, y a la cual yo asigno un uso nuevo (por ejemplo, cuando utilizo una piedra como martil o), tengo conciencia no-tética de mi persona, es decir, de mi ipseidad, de mis fines y de mi libre inventiva. Las reglas de uso, los «modos de empleo» de los objetos manufacturados, a la vez rígidos e ideales como tabúes, me ponen, por estructura esencial, en presencia del otro; y porque el otro me trata como una trascendencia  indiferenciada  Puedo  realizarme  a  mi  mismo  como  tal.  Nos  bastarán  como  ejemplo  esos grandes carteles colocados sobre las puertas de una estación, de una sala de espera, donde han escrito las palabras «salida» y «entrada», o esos dedos indicadores que en los otros nos designan un inmueble o una dirección,  Se  trata  siempre  de  imperativos  hipotéticos.  Pero  aquí  la  formulación  del  imperativo  deja trasparentar  claramente  al  otro  que  habla  y  que  se  dirige  directamente  a  mí.  Me  está  destinada  la  frase impresa,  que  representa,  efectivamente,  una  comunicación  inmediata  del  otro  a  mí:  soy  apuntado  por  el a. 




Pero el Otro me apunta en tanto que soy trascendencia indiferenciada entonces, si Para salir tomo la puerta 263




designada como «salida», no uso de el a en la absoluta libertad de mis proyectos personales: no constituyo un utensilio-porción, no trasciendo la pura materialidad de la cosa hacia mis posibles, sino que entre el objeto y yo  se  ha  deslizado  ya  una  trascendencia  humana  que  guía  a  mi  propia  trascendencia;  el  objeto  está  ya humanizado, significa ya el «reino humano». La «salida» -si la consideramos como una abertura que da a la cal e-  es  rigurosamente  equivalente  a  la  entrada;  lo  que  la  designa  como  salida  no  es  su  coeficiente  de adversidad o su utilidad visible. No me pliego al objeto mismo cuando lo utilizo como «salida»: me acomodo al orden humano; reconozco por mi acto mismo la existencia del otro, establezco un diálogo con él. Heidegger ha hablado  muy  bien  acerca  de  todo  esto.  Pero  la  conclusión  que  olvida  extraer  es  que,  para  que  el  objeto aparezca como manufacturado, es menester que el otro sea dado previamente de alguna otra manera. Quien no tuviera ya la experiencia del otro no podría en modo alguno distinguir el objeto manufacturado de la pura materialidad de una cosa no elaborada. Aun si debiera utilizarla conforme al modo de empleo previsto por el fabricante, reinventaría ese modo de empleo y realizaría así la libre apropiación de una cosa natural. Salir por la  puerta  denominada  «salida»  sin  haber  leído  el  cartel  o  sin  conocer  el  idioma  es  ser  como  el  loco  de  los estoicos, que dice «hay luz» en pleno día, no a consecuencia de una comprobación objetiva sino en virtud de los mecanismos internos de su locura. Así, pues, si el objeto manufacturado remite a los otros y, con el o, a mi trascendencia indiferenciada, se debe a que yo conozco ya a los otros. Así, la experiencia del nosotros-sujeto se  construye  sobre  la  experiencia  originaria  del  otro,  y  no  puede  ser  sino  una  experiencia  secundaria  y subordinada. 




Pero, además, según hemos visto, captarse como trascendencia Indiferenciada, o sea, en el fondo, como pura  ejemplificación  de  la  «especie  humana»,  no  es  todavía  aprehenderse  como  estructura  parcial  de  un nosotros-sujeto.  Para  el o  es  menester,  en  efecto,  descubrirse  como  un  cualquiera  en  el  seno  de  cualquier corriente humana. Es preciso, Pues, estar rodeado por los otros. Hemos visto también que los otros no son experimentados en modo alguno como sujetos en esa experiencia, ni captados tampoco como objetos. No son puestos en modo alguno: ciertamente, parto de su carencia de hecho en el mundo y de la Percepción de sus actos, Pero no su facticidad o sus gestos: tengo una conciencia, posicionalmente la capto y no posicional de sus cuerpos como correlatos del mío, de sus actos como expandiéndose en conexión con mis actos, de suerte que no puedo determinar si mis actos hacen nacer los de el os, o los de el os los míos, bastan estas breves observaciones  para  hacer  comprender  que  la  experiencia  del  nosotros  no  puede,  originariamente,  darme  a conocer como otros a los otros que forman parte del nosotros. Muy por el contrario, es menester que haya antes  algún  saber  de  lo  que  es  el  prójimo  para  que  una  experiencia  de  mis  relaciones  con  él  pueda  ser realizada  en  forma  de  «Mitsein».  El  Mitsein  por  sí  solo  sería  imposible  sin  reconocimiento  previo  de  lo  que 




«soy con… el Otro», de acuerdo; pero, ¿con quién? Además, aun si esa experiencia fuese ontológicamente primera,  no  se  ve  cómo  podría  pasarse,  en  una  modificación  radical  de  la  misma,  de  una  trascendencia totalmente indiferenciada a la experiencia de las personas singulares. Si el otro no fuera dado de otro modo, la experiencia  del  nosotros,  al  quebrarse,  no  daría  nacimiento  sino  a  la  aprehensión  de  puros  objetos-instrumentos en el mundo circunscrito por mi trascendencia. 




Estas breves observaciones no pretenden agotar la cuestión del nosotros. Apuntan sólo a indicar que la experiencia del nosotros-sujeto no tiene ningún valor de revelación metafísica; depende estrechamente de las diversas formas del para-otro y no es sino un enriquecimiento empírico de alguna de el as. Evidentemente, a esto ha de atribuirse la extrema inestabilidad de tal experiencia. Aparece y desaparece de modo caprichoso, dejándonos frente a otros-objetos o bien ante un «se» impersonal que nos imita. Aparece como una tregua provisional constituida en el seno del conflicto mismo, no como una solución definitiva del conflicto. En vano se deseará  un  nosotros  humano  en  el  cual  la  totalidad  intersubjetiva  tomaría  conciencia  de  sí  misma  como subjetividad unificada. Semejante ideal no Podría ser más que un ensueño producido por un paso al límite y al absoluto a partir de experiencias fragmentarias y estrictamente psicológicas. Ese mismo ideal, por otra parte, implica  el  reconocimiento  del  conflicto  de  las  trascendencias  como  estado  original  del  ser-para-otro.  Esto explica una aparente paradoja: como la unidad de la clase oprimida proviene de que hace la experiencia de sí misma como un nos-objeto frente a un «se» indiferenciado que es el tercero: la clase opresora, sería tentador 264




creer que, simétricamente, la clase opresora se capta a sí misma como un nosotros-sujeto frente a la clase oprimida.  Pero  la  debilidad  de  la  clase  opresora  radica  en  que,  aun  disponiendo  de  aparatos  de  coerción precisos y rigurosos, es en sí misma Profundamente anárquica. El «burgués» no se define solamente como cierto homo economicus que dispone de poder y de privilegios en el seno de una sociedad de cierto tipo: se describe desde el interior como una conciencia que no reconoce su pertenencia a una clase. Su relación, en efecto,  no  le  permite  captarse  como  comprometido  en  un  nosotros-objeto  en  comunidad  con  los  demás miembros de la clase burguesa Pero, por otra parte, la naturaleza misma del nosotros-sujeto implica que el burgués  no  haga  del  mismo  sino  experiencias  fugaces  y  sin  alcance  metafísico.  El  «burgués»  niega  por  lo común  que  haya  clases,  atribuye  la  existencia  de  un  proletariado  a  la  acción  de  agitadores,  a  incidentes lamentables,  a  injusticias  reparables  por  medidas  de  detal e;  afirma  la  existencia  de  una  solidaridad  de intereses entre el capital y el trabajo; opone a la solidaridad de clase una solidaridad más vasta, la solidaridad nacional, en la que obrero y patrono se integran en un Mítsein que suprime el conflicto No se trata, como harto a menudo se ha dicho, de maniobras o de una negación imbécil de ver la situación tal cual es, sino que el miembro  de  la  clase opresora  ve  frente  a él,  como un  conjunto  objetivo  «el os-sujetos»,  a  la  totalidad  de  la clase oprimida, sin realizar correlativamente su propia comunidad de ser con los demás miembros de la clase opresora: las dos experiencias no son en modo alguno complementarias; basta, en efecto, estar solo frente a una colectividad oprimida para captarla como objeto-instrumento y para captarse uno mismo como negación-interna de esa colectividad, es decir, simplemente, como el tercero imparcial. Sólo cuando la clase oprimida, por la rebelión o por un brusco aumento de sus poderes, se pone frente a los miembros de la clase opresora como un «se-mirada», los opresores hacen la experiencia de sí mismos Como un nosotros; pero será en el temor y en la vergüenza, y como un nos-objeto. 




Así, pues, no hay ninguna simetría entre la experiencia del nos-objeto y la del nosotros-sujeto. La primera es  la  revelación  de  una  dimensión  de  existencia  real  y  corresponde  a  un  simple  enriquecimiento  de  la experiencia  originaria  del  para-otro.  La  segunda  es  una  experiencia  psicológica  realizada  por  un  hombre histórico, sumido en un universo trabajado y en una sociedad de un tipo económico definido; no revela nada de particular, es una Erlebnis puramente subjetiva. 




Resulta,  pues,  que  la  experiencia  del  nosotros,  aunque  real,  no  es  de  tal  naturaleza  que  modifique  los resultados de nuestras indagaciones anteriores. ¿Se trata del nosotros-objeto? Es directamente dependiente del  tercero,  o  sea,  de  mi  ser-para-el-otro,  y  se  constituye  sobre  el  fondo  de  mi  ser-afuera-para-el-otro.  ¿Se trata del nosotros-sujeto? Es una experiencia psicológica que supone, de una u otra manera, que la existencia del otro en tanto que tal nos ha sido previamente revelada. Sería vano, pues, que la realidad-humana tratara de  salir  de  este  dilema:  trascender  al  otro  o  del  no  dejarse  trascender  por  él.  La  esencia  de  las  relaciones entre conciencia, el Mitsein, sino el conflicto. 




Al término de esta larga descripción de las relaciones entre el para-sí y el otro, hemos adquirido, pues, esta certeza: el para-sí no es sólo un ser que surge como nihilización del en-sí que él es y negación interna del en-sí que él no es, sino que esa huida nihilizadora es íntegramente recuperada por el en-sí y fijada en en-sí desde que aparece el Otro. Sólo el para-Sí es evidente al mundo; es la nada por la cual hay cosas. El otro, al surgir, cree al para-sí un ser-en-sí-en-medio-del-mundo como cosa entre las dos. Esta petrificación del en-sí por  la  mirada  del  otro  es  el  sentido  proceso  de  Medusa.  Hemos  avanzado,  pues,  en  nuestra  investigación, queríamos determinar, en efecto, la relación originaria entre el para para-sí y el en-sí. Hemos aprendido, en primer lugar, que el para-sí es nihilización y negación radical del en-sí; ahora comprobamos que es también, por el solo hecho del concurso del otro y sin ninguna contradicción, totalmente en-sí, presente en medio del en-sí. Pero este segundo aspecto del para-sí representa su afuera: el para-sí, por naturaleza, es el ser que no puede coincidir con su ser-en-si. 




Estas  observaciones  podrían  servir  de  base  para  una  teoría  general  del  ser,  que  es  precisamente  el objetivo que perseguimos. Empero, es aún demasiado pronto para esbozarla; no basta, en efecto, describir al para-sí como Proyectando simplemente sus posibilidades al ende el ser-en-sí. 







265




El  proyecto  de  estas  posibilidades  no  determina  estáticamente  la  configuración  del  mundo,  sino  que cambia  al  mundo  en  cada instante.  Si  leemos a  Heidegger,  por  ejemplo,  nos  l ama  la  atención,  desde este punto de vista, la insuficiencia de sus descripciones hermenéuticas. Adoptando su terminología, diremos que ha descrito al Dasein como el existente que trasciende a los existentes hacia el ser de éstos. Y el ser, aquí, significa  el  sentido  o  la  manera  de  ser  del  existente.  Verdad  es  que  el  para-sí  es  el  ser  por  el  cual  los existentes revelan su manera de ser. Pero Heidegger silencia el hecho de que el para-sí no es solamente el ser que constituye una ontología de los existentes, sino también el ser por el cual sobrevienen modificaciones ónticas al existente en tanto que existente. Esta posibilidad permanente de actuar, es decir, de modificar el en-sí en su materialidad óntica, en su «carne», debe ser considerada, evidentemente, como una característica esencial del para-sí; como tal, ha de encontrar su fundamento en una relación originaria entre el para-sí y el en-sí,  relación que  no hemos  sacado  a  la  luz  todavía.  ¿Qué  es actuar?  ¿Por  qué  actúa  el para-sí?  ¿Cómo Puede actuar? Estas son las preguntas a las cuales debemos responder ahora. Tenemos todos los elementos para  una  respuesta:  la nihilización,  la  facticidad  y el  cuerpo, el  ser-para-otro,  la naturaleza  propia del  en-sí. 




Conviene interrogarlos nuevamente. 




Tener,  hacer  y  ser  son  las  características  cardinales  de  la  realidad  humana.  Subsumen  en  sí  todas  las conductas del hombre. El conocer, por ejemplo, es una modalidad del tener. Esas categorías no carecen de conexiones  mutuas,  y  diversos  autores  han  insistido  en  tales  relaciones.  Una  relación  de  esta  especie  fue puesta en claro por Denis de Rougemont cuando escribía, en su artículo sobre Don Juan: «Il n'était pas assez comme pour avoi» [Su ser no era lo bastante como para tener]. Y también se indica una conexión semejante cuando se muestra a un agente moral que hace hacerse y se hace para ser. 




Empero,  habiendo  triunfado  en  la  filosofía  moderna  la  tendencia  antisustancialista,  la  mayoría  de  los pensadores ha intentado imitar en el campo de las conductas humanas a aquel os predecesores que habían reemplazado en física la sustancia por el simple movimiento. El objetivo de la moral ha sido largo tiempo el de proveer al hombre con el medio de ser. Tal era la significación de la moral estoica o de la Ética de Spinoza. 




Pero, si el ser del hombre ha de reabsorberse en la sucesión de sus actos, el objetivo de la moral no será ya el de elevar al hombre a una dignidad ontológica, En este sentido, la moral kantiana es el primer gran sistema ético que sustituye al ser por el hacer, como valor supremo de la acción. Los héroes de L'Espoir están en su mayoría en el terreno del hacer; al í Malraux nos muestra el conflicto entre los viejos demócratas españoles, que todavía intentan ser, Y los comunistas, cuya moral se resuelve en, una serie de obligaciones precisas y circunstanciadas, cada una de el as orientada a un hacer particular. ¿Quién tiene razón? El valor supremo de la actividad humana ¿es un hacer o un ser? Y, cualquiera que fuere la solución adoptada ¿qué ocurre con el tener?  La  ontología  debe  Poder  informarnos  sobre  este  problema;  es,  por  otra  parte,  una  de  sus  tareas esenciales,  si  el  para-sí  es  el  ser  que  se  define  por  la  acción.  No  debemos,  pues,  terminar  esta  obra  sin esbozar  en  sus  grandes  rasgos  el  estudio  de  la  acción  en  general  y  de  las  relaciones  esenciales  entre  el hacer, el ser y el tener 







266




CUARTA PARTE 




TENER, HACER Y SER 







Capítulo 1 




TENER, HACER Y SER: LA LIBERTAD 




I. La condición primera de la acción es la libertad 




Es  extraño  que  se  haya  podido  razonar  interminablemente  sobre  el  determinismo  y  el  libre  arbitrio,  citar ejemplos en favor de una u otra tesis, sin intentar previamente explicitar las estructuras contenidas en la idea misma  de  acción.  El  concepto  de  acto  contiene,  en  efecto,  muchas  nociones  subordinadas  que  hemos  de organizar y jerarquizar: actuar es modificar, la figura del mundo, disponer medios con vistas a un fin, producir un  complejo  instrumental  y  organizado  tal  que,  por  una  serie  de  encadenamienlos  y  conexiones,  la modificación  aportada  en  uno  de  los  eslabones  traiga  aparejadas  modificaciones  en  toda  la  serie  y,  para terminar,  produzca  un  resultado  previsto,  pero  no  es  esto  aún  lo  que  nos  importa.  Conviene  observar  ante todo,  en  efecto,  que  una  acción  es,  por  principio,  intencional.  El  fumador  torpe  que  por  descuido  ha  hecho estal ar  un  polvorín,  no  ha  Actuado.  En  cambio,  el  obrero  que,  encargado  de  dinamitar  una  cantera  ha obedecido a las órdenes dadas, ha actuado cuando ha provocado la explosión Prevista: sabía en efecto,  lo que hacía; o, si se prefiere, realizaba intencionalmente un proyecto consciente. Esto no significa, por cierto, que uno haya de Prever todas las consecuencias de sus actos: el emperador Constantlno, al establecerse en Bizancio,  no  preveía  que  crearía  una  ciudad  de  cultura  y  lengua  griegas  cuya  aparición  provocaría ulteriormente un cisma en la Iglesia cristiana y contribuiría a debilitar el imperio romano, empero, ha l evado a cabo una acción en la medida en que ha realizado su proyecto de crear una nueva residencia en Oriente para los  emperadores.  La  adecuación  del  resultado  a  la  intención  es  en  este  caso  suficiente  para  que  podamos hablar  de  acción.  Pero,  si  ha  de  ser  así,  comprobamos  que  la  acción  implica  necesariamente  como  su condición el reconocimiento de un «desiderátum», es decir, de una carencia objetiva o bien de una negativi-dad82. La intención de crearle a Roma una rival no puede venir a Constantino sino por la captación de una carencia  objetiva:  a  Roma  le  falta  un  contrapeso;  a  esa  ciudad  todavía  profundamente  pagana  era  preciso oponer una ciudad cristiana que, por el momento, faltaba. Crear Constantinopla no puede comprenderse como acción  a  menos  que  la  concepción  de  una  nueva  ciudad  haya  precedido  a  la  acción  misma,  o  que,  por  lo menos,  esa  concepción  haya  servido  de  tema  organizador  para  todos  los  trámites  ulteriores.  Pero  esa concepción no puede ser la pura representación de la ciudad como posible, sino la captación de la ciudad en su  característica  esencial, que es  la de  ser  un posible  deseable  y  no  realizado.  Esto  significa  que desde  la concepción de la acción, la conciencia ha podido retirarse del mundo pleno del que es conciencia y abandonar el  terreno  del  ser  para  abordar  francamente  el  del  no-ser.  Mientras  que,  respecto  a  lo  que  es  considerado exclusivamente en su ser, la conciencia es remitida perpetuamente del ser al ser, y no puede encontrar en el ser  un  motivo  para  descubrir  el  no-ser.  El  sistema  imperial,  en  tanto  que  su  capital  es  Roma,  funciona positivamente y con una cierta forma de realidad que se deja develar fácilmente. ¿Se dirá que los impuestos l egan irregularmente, que Roma no está al abrigo de invasiones, que no tiene la situación geográfica conveniente  para  la  capital  de  un  imperio  mediterráneo  amenazado  por  los  bárbaros,  que  la  corrupción  de costumbres hace difícil la difusión de la religión cristiana? ¿Cómo no ver que todas estas consideraciones son negativas, es decir, que apuntan a lo que no es, no a lo que es? Decir que un 60 por 100 de los impuestos previstos han sido recaudados puede pasar, en rigor, por una apreciación positiva de la situación tal cual es. 




Decir que ingresan de modo irregular, es considerar la situación a través de una situación planteada como fin absoluto, y que, precisamente, no es. Decir que la difusión del cristianismo se obstaculiza por la corrupción de 82 Negatité, en el original. 







267




costumbres  es  no  considerar  esta  difusión  por  lo  que  es,  o  sea  por  una  propagación  a  un  ritmo  que  los informes  de  los  eclesiásticos  pueden  ponernos  en  condiciones  de  determinar,  sino  que  es  plantearla  en  sí misma como insuficiente, esto es, como si sufriera de una secreta nada. Pero no aparece así, justamente, a menos que se la trascienda hacia una situación-límite Puesta a priori como valor -hacia un determinado ritmo de las condiciones religiosas o hacia una cierta moralidad de las masas, por ejemplo-, y esa situación-límite no es concebible partiendo de la simple consideración de lo que tiene, así tampoco la situación más miserable ha de dar el estado real de las cosas, no así como la joven más bel a del mundo no puede, pues, designarse por sí misma sino como es, sin referencia alguna a una nada. En tanto que el hombre está sumido en la situación histórica  ideal,  ocurre  que  no  l ega  ni  siquiera  a  concebir  las  deficiencias  y  los  fal os  de  una  organización política  o  económica  determinada;  no  como  neciamente  se  dice,  Porque  «está  habituado»,  sino  porque  la capta en su plenitud de ser y no puede ni siquiera imaginar que pueda ser de otro modo. Pues es menester aquí invertir la opinión general y convenir en que los motivos para que se conciba otro estado de cosas en que a todo el mundo le iría mejor; no son la dureza de  una situación ni los sufrimientos que el a impone;  por el contrario, sólo desde el día en que puede ser concebido otro estado de cosas una nueva luz ilumina nuestras penurias  y  nuestros  sufrimientos  y  de  aquí  vemos  que  son  insoportables.  El  obrero  de  1830  es  capaz  de rebelarse si se bajan los salarios, pues concibe fácilmente una situación en que su mísero nivel de vida sería menos  bajo  que  el  que  se  le  quiere  imponer;  pero  no  se  representa  sus  sufrimientos  como  intolerables:  se acomoda  a  el os,  no  por  resignación,  sino  porque  le  faltan  la  cultura  y  la  reflexión  necesarias  para  hacerle concebir un estado social en que esos sufrimientos no existirían; entonces, no actúa. Dueños de Lyón a raíz de  un  motín,  los  obreros  de  la  Croix-Rousse  no  saben  qué  hacer  con  su  victoria;  vuelven  a  sus  casas, desorientados,  y  al  ejército  regular  no  le  cuesta  trabajo  sorprenderlos.  Sus  desdichas  no  les  parecen 




«habituales» sino, más bien, naturales; son, eso es todo; constituyen la condición del obrero; no las objetiva, no  las  ve  con  claridad  y,  por  consiguiente,  se  las  íntegra  en  su  ser;  sufre  sin  considerar  su  sufrimiento  ni conferirle valor: sufrir y ser son para él lo mismo; su sufrimiento es la pura tonalidad afectiva de su conciencia no-posicional,  pero  él  no  lo  contempla.  El  sufrimiento  no  podría  ser  por  sí  mismo,  pues,  un  móvil  para  sus acciones.  Exactamente  al  contrario:  cuando  haya  hecho  el  Proyecto  de  cambiar  su  situación  le  parecerá intolerable. Esto significa que habrá tomado distancia, perspectiva con respecto al sufrimiento y operado una doble nihilización:  por  una  parte, en  efecto,  será  menester  que  afirme  un estado  de  cosas  ideal  como  pura nada  presente;  y,  por  otra,  que  estime  la  situación  actual  como  nada  con  respecto  a  ese  estado  de  cosas ideal. Tendrá que concebir una felicidad vinculada a su clase como puro posible -es decir, como cierta nada actualmente-, por otra parte, se volverá sobre la situación presente para iluminarla y hihilizarla a la luz de esa nada, declarando, a su vez: «Yo no soy feliz», Se siguen de el o dos importantes consecuencias: 1.0 Ningún estado de hecho, cualquiera que fuere (estructura política o económica de la sociedad, Psicológico, etc.), es susceptible de motivar por sí mismo ninguna acción. Pues una acción es una proyección del para-sí hacia algo que no es, y lo que es no puede en modo alguno por sí mismo determinar lo que no es. 2.0 Ningún estado, de hecho,  puede  determinar  a  la  conciencia  a  captarlo  como  negatidad,  como  carencia.  3.0  Es  más:  ningún estado  de  hecho  puede  determinar  a  la  conciencia  a  definirlo  y  circunscribirlo,  pues,  como  hemos  visto,  la fórmula de Spinoza: «Omnis determinatio est negatio», sigue siendo profundamente Verdadera. Ahora bien, toda  acción  tiene  por  condición  expresa  no  sólo  el  descubrimiento  de  un  estado  de  cosas  como  «carencia de...», es decir, como negatidad, sino también, y previamente, la constitución en sistema aislado del estado de cosas de que se trata. No hay estado de hecho –satisfactorio o no- sino por la potencia nihilizadora del parasí. Pero esta Potencia de nihilización no puede limitarse a realizar un simple  retroceso para tomar distancia respecto del mundo. En efecto: en tanto que la conciencia está «investida» por el ser, en tanto que padece simplemente  lo  que es,  debe  ser englobada  en  el  ser;  para  que  la  forma organizada obrero-que-encuentra-natural-su-sufrimiento pueda volverse objeto de una contemplación que la haga revelarse, debe ser superada y negada. Esto significa, evidentemente, que sólo por un puro arrancamiento de sí mismo y del mundo puede el obrero afirmar su sufrimiento como sufrimiento insoportable y, por consiguiente, hacer de él el móvil de su acción  revolucionaria.  Lo  que  implica,  pues,  para  la  conciencia,  la  posibilidad  permanente  de  efectuar  una ruptura con su propio pasado, de arrancarse de él para poder considerarlo a la luz de un no-ser y para poder 268




conferirle  la  significación  que  tiene  a  partir  del  proyecto  de  un  sentido  que  no  tiene.  En  ningún  caso  y  de ninguna manera el pasado puede por sí mismo producir un acto, es decir, el proponerse un fin que se vuelva sobre él para iluminarlo. Es lo que entreveía Hegel cuando escribía que «el espíritu es lo negativo», aunque no parece  haberlo  recordado  al  exponer  su  propia  teoría  de  la  acción  y  de  la  libertad.  En  efecto:  desde  el momento en que se atribuye a la conciencia ese poder negativo respecto del mundo y de sí misma, desde el momento mismo en que la nihilización forma parte integrante del proponerse un fin, hay que reconocer que la condición indispensable y fundamental de toda acción es la libertad del ser que actúa. 




Así,  podemos  ver  desde  el  comienzo  el  defecto  de  esas  discusiones  fastidiosas  entre  deterministas  y partidarios de la libertad de indiferencia. Estos últimos se preocupan por encontrar casos de decisión para los cual  no  existe  ningún  motivo  anterior,  o  deliberaciones  concernientes  a  dos  actos  opuestos,  igualmente posibles, cuyos motivos (y móviles) tengan rigurosamente el mismo peso. Para los deterministas resulta fácil responder a esto que no hay acción sin motivo, y que el gesto más insignificante (levanta la derecha más bien que la izquierda, etc.) remite a motivos que les confieren su significación. No podría ser de otro modo, ya que ha de ser intencional,  en efecto; debe tener un fin, y el fin, a toda acción le refiere a un motivo. Así es, en efecto, la unidad de los tres ék-stasis temporales: a su vez, el fin o temporalización de mi futuro implica un motivo  (o  móvil),  es  decir,  indica  hacia  mi  pasado,  y  el  presente  es  surgimiento.  Hablar  de  una  acción  que careciera  de  motivo  sería  hablar  de  un  acto  al  cual  faltara  la  estructura  intencional  de  todo  acto,  y  los partidarios de la libertad, al buscarla en el nivel del acto en vías de ejecución, no podrían sino verse abocados a hacer de el a un absurdo. Pero los deterministas, a su vez, se facilitan demasiado las cosas al detener su investigación en la pura designación del motivo y del móvil. La cuestión esencial, en efecto, esta al ende la organización compleja «motivo-intención-acto-fin»; en efecto, debemos preguntarnos cómo puede, un motivo (o un móvil),  ser constituido como tal. Acabamos de ver que, si bien no hay acto sin motivo, el o no es de ninguna  manera  en  el  sentido  en  que  puede  decirse  que  no  hay  fenómeno  sin  causa.  Para  ser  motivo,  en efecto, el motivo debe ser experimentado como tal. Ciertamente, esto no significa que deba ser temáticamente concebido y explicitado, como en el caso de la deliberación, pero, por lo menos, quiere decir que el para-si debe conferirle un valor de móvil o de motivo. Como acabamos de ver, esta constitución del motivo como tal no puede remitir a otro existente real y positivo,  es decir, a un motivo anterior. De otro modo, la naturaleza misma  del  acto,  como  comprometido  intencionalmente  en  el  no-ser,  se  desvanecería.  El  móvil  no  se comprende  sino  por  el  fin,  es  decir,  por  lo  no-existente;  el  móvil  es,  pues,  en  sí  mismo  una  negatidad.  Si acepto  un  salario  de  miseria,  es  sin  duda,  por  miedo,  y  el  miedo  es  un  móvil.  Pero  es  miedo  de  morir  de hambre,  es  decir,  que  ese  miedo  no  tiene  sentido  sino  fuera  de  sí,  en  un  fin  puesto  idealmente,  que  es  la conservación de una vida a la que capto como «en Peligro». Y ese miedo no se comprende, a su vez, sino en relación con el valor que implícitamente doy a la vida, es decir, se refiere a ese sistema Mal Encauzado de objetos ideales que son los valores. Así, el móvil se hace enseñar lo que él mismo es por el conjunto de seres que «no son», por las existencias ideales y por el porvenir. Así como el futuro se vuelve sobre el presente y el pasado para iluminarlos, así también el conjunto de mis proyectos le vuelve hacia atrás para conferir al móvil su estructura de móvil. Sólo Porque escapo del en sí, al nihilizarme hacia mis posibilidades puede ese En-sí tomar  valor  de  motivo  o  de  móvil.  Los  motivos-móviles  no  tienen  sentido  sino  en  el  interior  de  un  conjunto pro-yectado, que es justamente un conjunto de no-existentes. Y este conjunto es, finalmente, yo mismo como trascendencia,  soy  yo  en  tanto  que  he  de  ser  yo-mismo  fuera  de  mí.  Si  recordamos  el  principio  que  antes hemos establecido, según el cual lo que da al sufrimiento del obrero su valor de móvil es la captación de una condición  como  posible,  debemos  concluir  que  sólo  huyendo  de  una  situación  hacia  nuestra  posibilidad  de modificarla ordenamos esa situación como un complejo de motivos y de móviles. La nihilización Por la cual tomamos  distancia  con  respecto  a  la  situación  se  identifica  con  el  ék-stasis83  por  el  cual  nos  pro-yectamos hacia una modificación de esa situación misma. Resulta de el o que es imposible, en efecto, encontrar un acto sin  móvil,  pero  no  por  el o ha  de  inferirse  que el  móvil  sea  causa  del acto,  es  parte  integrante de  él. Pues, como  el  Proyecto  resuelto  hacia  un  cambio  no  se  distingue  de  la  acción,  el  móvil,  la  acción  y  el  fin  se 83 En el original, segurafnente por errata, se lee «éxtasis». (N, del T.) 269




constituyen en un solo surgimiento. Cada una de estas tres estructuras reclama como Su significación propia a las otras dos. Pero la totalidad organizada de las tres no se explica ya por ninguna estructura singular, y su surgimiento  como  pura  nihilízación  temporalizadora  del  en-sí  se  identifica  con  la  libertad.  La  acción  decide acerca de sus fines y sus móviles, y es la expresión de la libertad. 




Sin embargo, no podemos quedarnos en estas consideraciones superficiales: sí la condición fundamental de  la  acción  es  la  libertad,  es  necesario  que  intentemos  describir  la  libertad  con  mayor  precisión.  Pero encontramos en primer lugar una seria dificultad: describir es, de ordinario, una actividad de explicitación que apunta  a  las  estructuras  de  una  esencia  singular.  Pero  la  libertad  no  tiene  esencia.  No  está  sometida  a ninguna  necesidad  lógica; de el a  debería decirse  lo que  dice  Heidegger  del  Dasein  en  general: «En  el a  la existencia  precede  y  determina  a  la  esencia».  La  libertad  se  hace  acción  y  por  lo  común  la  alcanzamos  a través  de  las  acciones  que  el a  organiza  con  los  motivos,  móviles  y  fines  que  implica.  Pero,  precisamente porque  esa  acción  tiene  una  esencia,  se  nos  aparece  como  constituida;  si  queremos  remontarnos  a  la potencia  constitutiva,  es  menester  abandonar  toda  esperanza  de  encontrarle  una  esencia.  Esta,  en  efecto, exigiría una nueva potencia constitutiva, y así hasta el infinito. ¿Cómo describir, pues, una existencia que se hace perpetuamente y que se niega a ser encerrada en una definición? La propia denominación de «li bertad» 




es peligrosa si ha de sobrentenderse que la palabra remite a un concepto, como lo hacen ordinariamente las palabras. Indefinible e innombrable, la libertad ¿no será también indescriptible? 




Encontramos dificultades análogas cuando queríamos describir el ser del fenómeno y la nada. Pero no nos han  detenido,  Pues,  en  efecto,  Puede  haber  descripciones  que  no  apunten  a  la  esencia  sino  al  existente mismo, en su singularidad. Ciertamente, no podría describir una libertad que fuera común al otro y a mí; no puedo,  pues,  considerar  una  esencia de  la  libertad.  Por  el  contrario,  la  libertad  es  fundamento  de  todas  las esencias,  Puesto  que  el  hombre  devela  las  esencias  intramundanas  trascendiendo  el  mundo  hacia  sus posibilidades propias. Pero se trata, en realidad, de mi libertad. 




Por  lo  demás,  cuando  describí  la  conciencia,  no  podía  tratarse  de  una  naturaleza  común  a  ciertos individuos, sino sólo de mi conciencia singular, que, como mi libertad, está al ende la esencia, y para la cual 




-como  lo  hemos  mostrado  varias  veces-  ser  es  haber  sido.  Para  alcanzar  esa  conciencia  en  su  existencia misma, disponíamos precisamente de la experiencia particular: el cogito. Husserl y Descartes, piden al cogito que les entregue una verdad de lo estudiado, según lo ha dicho Gastón Berger84: en el uno alcanzaremos la conexión de dos naturalezas simples; en el otro, captaremos la estructura eidética de la conciencia. Pero, si la Conciencia debe preceder a su esencia como existencia, ambos han cometido un error. Lo único que puede pedirse  al  cogito  es  que  nos  descubra  una  necesidad  de  hecho.  También  nos  dirigiremos  al  cogito  para determinar la libertad como libertad que es nuestra, como una pura necesidad de hecho, es decir, como un existente que es contingente, pero que no Puedo no experimentar. Soy, en efecto, un existente que se entera de su libertad por sus actos; pero soy también un existente cuya existencia individual y única se temporaliza como libertad. Como tal, soy necesariamente conciencia (de) libertad, puesto que nada existe en la conciencia sino  como  conciencia  no-tética  de  existir.  Así,  mi  libertad está permanentemente  en  cuestión en  mi  ser; mi libertad no es una cualidad sobreañadida ni una propiedad de mi naturaleza: es, exactísimamente, la textura de mi ser; y, como mi ser está en cuestión en mi ser, debo necesariamente poseer cierta comprensión de la libertad. Esta comprensión es lo que ahora nos proponemos explicitar. 




Lo que podrá ayudarnos a alcanzar el meol o de la libertad son las observaciones que hemos hecho a este respecto en el curso de la obra, y que ahora debemos resumir. En efecto, afirmamos desde nuestro primer capítulo que, si la negación viene al mundo por la realidad-humana, ésta debe ser un ser que puede realizar una ruptura nihilizadora con el mundo y consigo mismo; y establecimos que la posibilidad permanente de esa ruptura  se  identifica  con  la  libertad.  Pero,  por  otra  parte,  constatamos  que  tal  posibilidad  permanente  de nihilizar  lo  que  soy  en  forma  de  «haberlo  sido»  implica  para  el  hombre  un  tipo  particular  de  existencia. 







84 Gastón Berger, Lo Cogito chez Husserl et chez Dscartes, 1940. 







270




Pudimos determinar entonces, a partir de análisis como el de la mala fe, que la realidad humana es su propia nada. Ser, para el para-sí, es nihilizar el en-sí que él Es. En tales condiciones, la libertad no puede ser sino esa  nihilización  Plena.  Por  el a  el  para-sí  escapa  de  su  ser  como  de  su  esencia;  por  el a  es  Siempre  algo distinto de lo que puede decirse de él, pues por lo menos el Para-sí es aquel que escapa a esa denominación misma,  aquel  que  ya  está al ende  el  nombre que  se  le  da  a  la propiedad que  se  le  reconoce.  Decir  que  el Para-sí  ha  de  ser  lo  que  es,  decir  que  es  lo  que  no  es  no  siendo  lo  que  es,  decir  que  en  él  la  existencia precede y condiciona la esencia, más inversamente, según la fórmula de Hegel, que para él «Wesen ist, o, in wesen ist», es decir una sola y misma cosa, a saber: el hombre es libre. En efecto: por el solo hecho de tener conciencia de los motivos que me escapan a mi acción, esos motivos son ya objetos trascendentes para mi conciencia,  si  están  fuera;  en  vano  trataría  de  asirme  a  el os:  les  escapo  por  mi  existencia  misma.  Estoy condenado  a  existir  para  siempre  al ende  mi  esencia,  al ende  los  móviles  y  los  motivos  de  mi  acto:  estoy condenado a ser libre. Esto significa que no podrían encontrarse a m libertad más límites que el a misma o, si se prefiere, que no somos libres de cesar de ser libres. En la medida en que el para-sí quiere enmascararse su  propia  nada  e  incorporarse  el  en  sí  como  su  verdadero  modo  de  ser,  intenta  también  enmascararse  su libertad. El sentido profundo del determinismo consiste en establecer en nosotros una continuidad sin fisuras de  existencia  en  sí.  El  móvil  concebido  como  hecho  psíquico,  es  decir,  como  realidad  plena  y  dada,  en  la visión  determinista  se  articula  sin  solución  de  continuidad  con  la  decisión  y  la  acción,  que  se  conciben igualmente como datos psíquicos. El en-sí se ha apoderado de todos esos «datos», el móvil provoca el acto como a causa su efecto; todo es real, todo es pleno. Así, la negación de la libertad no puede concebirse sino como tentativa de captarse como ser-en-sí; lo uno l eva consigo lo otro; la realidad-humana es un ser al cual en  su  ser  le  va  su  libertad,  pues  intenta  constantemente  negarse  a  reconocerla.  Psicológicamente,  esto equivale  en  cada  uno  de  nosotros  a  un  intento  de  tomar  los  móviles  y  los  motivos  como  cosas.  Se  intenta conferirles la permanencia; se trata de disimular para uno mismo que su naturaleza y su peso dependen en cada instante del sentido que les damos; se los toma por constantes: esto equivale a considerar el sentido que les dábamos hace un momento o ayer -y que, al ser pasado, es irremediable- y extrapolarlo, como carácter fijado, al presente. Trato de persuadirme de que el motivo es de, mismo modo que era. Así, lo haré pasar de pies  a  cabeza  desde  mi  conciencia  pasada  a  mi  conciencia  presente,  a  la  cual  habitaría.  Esto  equivale  a intentar dar una esencia al para-sí. De la misma manera, se pondrán los fines como trascendencias, lo que no es  un  error;  pero,  en  lugar  de  ver  en  el os  trascendencias  puestas  y  mantenidas  en  su  ser  por  mi  propia trascendencia, se supondrá que me las encuentro al surgir en el mundo: vienen de Dios, de la naturaleza, de 




«mi»  naturaleza,  de  la  sociedad.  Estos  fines  prefabricados  y  prehumanos  definirán,  pues,  el  sentido  de  mi acción aun antes de que yo lo conciba, así como los motivos, en cuanto puros datos psíquicos, la provocarán sin que yo siquiera me dé cuenta. Motivo, acción, fin, constituyen un «continuo», un  pleno. Estas tentativas abortadas de sofocar la libertad bajo el peso del ser-tentativas que se vienen abajo cuando surge de pronto la angustia  ante  la  libertad-  muestran  suficientemente que  la  libertad  coincide  en  el  fondo  de  sí  misma  con  la nada  que  está  en  el  meol o  del  hombre.  La  realidad-humana  es  libre  porque  no  es  suficiente,  porque  está Perpetuamente arrancada de sí misma, y lo que el a .sido está separado por una nada de lo que es y de lo que será; y, por lo porque su mismo ser presente es nihilización en la forma del «re El hombre es libre porque no es sí-mismo, sino presencia, es lo que es no puede ser libre. La libertad es precisamente la riada que es ante sí. El ser que sería en el meol o del hombre y que obliga a la realidad.humana a hacerse en vez de ser. 




Como hemos visto, para la realidad-humana ser es elegirse; nada le viene de afuera, ni tampoco de adentro, que el a pudiera recibir o aceptar. Está enteramente abandonada, sín ayuda ninguna, de ninguna especie, a la insostenible  necesidad  de  hacerse  ser  hasta  el  mínimo  detal e.  Así,  la  libertad  no  es  un  ser:  es  el  ser  del hombre,  es  decir,  su  nada  de  ser.  Si  se  empezara  por  concebir  al  hombre  como  algo  pleno,  sería absurdo buscar después en él momentos o regiones psíquicas en las que sería libre: el o equivaldría a buscar vacío en un recipiente previamente colmado. El hombre no puede ser ora libre, ora esclavo: es enteramente y siempre libre, o no lo es. 




Estas  observaciones,  si  sabemos  utilizarlas,  pueden  conducirnos  a  nuevos  descubrimientos.  En  primer 271




lugar,  nos  permitirán  poner  en  claro  las  relaciones  entre  la  libertad  y  lo  que  se  l ama  la  «voluntad».  Una tendencia bastante difundida, en efecto, tiende a asimilar los actos libres a los actos voluntarios, y a reservar la explicación determinista para el mundo de las pasiones. Es, en suma, el punto de vista de Descartes. La voluntad cartesiana es libre, pero hay «pasiones del alma». Descartes todavía intentará dar una interpretación fisiológica  de  las  pasiones.  Más  tarde,  se  procurará  instaurar  un  determinismo  puramente  psicológico.  Los análisis intelectualistas que Proust, por ejemplo, ha intentado de los celos o del esnobismo pueden servir de ilustración  para  esta  concepción  del  «mecanismo»  pasional.  Sería  menester  entonces  concebir  al  hombre como  libre  y  determinado  a  la  vez;  y  el  problema  esencial  sería  el  de  las  relaciones  entre  esa  libertad incondicionada y los procesos determinados de la vida psíquica: ¿cómo dominará aquél a las pasiones, cómo las  utilizará  en  provecho  Propio?  Una  sabiduría  que  viene  de  antiguo  -la  sabiduría  estoica-  enseñará  a transigir con las propias pasiones para poder dominarlas, en suma, se aconsejará que el hombre se comporte en  relación  con  la  afectividad  como  lo  hace  respecto  de  la  naturaleza  en  general,  cuando  le  obedece  para mejor  gobernarla.  La  realidad-humana  aparece  entonces  como  un  libre  poder  asediado  por  un  conjunto  de procesos  sometidos  al  determinismo.  Se  distinguirá  entre  actos  enteramente  libres,  procesos  determinados sobre los cuales tiene poder la libre voluntad, y procesos que por principio escapan a la voluntad-humana. Es claro que no podríamos aceptar, en modo alguno, semejante concepción. Pero intentemos comprender mejor las razones de nuestro rechazo. Hay una objeción que es obvia y que no perderemos tiempo en desarrol ar: la de  que  una  dualidad  así  de  tajante,  es  inconcebible  en  el  seno  de  la  unidad  psíquica.  ¿Cómo  concebir  en efecto  un  ser  que  sea  uno  y  que,  sin  embargo,  se  constituya  por  una  parte  como  una  serie  de  hechos determinados entre sí -y que, por consiguiente, existen en exterioridad.- Y, como una espontaneidad que, por otra parte, se determina por sí misma a ser y sólo depende de sí misma? A priori, esta espontaneidad no sería capaz de ninguna acción sobre un determinismo ya constituido, ¿sobre qué Podría actuar? ¿Acaso sobre el objeto mismo (el hecho psíquico Presente)? Pero ¿cómo podría modificar un en-sí que, por definición, no es ni puede  ser  sino  lo  que  es?  ¿Actuaría  quizás  sobre  la  ley  misma  del  proceso?  Es  contradictorio.  ¿Sobre  los antecedentes del proceso? Pero viene a ser igual actuar sobre el hecho psíquico presente para modificarlo en sí  mismo,  y  actuar  sobre  él  para  modificar  sus  consecuencias.  Y,  en  ambos  casos,  encontramos  la  misma imposibilidad antes señalada. Por otra parte, ¿de qué instrumento dispondría esa espontaneidad? Si la mano puede asir, es porque puede ser asida. La espontaneidad, al estar por definición fuera de alcance, no puede a su vez alcanzar: sólo puede producirse a sí misma. Y, si debiera disponer de un instrumento especial, sería menester concebirlo como una naturaleza intermediaria entre la voluntad libre y las pasiones determinadas, lo que no es admisible. Inversamente, está claro que las pasiones no podrían tener incidencia alguna sobre la voluntad. En efecto, es imposible que un proceso determinado actúe sobre una espontaneidad, exactamente como es imposible para los objetos actuar sobre la  conciencia. Así, cualquier síntesis entre ambos tipos de existentes es imposible: no son homogéneos, permanecerá cada uno en su incomunicable soledad. El único nexo que una espontaneidad nihilizadora podría tener con los procesos mecánicos sería el de producirse a sí misma por negación interna a partir de esos existentes- Pero entonces, precisamente, no sería sino en cuanto negara  de  sí  misma  ser  esas  pasiones.  De  este  modo,  el  conjunto  del  «ratio»;  determinado  sería  captado necesariamente por la espontaneidad como algo meramente trascendente, es decir, como lo que está afuera, necesariamente,  como  lo  que  no  es  el a.  Esta  negación  interna  no  tendría  por  efecto,  pues,  sino  fundir  el 




«rátio»  en  el  mundo;  aquél  existiría,  entonces,  para  una  libre  espontaneidad  que  sería  a  la  vez  voluntad  y conciencia, como un objeto cualquiera en medio del mundo. Esta discusión muestra que son posibles dos y sólo dos soluciones: o bien el hombre está totalmente determinado (lo que es inadmisible, en particular porque una conciencia determinada, es decir, moldeada en exterioridad, se convierte en pura exterioridad el a misma y deja de ser conciencia), o bien el hombre es íntegramente libre. Pero estas observaciones no son todavía lo que aparentemente la voluntad aporta. No tienen sino un alcance negativo. 




El estudio de la voluntad ha de permitirnos, por el contrario, ir más lejos en la comprensión de la libertad. 




Por eso lo que ante todo reclama nuestra atención es que, si la voluntad ha de ser autónoma, es imposible considerarla  como  un  hecho  psíquico  dado,  es  decir,  en-si.  No  podría  pertenecer  a  la  categoría  de  los 272




"estados  de  conciencia"  definidos  por  el  psicólogo.  En  éste  como  en  todos  los  demás  casos  comprobamos que  el  estado  de  conciencia  es  un  mero  ídolo  de  la  psicología  positiva.  La  voluntad  es  necesariamente negatividad  y poder  de nihilización,  si  ha  de  ser  libertad.  Pero  entonces  no  vemos  ya  por  qué  reservarle  la autonomía. Mal se conciben, en efecto, esos agujeros de nihilización que serían las voliciones y surgirían en la trama, por lo demás densa y plena, de las pasiones y del "pathos" en general. Si la voluntad es nihilización, es preciso que el conjunto de lo psíquico lo sea también. Por otra parte, - y volveremos pronto sobre el o -, ¿de dónde se saca que el "hecho" de pasión o el puro y simple deseo no sean ni hilízadores? ¿La pasión no es, ante todo, proyecto y empresa, no pone, justamente, un estado de cosas como intolerable, y no está obligada por eso mismo a tomar distancia con respecto a ese estado y a nihilizarlo aislándolo y considerándolo a la luz de un fin, es decir, de un no-ser? ¿Y la pasión no tiene sus fines propios, que son reconocidos precisamente en el momento mismo en que el a los pone como no-existentes? Y, si la nihilización es precisamente el ser de la libertad, ¿cómo negar la autonomía a las pasiones para otorgársela a la voluntad? 




Pero hay más: lejos de ser la voluntad la manifestación única o, por lo menos, privilegiada de la libertad, supone, al contrario, como todo acaecimiento del para-sí, el fundamento de una libertad originaria para poder constituirse  como  voluntad.  La  voluntad,  en  efecto,  se  pone  como  decisión  reflexiva  con  relación  a  ciertos fines. Pero estos fines no son creados por el a. La voluntad es más bien una manera de ser con respecto a el a: decreta que la prosecución de esos fines será reflexiva y deliberada. La pasión puede poner los mismos fines. Puede, por ejemplo, ante una amenaza, huir a todo correr, por miedo de morir. Este hecho pasional no deja  de  poner  implícitamente  como  fin  supremo  el  valor  de  la  vida.  Otro  comprenderá,  al  contrarío,  que  es preciso permanecer en el sitio, aun cuando la resistencia parezca al comienzo más peligrosa que la huida: "se hará fuerte". Pero su objetivo, aunque mejor comprendido y explícitamente puesto, es el mismo que en el caso de la reacción emocional: simplemente, los medios para alcanzarlo están más claramente concebidos; unos de  el os  se  rechazan  como  dudosos  o  ineficaces,  los otros  son  organizados  con  más  solidez.  La  diferencia recae aquí sobre la elección de los medios y sobre el grado de reflexión y explicación, no sobre el fin. Empero, al fugitivo se le dice "pasional", y reservamos el calificativo de "voluntario" para el hombre que resiste. Se trata, pues, de una diferencia de acritud subjetiva con relación a un fin trascendente. Pero, si no queremos caer en el error que denunciábamos antes, considerando esos fines trascendentes como prehumanos y como un límite a priori de nuestra trascendencia, nos vemos obligados a reconocer que son la proyección temporalizadora de nuestra  libertad.  La  realidad  humana  no  puede  recibir  sus  fines,  como  hemos  visto,  ni  de  afuera  ni  de  una pretendida  "naturaleza"  interior.  El a  los  elige,  y,  por  esta  elección  misma,  les  confiere  una  existencia trascendente como límite externo de sus proyectos. Desde este punto de vista - y si se comprende claramente que  la  existencia  del  Dasein  precede  y  condiciona  su  esencia-,  la  realidad  humana,  en  y  por  su  propio surgimiento, decide definir su ser propio por sus fines. Así, pues, la posición de mis fines últimos caracteriza a mí ser y se identifica con el originario brotar de la libertad que es mía. Y ese brotar es una existencia nada tiene de esencia o de propiedad de un ser que fuera engendrado conjuntamente con una idea. Así, la libertad, siendo asimilable a mi existencia, es fundamento de los fines que intentaré alcanzar, sea por la voluntad, sea por esfuerzos pasionales. No podría, pues, limitarse a los actos voluntarios. Al contrario, las voliciones son, como  las  pasiones,  ciertas  actitudes  subjetivas  por  las  cuales  intentamos  alcanzar  los  fines  puestos  por  la libertad original. Por libertad original, claro está, no ha de entenderse una libertad anterior al acto voluntario o apasionado, sino un fundamento rigurosamente contemporáneo de la voluntad o de la pasión, que éstas, cada una a su manera, manifiestan. Tampoco habrá de oponerse la libertad, a la voluntad o a la pasión como el "yo profundo" de Bergson al yo superficial: el para-sí es íntegramente ipseidad y no podría haber "yo-profundo", a menos de entender por el o ciertas estructuras trascendentes de la psique. La libertad no es sino la existencia de nuestra voluntad o de nuestras pasiones, en cuanto esta existencia es nihilización de la facticidad, es decir, la existencia de un ser que es su ser en el modo de haber de serlo. Volveremos sobre el o. Retengamos, en todo caso, que la voluntad se determina en el marco de los móviles y los fines ya puestos por el para-sí en un proyecto  trascendente  de  sí  mismo  hacia  sus  posibles.  ¿Cómo  podría,  de  otro  modo  comprenderse  la deliberación, que es apreciación de los medios con relación a fines ya existentes? 







273




Si estos fines están ya establecidos, lo que queda por decidir en cada instante es la manera en que me conduciré respecto de el os, o, dicho de otro modo, la actitud que tomaré. ¿Seré voluntarioso o apasionado? 




¿Quién  puede  decidirlo,  sino  yo?  Si  admitiéramos,  en  efecto,  que  las  circunstancias  deciden  por  mí  (por ejemplo,  podría  mostrarme  voluntarioso  frente  a  un  peligro  menor,  pero,  si  el  peligro  crece,  caería  en  lo pasional). Suprimíamos con el o toda libertad: sería absurdo, en efecto, declarar que la voluntad es autónoma cuando  aparece,  pero  que  las  circunstancias  exteriores  determinan  rigurosamente  el  momento  de  su aparición.  Pero,  ¿cómo  sostener,  por  otra  parte,  que  una  voluntad  aún  inexistente  pueda  decidir  de  pronto quebrar  el  encadenamiento  de  las  pasiones  y  surgir  de  repente  sobre  los  restos  de  ese  encadenamiento? 




Semejante  concepción  l evaría  a  considerar  la  voluntad  como  un  poder  que  ora,  se  manifestaría,  ora permanecería oculto, pero que poseería en todo caso la conciencia permanente. Esto es, la permanencia y la existencia «en-sí» de una propiedad considera lo inadmisible; sin embargo, es cierto que la opinión moral es como  una  lucha  entre  una  voluntad-cosa  y  pasiones-sustancias.  Hay  en  el o  una  suerte  de  maniqueísmo psicológico  absolutamente  insostenible.  En  realidad,  no  basta  querer:  hay  que  querer  querer.  Sea,  por ejemplo, una situación dada: puedo reaccionar emocionalmente ante el a. Hemos mostrado en otro lugar que la  emoción  no  es  una  tempestad  psicológica,  sino  una  respuesta  adaptada  a  la  situación;  es  una  conducta cuya forma y cuyo sentido son objeto de una intención de la conciencia. Alcanzar un fin particular por medios particulares,  El  desvanecimiento  en  el  miedo,  apuntan  a  suprimir  el  peligro  suprimir  la  cataplejía  de  la conciencia de peligro. Hay intención de perder el conocimiento, abolir el mundo temible en el que la conciencia está  comprometida,  y  que  viene  al  ser  por  medio  de  ésta.  Se  trata,  pues,  de  conductas  que  provocan satisfacciones  simbólicas  de  nuestros  deseos  y  que  revela  de  una  vez  un  estrato  mágico  del  mundo.  En oposición a tales conductas, la conducta voluntaria y racional enfocará técnicamente la situación, rechazara lo mágico y se aplicará a captar las series determinadas y los complejos instrumentales que permitan resolver los  problemas.  Organizará  un  sistema  de  medios  basándose  en  el  determinismo  instrumental.  A  la  vez, descubrirán un mundo técnico, es decir, un mundo en que cada complejo-utensilio remite a otro complejo más amplio  y  así  sucesivamente.  Pero  ¿quién  me  decidirá  a  elegir  el  aspecto  mágico  o  el  aspecto  técnico  del mundo? No será el mundo mismo, que, para manifestarse, espera a ser descubierto. Es preciso, pues, que el para-sí, en su proyecto, elija ser aquel por quien el mundo se devela como mágico o como racional, es decir, que debe, como proyecto de sí, darse la existencia mágica o la existencia racional. De la una como de la otra es responsable, pues él no puede ser salvo si es elegido. Aparece,  pues, como el libre fundamento de sus emociones tanto como de sus voliciones. Mi miedo es libre y pone de manifiesto mi libertad; he puesto toda mi libertad  en  mi  miedo  y  me  he  elegido  miedoso  en  tal  o  cual  circunstancia;  en  tal  o  cual  otra,  existiré  como voluntarioso  y  valeroso,  y  habré  puesto  toda  mi  libertad  en  mi  valentía.  No  hay,  con  respecto  a  la  libertad, ningún fenómeno psíquico privilegiado. Todas mis metas de «ser» la ponen de manifiesto igualmente, puesto que todas el as son maneras de ser mi propia nada. 




Quedará  esto  mejor  resaltado  aún  por  la  descripción  de  los  l amados  «motivos  y  móviles»  de  la  acción. 




Hemos esbozado esta descripción en las líneas precedentes; conviene ahora volver sobre el a y tomarla de nuevo  con  más Precisión. ¿No  se  dice, en efecto,  que  la  pasión  es  móvil  del  acto,  que  el acto pasional  es aquel  que  tiene  por  móvil  la  pasión?  ¿Y  no  aparece  la  voluntad  como  la  decisión  que  sucede  a  una deliberación con respecto a los móviles y los motivos? Entonces, ¿qué es un móvil? ¿Qué es un motivo? 




Se  entiende  comúnmente  por  motivo  la  razón  de  un  acto,  es  decir,  el  conjunto  de  consideraciones racionales que lo justifican. Si el gobierno decide una conversión de las rentas, dará sus motivos: disminución de la deuda pública, saneamiento de la Tesorería. Igualmente por su motivo está en los historiadores explicar las  acciones  de  ministros  o  monarcas;  ante una  declaración  de  guerra,  se  buscarán  motivos:  la  ocasión  es propicia,  el  paciente  está  descompuesto  por  perturbaciones  intestinas,  es  hora  de  poner  fin  a  un  conflicto económico  que  amenaza  eternizarse.  Si  Clodoveo  se  convierte  al  catolicismo,  mientras  que  tantos  reyes bárbaros son, arrianos85, lo hace porque ve en el o una ocasión para conciliarse los favores del episcopado 85 Arrianismo: conjunto de doctrinas cristianas desarrolladas por Arrio, sacerdote de Alejandría, quien consideraba que Jesús de Nazaret no era -    




Dios, sino una criatura. Contrario al dogma de la divinidad de Cristo, el arrianismo fue condenado como una herejía. 







274




omnipotente en la Galia, etc. Se advertirá que el motivo es caracterizado así como una apreciación objetiva de la situación. El motivo de la conversión de Clodoveo es el estado político y religioso de la Galia, la relación de fuerzas entre el episcopado, los grandes propietarios y el pueblo bajo; lo que motiva la conversión de rentas es el estado de la deuda pública. Empero, tal apreciación objetiva no puede hacerse sitio a la luz de un fin presupuesto  y  en  los  límites  de  un  proyecto  del  para-sí  hacia  un  fin.  Para  que  el  poder  del  episcopado  se revele a Clodoveo como motivo  de  una  conversión,  es  decir,  para  que  pueda  considerar  las  consecuencias objetivas  que  su  conversión  podría  tener,  es  menester  que  se  haya  propuesto  previamente  como  fin  la conquista de la Galia. Si suponemos en Clodoveo otros fines, podría encontrar en la situación del episcopado motivos para  hacerse  arriano  o  seguir  siendo  pagano.  Hasta  puede  no  encontrar  en  la  consideración  del estado  de  la  Iglesia  motivo  alguno  para  actuar  de  tal  o  cual  manera:  no  descubrirá  entonces  nada  a  ese respecto, dejará la situación del episcopado en estado de «no-deveIada», en una oscuridad total. 




Llamaremos, pues, motivo a la captación objetiva de una situación determinada en cuanto esta situación se revela,  a  la  luz  de  cierto  fin,  como  un  hecho  que  pueda  servir  de  medio  para  alcanzarlo.  El  móvil,  por  el contrario,  es  considerado  comúnmente  subjetivo.  Es  el  conjunto  de  deseos,  emociones  y  pasiones  que  le impulsan  a  realizar  una  determinada  acción.  El  historiador  no  busca  los  móviles  y  no  se  vale  de  el os  sino como extremo recurso, cuando los motivos no bastan para explicar el acto considerado. Cuando Ferdinando Lot, por ejemplo, después de haber mostrado que las razones comúnmente invocadas para la conversión de Constantino  son  insuficientes  o  erróneas,  escribe:  «Puesto  que  está  comprobado  que  Constantino  se arriesgaba a perderlo todo y, en apariencia, nada tenía que ganar al abrazar el cristianismo, no cabe sino una conclusión: la de que cedió a un impulso súbito, de orden patológico o divino, según se quiera»86, abandona la explicación por motivos, le parece irrevelante, y prefiere la explicación por los móviles. La justificación debe buscarse entonces en el estado psíquico -y hasta en el estado instrumental- del agente histórico. Se sigue de el o,  naturalmente,  que  el suceso  se  convierte  en  contingente  por  entero,  puesto  que el  individuo  con  otras pasiones y. otros deseos, habría actuado, de modo diferente El psicólogo al contrario del historiador, buscará con preferencia los móviles. En efecto: por lo común supone que están «contenidos en» él esos estados de conciencia  que  han  provocado  la  acción.  El  acto  racional  ideal  sería,  aquel  para  el  cual  los  móviles  fueran prácticamente  nulos  y  que  estuviera  inspirado  únicamente  por  una  apreciación  objetiva  de  la  situación;  lo pasional será caracterizado por la proporción inversa: el acto Irracional. Queda por explicar la relación entre motivos y móviles en el caso trivial en el que existen unos y otros. Por ejemplo, puedo adherirme al partido socialista porque estimo que este partido sirve a los intereses de la justicia y de la humanidad, o porque creo que se convertirá en la principal fuerza histórica dentro de los años inmediatamente posteriores a mi adhesión: éstos  son  motivos.  A  la  vez,  puedo  tener  móviles:  sentimiento  de  piedad  o  de  caridad  para  con  ciertas categorías de oprimidos, vergüenza de estar «du bois cotè de la barricade», como dice Gide, o bien complejo de inferioridad, deseo de escandalizar a mis al egados, etc. ¿Qué se podrá querer decir cuando se afirme que me he adherido al partido socialista a causa de esos motivos y de esos móviles? Se trata, evidentemente, de dos estratos de significaciones radicalmente diversos. ¿Cómo compararlos, cómo determinar la parte de cada uno de el os en la decisión considerada? Esta dificultad, ciertamente la mayor de las que suscita la distinción corriente entre motivos y móviles, no ha sido resuelta nunca; incluso, pocos la han entrevisto siquiera; pues equivale, en otra forma, a plantear la existencia de un conflicto entre la voluntad y las pasiones. Pero la teoría clásica, si bien se muestra incapaz de asignar al motivo y al móvil su respectiva influencia, propia en el caso sencil o  en  que  ambos  concurren  a  una  misma  decisión,  hal ará  perfectamente  posible  explicar  y  hasta concebir un conflicto de motivos Y móviles en el que cada grupo reclamaría una decisión particular. Hay, pues, que plantear de nuevo todo desde el principio. 




Cierta-mente,  el  motivo  es  objetivo:  es  el  estado  de  cosas  contemporáneo,  tal  como  se  devela  a  una conciencia.  Es  objetivo  que  la  plebe  y  la  aristocracia  romanas  estaban  corrompidas  en  tiempos  de Constantino,  o  que  la  Iglesia  católica  estaba  dispuesta  a  favorecer  a  un  monarca  que,  en  tiempos  de 86 Ferdinand Lot,  

La fin du mondo antique el 

 te  

dé'é11 d' 

 Lyte, 1927, pág. 35. 







275




Clodoveo,  la  ayudara  a  triunfar  del  arrianisino.  Empero,  el  estado  de  cosas  no  Puede  revelarse  sino  a  un para-sí, ya que, en general, el para-sí es el ser Por el cual «hay» un mundo. Es más: no puede revelarse sino a  un  Para-sí  que  se  elija  a  sí  mismo  de  tal  o  cual  manera,  es  decir,  a  un  Para-sí  que  se  ha  hecho  su individualidad. Es preciso haberse pro-yectado de una determinada manera para descubrir las implicaciones instrumentales de las cosas-utensilios. Objetivamente, el cuchil o es un instrumento compuesto de una hoja y un  mango.  Puedo  captarlo  objetivamente  como  instrumento  para  cortar  o  tajar;  empero,  a  falta  de  martil o, puedo captarlo, inversamente, como instrumento Para martil ar: puedo servirme de su mango para clavar un clavo,  Y  esta  captación  no  es  menos  objetiva.  Cuando  Clodoveo  aprecia  la  ayuda  que  puede  ofrecerle  la Iglesia,  no  es  seguro  que  un  grupo  de  prelados,  ni  aun  que  un  obispo  particular  le  hubiera  hecho proposiciones,  ni  siquiera  que  un  miembro  del  clero  hubiera  pensado  claramente  en  una  alianza  con  un monarca católico. Los únicos hechos estrictamente objetivos, los que un para-sí cualquiera puede comprobar, son  el  gran  poder  de  la  Iglesia  sobre  las  poblaciones  de  la  Galia  y  la  inquietud  de  la  Iglesia  acerca  de  la herejía  arriana.  Para  que  estas  comprobaciones  se  organicen  como  motivo  de  conversión,  es  menester alejarlas  del  conjunto  -y,  para  el o,  nihilizarlas-  y  trascenderlas  hacia  la  potencialidad  que  les  es  propia:  la potencialidad  de  la  Iglesia  objetivamente  captada  por  Clodoveo  será  la  de  aportar  su  apoyo  a  un  rey convertido. Pero la potencialidad no puede revelarse a menos que se trascienda la situación hacia un estado de cosas que aún no es, en suma, hacia una nada. En una palabra, el mundo no da consejos a menos que uno lo interrogue, y no se le puede interrogar sino por un fin bien determinado. Así, pues, el motivo, lejos de determinar  la  acción,  aparece  sólo  en  y  por  el  proyecto  de  una  acción.  En  y  por  el  proyecto  de  instalar  su dominación  sobre  toda  la  Galia  el  estado  de  la  Iglesia  de  Occidente  aparece  objetivamente  para  Clodoveo como  un  motivo  para  convertirse.  En  otros  términos,  la  conciencia  que  recorta  el  motivo  del  conjunto  del mundo tiene  ya  su  estructura  propia,  se  ha  dado  sus  fines,  se  ha  proyectado hacia  sus posibles  y  tiene  su manera propia de estar en suspenso respecto a sus posibilidades: esta manera propia de estar unido a sus posibles  es  aquí  la  afectividad.  Y  esa  organización  interna  que  la  conciencia  se  ha  dado,  en  forma  de conciencia  no-posicional  (de)  sí,  es  rigurosamente  correlativa  al  recorte  de  los  motivos  en  el  mundo.  Si  se reflexiona sobre el o, ha de reconocerse que la estructura interna del para-sí por la cual éste hace surgir en el mundo motivos para actuar es un hecho «irracional» en el sentido histórico del término. En efecto, podemos muy bien comprender racionalmente la utilidad técnica de la conversión de Clodoveo, en la hipótesis de que hubiera  proyectado  conquistar  la  Galia.  Pero  no  podemos  hacer  lo  mismo  en  cuanto  a  su  proyecto  de conquista; éste no puede «explicarse». ¿Hay que interpretarlo como un efecto de la ambición de Clodoveo? 




Pero, precisamente, ¿qué es la ambición sino el propósito de conquistar? ¿Cómo se distinguirá la ambición de Clodoveo  del  proyecto  definido  de  conquistar  la  Galia?  Vano  sería,  pues,  concebir  ese  proyecto  original  de conquista como «impulsado» por un móvil preexistente, que sería la ambición. Es muy cierto que la ambición es un móvil, puesto que es enteramente subjetividad. Pero, como no se distingue del proyecto de conquistar, diremos que ese proyecto primero de sus posibilidades, a la luz del cual Clodoveo descubre un motivo para convertirse, eso es interiormente el móvil. Entonces todo se aclara, y podemos concebir las diferencias entre los tres términos: motivos, móviles y fines. Nos las vemos aquí con un caso particular del ser-en-el-mundo: así como el surgimiento del Para-Sí hace que haya un mundo, así también aquí su ser mismo, en Otro que este ser es puro proyecto hacia un fin, hace que haya cierta estructura objetiva del mundo merecedora del nombre de motivo a la luz de aquel fin. El para-sí es, pues, conciencia de ese motivo. Pero esta conciencia posicional del motivo es, por principio, conciencia no-tética de sí como proyecto hacia un fin. En este sentido es móvil, es decir,  se  experimenta  a  sí  misma  no-téticamente  como  proyecto  más  o  menos  áspero,  más  o  menos apasionado  hacia  un  fin,  en  el  momento  mismo  en  que  se  constituye  como  conciencia  que  revela  la organización del mundo en motivos. 




Al í,  motivo  y  móvil  son  correlativos,  exactamente  como  la  conciencia  no-tética  (de)  sí  es  el  correlato ontológico de la conciencia tética del objeto. Así como la conciencia de algo es conciencia (de) sí, así también el móvil no es sino la captación del motivo en tanto que esta captación es consciente (de) sí. Pero se sigue de el o,  evidentemente,  que  el  motivo,  el  móvil  y  el  fin  son  los  tres  términos  indisolubles  del  brotar  de  una 276




conciencia viva y libre que se proyecta hacia sus posibilidades y se hace definir por el as. 




¿De dónde proviene, entonces, que el móvil aparezca al psicólogo como el contenido afectivo de un hecho de conciencia, en cuanto ese contenido determina otro hecho de conciencia, o decisión? El móvil no es nada más que la conciencia no-tética de sí que se desliza al pasado con esta conciencia misma, y deja de ser vivo al  mismo  tiempo  que  el a.  Desde  el  momento  que  una  conciencia  se  preterifica,  es  lo  que  ha  de  ser  en  la forma  del  «era».  Así,  cuando  me  vuelvo  sobre  mi  conciencia  de  ayer,  ésta  mantiene  su  significación intencional  y  su  sentido  de  subjetividad,  pero,  como  hemos  visto,  está  fijada,  está  afuera  como  una  cosa, puesto  que  el  pasado  es  en  Sí.  El  móvil  se  convierte  entonces  en  aquel o  de  lo  que  hay  conciencia.  Y  me puede aparecer en forma de saber; hemos visto antes, en efecto, que el pasado muerto  infesta el presente con el aspecto de un sabor; puede también que me vuelva hacia él para explicitarlo y formularlo guiándome Por el saber que él es actualmente para mí. En este caso, es objeto de conciencia, es esta conciencia misma de la cual tengo conciencia. Aparece Para-mí -como mis recuerdos en  general-, a la vez como mío y como trascendente.  Estamos  por  lo  común  rodeados  de  esos  móviles  en  que  «ya  no  entramos»  porque  no  sólo tenemos que decidir concretamente el cumplimiento de tal o cual acción, sino también el de las acciones que hemos decidido  la  víspera o  la prosecución de  las  empresas  en  las que  estamos  comprometidos;  de  modo general, la conciencia, en cualquier momento en que se capte a sí misma se aprehende como comprometida, y esta misma aprehensión implica un saber de los móviles del compromiso, o incluso una explicación temática y posicional de esos motivos. Es evidente que la captación del móvil remite en seguida a su motivo correlativo, puesto que el móvil, aun preterificado y fijado en  en-sí, mantiene al menos como significación el haber sido conciencia de un motivo, es decir, descubrimiento de una estructura objetiva del mundo. Pero, como el motivo tiene carácter objetivo, se presentan como una pareja sin diferencia ontológica; hemos visto, en efecto, que nuestro pasado se pierde en medio del mundo. Es ésta la razón por la que los tratamos en pie de igualdad y por el o podemos hablar de los motivos y de los móviles de una acción como si pudieran entrar en conflicto o concurrir en una proporción determinada a la decisión. 




Ahora bien, si el móvil es trascendente, si es únicamente el remediable que hemos de ser en el modo del 




«era», si, como todo nuestro pasado, está separado de nosotros por un espesor de nada, no puede actuar a menos  que  sea  asumido  de  nuevo:  por  sí  mismo,  carece  de  fuerza.  Así,  pues,  por  el  propio  brotar  de  la conciencia comprometida les serán conferidos un valor y un peso a los móviles y a los motivos anteriores. No depende de  la  conciencia que  los  móviles  y  los  motivos  hayan  sido,  y el a  tiene  por  misión  mantenerlos en existencia  en  el  pasado.  Yo  he  querido  esto  o  aquel o:  esto  es  lo  que  sigue  siendo  irremediable  y  lo  que, incluso, constituye mi esencia, puesto que mi esencia es lo que he sido. Pero sobre el sentido que este deseo, ese  temor,  aquel as  consideraciones  objetivas  sobre  el  mundo  tienen  para  mí  cuando  actualmente  me proyecto hacia mis futuros, sólo yo puedo decidir. Y decido acerca de el o, precisamente, por el acto mismo por  el  cual  me  pro-yecto  hacia  mis  fines.  La  reasunción  de  los  móviles  anteriores  -o  su  rechazo,  o  su apreciación nueva- no se distingue del proyecto por el cual me asigno nuevos fines y por el cual, a la luz de estos fines, me capto como descubriendo un motivo de apoyo en el mundo. Los móviles pasados, los motivos pasados, los motivos y los móviles presentes, los fines futuros, se organizan en una indisoluble unidad por el surgimiento mismo de una libertad que está más al á de los motivos, de los móviles y de los fines. 




Resulta de el o que la deliberación voluntaria siempre está falseada. En efecto: ¿cómo apreciar motivos y móviles a los cuales precisamente yo confiero su valor antes de toda deliberación y por la elección que hago de mí mismo? Aquí, la ilusión proviene de que uno se esfuerza en tomar los motivos y los móviles por cosas enteramente trascendentes a las cuales se sopesaría como pesas y que estarían dotadas de un peso como propiedad permanente, mientras que, por otra parte, se quiere ver en el os contenidos de conciencia, lo que es contradictorio. En realidad, los móviles y los motivos no tienen sino el peso que les confiere mi proyecto, es decir, la libre producción del fin y del acto conocido por realizar. Cuando delibero, los dados ya están echados. 




Y,  si  debo  l egar  a  deliberar,  es  simplemente  porque  entra  en  mi  proyecto  originario  darme  cuenta  de  los móviles por medio de la deliberación más bien que por tal o cual otra forma de descubrimiento (por la pasión, 277




por  ejemplo,  o  simplemente  por  la  acción,  que  el  conjunto  organizado  de  los  motivos  y  los  fines,  como  mi lenguaje reseña mi pensamiento). Hay, pues, una elección de la deliberación que me ha de anunciar lo que proyecto y, por consiguiente lo que soy. Y la elección de la deliberación está organizada con un conjunto de móviles, motivos y fines por la espontaneidad libre. Cuando la voluntad interviene, la decisión ya está tomada; aquél a no tiene otro valor que el de anunciadora. 




El  acto  voluntario  se  distingue  de  la  espontaneidad  no  voluntaria  en  que  esta  última  es  conciencia puramente  irreflexiva  de  los  motivos  a  través  del  puro  y  simple  proyecto  del  acto.  Para  el  móvil,  en  el  acto irreflexivo,  no  hay  objeto  para  él  mismo,  sino  simple  conciencia  no-posicional  (de)  sí  mismo.  En  cambio,  la estructura  del  acto  voluntario  exige  la  aparición  de  una  conciencia  reflexiva  que  capte  al  móvil  como cuasi-objeto,  o  incluso,  que  apunte  intencionalmente  a  él  como  objeto  psíquico  a  través  de  la  conciencia refleja.  Para aquél a, el  motivo,  al  ser  captado por  intermedio  de  la  conciencia  refleja, está  como  separado; para  repetir  la  célebre  fórmula  de  Husserl,  la  simple  reflexión  voluntaria,  por  su  estructura  de  reflexividad, practica, del motivo, lo mantiene en suspenso, lo pone entre paréntesis. Puede esbozarse así una apariencia de deliberación apreciativa, por el hecho de que una nihilización más profunda separa la conciencia reflexiva de la conciencia refleja, o móvil, y por el hecho de que el móvil está en suspenso. Empero, como es sabido, si el resultado de la reflexión consiste en ampliar el hiato87 que separa al para-sí de sí mismo, no es éste,  sin embargo, su objetivo, El objetivo de la escisiparidad reflexiva es, como hemos visto, recuperar lo reflexionado para constituir la totalidad irrealizable «En-sí-para-sí», que es el valor fundamental puesto por el para-sí en el surgimiento mismo de su ser. Luego, si la voluntad es por esencia reflexiva, su objetivo no consiste en decidir qué fin ha de alcanzarse -pues, de todos modos, los dados están echados-; la intención profunda de la  voluntad recae más bien sobre la manera de alcanzar ese fin ya propuesto. 




El Para-sí que existe en el modo voluntario quiere recuperarse a sí mismo en tanto que decide y actúa. No sólo  quiere  ser  l evado  hacia  un  fin  y  ser  el  que  se  elige  a  sí  mismo  como  l evado  hacia  ese  fin:  quiere, además,  recuperar,  en  tanto  que  proyecto  espontáneo  hacia  un  fin  determinado.  El  ideal  de  la  voluntad consiste en ser un «en-sí-para-sí» en tanto que proyecto hacia cierto fin, es evidentemente, un ideal reflexivo, y  es  el  sentido  de  la  satisfacción  que  acompaña  a  un  juicio  como  «He  hecho  lo  que  he  querido»,  Pero  es evidente que la escisiparidad reflexiva en general tiene un fundamento en un proyecto más profundo que el a misma, al cual, a falta de mejor nombre, l amábamos «motivación» en el capítulo III de nuestra Segunda Parte. 




Ahora que hemos definido el motivo y el móvil, es necesario dar a ese proyecto por el cual la reflexión está subtendida el nombre de intención. En la medida, pues, en que la voluntad es un caso de reflexión, el hecho de situarse para actuar en el plano voluntario reclama como su fundamento una intención más profunda, No basta  al  psicólogo  describir  a  tal  o  cual  sujeto  como  realizando  su  proyecto  en  el  modo  de  la  reflexión voluntaria;  es  menester,  además,  que  sea  capaz  de  señalamos  la  intención  profunda  que  hace  al  sujeto realizar su proyecto en ese modo de la volición más bien que en cualquier otro modo, teniendo bien presente, por otra parte, que cualquier otro modo de la conciencia hubiera l evado consigo la misma realización, una vez puestos los fines Por un proyecto originario. Así, hemos alcanzado una libertad más Profunda que la voluntad, mostrándonos simplemente más exigentes que los psicólogos, es decir, planteando la cuestión del por qué al í donde el os se limitan a identificar el modo de conciencia como volitivo. 




Este breve estudio no aspira a agotar la cuestión de la voluntad, convendría, por el contrario, intentar una descripción  fenomenológica  de  la  voluntad  en  sí  misma.  No  es  éste  nuestro  propósito:  esperamos, simplemente,  haber  mostrado  que  la  voluntad  no  es  una  manifestación  privilegiada  de  la  libertad,  sino  un acontecimiento psíquico dotado de una estructura propia, que se constituye en el mismo plano que los demás, y está sustentado, ni más ni menos que los otros, por una libertad originaria y ontológica. 




Al mismo tiempo, la libertad aparece como una totalidad no susceptible de análisis; los motivos, los móviles y los fines, así como también la manera en que todos el os son captados, son unitariamente organizados en 87 Exp:literalmente: «fal a» (geológica) que rompe la continuidad de una masa, un filón, 278




los marcos de esa libertad y deben comprenderse a partir de el a. ¿Significa ésto que hay que representarse la libertad  como  una  serie  de  impulsos  caprichosos,  comparables  al  clinamen  epicúreo?  ¿Soy  libre  de  querer cualquier cosa en cualquier momento? Y en cada instante, cuando quiero explicar tal o cual proyecto, ¿he de encontrarme siempre con la irracionalidad de una elección libre y contingente? Mientras pareció que el reconocimiento de la libertad tenía por consecuencia estas concepciones peligrosas y en completa contradicción con la experiencia, mentes sanas se apartaron de la creencia en la libertad: hasta pudo afirmarse que el determinismo  -si  se  cuidaba  no  confundirlo  con  el  fatalismo-  era  «más  humano»  que  la  teoría  del  libre  arbitrio;  en efecto: si bien pone de relieve el riguroso condicionamiento de nuestros actos, por lo menos da la razón de cada uno de el os; y, si bien se limita rigurosamente a lo psíquico y renuncia a buscar un condicionamiento en el conjunto del universo, muestra que la razón de nuestros actos está en nosotros mismos: actuamos como somos, y, a la vez, nuestros actos contribuyen a hacemos. 




Consideremos, sin embargo, más de cerca los resultados seguros que nuestro análisis nos ha permitido adquirir. Hemos mostrado que la libertad se identifica con el ser del Para-sí; la realidad humana es libre en eso y El a ha de ser esta nada, exacta medida en que ha de ser su propia nada. Como hemos visto, en múltiples dimensiones: primero, temporalizando, es decir, estando siempre a distancia de sí misma, lo que implica que no  puede  dejarse  determinar  jamás  por  su  pasado  para  ejecutar  tal  o  cual  acto.  Segundo,  surgiendo  como conciencia  de  algo  y  (de)  sí  misma,  es  decir,  siendo  presencia  ante  sí  misma  y  no  sólo  sí  misma,  lo  que implica  que  nada  existe  en  la  conciencia  que  no  sea  conciencia  de  existir  y  que,  en  consecuencia,  nada exterior  a  la  conciencia  puede  motivarla;  por  último,  siendo  tendencia,  es  decir  no  algo  que  Primeramente sería  para  ponerse  después  en  relación  con  tal  o  cual  fin,  sino  al  contrario,  un  ser  que  es  originariamente Pro-yecto, es decir, que se define por su fin. Así, no entendemos referimos en modo alguno a algo arbitrario o caprichoso: l amamos existente libre a un existente que, como conciencia, está necesariamente separado de todos los otros -pues éstos sólo están en relación con él en la medida en que son para él-, que decide acerca de su pasado en forma de tradición a la luz de su futuro, en vez de dejarse pura y simplemente determinar su presente, y que se hace anunciar lo que él mismo es por algo distinto de él mismo, es decir, por un fin que él no es, sino que es proyectado por él del otro lado del mundo. Esto no significa en modo alguno que sea libre de levantarme o de sentarme, de entrar o de salir, de huir o de afrontar el peligro, si se entiende por libertad una pura contingencia caprichosa, ilegal, gratuita e incomprensible. Ciertamente, cada uno de mis actos, hasta el más insignificante, es enteramente libre, en el sentido que acabamos de precisar; pero eso no significa que pueda  ser  un  acto  cualquiera,  ni  siquiera  que  sea  imprevisible.  No  obstante,  se  dirá,  si  no  se  lo  puede comprender  ni  a  partir  del  estado  del  mundo  ni  a  partir  del  conjunto  de  mi  pasado  tomado  como  cosa irremediable, ¿cómo es posible que no sea gratuito? Veámoslo más despacio. 




Para la opinión corriente, ser libre no significa solamente elegirse. La elección se l ama libre si es tal que hubiera  podido  ser  otra.  He  salido  de  excursión  con  unos  camaradas.  Al  cabo  de  varias  horas  de  marcha, aumenta  mi  fatiga  y  termina  por  hacerse  muy  penosa.  Al  principio  resisto  y  después,  de  pronto,  abandono, cedo, arrojo mi saco al borde del camino y me dejo caer junto a él. Se me reprochará mi acción y se entenderá por  el o  que  yo  era  libre,  es  decir.,  no  sólo  que  nada  ni  nadie  ha  determinado  mi  acción,  sino  que  hubiera podido  resistir  más  a  mi  fatiga,  hacer  como  mis  compañeros  del  camino  y  aguardar  el  fin  de  la  etapa  para descansar. Me defendí diciendo que estaba demasiado cansado. ¿Quién tiene razón? ¿Mientras duda no se habrá establecido el debate sobre bases erróneas? No cabe duda de que hubiera podido obrar de otro modo, pero el problema no está ahí. Debería más bien formularse así: ¿podía yo obrar de otro modo sin modificar sensiblemente la totalidad orgánica de los proyectos que soy? ¿O, bien el hecho de resistir a mi fatiga, en vez de ser una pura manifestación local y accidental de mi comportamiento, no puede producir modificación sino gracias  a  una  transformación  radical  de  mi  ser-en-el-mundo?  (Transformación,  por  otra  parte,  posible.)  En otros términos: hubiera podido obrar de otro modo, de acuerdo; pero ¿a qué precio? 




A  esta  pregunta  vamos  a  responder  primero  con  una  descripción  teórica  que  nos  permitirá  captar  el principio  de  nuestra  tesis.  Veremos  después  si  la  realidad  concreta  no  se  muestra  más  compleja  y  si,  sin 279




contradecir  los  resultados  de  nuestra  indagación  teórica,  no  nos  conducirá  a  matizarlos  y  a  enriquecerlos. 




Advirtamos, ante todo, que la fatiga por sí misma no podría provocar mi decisión. La fatiga no es -como hemos visto a propósito del dolor físico- sino la manera en que yo existo mi cuerpo. No es primariamente objeto de una  conciencia  posicional,  sino  que  es  la  facticidad  misma  de  mi  conciencia.  Así,  pues,  si  camino  por  el campo, lo que se me revela es el mundo en torno, y éste es el objeto de mi conciencia, aquel o que trasciendo hacia posibilidades que me son propias, como, por ejemplo, las de l egar al atardecer al punto que me había fijado  de  antemano.  Ahora  bien,  en  la  medida  en  que  capto  ese  paisaje  con  mis  ojos,  que  despliegan  las distancias, con mis piernas, que trepan las cuestas haciendo aparecer y desaparecer así nuevos espectáculos y  obstáculos  nuevos,  con  mi  espalda,  que  l eva  la  mochila,  tengo  una  conciencia  no-posicional  (de)  este cuerpo  -que  regula  mis  relaciones  con  el  mundo  y  que  significa  mi  compromiso  en  el  mundo-  en  forma  de fatiga. Objetivamente, y en correlación con esa conciencia no-tética, las rutas se revelan como interminables, las  cuestas  como  más  duras,  el  sol  como  más  ardiente,  etc.  Pero  no  pienso  todavía  mi  fatiga;  no  la  capto como cuasi-objeto de mi reflexión. Sin embargo, l ega un momento en que trato de considerarla y de recuperar fuerzas: de esta intención misma será preciso dar una interpretación. Tomémosla, entre tanto, como lo que es. 




No es aprehensión contemplativa de mi fatiga: como hemos visto con motivo del dolor, yo padezco mi fatiga. 




Es decir, que una conciencia reflexiva se dirige sobre mi fatiga para vivirla y conferirle un valor y una relación práctica  conmigo  mismo. Sólo  en  este plano  la fatiga me  aparecerá  como  soportable o  intolerable.  No  será jamás nada de eso en sí misma, sino que el Para-sí reflexivo, al surgir, padece la fatiga como intolerable. Aquí se  plantea  la  cuestión  esencial:  mis  compañeros  de  excursión  tienen  tan  buena  salud  como  yo,  están prácticamente  entrenados  como  yo,  de  suerte  que,  aunque  no  sea  posible  comparar  acontecimientos psíquicos  que  se  desarrol an  en  subjetividades  diferentes,  concluyera  yo  por  lo  común  -y  los  testigos concluyen también según la consideración objetiva de nuestros cuerpos-para-otro- que el os están casi «tan fatigados como yo». ¿A qué se debe, entonces, que el os padezcan su fatiga de otro modo? Se dirá que la diferencia proviene de que «soy un flojo» No lo soy pero, aunque esta apreciación tenga un alcance práctico innegable y pueda contarse con el a cuando se trate de decidir si se me invitara a otra excursión, no puede satisfacernos en nuestro caso. Como hemos visto, en efecto, ser ambicioso es proyectar, conquistar un trono u  honores  del  tesligo,  dado  que  impulsaría  a  la  conquista,  sino  que  es  la  conquista  misma.  Análogamente, 




«ser flojo» no puede ser algo que se dé en realidad: no es sino un nombre aplicado al modo como padezco mi fatiga.  Luzco  -si  quiero  comprender  en  qué  condiciones  puedo  padecer  una  fatiga-  como  intolerable,  no conviene  dirigirse  a  supuestos  datos  reales  que  muestran  ser  nada  más  que  una  elección;  es  menester examinar la elección, y no se explica en la perspectiva de una elección más amplia, misma y versaría como una  estructura  secundaria.  En  efecto,  si  bien  la  que  se  íntegra  -  interrogo  a  uno  de  los  compañeros,  me explicará que ciertamente está fatigado, pero que él ama su fatiga: se abandona a el a como a un baño; le parece en cierto modo el instrumento privilegiado para descubrir el mundo que le rodea, para adaptarse a la rudeza rocal osa de los caminos, para descubrir el valor «montañoso» de las cuestas; así también, esa leve insolación de su nuca, ese leve zumbido en sus oídos, te permitirán realizar un contacto directo con el sol. Y el sentimiento  del  esfuerzo  es  para  él  el  del  cansancio  vencido.  Pero,  como  su  fatiga  no  es  otra  cosa  que  la pasión que él soporta para que existan al máximo el polvo de los caminos, las quemaduras del sol y la rudeza de las rutas, su esfuerzo, o sea esa suave familiaridad con una fatiga que él ama, a la cual se abandona y a la que, empero, dirige, se da como una manera de apropiarse de la montaña, de padecerla hasta el extremo y de ser su vencedor. Veremos en nuestro próximo capítulo el sentido de la palabra «tener» y en qué medida hacer es el medio de apropiarse. Así, la fatiga de mi compañero es vivida en un proyecto más Basto de confiado abandono  a  la  naturaleza,  de  consentida  pasión  para  que  ésta  exista  al  máximo  y,  al  mismo  tiempo,  de dominación suave y de apropiación. Sólo en y por ese proyecto podrá comprenderse la fatiga y tendrá una significación para él. Pero esta significación y ese proyecto más vasto Y Profundo son aún «unselbststündig» 




de por sí. No se bastan a sí mismos, pues suponen, precisamente, una relación particular de mi compañero con su cuerpo, por una parte, y con las cosas por otra. Es fácilmente comprensible, en efecto, que hay tantas maneras de existir el propio cuerpo como Para-Síes hay, aunque, naturalmente, ciertas estructuras originarias sean invariables y constituyan en cada cual la realidad- humana; nos ocuparemos en otro lugar de lo que se 280




ha l amado impropiamente la relación entre individuo y especie y de las condiciones de una verdad universal. 




Por el momento, podemos comprender, por mil sucesos insignificantes, que hay, por ejemplo, cierto tipo de huida ante  la  facticidad,  consistente  precisamente  en abandonarse a  el a,  es decir,  en  suma,  en  reasumirla con  confianza  y  amarla  para  intentar  recuperarla.  Este  proyecto  originario  de  recuperación  pues,  cierta elección que el Para-sí hace de sí mismo en presencia del problema del ser. Su proyecto sigue siendo una nihilización,  pero  es  una  nihilización  que  se  vuelve  sobre  el  en-sí  al  que  nihiliza  y  que  se  traduce  por  una valoración  singular  de  la  facticidad.  Es  lo  que  expresan  especialmente  las  mil  conductas  l amadas  de abandono. Abandonarse a la fatiga, al calor, al hambre y a la sed, dejarse caer con voluptuosidad en una sil a o en un lecho, relajarse, tratar de dejarse uno beber por su propio cuerpo, no ya a los ojos de otro, como en el masoquismo, sino en la soledad original del Para-sí: todos estos comportamientos no se dejan jamás encerrar en  sí  mismos,  y  es  algo  que  ciertamente  sentimos,  puesto  que,  en  otro,  resultan  irritantes  o  atrayentes;  la condición que los hace posibles es un proyecto inicial de recuperación del cuerpo, es decir, una tentativa de solución del problema absoluto (del En-sí-para-sí). Esta forma Inicial puede limitarse a una tolerancia profunda de  la  facticidad:  el  proyecto  de  «hacerse  cuerpo»  significará  entonces  un  abandono  feliz  a  mil  pequeñas golosinas pasajeras, a mil menudos deseos, a mil debilidades. Recuérdese, en el Ulises de Joyce, al señor Bloom, que huele con fruición, mientras satisface necesidades naturales, «el olor íntimo que sube desde abajo de él». Pero puede ser también -y tal es el caso de mi compañero- que, por el cuerpo y por la complacencia para con el cuerpo, el Para-sí busque recuperar la totalidad de lo no-consciente, es decir, todo el universo en tanto que conjunto de cosas materiales. En tal caso, la síntesis del en-sí con el para-sí de ese modo buscada será  la  síntesis  panteísta  de  la  totalidad  del  en-sí  con  el  para-sí  que  lo  recupera.  El  cuerpo  es  aquí  un instrumento de la síntesis: se pierde en la fatiga, por ejemplo, para que ese en-sí exista al máximo. Y, como es el cuerpo existido por el para-sí como suyo, esa pasión del cuerpo coincide, para el para-sí, con el proyecto de 




«hacer  existir»  al  en-sí.  El  conjunto  de  esta  actitud  -que  es  la  de  uno  de  mis  compañeros  de  ruta-  puede traducirse por el sentimiento oscuro de una especie de misión: hace esa excursión porque la montaña que va a escalar y los bosques que va a atravesar  existen; él tiene la misión de ser aquel por quien se pondrá de manifiesto  el  sentido  de  aquél os.  Con  el o,  intenta  ser  aquel  que  los  funda  en  su  existencia  misma. 




Volveremos  en  nuestro  próximo  capítulo  sobre  esta  relación  apropiativa  del  para-sí  con  el  mundo,  pues  no disponemos  aún de  los  elementos necesarios  para  elucidarla  plenamente.  Lo  que  parece evidente, en  todo caso, después de nuestro análisis, es que la manera como mi compañero padece su fatiga necesariamente exige, para ser comprendida, un análisis regresivo que nos conduce hasta un proyecto inicial. Este proyecto que hemos esbozado, ¿es esta vez selbststdtídík? Por cierto que sí, y es fácil convencerse: en efecto, hemos alcanzado, de regresión en regresión, la relación original que el para-sí elige con su facticidad y con el mundo. 




Pero esa relación original no es nada más que el-ser-en-el-mundo mismo del para-sí en tanto que ese seren-el-mundo es elección, es decir, que hemos alcanzado el tipo original de nihilización por el cual el para-sí ha de  ser  su  propia  nada.  A  partir  de  aquí,  ninguna  interpretación  puede  [emprenderse]  pues  supondría implícitamente el ser-en-el-mundo del para-sí, como todas las demostraciones que del postulado de Euclides se  han  intentado  suponían  implícitamente  la  adopción  de  ese  postulado.  De  este  modo,  si  aplico  el  mismo método para interpretar la manera en que yo padezco mi fatiga, captaré mi fatiga, captaré ante todo en mí una confianza para con mi cuerpo -por ejemplo-, una manera de no querer discutir qué «hacer con él...», de no tenerlo en cuenta para nada, que es simplemente uno de los muchos modos posibles para mí de existir mi cuerpo.  De  descubrir  sin  dificultad  una  desconfianza  análoga  con  respecto  al  en-sí,  y,  Por  ejemplo,  un proyecto original de recuperar por medio de los otros el en-sí al cual nihilizo, lo que me remite a uno de los proyectos iniciales que enumerábamos en la parte precedente. Entonces, mi fatiga, en vez de ser padecida 




«con soltura», será aprehendida «con rigidez», como un fenómeno importuno del que quiero librarme, y el o, simplemente, porque encarna mi cuerpo y mi contingencia bruta en medio del mundo, cuando mi proyecto es hacer  salvar  mi  cuerpo  y mi  presencia en el  mundo por  las  miradas  del otro.  Yo  también  soy  remitido a  mi proyecto original, es decir, mi-ser-en-el-mundo en tanto que este ser es elección. 




No se nos oculta hasta qué punto deja que desear el método de este análisis. Pero, en este dominio, todo 281




está  por  hacer:  se  trata,  en  efecto,  de  extraer  las  significaciones  implicadas  por  una  acción  -por  cualquier acción- y pasar de ahí a significaciones más ricas y profundas, hasta encontrar la significación que no implica ya ninguna otra y que no remite sino a sí misma. Esta dialéctica regresiva es practicada de modo espontáneo por la mayoría de la gente; podemos constatar incluso que, en el conocimiento de uno mismo o del prójimo, se da  una  comprensión  espontánea  de  la  jerarquía  de  las  interpretaciones.  Un  gesto  remite  a  una  Weítanschauung, y sentimos que es así. Pero nadie ha intentado extraer sistemáticamente las significaciones por un acto implicadas. Una sola escuela ha partido de la misma evidencia original a la nuestra: la escuela freudiana. 




Para Freud, como para nosotros, un acto no puede limitarse a sí mismo: remite inmediatamente a estructuras más  profundas.  Y  el  psicoanálisis  es  el  método  que  permite  explicitar  esas  estructuras.  Freud  se  pregunta, como nosotros, ¿en qué condiciones es posible que una determinada persona haya realizado tal o cual acción particular? Y, como nosotros, se niega a interpretar la acción por el momento antecedente, es decir, a concebir un determinismo psíquico horizontal. El acto le parece simbólico, es decir, le parece traducir un deseo más profundo,  que  no  podría  ser  medido  a  su  vez  sino  partiendo  de  una  determinación  inicial  de  la  libertad  del sujeto.  Ahora  bien,  Freud  procura  constituir  así  un  determinismo  vertical,  Además,  su  concepción,  por  este sesgo, remitirá necesariamente al pasado del sujeto. La afectividad, para él, está en la base del acto en forma de tendencias psicofísiológicas. Pero esta afectividad es originariamente, en cada uno de nosotros, una tabla rasa:  las  circunstancias  exteriores  y,  para  decirlo  de  una  vez,  la  historia  del  sujeto,  decidirán  si  tal  o  cual tendencia se fijará sobre tal o cual objeto. La situación del niño en medio de la familia determinará en él el nacimiento  del  complejo  de  Edipo:  en  otras  sociedades,  compuestas  de  familias  de  otro  tipo  -como  se  ha observado,  por  ejemplo,  entre  los  primitivos  de  las  islas  de  Coral  del  Pacífico,  ese  complejo  no  puede formarse. Además, también circunstancias exteriores decidirán si, en la edad de la pubertad, ese complejo se 




«liquidará», o seguirá siendo, por el contrario, el polo de la vida sexual. De este modo, y por intermedio de la historia, el determinismo vertical de Freud sigue orientado en torno a un determinismo horizontal. Ciertamente, un  acto  simbólico  expresa  un  deseo  subyacente  y  coetáneo,  así  como  este  deseo  pone  de  manifiesto  un complejo  más profundo,  en  la  unidad de  -un  mismo  proceso  psíquico;  pero  no  por  eso el  complejo deja  de preexistir  a  su  manifestación  simbólica,  y  es  el  pasado  quien  lo  ha  constituido  tal  cual  es,  según  ciertas conexiones  clásicas:  transferencias,  condensación,  etc.,  que  encontramos  mencionadas  no  sólo  en  el psicoanálisis sino en todas las tentativas de reconstrucción determinista de la vida psíquica. En consecuencia, la dimensión del futuro no existe para el psicoanálisis. La realidad humana pierde uno de sus ek-stasis y debe interpretarse  únicamente  por  una  regresión  hacia  el  pasado  partiendo  del  presente.  Al  mismo  tiempo,  las estructuras fundamentales del sujeto, que son significativas por sus actos, no son significativas para él, sino para un testigo objetivo que usa métodos discursivos para explicar esas significaciones. No se otorga al sujeto ninguna  comprensión  preontológica  del  sentido  de  sus  actos.  Y esto  se  comprende  fácilmente, puesto  que, pese a todo, esos actos no son sino un efecto del pasado -que, por principio, está fuera de alcance-, en vez de tratar de inscribir su objetivo en el futuro. 




Así, nos hemos de limitar a inspiramos en el método psicoanalítico, es decir, debemos intentar extraer las significaciones  de  un  acto  partiendo  del  principio  de  que  toda  acción,  por  insignificante  que  sea,  no  es  el simple efecto del estado psíquico anterior y no depende de un determinismo lineal, sino que, por el contrario, se  integra  como  estructura  secundaria  en  estructuras  globales  y,  finalmente,  en  la  totalidad  que  soy.  Si  no fuera  así,  debería  comprenderme  o  como  un  flujo  horizontal  de  fenómenos  cada  uno  de  los  cuales  estaría condicionado en exterioridad por el precedente, o como una sustancia que sustenta el fluir, carente de sentido, de sus modos. Ambas concepciones nos l evarían a confundir el para-sí con el en-sí. Pero, si aceptamos el método del psicoanálisis -y volveremos ampliamente sobre el o en el capítulo siguiente-, debemos aplicarlo en sentido inverso. En efecto, concebimos todo acto como fenómeno comprensibíe y rechazamos, como Freud, el «azar» determinista. Pero, en vez de comprender el fenómeno considerado a partir del pasado, concebimos el  acto  comprendido  como  una  vuelta  del  futuro  hacia  el  presente.  La  manera  como  padezco  mi  fatiga  no depende en modo alguno del azar de la cuesta que estoy escalando o de la noche más o menos agitada que he pasado: estos factores pueden contribuir a constituir mi fatiga, pero no la manera en que la padezco por 282




presión del complejo de inferioridad, pero nos negamos a ver en el a, como lo haría un discípulo de Adler, por ejemplo, en el sentido de una cierta manera rabiosa y rígida de luchar contra la fatiga, que este complejo sería una formación anterior. Que pueda expresar lo que se l ama un complejo de inferioridad, no lo negamos. Pero el  propio  complejo  de  inferioridad  es  un  proyecto  de  mi  propio  para-sí  en  el  mundo  en  presencia  del  otro. 




Como tal, es siempre trascendente; y, como tal, una manera de elegirse. Esta inferioridad contra la cual lucho y que, empero, reconozco, ha sido elegida por mí desde el origen; sin duda, es significativa por mis diversas 




«conductas de fracaso», pero precisamente no es nada más que la totalidad organizada de mis conductas de fracaso, como plan proyectado, como presupuesto general de mi ser, y cada conducta de fracaso es de por sí trascendente, ya que yo trasciendo cada vez lo real hacia mis posibilidades: ceder a la fatiga, por ejemplo, es trascender el camino que he de andar, constituyéndole el sentido de «camino demasiado difícil de recorrer». 




Es  imposible  considerar  seriamente  el  complejo  de  inferioridad  sin  determinarlo  a  partir  del  futuro  y  de  mis posibilidades.  Aun  comprobaciones  como  la  de  que  «Soy  feo»,  «soy  tonto»,  etc.,  son,  por  naturaleza, anticipaciones.  No  se  trata  de  la  pura  comprobación  de  mi  fealdad,  sino  de  la  captación  del  coeficiente  de adversidad que presentan las mujeres o la sociedad a mis empresas. Y el o no podría ser descubierto sino por y  en  la  elección  de  esas  empresas.  Así,  el  complejo de  inferioridad es  proyecto  libre  y  global  de  mí  mismo como  inferior  ante  el  otro;  es  la  manera  como  elijo  asumir  mi  ser  para-otro;  la  solución  libre  que  doy  a  la existencia del otro, ese escándalo insuperable. Así, hay que comprender mis reacciones de inferioridad y mis conductas  de  fracaso  a  partir  del  libre  esbozo  de  mi  inferioridad  como  elección  de  mí  mismo  en  el  mundo. 




Concedemos a los psicoanalistas que toda reacción humana es, a priori, comprensible. Pero les reprochamos haber  desconocido  precisamente  esta  «comprensibilidad»  inicial  al  intentar  explicar  la  reacción  considerada por medio de una reacción anterior, lo que reintroduce el mecanismo causal la comprensión debe definirse de otro modo. Es comprensible toda acción como proyecto de sí mismo hacia un posible. Es comprensible, ante todo, en tanto que ofrece un contenido racional que puede ser inmediatamente captado -deposito mi mochila en  el  suelo  Para  descansar  un  instante-,  es  decir,  en  tanto  que  captamos  inmediatamente  el  posible proyectado  y  el  fin  apuntado  por  el a.  Es  comprensible  además,  en  cuanto  el  posible  considerado  remite  a otros posibles, de estos a otros y así sucesivamente hasta la última posibilidad que soy. Y la comprensión se opera  en  dos  sentidos  inversos:  por  un  psicoanálisis  regresivo  se  remonta  del  acto  considerado  hasta  mi posible último; por una progresión sintética, desde este posible último vuelve a descenderse hasta el acto Y se capta su integración en la forma total. 




Esta forma, a la que denominamos nuestra posibilidad última, no es un posible entre otros -así fuere, como lo quiere Heidegger, la posibilidad de morir o de «no realizar ya una presencia en el mundo-. Toda posibilidad singular, en efecto, se articula en un conjunto. Por el contrario, la posibilidad última ha de ser concebida como la  síntesis  unitaria de  todos  nuestros  posibles  actuales:  cada  uno  de  estos  posibles  reside  en  la  posibilidad última  en  estado  indiferenciado,  hasta  que  una  circunstancia  particular  venga  a  ponerlo  de  relieve  sin  su Primitiva pertenencia a la totalidad. Por eso hemos señalado, en efecto, en nuestra segunda parte88, que la aprehensión perceptiva de un objeto cualquiera se hace sobre fondo de mundo. Con el o entendíamos que lo que  los  psicólogos  suelen  l amar  «percepción»  no  puede  limitarse  a  los  objetos  propiamente  «vistos», 




«oídos»,  etc.,  en  cierto  instante,  sino  que  los  objetos  considerados  remiten  por  sus  implicaciones  y significaciones  diversas  a  la  totalidad  de  lo  existente en  sí  a  partir  de  la  cual  son  aprehendidos.  Así,  no  es cierto que yo pase progresivamente de esta mesa a la habitación en que estoy, y luego, saliendo, de ahí al vestíbulo, a la escalera, a la cal e, para concebir finalmente, como resultado de un paso al límite, el mundo como la suma de todos los existentes. Muy al contrario, no puedo percibir una cosa-utensilio cualquiera si no es  partiendo  de  la  totalidad  absoluta  de  todos  los  existentes,  pues  mi  ser  primero  es  ser-en-el-mundo.  Así, encontramos  en  las  cosas,  en  tanto  que  hay  cosas  para  el  hombre,  una  l amada  constante  hacia  la integración,  que  nos  hace  descender,  para  captarlas,  desde  la  integración  total  e  inmediatamente  realizada hasta tal o cual estructura singular, que se interpreta sólo en relación con esa totalidad. Pero si, por otra parte, 88 Segunda parte, cap. Ill.) 







283




hay un mundo, se debe a que surgimos al mundo de una vez y como totalidad. En efecto, hemos señalado, en el  mismo  capitulo  dedicado  a  la  trascendencia,  que  el  en-sí  no  es  capaz  por  sí  solo  de  ninguna  unidad mundana. Pero nuestro surgimiento es una pasión, en el sentido de que nos perdemos en la nihilización para que un mundo exista. Así, el fenómeno primero del ser en el mundo es la relación originaria entre la totalidad del en-sí o mundo y mi propia totalidad destotalizada: me elijo por completo en el mundo entero. Y, así como vengo del mundo a un «esto» particular, vengo de mí mismo, como totalidad destotalizada, al esbozo de una de mis posibilidades singulares, puesto que no puedo captar un «esto» particular sobre fondo de mundo sino con ocasión de un proyecto particular de mí mismo. Pero, en este caso, así como no puedo captar tal o cual 




«esto»  sino  sobre  fondo  de  mundo,  trascendiéndolo  hacia  tal  o  cual  posibilidad,  así  tampoco  puedo proyectarme al ende el «esto» hacia una determinada posibilidad sino sobre fondo de mi posibilidad última y total. Así, mi última y total posibilidad como integración originaria de todos mis posibles singulares, y el mundo como  la  totalidad  que  viene  a  los  existentes  por  mi  surgimiento  al  ser,  son  dos  nociones  rigurosamente correlativas. No puedo percibir el martil o (es decir, esbozar el «martil ar») sino sobre fondo de mundo; pero, recíprocamente,  no  puedo  esbozar  el  acto  de  «martil ar»  sino  sobre  fondo  de  la  totalidad  de  mí  mismo  y  a partir de el a. 




Así, hemos encontrado el acto fundamental de libertad, y este acto da un sentido a la acción particular que puedo  considerar  en  un  momento  dado,  ese  acto  constantemente  renovado,  no  se  distingue  de  mi  ser:  es elección de mi ins1ínto en el mundo y, al mismo tiempo, descubrimiento del mundo, Esto nos permite evitar el escol o del inconsciente que el psicoanálisis encontraba desde su punto de partida. En efecto: si nada hay en la conciencia que no sea conciencia de ser, se nos podría objetar, es menester que esa elección fundamental sea elección consciente; ahora bien, ¿puede usted afirmar puramente consciente, cuando cede a la fatiga, de todas las implicaciones que tal acto supone? Responderemos que somos perfectamente conscientes de el as. 




Sólo que esta conciencia misma debe tener por límite la estructura de la conciencia en general y de la elección que hacemos. 




En lo que concierne a esta última, hay que insistir en el hecho de que no se trata, en modo alguno, de una elección deliberada. Y el o no porque sea menos consciente o menos explícita que una deliberación; sino, por el contrario, porque es el fundamento de toda deliberación y, como lo hemos visto, una deliberación requiere una interpretación a partir de una elección originaria. Es preciso, pues, defenderse contra la ilusión que hace de la libertad original una posición de motivos y de móviles como objetos, y después una decisión a partir de estos móviles y estos motivos. Muy por el contrario, desde el momento en que hay motivo y móvil, es decir, apreciación  de  las  cosas  y  de  las  estructuras  del  mundo,  hay  ya  posición  de  fines  y,  por  consiguiente, elección. Pero esto no significa que la elección profunda sea inconsciente; se identifica con la conciencia que tenemos de nosotros mismos. Esta conciencia, como es sabido, sólo puede ser no-posicionad: es conciencia-nosotros, puesto que no se distingue de nuestro ser. Y, como nuestro ser es precisamente nuestra elección originaria, la conciencia (de) elección es idéntica a la conciencia que tenemos (de) nosotros. Es menester ser consciente  para  elegir  y  es  menester  elegir  para  ser consciente.  Elección  y  conciencia  son una  y  la  misma cosa. Es lo que han intuido  Muchos Psicólogos cuando declaraban que la conciencia «es  selección». Pero, por  no  haber  remitido  esta  selección  a  su  fundamento  ontológico,  se  quedaron  en  un  terreno  en  el  que  la selección aparecía como una función gratuita de una conciencia, por otra parte, sustancial. Es, en particular, lo que  podría  reprocharse  a  Bergson.  Pero,  si  está  bien  establecido  que  la  conciencia  es  nihilización,  se comprenderá  que  el  tener  conciencia  de  nosotros  Mismos  y  el  escogernos  a  nosotros  mismos  es  una  y  la misma cosa. Esto explica las dificultades que los moralistas como Gide encontraron cuando querían definir la pureza  de  los  sentimientos.  ¿Qué  diferencia  hay  -Preguntaba  Gide-  entre  un  sentimiento  querido  y  un sentimiento experimentado? A decir verdad, no hay ninguna: querer amar y amar  se identifican, puesto que amar es elegirse uno mismo como amante tomando conciencia de amar. Si el amor es libre, es elección. 




Hemos  señalado  bastantes  veces  -en  particular  en  el  capítulo  acerca  de  la  Temporalidad-  que  el  cogito cartesiano  ha  de  ser  ampliado.  En  realidad,  como  hemos  visto  tomar  conciencia  (de)  sí  no  significa  nunca 284




tomar conciencia del instante, pues el instante no es sino una misma en el instante no captaría ya nada. No puedo tomar conciencia de mí sino como tal hombre comprometido en tal o cual empresa, confiando en tal o cual éxito, temiendo tal o cual resultado, y, por el conjunto de estas anticipaciones, esbozando por completo su propia figura. Y así me capto, efectivamente, en ese momento en que escribo; no soy la simple conciencia perceptiva  de  mi  mano  que  traza  signos  sobre  el  papel;  estoy  muy  por  delante  de  esta  mano,  hasta  la terminación del libro y hasta la significación del libro -y de la actividad filosófica en general- en mi vida; y en el marco de este proyecto, es decir, en el marco de lo que soy, se insertan ciertos proyectos hacia posibilidades más  restringidas,  como  las  de  exponer  una  idea  de  tal  o  cual  manera,  o  cesar  de  escribir  un  momento,  u hojear una obra en la que busco tal o cual referencia, etc. Ahora bien, sería erróneo creer que a esa elección global corresponde una conciencia analítica y diferenciada. Mi proyecto último e inicial -pues es las dos cosas a la vez- es siempre, como veremos, el esbozo de una solución al problema del ser. Pero esta solución no es primero  concebida  y  después  realizada:  somos  esa  solución,  por  nuestro  propio  compromiso  la  hacemos existir,  y,  por  lo  tanto,  sólo  la  podemos  captar  viviéndola.  Así,  estamos  siempre  presentes  por  entero  ante nosotros mismos, pero, precisamente por el o, no podemos esperar tener una conciencia analítica y detal ada de lo que somos. Esta conciencia, por lo demás, sólo podría ser no-tética. 




Pero, por otra parte, el mundo nos devuelve exactamente, por su propia articulación, la imagen de lo que somos.  No  es  que  podamos  -lo  hemos  visto  ya-  descifrar  esta  imagen,  es  decir,  detal arla  y  someterla  a análisis,  sino  que  el  mundo  nos  aparece necesariamente  como  nosotros  somos:  en  efecto,  trascendiéndolo hacia nosotros mismos lo hacemos aparecer tal cual es. Nosotros elegimos el mundo -no en su contextura en-sí,  sino  en  su  significación-  al  elegirnos.  Pues  la  negación  interna  por  la  cual,  negando  de  nosotros  ser nosotros el mundo lo hacemos aparecer como mundo, no podría existir sin ser al mismo tiempo proyección hacia un posible. Mi propia manera en que me confío a lo inanimado, en que me abandono a mi cuerpo, o, al contrario,  en  que  me  pongo  rígido  contra  uno  y  otro  hace  aparecer  mi  cuerpo  y  el  mundo  inanimado  con valores  propios.  En  consecuencia,  también  aquí  gozo  de  una  plena  conciencia  de  mí  mismo  y  de  mis proyectos fundamentales, y, esta vez, esta conciencia es posicional. Sólo que, precisamente por serlo, lo que me entrega es la imagen trascendente de lo que soy. El valor de las cosas, su función instrumental, su proximidad o alejamiento real (que no tienen nada que ver con su proximidad y alejamiento espaciales), y no hacen nada  más  que  esbozar  mi  imagen,  desde  mi  elección.  Mi  ropa  (uniforme  o  traje,  camisa  almidonada  o  no, cuidada o descuidada, rebuscada o vulgar; mis muebles, la cal e en que vivo, la ciudad donde resido; los libros de que me rodeo, las diversiones que frecuento; todo cuanto es mío, es decir, en última instancia, el mundo del que tengo permanentemente conciencia -por lo menos a título de significación implicada por el objeto que miro o que empleo-, todo me enseña a mí mismo mi elección, es decir, mi ser. Pero la estructura de la conciencia posicíonal es tal que no puedo reducir ese conocimiento a una captación subjetiva de mí mismo, sino que el a me remite a otros objetos que produzco o que dispongo en conexión con el orden de los precedentes, sin  que  pueda  yo  advertir  que  así  esculpo  cada  vez  más  mi  figura  en  el  mundo.  Así,  tenemos  plenamente conciencia  de  la  elección  que  somos.  Y,  si  se objeta que,  según  tales  observaciones,  sería  menester  tener conciencia no de habemos elegido sino  de elegirnos, responderemos que esta conciencia se traduce por el doble «sentimiento» de la angustia y la responsabilidad. Angustia, abandono, responsabilidad, ora en sordina, ora  en  plena  fuerza,  constituyen,  en  efecto,  la  cualidad  de  nuestra  conciencia  en  tanto  que  ésta  es  pura  y simple libertad. 




No hace mucho planteábamos una cuestión: he cedido  a la fatiga, decíamos, y sin duda  hubiera podido obrar de otra manera, pero ¿a qué Precio? Estamos ahora en condiciones de responder. Nuestro análisis, en efecto, acaba de mostrarnos que ese acto no era gratuito. Por cierto, no se explicaba por un móvil o un motivo concebido como el contenido de un estado de conciencia anterior, sino que debía ser interpretado a partir de un proyecto original del cual era parte integrante. De este modo, resulta evidente que no puede suponerse que el acto habría podido modificarse sin suponer al mismo tiempo una modificación fundamental de mi elección al de mí mismo. Esta manera de ceder a la fatiga y dejarme caer al margen del camino expresa cierta rigidez inicial  con  respecto  a  mí  cuerpo  y  el  en-sí  inanimado.  La  actitud  se  sitúa  en  el  marco  de  cierta  visión  del 285




mundo, en la que las dificultades pueden aparecer «como algo que no vale la pena soportar», y en la que, precisamente, el móvil, al-ser pura conciencia no-tética y, por consiguiente, proyecto inicial de sí hacia un fin absoluto (cierto aspecto del en-sí-para-si), es captación del mundo (calor, alejamiento de la ciudad, inanidad de  los  esfuerzos,  etc.)  como  motivo  para  detener  mi  marcha.  Así,  la  posibilidad  de  detenerme  sólo  cobra sentido en teoría, en y por la jerarquía de las posibilidades que soy a partir de la posibilidad última e inicial. 




Esto no implica que Yo deba necesariamente detenerme, sino sólo que no puedo rehusar detenerme sino por una conversión radical de mi ser-en-el-mundo, es decir, por una brusca metamorfosis de mi proyecto inicial, vale decir, por otra elección de mí mismo, de mis fines. Esta modificación, por lo demás, siempre es Posible. 




La  angustia  que,  cuando  es  develada,  manifiesta  nuestra  libertad  a  nuestra  conciencia,  es  testigo  de  esa modificabilidad perpetua de nuestro proyecto inicial. En la angustia no captamos simplemente el hecho de que los  posibles  que  proyectamos  están  perpetuamente  roídos  por  nuestra  libertad  por  venir,  sino  que  además aprehendemos nuestra elección, o sea, nos aprehendemos nosotros mismos como algo injustificable, es decir, que  captamos  nuestra  elección  como  no  derivada  de  ninguna  realidad  anterior  y  como  debiendo,  por  el contrario,  servir  de  fundamento  al  conjunto  de  las  significaciones  que  constituyen  la  realidad.  La injustificabilidad  no  es  sólo  el  reconocimiento  subjetivo  de  la  contingencia  absoluta  de  nuestro  ser,  sino también  el  de  la  ínteriorización  de  esa  contingencia  y  su  reasunción  por  cuenta  nuestra.  Pues  la  elección 




-como veremos-, procedente de la contingencia del en-sí al cual nihiliza, transporta esa contingencia al plano de la determinación gratuita del para-sí por sí mismo. Así, estamos perpetuamente comprometidos en nuestra elección, y somos permanentemente conscientes de que nosotros mismos podemos invertir bruscamente esa elección  y  cambiar  radicalmente,  pues  proyectamos  el  porvenir  con  nuestro  propio  ser,  y  perpetuamente  lo roemos  con  nuestra  libertad  existencial,  anunciándonos  a  nosotros  mismos  lo  que  somos  por  medio  del porvenir,  y  sin  dominio  alguno  sobre  este  porvenir,  que  sigue  siendo  siempre  posible  sin  pasar  jamás  a  la categoría de real. Así, estamos constantemente sometidos a la amenaza de la nihilización de nuestra elección actual, a la amenaza de elegirnos -y, por consiguiente, de volvernos- distintos de lo que somos. Por el solo hecho de que nuestra elección es absoluta, es también frágil, es decir, que, al poner por medio de el a nuestra libertad, ponemos al mismo tiempo su posibilidad perpetua en un más acá preterificado por un más al á que seré. 




No  obstante,  comprendamos  que  nuestra  elección  actual  es  tal  que  no  nos  ofrece  ningún  motivo  para preterificarla  por  medio  de  una  elección  ulterior.  En  efecto,  el a  crea  originariamente  todos  los  motivos  y móviles  que  pueden  conducirnos  a  acciones  parciales;  el a  dispone  el  mundo  con  sus  significaciones,  sus complejos-utensilios  y  su  coeficiente  de  adversidad.  Ese  cambio  absoluto  que  nos  amenaza  desde  nuestro nacimiento  hasta  nuestra  muerte  sigue  siendo  perpetuamente  imprevisible  e  incomprensible.  Aunque  nos planteemos otras actitudes fundamentales como posibles, no las consideramos nunca sino desde fuera, como comportamientos del Otro, y, si intentamos referir a el as nuestras conductas, no por eso perderán su carácter de  exterioridad  ni  de  trascendencias-trascendidas;  «como  sería  pretenderlas  tras  haberlas  elegido  ya». 




Volveremos sobre este punto. Tampoco debemos representamos la elección original como produciéndose «de un  instante  a  otro»:  sería  volver  a  la  concepción  instantancísta  de  la  conciencia,  de  la  que  no  pudo  salir Husserl. Puesto que, por el contrario, la que se temporaliza es la conciencia original. Hay que comprender que la elección de los tres ék-stasis, despliega el tiempo y se identifica con la unidad. Elegirnos es nihilizarnos, es decir, hacer que un futuro venga a enunciarnos lo que somos confiriendo un sentido a nuestro pasado. Así, no hay una sucesión de instantes separados por nadas, como en Descartes, y tales que mi elección en el instante no  pueda  actuar  sobre  mi  elección  del  instante.  Elegir  es  hacer  que  surja,  junto  con  mi  compromiso,  cierta extensión finita de duración concreta y continua, que es precisamente la que me separa de la realización de mis posibles originales. Así, libertad, elección, nihilización, temporalización son una y la misma cosa. 




Empero, el instante no es una vana invención de los filósofos. Ciertamente, cuando me he comprometido en mi tarea no hay instante subjetivo; por ejemplo, en este momento en que escribo, tratando de captar y de ordenar  mis  ideas,  para  mí  no  hay  instantes,  sino  sólo  una  perpetua  persecución-perseguida  de  mí  mismo hacia los fines que me definen (la explicitación de las ideas que han de constituir el fondo de esta obra), y sin 286




embargo  estamos  perpetuamente  amenazados  por  el  instante.  Es  decir,  que  somos  tales  por  la  elección misma de nuestra libertad que siempre podemos hacer aparecer el instante como ruptura de nuestra unidad ék-stática. ¿Qué es el instante, pues? Acabamos de mostrar que no es posible aislar el instante en el proceso de temporalización de un proyecto concreto. Pero, tampoco podría ser asimilado al término inicial o al término final (si ha de existir) de ese proceso. Pues ambos términos son agregados desde el interior a la totalidad del proceso  y  son  parte  integrante  de  él.  No  tienen,  pues,  más  que  una  de  las  características  del  instante:  el término inicial, en directo, se agrega al proceso del cual es término inicial, en cuanto es su comienzo; Pero, por  otra  parte,  está  limitado  por  una  nada  anterior  en  cuanto  es  un  comienzo.  El  término  final  se  añade  al proceso al cual termina en cuanto es su fin: la última nota pertenece a la melodía; pero está seguido por una nada que lo limita en cuanto es un fin. El instante, si ha de poder existir, debe estar limitado por una doble nada. Esto no es concebible en modo alguno, según lo hemos mostrado, si debe ser dado con anterioridad a todos  los  procesos  de  temporalización.  Pero,  en  el  desarrol o  mismo  de  nuestra  temporalización,  podemos producir  instantes  si  ciertos  procesos  surgen  sobre  el  desmoronamiento  de  procesos  anteriores.  El  instante será entonces un comienzo y un fin. En una palabra: si el fin de un proyecto coincide con el comienzo de otro, surgirá una realidad temporal ambigua que está limitada por una nada anterior en cuanto es comienzo, y por una nada Posterior en cuanto es fin. Pero esta estructura temporal sólo será concreta si el comienzo se da como fin del eso. Un comienzo que se da como fin de un proyecto anterior: esto debe ser el instante al cual preterifica. No existirá, pues, a menos que seamos para nosotros mismos comienzo y fin en la unidad de un mismo  acto.  Es,  precisamente,  lo  que  produce  en  el  caso  de  una  modificación  radical  de  nuestro  proyecto fundamental. Por la libre elección de esa modificación, en efecto, temporalizamos un proyecto que somos y nos  hacemos  anunciar  por  un  futuro  el  ser  que  hemos  elegido;  así,  el  presente  puro  pertenece  a  la  nueva temporalización como comienzo, y recibe del futuro que ha de surgir su naturaleza propia de comienzo. Pues solo el futuro, en efecto, puede volver sobre el presente puro para calificarlo de comienzo; de otro modo, este Presente no sería nada más que un presente cualquiera. Así, el Presente de la elección pertenece ya como estructura integrada a la nueva totalidad que se esboza. Pero, por otra parte, es imposible que esa elección no se determine en conexión con el pasado que el a ha de ser. Hasta es, por principio, decisión de captar como pasado la elección a la cual sustituye. Un ateo convertido no es simplemente un creyente: es un creyente que ha negado de sí el ateísmo, que ha preterificado en él su proyecto de ser ateo. Y, la nueva elección se da como comienzo en tanto que es un fin, Y como fin en tanto que es comienzo; está limitada por una doble nada y, como tal, realiza una ruptura en la unidad ek-stática de nuestro ser. Sin embargo, el instante mismo no es sino una nada, pues, adondequiera que dirijamos la vista, no captaremos sino una temporalización continua, que será, según la dirección de nuestra mirada, o bien la serie terminada que acaba de pasar, arrastrando su término  final  consigo,  o  bien  la  temporalización  viva  que  comienza,  y  cuyo  término  inicial  es  atrapado  y arrastrado por la posibilidad futura. 




Así, toda elección fundamental define la dirección  de la persecución-perseguida al mismo tiempo que se temporaliza. Esto no significa que haya un impulso inicial, ni que haya algo así como lo adquirido de lo que podría  servirme  mientras  me  mantuviera  en  los  límites  de  esa  elección.  Por  el  contrario,  la  nihilización prosigue de modo continuo y, por consiguiente, es indispensable la reasunción libre y continua de la elección. 




Sólo  que  esta  reasunción  no  se  efectúa  en  cada  uno  de  los  instantes  mientras  reasumo  libremente  mi elección, pues entonces no hay instante; la reasunción está íntimamente soldada al conjunto del proceso que no tiene ni puede tener ninguna significación instantánea. Pero, precisamente por ser libre y perpetuamente reasumida por la libertad, mi elección tiene por límite la libertad misma; es decir, está infestada por el espectro del instante. En tanto que reasuma mi proyecto, la preterificación del proceso se hará en perfecta continuidad ontológica con el presente. El proceso preterificado queda organizado en la nihilización presente en la forma de un saber, es decir, una significación vivida e interiorizada, sin ser nunca objeto para la conciencia que se proyecta hacia sus fines propios, pero precisamente porque soy libre, tengo siempre la posibilidad de poner como objeto mi pasado inmediato. Esto significa que, mientras que mi conciencia anterior era pura conciencia no-posicional  (del)  Pasado,  en  tanto  que  se  constituía  a  sí  misma  como  negación  interna  de  lo  dado,  y  se 287




hacía  anunciar  su  sentido  co-presente  por  fines  puestos  como  «re-asunciones»,  en  cambio,  con  la  nueva elección, la conciencia pone su propio pasado como objeto, es decir, lo aprecia y toma sus notas con respecto a  él.  Este  acto  de  objetivación  del  pasado  inmediato  se  identifica  con  la  nueva  elección  de  otros  fines: contribuye a hacer brotar el instante como quiebra nihilizadora de la temporalización. 




La  comprensión  de  los  resultados  obtenidos  por  este  análisis  será  más  fácil  para  el  lector  si  los comparamos  con  otra  teoría  de  la  libertad,  por  ejemplo,  la  de  Leibniz.  Para  Leibniz,  como  para  nosotros, cuando Adán cogió la manzana hubiera sido posible que no la cogiera. Pero para él como para nosotros, las implicaciones de este gesto son tantas y tan ramificadas, que, finalmente, declarar que hubiera sido posible que Adán no cogiera la manzana equivale a decir que hubiera sido posible otro Adán. Así, la contingencia de Adán se identifica con su libertad, puesto que esta contingencia significa que ese Adán real está rodeado por una infinidad de Adanes posibles, cada uno de los cuales, con respecto al Adán real, se caracteriza por una alteración leve o profunda de todos sus atributos, es decir, en definitiva, de su sustancia. Para Leibniz, pues, la libertad  exigida  por  la  realidad  humana  es  como  la  organización  de  tres  nociones  diferentes;  es  libre  aquel que: 1.0 se determina racionalmente a cumplir un acto; 2.0) es tal que ese acto se comprende plenamente por la naturaleza misma del que lo ha cumplido; 3.0) es contingente, es decir, existe de tal suerte que hubieran sido posibles otros individuos que realizaran otros actos estando en la misma situación. Pero, a causa de la conexión necesaria de los posibles, otro gesto de Adán sólo hubiese sido posible para y por otro Adán, y la existencia  de  otro  Adán  implicaría  la  de  otro  mundo.  Reconocemos,  con  Leibniz,  que  el  gesto  de  Adán compromete a la persona de Adán entera, y que otro gesto habría de ser comprendido a la luz y en los marcos de  otra  personalidad  de  Adán.  Pero  Leibniz  recae  en  un  necesitarismo  enteramente  opuesto  a  la  idea  de libertad cuando coloca en el punto de partida la fórmula misma de la sustancia de Adán, como una premisa que  traerá  aparejado  el  acto  de  Adán  como  una  de  sus  conclusiones  parciales;  es  decir,  cuando  reduce  el orden cronológico a una mera expresión simbólica del orden lógico. En efecto, de el o resulta, por una parte, que el acto es rigurosamente necesario en virtud de la propia esencia de Adán, y también la contingencia, que hace posible la libertad, según Leibniz, se encuentra contenida por entero en la esencia de Adán. Pero esta esencia no es elegida por Adán mismo, sino por Dios. Así, es verdad que el acto cometido por Adán emana necesariamente de la esencia de Adán, y que esto depende de Adán mismo, de nadie más; Adán lo ha podido elegir, es Adán, algo dado: ser Adán. En consecuencia, no carga en modo alguno con la responsabilidad de su ser. Importa poco, por consiguiente, que se le pueda atribuir, una vez que su ser le es dado, la responsabilidad relativa  de  su acto.  Para  nosotros,  por  el  contrario,  Adán  no  se  define  por  una esencia,  pues  la esencia  es posterior  a  la  existencia:  se  define  por  la  realidad  humana,  Para  la  elección  de  sus  fines,  es  decir,  por  el surgimiento  de  una  temporalización  ek-stática  que  nada  tiene  en  común  con  el  orden  lógico.  Así,  la contingencia de Adán expresa la elección finita que él ha hecho de sí mismo. Pero entonces aquel o por lo cual le es anunciada su persona es futuro y no pasado: Adán elige hacerse informar de lo que él es por los fines hacia los cuales se proyecta, es decir, por la totalidad de sus gustos, inclinaciones, odios, etc., en tanto que hay una organización temática y un sentido inherente a esa totalidad. No se nos puede hacer, pues, la objeción que formulábamos a Leibniz cuando le decíamos: «Ciertamente, Adán ha elegido coger la manzana, pero no ha elegido ser Adán». Para nosotros, en efecto, el problema de la libertad se sitúa en el nivel de la elección  de  Adán  por  él  mismo,  es  decir,  de  la  determinación  de  la  esencia  por  la  existencia.  Además, reconocemos  con  Leibniz  que  otro  gesto  de  Adán,  al  implicar  otro  Adán,  implicaría  otro  mundo;  pero  no entendemos por «otro mundo» una organización de los composibles tal que el otro Adán posible encontrara su lugar en él: simplemente, a otro ser-en-el-mundo de Adán correspondería la revelación de otra faz del mundo. 




Por último, para Leibniz, el gesto posible del otro Adán, al estar organizado en otro mundo posible, preexiste desde toda la eternidad, en tanto que posible, a la realización del Adán contingente y real. También aquí, para Leibniz, la esencia precede a la existencia, y el orden cronológico depende del orden eterno de lo lógico. Para nosotros,  por  el  contrario, el  posible no  es  sino pura e  informe  posibilidad  de  ser  otro,  en  tanto  que  no  sea existido como posible por un nuevo proyecto de Adán hacia posibilidades nuevas. Así, el posible de Leibniz queda  eternamente  como  posible  abstracto,  mientras  que,  para  nosotros,  el  posible  no  aparece  sino 288




posibilitándose, es decir, viniendo a anunciar a Adán lo que es. Por consiguiente, el orden de la explicación psicológica va en Leibniz del pasado al presente, en la medida en que esta sucesión expresa el orden eterno de las esencias: todo está finalmente fijado en la eternidad lógica, y la única contingencia es la del principio, lo que significa que Adán es un postulado del entendimiento divino. Para nosotros, el orden de la interpretación es, al contrario, rigurosamente cronológico: no intenta en modo alguno reducir el tiempo a un encadenamiento puramente lógico) o lógico-cronológico (causa-determinismo); se interpreta, pues, a partir del futuro. 




Pero, sobre todo, conviene insistir en que todo nuestro análisis precedente es puramente teórico. Sólo en teoría otro gesto de Adán no es posible sino en los límites de un trastorno total de los fines por los cuales no la ha  elegido  no  Adán  se  elige  como  Adán.  Hemos  presentado  las  cosas  de  este  modo  -y  [por]  eso  pudimos parecer leibnizianos- sólo para empezar por exponer nuestros puntos de vista con la máxima simplicidad. La realidad es mucho más compleja, pues, en efecto, el orden de la interpretación es puramente cronológico: la comprensión  de  un  acto  cronológico  a  partir  de  los  fines  originales  y  la  libertad  del  para-sí  no  es  una intelección, y la serie descendente de los posibles puestos desde el posible último e inicial hasta el posible derivado que se quiere comprender, no tiene nada en común con la serie deductiva que va de un principio a su consecuencia. En primer lugar, la conexión entre el posible derivado (mantenerse firme contra la factibilidad o abandonarse a el a) y el posible fundamental no es una relación de apoyo, es una conexión de totalidad a estructura parcial. La visión del proyecto total permite «comprender» la estructura singular considerada; pero los gestaltistas nos han mostrado que la pregnancia de las formas totales no excluye la variabilidad de ciertas estructuras  secundarias.  Hay  ciertas  líneas  que  puedo  añadir  o  quitar  a  determinada  figura  sin  alterar  su carácter  específico;  hay  otras,  por  el  contrario,  cuya  adición  entraña  la  desaparición  inmediata  de  la  figura dada y la aparición de otra. Lo mismo ocurre en cuanto a la relación entre los posibles secundarios y el posible fundamental  o  totalidad  formal  de  mis  posibles.  La  significación  del  posible  secundario  considerado  remite siempre, ciertamente, a la significación total que soy; pero otros posibles habrían podido reemplazar a aquél sin  que  se  alterara  la  significación  total,  es  decir,  habrían  podido  igualmente  indicar  esa  totalidad  como  la forma que haría posible comprenderlos; o en el orden ontológico de la realización, igualmente hubieran podido ser  proyectados  como  medios  para  alcanzar  la  totalidad  y  a  la  luz  de  esta  totalidad.  En  una  palabra,  la comprensión  es  la  interpretación  de  una  conexión  de  hecho,  y  no  la  captación  de  una  necesidad.  Así,  la interpretación  psicológica  de  nuestros  actos  debe  volver  con  frecuencia  a  la  noción  estoica  de  los 




«indiferentes». Para aliviar mi fatiga, es indiferente que me siente al borde del camino o que dé cien pasos más para reposar en el albergue que diviso a lo lejos. Esto significa que la captación de la forma compleja Y 




global  que  he  elegido  como  mi  posible  último  no  basta  para  dar  razón  de  la  elección  de  una  de  las posibilidades  más  bien  que  de  la  otra.  Hay  en  el o,  no  un  acto  carente  de  móviles  o  de  motivos,  sino  una invención espontánea de móviles y de motivos, que, aunque situada en el marco de selección fundamental, la enriquece  en  cierta  medida.  Del  mismo  modo,  puede  «esto»  debe  aparecer  sobre  fondo  de  mundo  y  en  la perspectiva de mi facticidad, Pero ni mi facticidad ni el mundo me permiten comprender Por qué capto ahora este  vaso  más  bien  que  ese  tintero  como  forma  que  se  destaca  sobre  el  fondo  Con  respecto  a  estos indiferentes, nuestra libertad es total e incondicionada. El hecho de elegir un posible indiferente y abandonarlo después por otro no hará, por otra parte, surgir ningún instante como recorte de la duración; por el contrario, esas  libres  elecciones  se  integran  -aun  si  son  sucesivas  y  contradictorias-  en  la  unidad  de  mi  proyecto fundamental. Esto no significa en modo alguno que haya que entenderlas como gratuitas: cualesquiera que fueren,  en  efecto,  se  interpretarán  siempre  a  partir  de  la  elección  original,  Y,  en  la  medida  en  que  la enriquecen y concretan, l evarán siempre consigo su propio móvil es decir, la conciencia de su motivo, o, si se prefiere, la aprehensión de la situación como articulada de tal o cual manera. 




Lo que, por lo demás, hará particularmente delicada la apreciación rigurosa de la conexión entre el posible secundario y el posible fundamental es que no existe ninguno a priori al cual referirse para decidir sobre esa relación. Al contrario, el mismo para-sí elige considerar al posible  secundario como significativo del posible fundamental.  Al í  donde  tenemos  la  impresión  de  que  el  sujeto  libre  vuelve  la  espalda  a  su  objetivo fundamental, introducimos a menudo el coeficiente de error del observador, es decir, usamos nuestros propios 289




módulos para apreciar la relación entre el acto considerado y los fines últimos. Pero el para-sí, en su libertad, no inventa sólo sus fines primarios y secundarios, sino también, a la vez, todo el sistema de interpretación que permite  poner  en  conexión  los  unos  con  los  otros.  En  ningún  caso,  pues,  podrá  tratarse  de  establecer  un sistema de comprensión universal de los posibles secundarios a partir de los posibles primarios, sino que, en cada caso, el sujeto debe proporcionar sus piedras de toque y sus criterios personales. 




Por último, el para-sí puede tomar decisiones voluntarias en oposición con los fines fundamentales que ha elegido. Estas decisiones no pueden ser sino voluntarias, es decir, reflexivas. En efecto, no pueden provenir sino de un error cometido de buena o de mala fe acerca de los fines que persigo, y uno no puede cometer tal error a menos que el conjunto de los móviles que soy sean descubiertos a título de objeto por la conciencia reflexiva. La conciencia refleja, al ser proyección espontánea de si hacia sus posibilidades, no puede nunca engañarse  acerca  de  sí  misma.  Hay  que  guardarse,  en  efecto,  de  l amar  error  acerca  de  uno  mismo  a  los errores  de  apreciación  acerca  de  la  situación  objetiva,  errores  que  pueden  ocasionar  en  el  mundo consecuencias  absolutamente  opuestas  a  las  que  se  quería  l egar,  sin  que,  no  obstante,  haya  habido desconocimiento  de  los  fines  propuestos.  La  actitud  reflexiva,  por  el  contrario,  entraña  mil  posibilidades  de error, no en la medida en que capta el puro móvil -es decir, la conciencia refleja- como un cuasi-objeto, sino en tanto que apunta a constituir a través de la conciencia refleja verdaderos objetos psíquicos que, éstos sí, como hemos visto en el capítulo III de la segunda parte,  son objetos solamente probables, y que hasta pueden ser objetos falsos-en función de errores acerca de mí mismo, me es posible, pues, imponerme reflexivamente, sea en el plano voluntario, proyectos que contradicen mi proyecto inicial, sin modificar empero fundamentalmente a éste. Así, por ejemplo, si mi proyecto inicial apunta a elegirme como inferior en medio de los otros se l ama complejo  de  inferioridad,  y  si  la  tartamudez,  por  ejemplo,  comportamiento  que  se  comprende  e  interpreta  a partir  del  propio  proyecto,  pero,  por  razones  sociales  y  por  un  desconocimiento  de  mi  primera  elección  de inferioridad,  puedo  decidirme  a  corregir  mi  tartamudeo,  y  puedo  lograrlo,  sin  por  el o  dejar  de  sentirme  y quererme  inferior.  Me  bastará  en  efecto  utilizar  medios  técnicos  para  obtener  un  resultado.  Esto  puede l amarse una reforma voluntaria de uno mismo. Pero tales resultados lo harán sino desplazar el defecto que padezco:  en  su  lugar  natural  para  otro,  que  expresara  a  su  manera  el  fin  total  que  persigo.  Como  esta ineficacia profunda del acto voluntario dirigido sobre uno mismo puede sorprender, analizaremos más de cerca el ejemplo escogido. 




Conviene observar, ante todo, que la elección de los fines totales, aunque totalmente libre, no es necesaria ni aun frecuentemente realizada por, alegría. No hay que confundir la necesidad en que estamos de elegirnos con la voluntad de poder. La elección puede l evarse a cabo en la resignación o en el malestar; puede ser una huida,  puede  realizarse  en  la  mala  fe.  Podemos  elegirnos  huidizos,  inasequibles,  vacilantes,  etc.;  hasta podemos elegir no elegirnos: en estos diferentes casos, hay fines puestos al ende una situación de hecho, y la responsabilidad  de  esos  fines  nos  incumbe;  cualquiera  que  fuere  nuestro  ser,  es  elección,  y  de  nosotros depende  elegirnos  como  «grandes»  y  «nobles»  o  «viles»  y  «humil ados».  Pero,  si,  precisamente,  hemos escogido la humil ación como la textura misma de nuestro ser, nos realizaremos como humil ados, amargados, inferiores,  etc.  No  se  trata  de  datos  desprovistos  de  significación:  el  que  se  realiza  como  humil ado  se constituye a sí mismo, de ese modo, como un medio para alcanzar ciertos fines; la humil ación elegida puede ser  asimilada  como,  por  ejemplo,  el  masoquismo,  a  un  instrumento  destinado a  liberarnos  de  la  existencia-para-sí;  o  puede  ser  un  proyecto  de  abdicar  en  favor  de  los  otros  de  nuestra  libertad  angustiosa;  nuestro proyecto  puede  consistir  en  hacer  absorber  íntegramente  nuestro  ser-para-sí  por  nuestro  ser-para-otro.  De otros  modos,  el  «complejo  de  inferioridad»  no  puede  surgir  a  menos  que  esté  fundado  sobre  una  libre aprehensión de nuestro ser-para-otro. Este ser-para-otro como situación actuará a título de motivo, pero para eso es menester que sea descubierto por un móvil, que no es sino nuestro libre proyecto. Así, la inferioridad sentida  y  vivida  es  el  instrumento  elegido  para  hacernos  semejantes  a  una  cosa,  es  decir,  para  hacernos existir como puro afuera en medio del mundo. Pero es evidente que debe ser vivida conforme a la naturaleza que por esa elección le conferimos, es decir, en la vergüenza, la cólera y la amargura. Así, elegir la inferioridad no quiere decir contentarse dulcemente con una áurea mediocritas, sino producir y alentar las rebeliones y la 290




desesperación  que  constituyen  la  revelación  de  «mediocriotidad».  Por  ejemplo,  puedo  obstinarme  en expresarme  en  cierto  orden  de  trabajos  y  de  obras  porque  soy  inferior  en  él,  mientras  que  en  otro  dominio podría sin dificultad igualarme al término medio. He elegido este esfuerzo infructuoso precisamente porque es infructuoso;  sea  porque  prefiero  ser  el  último  antes  que  perderme  en  la  masa,  sea  porque  he  escogido  el desaliento y la vergüenza como el mejor medio de l egar al ser. Pero es evidente que no puedo elegir como campo de acción el dominio en que soy inferior, a menos que esa elección implique la voluntad reflexiva de ser superior en él. Elegir ser un artista inferior es elegir necesariamente querer ser un gran artista; si no fuera así, la inferioridad no sería padecida ni reconocida: en efecto, elegir ser un autor modesto no implica en modo alguno  la  búsqueda  de  la  inferioridad;  es  un  simple  ejemplo  de  la  elección  de  la  finitud.  Por  el  contrario,  la elección  de  la  inferioridad  implica  la  constante  realización  de  una  distancia  entre  el  fin  perseguido  por  la voluntad y el fin alcanzado. El artista que quiere ser grande y que se elige inferior mantiene intencionadamente esa  distancia;  es  como  Penélope,  y  destruye  de  noche  lo  que  de  día  ha  hecho.  En  este  sentido,  en  sus realizaciones artísticas se mantiene constantemente en el plano voluntarioso y despliega por eso una energía desesperada. Pero su voluntad misma es de  mala fe, es decir, rehúye el reconocimiento de los verdaderos fines elegidos por la conciencia espontánea y constituye objetos psíquicos falsos como  móviles, para poder deliberar  sobre  estos  móviles  y  decidirse  a  partir  de  el os  (amor  a  la  gloria,  amor  a  la  bel eza,  etc.).  La voluntad, aquí, no está en modo alguno en oposición a la elección fundamental, sino, muy al contrario, no se comprende en sus objetivos y en su mala fe de principio sino en la perspectiva de la elección fundamental de la  inferioridad.  Es  más:  si,  a  título  de  conciencia  reflexiva,  constituye  de  mala  fe  objetos  psíquicos  falsos  a título de móviles, en cambio, a título de conciencia irreflexiva y no-tética (de) sí, es conciencia (de) ser de mala fe  y,  por  consiguiente,  conciencia  (del)  proyecto  fundamental  perseguido  por  el  para-sí.  De  este  modo,  el divorcio  entre  conciencia  espontánea  y  voluntad  no  es  un  dato  real  puramente  constatado,  sino  que,  al contrario,  esta  dualidad  es  proyectada  y  realizada  inicialmente  por  nuestra  libertad  fundamental,  y  sólo  se concibe en y por la unidad profunda de nuestro proyecto fundamental, que es elegirnos como inferiores, pero, precisamente, tal divorcio implica que la deliberación voluntaria decide, con mala fe, compensar o enmascarar nuestra inferioridad con obras cuyo objetivo profundo es permitirnos, por el contrario, medir esa inferioridad. 




Así, como puede verse, nuestro análisis nos permite aceptar los dos planos en que Adler sitúa el complejo de inferioridad: como él, admitimos un reconocimiento fundamental de esa inferioridad y un desarrol o farragoso y mal  equilibrado  de  actos,  obras  y  afirmaciones  destinados  a  compensar  o  a  enmascarar  ese  sentimiento profundo. Ahora bien, 1.0) Nos negamos a concebir como no-consciente el reconocimiento fundamental, éste está  tan  lejos  de  ser  inconsciente  que  constituye  incluso  la  mala  fe  de  la  voluntad.  Por  el o,  establecemos entre los dos planos considerados, la diferencia entre lo consciente y lo inconsciente, sino la que separa la conciencia irreflexiva y fundamental de la conciencia reflexiva, su tributaria. 2.0) El concepto de mala fe -que hemos establecido en nuestra primera parte- nos parece que debe reemplazar a los de censura, represión e inconsciente, que unirá. 3.0) La unidad de la conciencia, tal como se revela al cogito, es demasiado profunda para  que  admitamos  esa  escisión  en  dos  planos,  sin  que  fuera  asumida  por  una  intención  sintética  más profunda, que remita un plano al otro y los unifique. De este modo, captamos en el complejo de inferioridad una  significación  más.:  no  sólo  el  complejo  de  inferioridad  es  reconocido,  sino  que  este  reconocimiento  es elección;  no  sólo  la  voluntad  trata  de  enmascarar  la  inferioridad  con  afirmaciones  inestables  y  débiles,  sino que  la  voluntad  está  atravesada  por  una  intención  más  profunda,  que  elige  precisamente  la  debilidad  y  la inestabilidad de esas afirmaciones con la intención de hacer más sensible esa inferioridad que pretendemos rehuir y que experimentaremos con vergüenza y sentimiento de fracaso. Así, el que sufre de Mindenvertigkeit ha elegido ser el verdugo de sí mismo. Ha elegido la vergüenza y el sufrimiento, lo que no quiere decir que haya de experimentar alegría -muy al contrario- cuando éstos se producen con más violencia. 




Pero no por ser elegidos de mala fe por una voluntad que opera en los límites de nuestro proyecto inicial, esos  nuevos  posibles  dejan  de  realizarse  en  cierta  medida  contra  el  proyecto  inicial.  En  la  medida  en  que queremos  enmascaramos  nuestra  inferioridad,  precisamente  para  crearla,  podemos  querer  suprimir  nuestra timidez  y  nuestro  tartamudeo,  que  ponen  de  manifiesto  en  el  plano  espontáneo  nuestro  proyecto  inicial  de 291




inferioridad.  Emprenderemos  entonces  un  esfuerzo  sistemático  y  reflexivo  para  hacer  desaparecer  esas manifestaciones.  Hacemos  tal  tentativa  en  el  estado  de  ánimo  en  que  se  hal a  el  enfermo  que  acude  al psicoanalista. Es decir, que, por una parte, nos aplicamos a una realización que rechazamos por otra: es así como  el enfermo  se decide  voluntariamente a  recurrir  al  psicoanalista para  ser curado de  ciertos  trastornos que ya no puede disimularse más; y, por el solo hecho de entregarse en manos del médico, afronta el riesgo de ser curado. Pero, por otra parte, corre este riesgo para persuadirse a sí mismo de que ha hecho en vano todo lo posible por curarse y de que, por consiguiente, es incurable. Aborda, pues, el tratamiento psicoanalítico con  mala  fe  y  mala  voluntad.  Todos  sus  esfuerzos  tendrán  por  objetivo  hacerlo  fracasar,  al  tiempo  que continúa prestándose voluntariamente a él. Análogamente, los psicasténico estudiados por Jarret padecen de una obsesión que la tienen intencionalmente y quieren ser curados de el a. Pero, precisamente, su voluntad de ser curados tiene por objetivo afirmar esas obsesiones como padecimientos y, por consiguiente, realizarlas en toda su violencia. Lo demás es bien conocido: el enfermo no puede confesar sus obsesiones; se revuelca por el suelo, sol oza, pero no se decide a hacer la confesión requerida. Sería vano hablar aquí de una lucha de la voluntad contra la enfermedad: esos roces se desarrol an en la unidad ek-stática de la mala fe, en un ser que es lo que no es y no es lo que él es. Análogamente cuando el psicoanalista está a punto de captar el proyecto inicial  del  enfermo,  éste  abandona  el  tratamiento  o  comienza  a  mentir.  En  vano  se  explicarán  estas resistencias por una rebelión o una inquietud inconsciente: ¿cómo podría estar informado el inconsciente de los progresos de la investigación psicoanalítica, a menos que fuera, precisamente, una conciencia? Pero, si el enfermo juega la partida hasta el final, es menester que experimente una cura parcial, es decir, que produzca en  sí  mismo  la  desaparición  de  los  fenómenos  mórbidos  que  lo  han  l evado  a  requerir  ayuda  trédica.  Así, habrá  elegido  el  mal  menor;  luego  de  haber  ido  para  persuadirse  de  su  incurabilidad,  se  ve  obligado  -para evitar  captar  ese  proyecto  en  plena  luz  y,  por  consiguiente,  nihilizarlo  y  convertirse  libremente  en  otro  a marcharse remedando la curación. Análogamente, los métodos que pueda emplear para curarme de la timidez o del tartamudeo pueden ser puestos en práctica de mala fe. El o no impide que pueda verme obligado a reconocer  su  eficacia:  en  tal  caso,  la  timidez  y  el  tartamudeo  desaparecerán;  es  el  mal  menor:  vendrá  a reemplazarlos  una  seguridad  ficticia  y  voluble.  Pero  pasa  con  estas  curaciones  como  con  la  curación  de  la histeria  por  tratamiento  eléctrico...  Sabido  es  que  esta  medicación  puede  producir  la  desaparición  de  una contracción histérica de la pierna, pero que al poco tiempo se verá reaparecer la contracción en el brazo. Pues la curación de la histeria sólo puede producirse como totalidad,  ya que la histeria es un proyecto totalitario del para-sí.  Las  medicaciones  parciales  no  hacen  sino  desplazar  sus  manifestaciones.  Así,  la  curación  de  la timidez o del tartamudeo es consentida y elegida en un proyecto que se dirige a la realización de otros trastornos, por ejemplo, precisamente, a la de una seguridad vana e igualmente desequilibrada. Como, en efecto, el surgimiento de una decisión voluntaria hal a su móvil en la libre elección fundamental de mis fines, no puede obrar sobre estos fines mismos sino en apariencia: sólo en el marco de mi proyecto fundamental puede tener eficacia la voluntad, y no puedo «liberarme» de mi «complejo de inferioridad» sino por una modificación radical de  mi  proyecto,  modificación  que  no  podría  en  modo  alguno  encontrar  sus  motivos  y  sus  móviles  en  el proyecto anterior, ni siquiera en los padecimientos y las vergüenzas que experimento, pues éstos tienen por destino expreso realizar mi proyecto de inferioridad. Así, no puedo ni siquiera concebir, mientras estoy «en» el complejo de inferioridad, la posibilidad de salir de él, pues, aunque sueñe con salir, este sueño tiene la función precisa de ponerme en condiciones de experimentar aún más la abyección de mi estado, y no puede entonces interpretarse  sino  en  y  por  la  intención  de  elegirme  inferior.  Sin  embargo,  en  cada  momento,  capto  esta elección inicial como contingente e injustificable; en cada momento, pues, estoy a punto de considerarla de pronto objetivamente, y, por ende, trascenderla y preterificarla haciendo surgir el instante liberador. De ahí mi angustia; el temor que tengo de ser de pronto exorcizado, es decir, de volverme totalmente otro; pero de ahí también el frecuente surgimiento de «convertirme» me hacen metamorfosear totalmente mi proyecto original. 




Esas que no han sido estudiadas por los filósofos, han inspirado conversiones, que ha mentido, en cambio, a los literatos. Recuérdese el instante en que el Filoctetes de Gide, abandona hasta su odio, que era su proyecto fundamental, su razón de ser y su ser; o el instante en que Rasicóltrikov decide denunciarse. Esos instantes extraordinarios y maravil osos, en que el proyecto interior se hunde en el pasado a la luz de un proyecto nuevo 292




que surge más de aquél y que no hace aún sino esbozarse, instantes en los cuales la humil ación, la angustia, la alegría, la desesperación se alían estrechamente, en los que soltamos para asir y asimos para soltar, han podido a menudo dar la imagen más clara y conmovedora de nuestra libertad, pero no son sino una de sus varias manifestaciones. 




Ni presentada, la «paradoja» de la ineficacia de las decisiones voluntario parecerá más inofensiva: equivale a decir que, por la voluntad, podemos construirnos  intrínsecamente, pero la voluntad que preside esa construcción  hal a  su  sentido  en  el  proyecto  original  que  el a  misma  puede  aparentemente  negar;  que,  por consiguiente, esa construcción tiene una función muy distinta de la que exhibe; y, por último, que no puede alcanzar sino estructuras de detal e, sin poder modificar jamás el proyecto original de donde procede, así como las consecuencias de un teorema no pueden volverse contra el teorema mismo para cambiarlo. 




Al  término  de  esta  larga  discusión,  parece  que  hemos  logrado  precisar  un  tanto  nuestra  comprensión ontológica de la libertad. Conviene ahora tomar de  nuevo en una visión de conjunto los diversos resultados obtenidos: 




1.0  Una  primera  mirada  a  la  realidad  humana  nos  enseña  que,  para  el a,  ser  se  reduce  a  hacer.  Los psicólogos  del  siglo  XIX,  que  han  mostrado  las  estructuras  motrices  de  las  tendencias,  la  atención,  la percepción,  etc.,  estaban en  lo  cierto. Sólo que el  movimiento  mismo  es  acción.  Así,  no  encontramos  nada dado en la realidad humana, en el sentido en que el temperamento, el carácter, las pasiones, los principios de la  razón,  etc.,  serían  elementos  dados,  adquiridos  o  innatos,  existentes  a  la  manera  de  las  cosas.  La  sola consideración  empírica  del  ser-humano  lo  muestra  como  una  unidad  organizada  de  «comportamientos»  o conductas. Ser ambicioso, cobarde o irascible es simplemente conducirse de tal o cual manera en tal o cual circunstancia, Los behavoristas tenían razón al considerar que el único estudio psicológico positivo debía ser el de las conductas en situaciones rigurosamente definidas. Así como los trabajos de Jarret y los gestaltistas nos  han  puesto  en  condiciones  de  descubrir  las  conductas  emocionales,  así  también  debe  hablarse  de conductas  perceptivas,  puesto  que  la  percepción  no  le  concibe  jamás  fuera  de  una  actitud  respecto  del mundo. Aun la actitud desinteresada del estudioso, Como lo ha mostrado Heidegger, es una toma de posición desinteresada respecto del objeto y, por consíguiente, una conducta entre otras. Así, la realidad-humana no es ser primero para actuar después, sino que para el a ser es actuar, y cesar de actuar es cesar de ser. 




2.0 Pero, si la realidad humana es acción, esto significa, evidentemente, que su determinación a la acción es a su vez acción. Si rechazamos este principio y admitimos que puede ser determinada a la acción Por un estado anterior  del  mundo o  de el a  misma, esto  equivale  a  poner  algo dado en  el origen  de  la  serie.  Esos actos entonces desaparecen en tanto que actos, para dejar lugar89 a una serie de movimientos. Así, la noción de  conducta  se  destruye  por  sí  misma  en  Janea  y  en  los  behavoristas.  La  existencia  del  acto  implica  su autonomía. 




3.0 Por otra parte, si el acto no es puro movimiento, debe definirme por una intención. Como quiera que se considere esta intención, no puede ser sino un trascender lo dado hacia un resultado que se ha de obtener. Lo dado, en efecto, al ser pura presencia, no podría salir de sí. Precisamente porque es, es plena y únicamente lo que es. No podría, pues, dar razón de un fenómeno que toma todo su sentido de un resultado por alcanzar, es decir, de algo inexistente. Cuando los psicólogos, por ejemplo, hacen de la tendencia un estado de hecho, no ven que le quitan todo carácter de apetito (ad-petitio). En efecto: si la tendencia sexual puede diferenciarse, por ejemplo, del sueño, no puede ser sino por su fin, y, precisamente, este fin no es. Los psicólogos hubieran debido preguntarse cuál podía ser la estructura ontológica de un fenómeno tal que se hace anunciar lo que es por  algo  que  aún  no  es.  La  intención,  que  es  la  estructura  fundamental  de  la  realidad-humana,  no  puede, pues, en ningún caso, explicarse por algo dado, aun si se pretende que ha emanado de el o. Pero, si se la quiere interpretar por su fin, hay que tener cuidado de no conferir a este fin una existencia de cosa dada. En efecto: si pudiera admitirse que el fin es dado anteriormente al efecto que ha de ser logrado, sería menester 89 En el original: faire face (verosimilmente errata: pace ([«dejo lugar»]). (N. deí T.) 293




entonces conceder a ese fin una especie de ser-en-sí en el seno de su nada y una virtud de atracción de tipo propiamente  mágico.  Ni  aun  así,  por  lo  demás,  l egaríamos  a  comprender  la  conexión  entre  la  realidad humana  dada  y  un  fin  dado  por  otra  parte,  así  como  no  se  comprende  la  conexión  entre  la  conciencia-sustancia y la realidad-sustancia en esas tesis realistas. Si la tendencia y el acto han de interpretarse por su fin, el o se debe a que la intención tiene como estructura el poner su fin fuera de sí. De este modo, la intención se hace ser eligiendo el fin que la anuncia. 




4.0 Como la intención es elección del fin y el mundo se revela a través de nuestras conductas, la elección intencional del fin revela el mundo, y parte del mundo se revela tal o cual (en tal o cual orden) según el fin elegido. El fin, al iluminar el mundo, es un estado del mundo que ha de ser logrado. La intención es conciencia tética y aún no existente del fin. Pero no puede serlo sino haciéndose conciencia no-tética de su posibilidad propia. Así, su fin puede ser una buena comida,  cuando tengo hambre. Pero esa comida proyectada al ende la ruta polvorienta por donde camino como el sentido de esta ruta (la cual va hacia un hotel donde la mesa está puesta, donde los platos están preparados, donde me esperan, etc.), no puede ser sino, correlativamente captado con mi proyecto no-tético hacia mi propia posibilidad de comer dicha comida. Así, por un surgimiento doble pero unitario, la intención ilumina el mundo a partir de un fin aún no existente y se define por la elección de su posible. Mi fin es cierto estado objetivo del mundo, mi posible es cierta estructura de mi subjetividad; el uno se revela a la conciencia tética, la otra refluye sobre la conciencia no-tética para caracterizarla. 




5.0 Si lo dado no puede explicar la intención, es menester que ésta realice, por su propio surgimiento, una ruptura con lo dado, sea lo que fuere. No podría ser de otro modo; si no, tendríamos una plenitud presente que sucedería, en continuidad, a otra plenitud presente, y no podríamos prefigurar el porvenir. Esta ruptura es, por lo  demás,  necesaria  para  la  apreciación  de  lo  dado.  En  efecto:  jamás  lo  dado  podría  ser  motivo,  para  una acción, si no fuera apreciado. Pero esta apreciación no puede ser realizada sino por una toma de distancia con respecto a lo dado, por una puesta entre paréntesis de lo dado, lo que supone, justamente, una ruptura de continuidad. Además, la apreciación, si no ha de ser gratuita, debe hacerse a la luz de algo. Y este algo que sirve  para  apreciar  lo  dado  no  puede  ser  otra  cosa  que  el  fin.  Así,  la  intención,  en  un  mismo  surgimiento unitario, pone el fin, se elige y aprecia lo dado a partir de ese fin. En tales condiciones, lo dado se aprecia en función de algo que aún no existe; el ser-en-sí es iluminado a la luz del no-ser. Resulta de el o una doble cono-tación nihilizadora de lo dado: por una parte, éste es nihilizado en cuanto la ruptura con él le hace perder toda eficacia sobre la intención, por otra, sufre una nueva nihilización por el hecho de que se te devuelve esa eficacia a Partir de una nada: la apreciación. La realidad humana, al ser acción, no puede concebirse sino como ruptura de lo dado en su ser. El a es el ser que hace que haya algo dado, rompiendo con el o e iluminándolo a la luz de lo aún-no-existente. 




6.0 Esta necesidad de que lo dado no aparezca sino en los marcos de una nihilización que lo revela se identifica  con  la  negación  interna  que  describíamos  en  nuestra  segunda  parte.  Sería  vano  imaginar  que  la conciencia pudiera existir sin lo dado: sería entonces conciencia (de) sí misma como conciencia de nada es decir, la nada absoluta. Pero, si la conciencia existe a partir de lo dado: esto no significa en modo alguno que lo dado la condicione: el a es pura y simple negación de lo dado, existe como desprendimiento de algo dado, existente, y como compromiso90 hacia cierto fin no existente. Pero, además, esa negación interna no puede pertenecer, aún, a un ser que está en perpetuo retroceso con respecto a sí mismo. Si él no fuera su propia negación, seria lo que es, es decir, algo pura y simplemente dado; por el o, no tendría conexión alguna con ningún otro datum, pues lo dado, por naturaleza, no es sino lo que es. Así, quedaría excluida toda aparición de un mundo. Para no ser algo dado, es menester que el para-sí se constituya perpetuamente como un retroceso con  respecto  a  sí,  es  decir,  se  deje  siempre  a  la  zaga  de  sí  mismo  como  un  datum  que  él  ya  no  es.  Esta característica del para-sí implica que es el ser que no encuentra ningún auxilio, ningún punto de apoyo en lo que él era. Al contrario, el para-sí es libre y puede hacer que haya un mundo porque es el ser que ha de ser lo 90 En el original, a la oposición lógica «desprendimiento/compromiso», corresponde también una oposición 294




que era a la luz de lo que será. La libertad del para-sí aparece, pues, como su ser. Pero, como la libertad no es  algo  dado  ni  una  propiedad,  no  puede  ser  sino  eligiéndose.  La  libertad  del  para-sí  está  siempre comprometida: no se trata de una libertad que sería poder indeterminado y preexistiría a su elección. No nos captamos jamás sino como elección en vías de hacerse91. Pero la libertad es simplemente el hecho de que esa elección es siempre incondicionada. 




7.0 Una elección tal, que se hace sin punto de apoyo y se dicta a sí misma sus motivos, puede parecer absurda y, en efecto, lo es. Pues la libertad es elección de su ser, pero no fundamento de su ser. Volveremos sobre esta relación entre libertad y facticidad, en el presente capítulo. Por el momento, nos bastará con decir que la realidad-humana puede elegirse como le plazca, pero no puede no elegirse; ni siquiera puede negarse a ser: el suicidio, en efecto, es elección y afirmación de ser. Por este ser que le es dado, la libertad participa de  la  contingencia  universal  del  ser  y,  por  eso  mismo,  de  lo  que  l amábamos  absurdidad.  La  elección  es absurda  no  porque  carezca  de  razón  sino  porque  no  ha  habido  posibilidad  de  no  elegirse.  Cualquiera  que fuere, la elección es fundada y reasumida por el ser, pues es elección que es. Pero ha de advertirse que esa elección no es absurda en el sentido de que, en un  universo racional, surgiría un fenómeno que no estaría vinculado por razones con los demás, sino que es absurda en el sentido de que es aquel o por lo cual todos los fundamentos Y todas las razones vienen al ser; aquel o por lo cual la misma noción de absurdo recibe un sentido.  Es  absurda en  cuanto está al ende  todas  las  razones. Así,  la  libertad  no  es  pura  y  simplemente  la contingencia en tanto que se vuelve hacía su ser para iluminarlo a la luz de su fin; es un perpetuo escaparse a la contingencia, es interiorización, nihilización y subjetivación de la contingencia, que, así modificada, se vierte por completo en la cituidad de la elección.

8.0  El  proyecto  libre  es  fundamental,  pues  es  mi  ser.  Ni  la  ambición,  ni  la  pasión  de  ser  amado,  ni  el complejo  de  inferioridad,  pueden  considerarse  como  proyectos  fundamentales.  Es  menester,  al  contrario, comprenderlos a partir de un primer proyecto, que se reconoce porque ya no puede ser interpretado a partir de ningún otro, y es total. Seria necesario un método fenomenológico especial para explicitar ese proyecto inicial. 




Es  lo  que  l amaremos  psicoanálisis  existencial,  y  nos  referiremos  a  él  en  nuestro  próximo  capítulo.  Desde ahora podemos decir que el proyecto fundamento que soy es un proyecto que no concierne a mis relaciones con  tal  o  cual  objeto  particular  del  mundo  sino  a  mi  ser-en-el-mundo  como  totalidad,  y  que  -puesto  que  el propio mundo sólo se revela a la luz de un fin- ese proyecto pone como fin cierto tipo de relación con el ser, que  el  para-sí  quiere  mantener.  Ese  proyecto  no  es  instantáneo,  pues  no  puede  estar  «en»  el  tiempo. 




Tampoco  es  intemporal,  para  «darse  tiempo»  después.  Por  eso  rechazamos  la  «elección  del  carácter inteligible» de Kant. La estructura de la elección implica necesariamente que sea elección en el mundo. Una elección  que  se  efectuará  a  partir  de  nada  o  contra  nada  no  sería  elección  de  nada  y  se  anularía  como elección. No hay más elección que la fenoménica, siempre que se entienda que el fenómeno en este caso es lo absoluto. Pero, en su propio surgimiento, la elección se temporaliza, puesto que hace que un futuro venga a iluminar  al  presente  y  a  constituirlo  como  presente  dando  a  los  data  en-sí  la  significación  de  preteridad. 




Empero, no  ha  de  entenderse  con  el o  que  el proyecto  fundamental  sea  coextensivo  a  la  «vida»  entera del para-sí.  Siendo  la  libertad  ser-sin-apoyo  y  sin-trampolín,  el  proyecto,  para  ser,  debe  ser  constantemente renovado.  Me  elijo  perpetuamente  y  no  puedo  ser  jamás  a  título  de  habiendo-sido-elegido;  de  otro  modo, recaería en la pura y simple existencia del en-sí. La necesidad de elegirme perpetuamente se identifica con la persecución-perseguida  que  soy.  Pero,  precisamente  porque  se  trata  de  una  elección,  esta  elección,  en  la medida  en  que  se  opera, designa  en  general  como posibles otras  elecciones. La  posibilidad  de estas otras elecciones no es ni explicitada ni planteada, sino  vivida en el sentimiento de lo injustificable, y es lo que se expresa en el hecho de la absurdidad de mi elección Y, por consiguiente, de mi ser. Así, mi libertad roe mi libertad. Al ser libre, en efecto, proyecto mi posible total, pero pongo con el o mi ser libre y mi posibilidad de nihilizar siempre ese proyecto primero preterificándolo. Así, en el momento en que el para-sí cree captarse y hacerse anunciar por una nada pro-yectada lo que él es, se escapa de si mismo, pues pone con el o su propia 91 En el original:  

en train de sofaire; 

 un latinismo traduciría exactamente la idea: celccòn  

(N. del T.)

 295




posibilidad de ser otro distinto del que es. Le bastará con hacer explícita su injustificabilidad para hacer surgir el instante, es decir, la aparición de un nuevo proyecto sobre el desmoronamiento del anterior. No obstante, como este surgimiento de un nuevo proyecto tiene por condición expresa la nihilización del anterior, el para-sí no puede conferirse una existencia nueva: desde el momento en que remite al pasado el proyecto caducado, ha de ser se proyecto en la forma del «era», y esto significa que el proyecto antiguo. Pertenece, en adelante a su  situación.  Ninguna  ley  de  ser  puede  asignar  un  número  a  priori  a  los  diferentes  proyectos  que  soy:  la existencia  del  Para-sí  condiciona,  en  efecto,  su  esencia.  Es  preciso  consultar  la  historia  de  cada  cual  para hacerse  una  idea  singular  acerca  de  cada  para-sí.  Nuestros  proyectos  particulares  concernientes  a  la realización en el mundo de un fin particular se integran en el proyecto global que somos. Pero, precisamente porque somos totalmente elección y acción, esos proyectos parciales no están determinados por el proyecto global:  deben  ser  en  sí  mismos  elecciones,  y  Se  deja  a  cada  uno  de  el os  cierto  margen  de  contingencia, imprevisibilidad y absurdo, aunque cada proyecto, en tanto que se proyecta, al ser especificación del proyecto global  con  ocasión  de  elementos  particulares  de  la  situación,  se  comprende  siempre  con  respecto  a  la totalidad de mi ser-en-el-mundo. 




Con estas breves observaciones creemos haber descrito la libertad del para-sí en su existencia originaria. 




Pero  se  habrá  advertido  que  esa  libertad  requiere  algo  dado,  no  como  su  condición,  sino  por  más  de  un concepto: en primer lugar, la libertad no se concibe sino como nihilización de algo dado (§ 5) y, en la medida en  que  es  negación  interna  y  conciencia,  participa  (§  6)  de  la  necesidad  que  prescribe  a  la  conciencia  ser conciencia  de  algo.  Además,  la  libertad  es  libertad  de  elegir,  pero  no  la  libertad  de  no  elegir.  No  elegir,  en efecto, es elegir no elegir. Resulta de el o que la elección es fundamento del ser-elegido, pero no fundamento del elegir. De ahí el absurdo (§ 7) de la libertad. También aquí la libertad nos remite a algo dado, que no es sino la facticidad misma del para-sí. Por último, el proyecto global, si bien esclarece el mundo en su totalidad, puede especificarse con ocasión de tal o cual elemento de la situación y, por consiguiente, de la contingencia del mundo. Todas estas observaciones nos remiten, pues, a un difícil problema: el de las relaciones entre la libertad y la facticidad, y, por otra parte, salen al paso de las objeciones concretas que no se nos dejarán de hacer: ¿puedo elegir ser alto, si soy bajo?, ¿tener dos brazos, si soy manco?, etc.; objeciones que se refieren justamente  a  los  «límites»  que  mi  situación  de  hecho  aportarla  a  mi  libre  elección  de  mí  mismo.  Conviene, pues, examinar el otro aspecto de la libertad, su «reverso»: su relación con la facticidad. 




II. libertad y facticidad: la situación 




El  argumento  decisivo  utilizado  por  el  sentido  común  contra  la  libertad  consiste  en  recordarnos  nuestra impotencia.  Lejos  de  poder  modificar  a  gusto  nuestra  situación,  parece  que  no  podemos  cambiarnos  a nosotros mismos. No soy «libre» de escapar a la suerte de mi clase, de mi nación o de mi familia, ni tampoco de edificar mi poderío ni mi fortuna, ni de vencer mis apetitos más insignificantes o mis hábitos. Nazco obrero, francés, sifilítico por herencia o tuberculoso. La historia de una vida, cualquiera que fuere, es la historia de un fracaso. El coeficiente de adversidad de las cosas  es tal que hacen falta años de paciencia para obtener el más ínfimo resultado. Y aun así es preciso «obedecer a la naturaleza para mandar en el a», es decir, insertar mi acción en las mal as del determinismo. Más de lo que parece «hacerse», el hombre parece «ser hecho» por el clima y la tierra, la raza y la clase, la lengua, la historia de la colectividad de la que forma parte, la herencia, las circunstancias individuales de su infancia, los hábitos adquiridos, los acontecimientos pequeños o grandes de su vida. 




Este argumento nunca ha perturbado profundamente a los partidarios de la libertad humana: Descartes, el primero,  reconocía  a  la  vez  que  la  voluntad  es  infinita  y  que  es  preciso  «tratar  de  vencernos  a  nosotros mismos más bien que a la fortuna». Pues conviene aquí hacer algunas distinciones: muchos de los hechos enunciados por los deterministas no pueden ser tomados en consideración. El coeficiente de adversidad  de las cosas, en particular, no puede constituir un argumento contra nuestra libertad, pues por nosotros, es decir, por la previa posición de un fin, surge ese coeficiente de adversidad. Este peñasco, que pone de manifiesto una resistencia profunda si quiero desplazarlo, será, al contrario, una ayuda preciosa si quiero escalarlo para 296




contemplar el paisaje. En sí mismo -si acaso fuera posible considerar lo que en sí mismo pueda ser- es neutro, es  decir,  espera  ser  iluminado  por  un  fin  para  manifestarse  como  adversario  o  como  auxiliar.  Y  no  puede manifestarse de la una o de la otra manera sino en el interior de un complejo-utensilio ya establecido. Sin los picos y los bastones de montañero, los senderos ya trazados y la técnica de la ascensión, el peñasco no sería ni fácil ni difícil de escalar: la cuestión no se plantearía siquiera, y aquél no mantendría relación de ninguna especie con la técnica del alpinismo. Así, aunque las cosas en bruto (lo que Heidegger l ama «los existentes brutos»  puedan  desde  el  principio  limitar  nuestra  libertad  de  acción,  nuestra  libertad  misma  debe  constituir previamente el marco, la técnica y los fines con relación a los cuales las cosas se manifestarán como límites. 




incluso  si  el  peñasco  se  revela  como  «demasiado  difícil  de  escalar»  y  debemos  renunciar  a  la  ascensión, advirtamos  que  no  se  ha  revelado  como  tal  si,  por  haber  sido  en  principio  captado  como  «escalable»;  así, pues, nuestra libertad misma constituye los límites con que se encontrará después. Ciertamente, después de estas observaciones, queda un residum innombrable e impensable que pertenece al en-sí considerado y hace que, en un mundo iluminado por nuestra libertad, tal peñasco sea más propicio para el escalamiento que tal otro. Pero, lejos de ser originariamente ese residuo un límite de la libertad, ésta surge como libertad gracias a él, es decir, gracias al en-sí bruto en tanto que tal. El sentido común convendrá con nosotros, en efecto, en que  el  ser  l amado  libre  es  el  que  puede  realizar  sus  proyectos.  Pero,  para  que  el  acto  pueda  suponer realización, conviene que la simple proyección de un fin posible se distinga a priori de la realización de ese fin. 




Si bastara concebir para realizar, me vería sumido en un mundo semejante al del sueño, en que lo posible no se distingue en modo alguno de lo real. Estaría condenado, entonces, a ver modificarse el mundo a merced de los  cambios  de  mi  conciencia,  y  no  podría  practicar,  con  respecto  a  mi  concepción,  la  «puesta  entre paréntesis» y la suspensión del juicio que distinguieran una simple ficción de una elección real. Un objeto que apareciera desde el momento mismo en que es simplemente concebido, no sería ya ni elegido ni simplemente deseado.  Si  queda  abolida  la  distinción  entre  el  simple  deseo,  la  representación  que  yo  podría  elegir  y  la elección,  con  el a  desaparece  también  la  libertad.  Somos  libres  cuando  el  término  último  por  el  cual  nos hacemos anunciar lo que somos es un fin, es decir, no un existente real, como el que, en nuestra suposición, vendría a satisfacer nuestro deseo, sino un objeto que aún no existe. Pero, entonces, este fin no puede ser trascendente a menos que esté separado de nosotros al mismo tiempo que nos es accesible. Sólo un conjunto de existentes reales puede separarnos de ese fin, así como tal fin no puede ser concebido sino como estado por-venir  de  los  existentes  reales  que  de  él  me  separan.  El  fin  no  es  sino  el  esbozo  de  un  orden  de  los existentes,  es  decir,  de  una  serie  de  disposiciones  que  hay  que  hacer  tomar  a  los  existentes  sobre  el fundamento  de  sus  relaciones  actuales.  En  efecto,  en  virtud  de  la  negación  interna  el  para-sí  ilumina  a  los existentes  en  sus  respectivas  relaciones  por  el  fin  que  él  pone,  y  proyecta  este  fin  a  partir  de  las determinaciones que él capta al existirlo. No hay círculo, como hemos visto, pues el surgimiento del para-sí se efectúa de una vez. Pero, siendo así, el orden mismo de los existentes es indispensable para la propia libertad. Por el os la libertad está separada y reunida con respecto al fin perseguido por el a, fin que le anuncia lo que el a es. De suerte que las resistencias que la libertad devela en lo existente, lejos de constituir para el a un peligro,  no  hacen  sino  permitirle  surgir  como  libertad.  No  puede  haber  un  para-sí  libre  sino  en  cuanto comprometido en un mundo resistente. Fuera de este compromiso, las nociones de libertad, determinismo y necesidad pierden hasta su sentido. 




Es necesario, además, precisar, contra el sentido común, que la fórmula «ser libre» no significa «obtener lo que se ha querido, sino «determinarse a querer (en el sentido lato de elegir) por sí mismo». En otros términos, el  éxito  no  importa  en  absoluto  para  la  libertad.  La  discusión  que  el  sentido  común  opone  a  los  filósofos proviene  en  este  caso  de  un  malentendido:  el  concepto  empírico  y  popular  de  «libertad»,  producto  de circunstancias  históricas,  políticas  y  morales,  equivale  a  «facultad  de  obtener  los  fines  elegidos».  Ha  de advertirse: el concepto técnico y filosófico de libertad, es el único que aquí significa sólo esto: autonomía de la elección. Consideramos, sin embargo, que la elección al ser idéntica al hacer, supone, para distinguirse del sueño y del deseo, un comienzo de realización. Así, no diremos que un cautivo es siempre libre de salir de la prisión,  lo  que  sería  absurdo,  ni  tampoco  que  es  siempre  libre  de  desear  la  liberación,  lo  que  Sería  una 297




perogrul ada sin ningún alcance, sino que es siempre libre de tratar de evadirse (o de hacerse liberar), es decir que, cualquiera que fuere su condición, puede pro-yectar su evasión y mostrarse a sí mismo el valor de su proyecto por medio de un comienzo de acción. Nuestra descripción de la libertad, al no distinguir entre el elegir y el hacer, nos obliga a renunciar, por el o mismo, a la distinción entre la intención y la acción. No es posible separar la intención de la acción, así como no es posible separar el pensamiento del lenguaje que lo expresa; y, así como ocurre que la palabra nos muestra nuestro pensamiento, así también nuestros actos nos muestran nuestras  intenciones,  es  decir,  nos  permiten  contrastarlas,  diseñarlas,  hacer  de  el as  objetos  en  vez  de limitarnos a vivirlas, es decir, a tomar una conciencia no-tética de el as. Esta distinción esencial entre libertad de elección y libertad de consecución ha sido vista, ciertamente, por Descartes, después de los estoicos. Pone fin a todas las discusiones sobre el «querer, y el «poder», que enfrentan aún hoy a los partidarios y a los adversarios de la libertad. 




No por el o deja de ser verdad que la libertad encuentra o parece encontrar límites, en virtud de lo dado trascendido o nihilizado por el a. Mostrar que el coeficiente de adversidad de la cosa y su carácter de obstá-




culo (unido a su carácter de utensilio) es indispensable para la existencia de una libertad es servirse de un argumento de doble filo, pues, si bien permite establecer que la libertad no es anulada por lo dado, indica por otra  parte  algo  así  como  un  condicionamiento  ontológico  de  la  libertad.  ¿No  habría  razón  para  decir,  como ciertos  filósofos  contemporáneos,  que  sin  obstáculo  no  hay  libertad?  Y,  como  no  podemos  admitir  que  la libertad tiene su propio obstáculo -lo que es absurdo para quienquiera que haya comprendido lo que es una espontaneidad-, parece haber aquí algo así como una precedencia ontológica del en-sí sobre el para-sí. Es preciso,  pues,  considerar  las  observaciones  anteriores  como  simples  tentativas  de  desbrozar  el  terreno,  y tomar de nuevo desde el comienzo la cuestión de la facticidad. 




Hemos establecido que el para-sí es libre. Pero esto no significa que sea su propio fundamento. Si ser libre significa ser fundamento de sí mismo, sería menester que la libertad decidiera acerca de la existencia de su propio ser, y esta necesidad puede entenderse de dos modos. En primer lugar, sería menester que la libertad decidiera acerca de su ser-libre, es decir, no solamente que fuera elección de un fin, sino que fuera elección de  sí  misma  como  libertad.  El o  supondría, pues,  que  la  posibilidad de  ser  libre y  la  posibilidad de no  serlo existieran  igualmente  antes  de  la  libre  elección  de  una  de  el as,  es  decir,  antes  de  la  libre  elección  de  la libertad pero, como entonces sería necesaria una libertad previa que eligiese ser libre, es decir, en el fondo, que eligiese ser lo que ya es, nos veríamos remitidos al infinito, pues el a tendría necesidad de otra libertad anterior que la eligiera, y así sucesivamente. En realidad, somos una libertad que elige pero no elegimos ser libres:  estamos  condenados  a  la  libertad,  como  antes  hemos  dicho;  arrojados  en  la  libertad,  o,  como  dice Heidegger, «dejados ahí»92. Y, como podemos ver, esta derrelicción93 no tiene otro origen que la existencia misma de la libertad. Así, pues, si la libertad se define como el escapar de lo dado, del hecho, hay el hecho de escapar del hecho. Es la facticidad de la libertad. 




Pero  el  hecho  de  que  la  libertad  no  sea  su  propio  fundamento  puede  ser  entendido  de  otro  modo,  que conducirá a idénticas conclusiones. Si la libertad, en efecto, decidiera acerca de la existencia de su ser, seria menester no sólo que me fuera posible el ser como no-libre, sino también que fuera posible mi inexistencia absoluta. En otros términos, hemos visto que, en el proyecto inicial de la libertad, el fin se vuelve  sobre los motivos para constituirlos; pero, si la libertad ha de ser su propio fundamento, el fin deberá, además, volverse sobre la existencia misma para hacerla surgir. Está claro lo que resultaría de el o: el para-sí se extraerla a sí mismo de la nada para alcanzar el fin que se propone. Esta existencia legitimada por su fin seria existencia de derecho, no de hecho. Y es cierto que, entre las mil maneras que tiene el para-sí de tratar de arrancarse de su contingencia  original,  hay  una  consistente  en  intentar  hacerse  reconocer  por  el  prójimo  como  existencia  de derecho.  No  nos  atenemos  a  nuestros  derechos  individuales  sino  en  el  marco  de  un  vasto  proyecto  que 92 Míaúsés, en el original. Correspondería quizás mejor a la expresión heideggeriana  

sh

 girworfen, «en estado de derrelicción, de abandono».(En-la traducción de J. Gaos: «yertos») (N. de la revisión.) 




93 Derrelicción: indica el hecho experimentable por toda persona en cualquier momento y que consiste en percibir la existencia como algo que no nos damos, que no producimos nosotros, sino que nos viene dado. El fundamento de nuestra existencia no somos nosotros mismos. “Somos - 




arrojados al mundo”. Somos existentes, pero no por nuestra propia voluntad, sino como un hecho en cuyo origen no hemos participado. 







298




tendería a conferirnos la existencia a partir de la función que cumplimos. Es la razón por la cual el  hombre intenta tan a menudo identificarse con su función y procura no ver en él sino «el presidente del Tribunal de apelación»,  «el  habilitado  general  del  tesoro»,  etc.  Cada  una  de  estas  funciones  tiene  su  existencia,  efectivamente, justificada por su fin. Ser identificado con una de el as es tomar la existencia propia como salvada de la contingencia. Pero, tales esfuerzos por escapar de la contingencia originaria no hacen sino establecer mejor  la  existencia  de  ésta.  La  libertad  no  puede  decidir  acerca  de  su  propia  existencia  por  el  fin  que  ha puesto. Sin duda, no existe sino por la elección que hace de un fin, pero no es dueña del hecho de que haya una libertad que se hace anunciar por su fin lo que el a es. Una libertad que se produjera por sí misma a la existencia perdería su sentido mismo de libertad. En efecto, la libertad no es un simple poder indeterminado. 




Si fuera así, o no sería nada o sería en-sí; y sólo por una síntesis aberrante del en-sí y de la nada se la ha podido  concebir  como  un  poder  desnudo  y  que  preexistiría  a  sus  fines.  La  libertad  se  determina  por  su surgimiento mismo como un «hacer», pero, como hemos visto, el hacer supone la nihilización de algo dado. 




Se hace algo de algo. Así, la libertad es carencia de ser con respecto a un ser dado, y no surgimiento de un ser pleno. Y, si la libertad es ese agujero, de ser, esa nada de ser que acabamos de decir, supone todo su ser para surgir en el meol o del ser como un agujero. No podría, pues, determinarse a la existencia a partir de la nada, pues toda producción a partir de la nada sólo podría ser ser-en-sí. Por otra parte, hemos demostrado en la  primera  parte  de  esta  obra  que  la  nada  no  puede  aparecer  en  ninguna  parte  sino  en  el  meol o  del  ser. 




Coincidimos aquí con las exigencias del sentido común: empíricamente, no podemos ser libres salvo con respecto a un estado de cosas y pese a tal estado de cosas. Se dirá que soy libre con relación al estado de cosas cuando éste no me constriñe. Así, la concepción empírica y práctica de la libertad es enteramente negativa; parte de la consideración de una situación y comprueba que ésta me deja libre para perseguir tal o cual fin. 




Hasta podría decirse que esta situación condiciona mi libertad, en el sentido de que la situación está ahí para no constreñirme. Quitemos la prohibición de circular por las cal es después del toque de queda: ¿qué puede significar entonces para mí la libertad (que me ha sido conferida, por ejemplo, por medio de un salvoconducto) de pasearme de noche? 




Así, la libertad es un ser menor que supone al ser para sustraerse a él. No es libre de no existir ni de no ser libre. Podremos entender enseguida la conexión entre ambas estructuras. En efecto: como la libertad es un escapar  del  ser,  no  podría  producirse  junto  al  ser,  como  lateralmente  y  en  un  proyecto  de  sobrevuelo,  del mismo modo que uno no escapa de una cárcel en que no ha sido encerrado. Una proyección de sí al margen del ser no podría en ningún modo constituirse como nihilización de este ser. La libertad es un escapar de un alistamiento en el ser; es nihilización de un ser que el a es. Esto no significa que la realidad-humana exista primero Para después ser libre. Primero y después son términos creados por la propia libertad. Simplemente, el surgimiento de la libertad se efectúa por la doble nihilización del ser que el a es y del ser en medio del cual es. Naturalmente, la libertad no es este ser en el sentido de ser-en-sí, sino que hace que haya este ser que es suyo y que está a su zaga, iluminándolo en sus insuficiencias a la luz del fin elegido por el a: la libertad ha de ser  a  la  zaga  de  sí  misma  ese  ser  que  el a  no  ha elegido,  y,  precisamente en  la  medida en  que  se  vuelve sobre sí misma para iluminarlo, hace que ese ser que es mi yo aparezca en relación con el plenum del ser, es decir, exista en medio del mundo. Decíamos que la libertad no es libre de no ser libre, y que no es libre de no existir. Pues, en efecto, el hecho de no poder no ser libre es la facticidad de la libertad, y el hecho de no poder no existir es su contingencia. Contingencia y facticidad se identifican: hay un ser que la libertad ha de ser en forma  del no  ser  (es decir,  de  la nihilización)  Existe  como  el  hecho  de  la  libertad  o  haber  de  ser  un  ser  en medio del mundo es lo mismo, y significa que la libertad es originariamente relación con lo dado. 




Pero, ¿qué relación? ¿Ha de entenderse con el o que lo dado (el en-sí) condicione la libertad? Veámoslo más despacio: lo dado no es ni causa esta libertad  (puesto que lo dado no puede producir sino lo dado) ni razón de el a (puesto que toda «razón» viene al mundo por la libertad). Tampoco es condición necesaria de la libertad, puesto  que  estamos  en el  terreno de  la pura  contingencia.  Tampoco  es  una  materia  indispensable sobre la cual tuviera que ejercitarse la libertad, pues el o equivaldría a suponer que la libertad existe como una forma  aristotélica  o  como  un  Pneuma  estoico,  ya  hecha,  y  busca  una  materia  en  la  que  obrar.  Lo  dado  no 299




entra para nada en la constitución de la libertad, puesto que ésta se interioriza como negación interna de lo dado.  Es,  simplemente,  la  pura  contingencia  que  la  libertad  se  aplica  a  negar  al  hacerse  elección;  es  la plenitud  de  ser  que  la  libertad  colorea  de  insuficiencia  y  negatividad  iluminándola  a  la  luz  de  un  fin  que  no existe;  es  la  libertad  misma  en  tanto  que  existe  y  que,  haga  lo  que  haga,  no  puede  escapar  a  su  propia existencia, El lector habrá comprendido que eso dado no es sino el en-si nihilizado por el para-sí que ha de serlo;  el  cuerpo,  como  punto  de  vista  sobre  el  mundo;  el  pasado,  como  esencia  que  el  para-sí  era:  tres designaciones  para  una  misma  realidad.  Por  su  retroceso  nihilizador,  la  libertad  hace  que  se  establezca  un sistema de relaciones desde el punto de vista del fin entre «los» en-síes, o sea, entre el plenum de ser que se revela entonces como mundo, y el ser que el a ha de ser en medio de ese plenum y que se revela como un ser, como un esto que el a ha de ser. Así, por su proyección hacia un fin, la libertad constituye como ser en medio del mundo un datum particular que el a ha de ser. La libertad no lo elige, pues sería elegir su propia existencia, pero, por la elección de su fin, la libertad hace que ese datum se revele de tal o cual manera, a tal o cual luz, en conexión con el descubrimiento del mundo mismo. Así, la propia contingencia de la libertad y el mundo que con su propia contingencia rodea a esa contingencia no le aparecerán sino a la luz del fin que el a ha elegido; es decir, no como existentes brutos, sino en la unidad de iluminación de una misma nihilización. La libertad no puede nunca captar de nuevo ese conjunto como puro alatum, pues seria menester que lo hiciera fuera de toda elección, es decir, dejando de ser libertad. Llamaremos situación a la contingencia de la libertad en el plenum de ser del mundo en tanto que este datum, que no está ahí sino Para no constreñir a la libertad, no se revela a el a salvo como ya iluminado por el fin elegido. Así, el datum no aparece jamás como existente bruto y en-sí al para-sí; se descubre siempre como motivo, puesto que no se revela sino a la luz de un fin que lo ilumina. Situación y motivación se identifican. El se descubre como comprometido en el ser, investido por el ser,  amenazado  por  el  ser;  descubre  el  estado  de  cosas  que  lo  rodea  como  motivo  para  una  reacción  de defensa  o  de  ataque.  Pero  sólo  puede  efectuar  este  descubrimiento  porque  pone  libremente  el  fin  con respecto al cual el estado de cosas es amenazador o favorable. Estas observaciones nos han de hacer ver que la situación, producto común de la contingencia del en-sí y de la libertad, es un fenómeno ambiguo en el cual es imposible al para-sí discernir la aportación de la libertad y la del existente bruto. En efecto: de como la libertad es un escapar de la contingencia a que el a ha de ser para escaparle, así también la situación es libre coordinación y libre cualificación de un datum bruto que no se deja cualificar de cualquier de cualquier manera. 




Supongamos que estoy al pie de este peñasco que me aparece como «no escalable». Esto significa que el peñasco me aparece a la luz de un escalamiento proyectado, proyecto secundario que cobra sentido a partir de un proyecto inicial que es mi ser-en-el-mundo. Así, el peñasco se recorta sobre fondo de mundo por efecto de la elección inicial de mi libertad. Pero, por otra parte, lo que mi libertad no puede decidir es sí el peñasco 




«que ha de ser escalado» se prestará o no al escalamiento. Esto forma parte del ser bruto del peñasco. No obstante, el peñasco no puede manifestar su resistencia al escalamiento a menos que sea integrado por  la libertad en una «Situación» cuyo tema general es la escalada. Para el simple paseante que cruza el camino y cuyo libre proyecto es una pura ordenación estética del paisaje, el peñasco no se descubre ni como escalable ni como no-escalable: se manifiesta sólo como bel o o como feo. Así, es imposible determinar en cada caso particular  lo  que  pertenece  a  la  libertad  y  lo  que  pertenece  al  ser  bruto  del  en-sí.  Lo  dado  en  sí  como resistencia o como ayuda no se revela sino a la luz de la libertad pro-yectante. Pero la libertad pro-yectante organiza una iluminación tal que el en-sí se descubre como es, es decir, como resistente o propicio; teniendo bien en cuenta que la resistencia de lo dado no es directamente admisible como cualidad en-sí de lo dado, sino  sólo  como  indicación, a  través de una  libre  iluminación  y  una  libre  refracción,  de  un  inasible  quid.  Así, pues,  sólo  en  y  por  el  libre  surgimiento  de  una  libertad  el  mundo  desarrol a  y  revela  las  resistencias  que pueden hacer irrealizable el fin proyectado. El hombre sólo encuentra obstáculo en el campo de la libertad. O, mejor aún: es imposible decretar a priori lo que corresponde respectivamente al existente bruto y a la libertad en el carácter de obstáculo de un existente particular, En efecto, lo que es obstáculo para mí no lo será para otro. No hay un obstáculo absoluto, sino que el obstáculo revela su coeficiente de adversidad a través de las técnicas libremente inventadas libremente adquiridas; lo revela también en función del valor del fin puesto Por la libertad. Este peñasco no será obstáculo si quiero, a toda costa, l egar a lo alto de la montaña; en cambio, 300




me desalentará si ha fijado libremente límites a mis deseos de cumplir la ascensión proyectada. Así, el mundo, por coeficientes de adversidad, me revela mi manera de habérmelas con los fines que me asigno, de suerte que nunca puedo saber si me da información sobre él o sobre mí. Además, el coeficiente de adversidad de lo dado no es nunca una simple  relación con mi libertad como puro brotar nihilizador: es la relación iluminada Por  la  libertad  entre  el  alatum  que  es  el  peñasco  y  el  datum  que  mi  libertad  ha  de  ser,  es  decir,  entre  lo contingente que el a no es y su pura facticidad. A igual deseo de escalar, el peñasco será fácil de trepar para un ascensionista atlético, o difícil para otro, novato, mal entrenado y de cuerpo endeble. Pero el cuerpo, a su vez, no se revela como bien o mal adiestrado sino con respecto a una libre elección. El peñasco desarrol a con relación a mi cuerpo un coeficiente de adversidad porque yo estoy ahí y he hecho de mí lo que soy. Para el abogado que, en la ciudad, defiende una causa, con el cuerpo disimulado bajo su toga, el peñasco no es ni difícil ni fácil de escalar: está fundido en la totalidad «mundo» sin emerger en absoluto. En cierto sentido, yo soy  quien  elijo  mi  cuerpo  como  endeble,  confrontándolo  con  dificultades  que  hago  nacer  yo  (alpinismo, ciclismo,  deportes).  Si  no  hubiera  elegido  hacer  deporte,  si  permanezco  en  la  ciudad  y  me  ocupo exclusivamente en negocios o en trabajos intelectuales, mi cuerpo no será calificado en modo alguno desde aquel punto de vista. Así comenzamos a entrever la paradoja de la libertad: no hay libertad sino en situación y no hay situación sino por la libertad. La realidad-humana encuentra doquiera resistencias y obstáculos que no ha creado el a, pero esos obstáculos y esas resistencias no tienen sentido sino en y por la libre elección que la realidad-humana es. Pero, para comprender mejor el sentido de estas observaciones y sacar el provecho que ofrecen, conviene ahora analizar a su luz algunos ejemplos precisos. Lo que hemos l amado la facticidad de la libertad es lo dado que el a ha de ser y que es iluminado por su proyecto. Eso dado se manifiesta de diversas maneras,  aunque  en  la  unidad  absoluta  de  una  misma  iluminación.  Son  mi  sitio,  mi  cuerpo,  mi  pasado,  mi posición,  en  tanto  que  está  ya  determinada  por  las  indicaciones  de  los  otros;  finalmente,  mi  relación fundamental  con  el  prójimo.  Examinaremos  sucesivamente,  con  ejemplos  precisos,  estas  diferentes estructuras de la situación. Pero no hay que perder de vista que ninguna de el as se da sola y que, cuando se considera una de el as aisladamente, sólo se la hace aparecer sobre el fondo sintético de las demás. 




A) Mi sitio 




Mi sitio se define por el orden especial y la naturaleza singular de los «estos» que se me revelan sobre fondo de mundo. Es, naturalmente, el lugar que «habito» (mi «país», con su suelo, su clima, sus riquezas, su configuración  hidrográfica  y  orográfica),  pero  también,  más  simplemente,  la  disposición  y  el  orden  de  los objetos  que  actualmente  me  aparecen  (una  rosa,  del  otro  lado  de  ésta  una  ventana,  a  la  izquierda  de  la ventana un  arcón,  a  la derecha  una  sil a  y,  detrás  de  la  ventana,  la  cal e  y el  mar),  y  indican a  mí  como  la razón  misma  de  su  orden.  Es  imposible  que  yo  no  tenga  un  sitio;  de  lo  contrario,  estaría  con  respecto  al mundo en estado de sobrevuelo, y el mundo no se manifestaría ya de ninguna manera, según anteriormente hemos  visto.  Por  otra  parte,  aunque  este  sitio  actual  podría  haberme  sido  asignado  por  mi  libertad  (he 




«venido»  aquí),  no  he  de  ocuparlo  sino  en  función  del  sitio  que  ocupaba  anteriormente,  y  según  somos trazados  por  los  objetos  mismos.  Ese  lugar  anterior  me  remite  a  su  vez  a  otro,  éste  a  otro  y  así sucesivamente, hasta la contingencia pura, es decir, hasta aquel sitio mío que ya no remite a nada mío: el sitio que  el  nacimiento  me  asigna.  De  nada  serviría,  en  efecto,  explicar  este  último  sitio  por  el  que  ocupaba  mi madre  cuando  me  echó  al  mundo:  la  cadena  se  ha  roto;  los  sitios  libremente  elegidos  por  mis  padres  no pueden valer en modo alguno como explicación de mis sitios; y, si se considera uno de el os en su vinculación con mi sitio original -como cuando se dice, por ejemplo: nací en Burdeos porque mi padre había sido nombrado  funcionario  al í;  o:  nací  en  Tours  porque  mis  abuelos  tenían  propiedades  al í  y  mi  madre  buscó protección junto a el os cuando, durante su embarazo, se le comunicó la muerte de mi padre-, sólo se hace destacar más aún hasta qué punto para mí el nacimiento y el sitio que éste me asigna son cosas contingentes. 




Así, nacer es, entre otras características, tomar uno su sitio o, más bien, de acuerdo con lo que acabamos de decir,  recibirlo.  Y  como  este  sitio  original  será  aquel  a  partir  del  cual  ocuparé  nuevos  sitios  según  reglas determinadas, parece haber en el o una fuerte restricción de mi libertad. La cuestión se enreda, por otra parte, 301




desde el momento en que se reflexiona sobre el a: los partidarios del libre arbitrio, en efecto, muestran que a partir  de  cualquier  sitio  actualmente  ocupado  se  ofrece  a  mi  elección  una  infinidad  de  otros  sitios;  los adversarios de la libertad insisten en el hecho de que por eso mismo me es negada otra infinidad de sitios y que,  además,  los  objetos  vuelven  hacia  mí  una faz que  no he elegido  yo  y  que  es  excluyente  de  todas  las otras;  añaden  que  mi  solo  está  demasiado  profundamente  vinculado  con  las  demás  condiciones  de  mi existencia  (régimen alimentario,  clima,  etc.)  para  no  contribuir  a  hacer  de  mí  lo que  soy. Entre  partidarios y adversarios de la libertad, la decisión parece imposible. Pero el o se debe a que el debate no está planteado en su verdadero terreno. 




En  realidad,  si  queremos  plantear  la  cuestión  como  es  debido,  conviene  partir  de  esta  antinomia:  la realidad humana recibe originariamente su lugar en medio de las cosas; la realidad humana es aquel o por lo cual algo así como un sitio viene a las cosas. Sin realidad humana, no habría espacio ni sitio; y, sin embargo, esta realidad humana por la cual el emplazamiento viene a las cosas, recibe su sitio entre las cosas sin que eso esté en su núcleo en modo alguno. A decir verdad, no hay en esto ningún misterio; pero la descripción debe partir de la antinomia, y nos mostrará la relación exacta entre libertad y facticidad. 




El espacio geométrico, es decir, la pura reciprocidad de las relaciones espaciales, es una pura nada, según hemos visto. El único emplazamiento concreto que me puede ser descubierto es la extensión absoluta, o sea, justamente,  la  que  se  define  por  mi  sitio  considerado  como  centro  y  para  el  cual  las  distancias  se  cuentan absolutamente desde el objeto hasta mí, sin reciprocidad, y la única extensión absoluta es la que se despliega a  partir  de  un  lugar  que  soy  absolutamente.  Ningún  otro  punto  podría  elegirse  como  centro  de  referencia absoluto, sin ser arrastrado a la relatividad universal. Si hay una extensión, en los límites de la cual me capto como libre o como no-libre y que se me presenta como auxiliar o como adversa (separadora), no puede ser sino  porque  ante  todo,  yo  existo  mi  sitio,  sin  elección,  pero  también  sin  necesidad,  como  el  puro  hecho absoluto de mi ser-ahí. Estoy ahí- no aquí, sino ahí. Este es el hecho absoluto e incomprensible que está en el origen  de  la  extensión  y,  por  consiguiente,  de  mis  relaciones  originales  con  las  cosas  (con  éstas  y  no  con aquel as otras). Hecho de pura contingencia; hecho absurdo. 




Ahora bien, por otra parte, este sitio que soy es una relación. Relación unívoca, sin duda, pero relación al fin. Si me limitara a existir mi sitio, no podría estar al mismo tiempo en otra parte para establecer esa relación fundamental-,  ni  siquiera podría tener  una  comprensión oscura del objeto  con  respecto  al  cual  se define mi sitio.  Solamente  podría  existir  las  determinaciones  interiores  que  los  objetos  imposibles  de  captar  e impensables que me rodean pudieran provocar en mí sin que yo lo supiera. A la vez, la realidad misma de la extensión absoluta desaparecería, y me vería liberado de todo cuanto se pareciera a un sitio. Por lo demás, ni libre ni no-libre: puro existente, sin constricción, pero también sin ningún medio de negar la constricción. Para que  algo  como  una  extensión  definida  originariamente  como  mi  sitio  venga  al  mundo  y  a  la  vez  me  defina rigurosamente,  no  sólo  es  menester  que  yo  exista  mi  sitio,  es  decir,  que  haya  de  estar  ahí;  es  menester también que pueda no estar ahí en absoluto para poder estar al á, junto al objeto que se sitúa a diez metros de mí y a partir del cual me hago anunciar mi sitio. La relación unívoca que define mi sitio se enuncia, en efecto, como  relación  entre  algo  que  soy  y  algo  que  no  soy.  Esta  relación,  para  revelarse,  debe  ser  establecida. 




Supone, pues, que estoy en condiciones de efectuar las operaciones siguientes: 1.0) Escapar de lo que soy y nihilizarlo,  de  tal  manera  que  aquel o  que  soy  pueda,  sin  dejar  de  ser  existido,  revelarse,  empero,  como término de una relación. Esta relación, en efecto, es dada inmediatamente, no en la simple contemplación de los objetos (se nos podría objetar, si intentáramos derivar el espacio de la contemplación pura, que los objetos son  dados  con  dimensiones  absolutas,  no  con  distancias  absolutas),  sino en nuestra  acción  inmediata  («se nos viene encima», «evitémoslo», «corro en pos de él», etc.), e implica, como tal, una comprensión de lo que soy como ser-ahí. Pero, al mismo tiempo es preciso definir claramente lo que soy a partir del ser-ahí de otros. 




Soy,  como  ser-ahí,  aquel  a  cuyo  encuentro  alguien  viene  corriendo  a  «estos»;  aquel  que  tiene  todavía  una hora que escalar antes de estar en la cima de las montañas, etc. Así, pues, cuando miro la cima del monte, por ejemplo, se trata de un escapar de mí mismo acompañado de un reflujo que produzco desde la cúspide de 302




la montaña hacia mi ser-ahí para situarme. Así, debo ser lo que «he de ser» por el hecho mismo de escapar de el o. Para definirme por mí mismos, procede que primeramente me escape de mí mismo, para ir a poner las coordenadas a partir de las cuales me definiré más estrictamente como centro del mundo. Conviene advertir que mi ser-ahí no puede en modo alguno determinar el trascender que ha de fijar y situar las cosas, puesto que es algo puramente dado, incapaz de pro-yectar, y, por otra parte, para definirse estrictamente como tal o cual  ser-ahí,  es  necesario  que  el  trascender  seguido  del  refluir  lo  haya  determinado  ya.  2.0)  Escapar,  por negación interna, a los «estos»-en-medio-del mundo que, soy y por los cuales me hago anunciar lo que soy. 




Descubrirlos  y  escapar  de el os  es  el  efecto,  según hemos  visto,  de una  misma  negación.  También  aquí  la negación interna es primera y espontánea con respecto al datum como des-cubierto. No cabe admitir que éste provoque nuestra aprehensión, sino, por el contrario, para que haya un «esto» que anuncie sus distancias al Ser-ahí  que  soy,  es  menester,  precisamente,  que  yo  me  escape  de  él  por  pura  negación.  Nihilización, negación interna, reversión determinante sobre el ser-ahí que soy: estas tres operaciones se identifican. Son sólo  momentos  de  una  trascendencia  original  que  se  lanza  hacia  un  fin,  nihilizándome,  para  hacer  que  el futuro me anuncie lo que soy. Así, mi libertad viene a conferirme mi sitio y a definirlo como tal, situándome; sólo porque mi estructura ontológica consiste en no ser lo que soy y ser lo que no soy, puedo estar limitado rigurosamente a este ser-ahí que soy. 




Por otra parte, esta determinación del asentamiento, que supone por completo la trascendencia, no puede operarse sino con relación a un fin. Sólo a la luz del fin cobra significación mi sitio. Pues no puedo nunca estar simplemente ahí: mi sitio es captado, precisamente, como un exilio o, por el contrario, como ese lugar natural, tranquilizador y favorito que Mauriac, por comparación con el sitio al que el toro herido vuelve siempre en la arena, l amaba la querencia94: sólo con relación a lo que proyecto hacer -con relación al mundo como totalidad y, por ende, con todo mi ser-en-el-mundo- mi sitio me aparece como una ayuda o como un impedimento. Esta, en su sitio es estar ante todo lejos de... o cerca..., es decir, que el sitio está dotado de sentido con relación a cierto ser aún no existente, al que le quiere l egar. La accesibilidad o la inaccesibilidad de este fin definen el sitio. 




Así, pues, sólo a la luz del no-ser y del futuro puede ser comprendida actualmente mi posición: estar-ahí es no tener más que dar un paso para alcanzar la tetera; poder mojar la pluma en el tintero con sólo extender el brazo; tener que volver la espalda a la ventana si quiero leer sin fatigarme la vista; tener que montar en mi bicicleta y soportar durante dos horas las fatigas de una tarde tórrida si quiero ver a mi amigo Pedro; tomar el tren  y  pasarme  una  noche  sin  dormir  si  quiero  ver  a  Anny.  Estar-ahí,  para  uno  de  las  colonias,  es  estar  a veinte días de Francia; o, más concretamente, si es funcionario y espera su viaje pagado, estar a seis meses y siete días de Burdeos o de Étaples. Estar-ahí, para un soldado, es estar a ciento diez o ciento veinte días de la orden de baja; el futuro -un futuro pro-yectado- interviene doquiera: es mi vida futura en Burdeos o en Etaples, la  liberación  futura  del  soldado,  la  palabra  futura  que  trazaré  con  una  pluma  mojada  en  tinta;  todos  esos futuros  me  significan  mi  sitio  y  hacen  que  yo  lo  exista  con  desfal ecimiento,  impaciencia  o  nostalgia.  Al contrario, si huyo de un grupo de hombres o de la opinión pública, mi sitio está definido por el tiempo que esa gente necesitará para descubrirme en el fondo del vil orrio en que me he refugiado, para l egar a este vil orrio, etc. En tal caso, el aislamiento es lo que me anuncia el lugar como favorable; aquí, estar uno en su sitio es estar al abrigo. 




Esa  elección  de  mi  fin  se  desliza  hasta  en  las  relaciones  puramente  espaciales  (alto,  bajo;  izquierda, derecha,  etc.),  para  darles una  significación  existencial.  La  montaña  es «aplastante»  si  me quedo al  pie de el a;  al  contrario,  si  estoy  en  la  cumbre,  es  reasumida  por  el  proyecto  mismo  de  mi  orgul o  y  simboliza  la superioridad que sobre los otros hombres me atribuyo. El sitio de los tíos, la distancia al mar, etc., entran en juego  y  están  dotados  de  una  significación  simbólica:  constituido  a  la  luz  de  mi  fin,  mi  sitio  me  recuerda simbólicamente este fin en todos sus detal es tanto como en sus lineamientos de conjunto. Volveremos sobre este  punto  cuando  queramos  definir  mejor  el  objeto  y  los  métodos  del  psicoanálisis  existencial.  La  relación 94 En español en el original. (N. del T.) 







303




bruta de distancia a los objetos no puede nunca dejarse captar fuera de las significaciones y los símbolos que son  nuestra  propia  manera  de  constituirla.  Tanto  más,  cuanto  que  esa  Así,  pues,  hay  que  decir  que  la facticidad  de  mi  sitio  no  se  me  revela  sino  en  y  por  la  libre  elección  que  hago  de  mi  fin.  La  libertad  es indispensable descubrimiento  de  mi  facticidad  para  el del  futuro  que  pro-recto;  a partir  de  relación  bruta  no tiene en sí misma sentido sino con respecto a la elección de las técnicas que permiten medir y recorrer las distancias. Determinada ciudad sita a veinte kilómetros de mi pueblo y en comunicación con él por medio de un tranvía, está mucho más cercana a mí que una cumbre peñascosa situada a cuatro kilómetros, pero a dos mil  ochocientos  metros  de  altura.  Heidegger  ha  mostrado  cómo  los  cuidados  cotidianos  asignan  a  los utensilios  sitios  que  nada  tienen  que  ver  con  la  pura  distancia  geométrica:  mis  anteojos,  dice,  una  vez calzados  sobre  mi  nariz,  están  mucho  más  lejos  de  mí  que  el  objeto  que  veo  a  través  de  el os.  Ese  futuro elegido  todos  los  puntos  me  enseñan  esta  facticidad:  sabida  aquél a  me  aparece  con  sus  caracteres  de impotencia,  contingencia,  debilidad  y  absurdo.  Me  resulta  absurdo  y  doloroso  vivir  en  Mont-de-Marsan,  con relación  a  mi  sueño  de  visitar  Nueva  York.  Pero,  recíprocamente,  la  facticidad  es  la  única  realidad  que  la libertad puede descubrir; la única que puede nihilizar por la posición de un fin; la única a partir de la cual tiene sentido  suponer  un  fin.  Pues  si  el  fin  puede  iluminar  la  situación,  es  porque  el  fin  se  constituye  como modificación proyectada de esta situación. El sitio aparece a partir de los cambios que proyecto. Pero cambiar implica,  justamente,  algo  que  cambiar,  que  es  justamente  mi  sitio.  Así,  la  libertad  es  la  aprehensión  de  mi facticidad. Sería absolutamente inútil tratar de definir o de describir el «quid» de esta facticidad antes que la libertad  se  vuelva  sobre el a  para  captarla  como  una determinada deficiencia,  Mi  sitio,  antes  que  la  libertad haya  circunscrito  mi  asentamiento  como  una  carencia  de  determinada  especie,  «no  es»,  propiamente hablando, absolutamente nada, puesto que la propia extensión a partir de la cual se comprende todo sitio no existe, Por otra parte, la cuestión misma resulta ininteligible, pues implica un «antes» carente de sentido: en efecto, es la libertad misma la que se temporaliza según las directrices del antes y el después. No por eso es menos verdad que ese «quid» bruto e impensable es aquel o sin lo cual la libertad no podría ser libertad. Es la facticidad misma de mi libertad. 




Sólo en el acto por el cual la libertad ha descubierto la facticidad y la ha aprehendido como sitio, este sitio así  definido  se  manifiesta  como  traba  a  mis  deseos,  como  obstáculo,  etc.  ¿Cómo  sería  posible,  si  no,  que fuera obstáculo? ¿Obstáculo para qué? Constricción ¿de hacer que? A un emigrante que se disponía a salir de Francia con destino a Argentina, a raíz del fracaso de su partido político, se le atribuye la siguiente réplica. 




Como se le hiciera observar que la Argentina estaba «muy lejos», preguntó: « ¿Lejos de qué?». Por cierto, si la  Argentina  aparece  como  «lejana»  a  los  que  viven  en  Francia,  es  con  relación  a  un  proyecto  nacional implícito que valora su sitio de franceses. Para el revolucionario internacionalista, la Argentina es un centro del mundo, como cualquier otro país. Pero si, precisamente, hemos constituido previamente la tierra francesa, por un  proyecto  primero,  como  nuestro  sitio  absoluto,  y  alguna  catástrofe  nos  obliga  a  exiliarnos  de  el a,  con relación a ese proyecto inicial la Argentina aparecerá como «Tuy lejos», como «tierra de exilio»; con relación a nuestro  sitio  nos  sentiremos  expatriados.  Así,  la  libertad  misma  crea  los  obstáculos  que  padecemos.  El a misma,  al  poner  su  fin  -y  al  elegirlo  como  inaccesible  o  difícilmente  accesible-  hace  aparecer  nuestro emplazamiento  como  resistencia  insuperable  o  difícilmente  superable  a  nuestros  proyectos.  El a  misma,  al establecer las conexiones espaciales entre los objetos como primer tipo de relación de utensilidad, al decidir las  técnicas  que  permiten  medir  y  franquea,  las  distancias,  constituye  su  propia  restricción.  Pero, precisamente,  no  podría  haber  libertad  sino  restringida,  puesto  que  la  libertad  es  elección.  Toda  elección, como  veremos,  supone  eliminación  y  selección;  toda  elección  es  elección  de  la  finitud.  Así,  la  libertad  no podría ser verdaderamente libre sino constituyendo la facticidad como su propia restricción. De nada serviría, pues,  decir  que  no  soy  libre  de  ir  a  Nueva  York  por  el  hecho  de  ser  un  modesto  funcionario  de  Mont-de-Marsan.  Al  contrario,  me  situaré  en  Mont-de-Marsan  con  relación  a  mi  proyecto  de  ir  a  Nueva  York.  Mi asentamiento en el mundo, la relación entre Mont-de-Marsan y Nueva York o la China serian muy distintos si, por  ejemplo,  mi  proyecto  fuera  convertirme  en  un  cultivador  enriquecido  de  Mont-de-Marsan.  En  el  primer caso, Mont-de-Marsan aparece sobre fondo de mundo, en conexión orgánica con Nueva York, Melbourrne y 304




Shanghai; en el segundo, emerge sobre fondo de mundo indiferenciado. En cuanto a la importancia real de mi proyecto de ir a Nueva York, yo soy el único que decide: puede ser simplemente un modo de elegirme como descontento de Mont-de-Marsan; en tal caso, todo está centrado en torno a Mont-de-Marsan: sencil amente experimento  la  necesidad  de  nihilizar  permanentemente  mi  sitio,  de  vivir  en  perpetuo  distanciamiento  con respecto a la ciudad en que habito, o bien puede ser un proyecto en que me comprometo íntegramente. En el primer  caso,  captaré  mi  sitio  como  obstáculo  insuperable  y  habré  usado  simplemente  de  un  rodeo  para definirlo  indirectamente  en el  mundo;  en  el  segundo, al  contrario,  los  obstáculos  no  existirán  ya:  mi  sitio no será un punto de amarre, sino un punto de partida, pues para ir a Nueva York hace falta, evidentemente, un punto  de  partida,  cualquiera  que  fuere.  Así,  en  cualquier  momento  que  se  considere,  me  captaré  como comprometido en el mundo, en mi sitio contingente. Pero precisamente este compromiso da su sentido a mi sitio contingente y es mi libertad. Ciertamente, al nacer tomo sitio, pero soy responsable del sitio que tomo. 




Con esto se ve más clara la relación inextricable de la libertad y de la facticidad en la situación, puesto que, sin la facticidad, la libertad no existiría -como poder de nihilización y de elección- y, sin la libertad, la facticidad no sería descubrimiento y hasta carecería de sentido. 




B) Mi pasado 




Tenemos un pasado. Sin duda, pudimos establecer que este pasado no determina nuestros actos como el fenómeno anterior determina al fenómeno consecuente; y sin duda mostramos que el pasado carece de fuerza Para constituir el presente y prefigurar el porvenir. Pero el o no quita que la libertad, al escapar de sí hacia el futuro, no podría darse un pasado a su capricho ni, con mayor razón, producirse a sí misma sin pasado. La libertad ha de ser su propio pasado, y este pasado es irremediable; parece, incluso, de primera intención, que no podrá modificarlo en modo alguno: el pasado es lo que está fuera de alcance, lo que a distancia nos infesta sin que podamos siquiera volvernos frente a él para considerarlo. Si no determina nuestras acciones, por lo menos es tal que no podemos tomar una decisión nueva sino a partir de él. Si he seguido los cursos de  la escuela naval y he l egado a ser oficial de marina, en cualquier momento en que me reasuma y me considere, estoy comprometido: en este instante mismo en que me capto, estoy de guardia en el puente del navío sobre el  cual  mando  como  segundo. Puedo  rebelarme de  súbito  contra  este  hecho,  presentar  mi  dimisión, decidir suicidarme: estas medidas extremas son tomadas con ocasión del pasado que es mío; si apuntan a destruirlo, es porque existe, y nuestras decisiones más radicales no pueden ir más al á de la adopción de una posición negativa respecto de mi pasado. Pero, en el fondo, este conocer su inmensa importancia de plataforma y de punto de vista; toda acción destinada a arrancarme de mi pasado debe ser concebida ante todo a partir de ese mismo  pasado,  es  decir,  reconocer  que  nace  a  partir  de  ese  pasado  singular  que  quiere  destruir;  nuestras acciones nos siguen, dice el proverbio. El pasado es presente y se funde insensiblemente con el presente; es la ropa que elegí hace seis meses, la casa que hice construir, el libro que empecé a escribir el invierno último, mi mujer, las promesas que le hice, mis hijos: todo lo que soy, he de serlo en el modo del haberlo sido. Así, nunca se exagerará la importancia del pasado, puesto que, para mí, « Wesen ist was gewesen ist»: ser es haber  sido.  Pero  encontramos  nuevamente  aquí  la  paradoja  antes  señalada:  sin  pasado,  no  puedo concebirme; es más, ni siquiera podría pensar nada acerca de mí mismo, puesto que pienso acerca de lo que soy, y soy en pasado; pero, por otra parte, soy el ser por el cual el pasado viene a sí mismo y al mundo. 




Examinemos más de cerca esta paradoja: la libertad, al ser elección, es cambio. Se define por el fin que pro-yecta, es decir, por el futuro que el a ha de ser. Pero, precisamente porque el fututo es el-estado-que-no-es-aún de aquel o que es, no puede concebirse sino en estrecha conexión con aquel o que es. Es imposible que lo que es ilumine a aquel o que aún no es, pues, al ser carencia, no puede ser conocido como tal sino a partir  de  aquel o de  lo que  carece.  El  fin es  lo  que  ilumina  a  aquel o  que  es.  Pero,  para  ir  en  busca  del  fin por-venir para hacerse anunciar por él qué es aquel o que es, es menester estar ya más al á de aquel o que es, a una distancia nihilizadora que lo haga aparecer claramente, en estado de sistema aislado. Aquel o que es  sólo  cobra  sentido  cuando es  trascendido hacia  el  porvenir.  Aquel o  que  es es,  pues,  el pasado.  Vemos cómo  a  la  vez  el  pasado  es  indispensable  para  la  elección  del  porvenir,  a  título  de  «aquel o  que  debe  ser 305




cambiado», y, por consiguiente, ningún libre trascender podría efectuarse sino a partir de un pasado; y cómo, por otra parte, esta naturaleza misma del pasado le viene al pasado de la elección original de un futuro. En particular,  el  carácter  de  irremediable  le  l ega  al  pasado  de  mi  elección  misma  del  futuro:  el  pasado,  al  ser aquel o a partir de lo cual concibo y proyecto un estado de cosas nuevo en el futuro, es aquel o que es dejado y,  por  consiguiente,  está  fuera  de  toda  perspectiva  de  cambio;  así,  para  que  sea  realizable  el  futuro,  es menester que el pasado sea Irremediable. 




Puedo muy bien no existir; pero, si existo, no puedo dejar de tener un pasado. Tal es la forma que toma aquí  la  «necesidad  de  mi  contingencia».  Pero,  por  otra  parte,  según  hemos  visto,  dos  características existenciales califican sobre todo al Para-sí: 




1.0) Nada hay en la conciencia que no sea conciencia de ser. 




2.0) Mi ser está en cuestión en mi ser; lo que significa que nada me viene que no sea elegido. 




Hemos  visto,  en  efecto,  que  un  Pasado  que  no  fuera  más  que  Pasado  se  hundiría  en  una  existencia honoraria, en la que perdería todo nexo con el presente. Para que «tengamos» un pasado es menester que lo mantengamos en existencia por nuestro proyecto mismo hacia el futuro: no recibimos nuestro pasado, pero la necesidad de nuestra contingencia implica que no podemos no elegirlo. Esto es lo que significa el «haber de ser uno su propio pasado»; vemos que esta necesidad, considerada aquí desde el punto de vista puramente temporal, no se distingue, en el fondo, de la estructura primera de la libertad, que debe ser nihilización del ser que el a es, y que, por esta nihilización misma, hace que haya un ser que el a es. 




Pero, si la libertad es elección dé un fin en función del pasado, el pasado, recíprocamente, no es lo que es sino con relación al fin elegido. Hay en el pasado un elemento inmutable: tuve la tos ferina a los cinco años; y un elemento variable por excelencia: la significación del hecho bruto con relación a la totalidad de mi ser, pero, como, por otra parte, la significación del hecho pasado lo penetra de parte a parte (no puedo «recordar, mi tos ferina de niño fuera de un proyecto preciso que define su significación), me es imposible, en última instancia, distinguir  la  existencia  bruta,  inmutable  del  sentido  variable  que  el a  l eva  consigo.  Decir  «He.tenido  la  tos ferina  a  los  cuatro  años»  supone  mil  pro-yectos,  en  particular,  la  adopción  del  calendario  como  sistema  de referencias de mi existencia individual, y, por lo tanto, una toma de posición originaria con respecto a lo social; la  creencia  decidida  en  los  relatos  que  me  hacen  los  terceros  acerca  de  mi  infancia,  creencia  que  va acompañada, ciertamente, de un respeto o un afecto hacia mis padres que da sentido a esa creencia; etc. El hecho  bruto  mismo  es;  pero,  fuera  de  los  testimonios  del  prójimo,  de  la  fecha,  del  nombre  técnico  de  la enfermedad -conjunto de significaciones que dependen de mis proyectos-, ¿qué puede ser ese hecho bruto? 




Así, esa existencia bruta, aunque necesariamente existente e inmutable, viene a representar el objetivo ideal y fuera de alcance de una explicación sistemática de todas las significaciones incluidas en un recuerdo. Hay, sin duda, una materia «pura» del recuerdo, en el sentido en que habla Bergson del recuerdo puro, pero, cuando se manifiesta, nunca lo hace sino en y por un proyecto que l eva consigo la aparición de esa materia en su pureza. Ahora bien, la significación del pasado está en estrecha dependencia de mi proyecto presente. Esto no significa en modo alguno que pueda hacer variar a capricho el sentido de mis actos anteriores; sino, por el contrario,  que  el  proyecto  fundamental  que  soy  decide  absolutamente  acerca  de  la  significación  que  puede tener para mí y para los otros el pasado que he de ser yo solo, en efecto, puedo decidir en cada momento sobre el alcance del pasado, pero no discutiendo, deliberando y apreciando en cada caso la importancia de tal o cual acaecimiento anterior, sino que, pro-yectándome hacia mis objetivos, salvo el pasado conmigo y decido acerca  de  su  significación  por  medio  de  la  acción.  Sobre  aquel a  crisis  mística  de  mis  quince  años,  ¿quién decidirá si «ha sido» un puro accidente de la pubertad o, por el contrarío, el primer signo de una conversión futura? Yo, según decida o no -a los veinte, a los treinta años- convertirme. El proyecto de conversión confiere de  una  vez  a  una  crisis  de  adolescencia  el  valor  de  una  premonición  antes  no  tomada  en  serio.  ¿Quién decidirá  si  mi  estancia  en  prisión  con  motivo  de  un  robo  ha  sido  fructuosa  o  deplorable?  Yo,  según  que renuncie al robo o me vuelva ladrón empedernido. ¿Quién puede decidir sobre el valor Ilustrativo de un viaje, sobre la sinceridad de un juramento de amor, sobre la pureza de una intención pasada, etc.? Yo, siempre yo, 306




según los fines por los cuales los ilumino. 




Así, todo mi pasado está ahí, perentorio, urgente, imperioso; pero elijo su sentido y las órdenes que me da por el proyecto mismo de mi fin. Sin duda, esos compromisos contraídos pesan sobre mí; sin duda, el vínculo conyugal otrora asumido, la casa comprada y amueblada el año anterior, limitan mis posibilidades y me dictan mi  conducta;  pero,  precisamente  por  tener  determinados  proyectos  re-asumo  el  vínculo  conyugal,  es  decir, precisamente  porque  no  proyecto  el  rechazo  de  ese  vínculo,  porque  no  hago  de  él  un  «vínculo  conyugal pasado, preter-ido y trascendido, muerto», sino que, al contrario, mis proyectos, al implicar la fidelidad a los compromisos contraídos o la decisión de l evar una «vida honorable» de marido y de padre, etc., necesariamente    vienen  a  iluminar  el  juramento  conyugal  pasado  y  a  conferirle  su  valor  siempre  actual.  Así,  lo apremiante del pasado proviene del futuro. Si de pronto, a la manera de héroe de Schlumberger95, modifico radicalmente  mi  proyecto  fundamental  y,  por  ejemplo,  busco  liberarme  de  la  continuidad  de  la  dicha,  mis compromisos anteriores perderán todo su apremio. Ya no estarán ahí sino como esas torres y mural as del Medioevo, que no se pueden negar pero que no tienen otro sentido que recordar, como una etapa recorrida anteriormente, una civilización y un estado de existencia política y económica hoy superados y absolutamente muertos.  El  futuro  decide  si  el  pasado  está  vivo  o  está  muerto.  El  pasado,  en  efecto,  es  originariamente proyecto, como el surgimiento actual de mi ser. Y, en la medida misma en que es proyecto, es anticipación: su sentido le viene del porvenir que prefigura. Cuando el pasado se desliza por completo en el pasado, su valor absoluto depende de la confirmación o la refutación de las anticipaciones que él era. Pero, precisamente, de mi  libertad  actual  depende  convalidar  el  sentido  de  esas  anticipaciones  tomándolas  por  cuenta  propia,  es decir,  continuarlas  anticipando  el  mismo  porvenir  que  el as  anticipaban,  o  bien  invalidarlas,  simplemente anticipando otro porvenir. En este caso, el pasado se desploma como una espera desarmada y defraudada: está «sin fuerzas». Pues la única fuerza del pasado le viene del futuro: cualquiera que sea la manera en que viva o aprecie mi pasado, no puedo hacerlo sino a la luz de un pro-yecto de mí sobre el futuro. Así, el orden de mis  elecciones  de  porvenir  determinará  un  orden  de  mi  pasado,  y  este  orden  nada  tendrá  de  cronológico. 




Estará, en primer lugar, el pasado siempre vivo y siempre confirmado: mi compromiso de amor, tales o cuales contratos de negocios, una determinada imagen de mí mismo a la que permanezco fiel. Después, estará el pasado ambiguo, que ha cesado de agradarme y al que mantengo de soslayo. Por ejemplo, el traje que l evo, comprado en una época en que me gustaba ir a la moda, me disgusta extremadamente ahora y, por eso, el pasado en que lo «elegí» está verdaderamente muerto; pero, por otra parte, mi proyecto actual de economía exige que continúe l evando ese traje en vez de adquirir otro: con el o, pertenece a un pasado a la vez muerto y vivo, como esas instituciones sociales que, creadas para un fin determinado, han sobrevivido al régimen que las había establecido porque se las ha hecho servir a fines totalmente diferentes y a veces incluso opuestos. 




Pasado  vivo,  pasado  muerto  a  medias,  supervivencias,  ambigüedades,  antinomias:  el  conjunto  de  estos estratos de preteridad está organizado por la unidad de mi proyecto. Por este proyecto se instala el sistema complejo  de  remisiones  que  hace  entrar  un  fragmento  cualquiera  de  mi  pasado  en  una  organización jerarquizada  y  plurivalente,  en  la  que,  como  en  la  obra  de  arte,  cada  estructura  parcial  indica,  de  diversas maneras, otras diversas estructuras parciales y la estructura total. 




La decisión acerca del valor, el orden y la naturaleza de nuestro pasado es simplemente, por lo demás, la elección  histórica  en  general.  Si  las  sociedades  humanas  son  históricas,  no  se  debe  simplemente  a  que tengan  un  pasado,  sino  a  que  lo  reasumen  a  título  de  monumento.  Cuando  el  capitalismo  norteamericano decide entrar en la guerra europea de 1914-1918 porque ve en el a la ocasión de fructuosas operaciones, no es  histórico:  es  sólo  utilitario.  Pero  cuando,  a  la  luz  de  sus  proyectos  utilitarios,  reasume  las  relaciones anteriores entre los Estados Unidos y Francia y les da el sentido de una deuda de honor que los americanos han de pagar a los franceses, hace histórico y, en particular, pasará a la historia por la frase tan famosa de La Fayette:«henos aquí». Es evidente que, si una visión diferente de sus intereses actuales hubiera l evado a los Estados Unidos a ponerse del lado de Alemania, no les hubieran faltado elementos pasados que reunir en el 95Schlumberger, Jean. Un homme heureux, N.R.F 







307




plano  monumental:  por  ejemplo,  se  hubiese  podido  imaginar  una  propaganda  basada  en  la  «fraternidad  de sangre», que hubiera tenido en cuenta esencialmente la proporción de alemanes en la inmigración americana del siglo XIX. Vano seria considerar esas referencias al pasado como puras impresas publicitarias: en efecto, el  hecho  esencial  es  que  son  necesarias  para  lograr  la  adhesión  de  las  masas,  y,  por  lo  tanto,  que  éstas exigen un proyecto político que ilumine y justifique su pasado; además, es evidente que el pasado es creado de ese modo: ha habido así constitución de un pasado común Francia-América, que significaba por una parte los  grandes  intereses  económicos  de  los  norteamericanos  y  por  otra  las  afinidades  actuales  de  dos capitalismos democráticos. Análogamente, se ha visto a las nuevas generaciones, hacia 1938, preocupadas por  los  acontecimientos  internacionales  que  se  preparaban  a  iluminar  bruscamente  con  una  nueva  luz  el período 1918-1938 y l amarlo, aun antes de que estal ara la guerra de 1939, el «período de-entre guerras». 




Con  eso,  el  período  considerado  quedaba  constituido  como  una  forma  limitada,  superada  y  renegada, mientras que aquel os que lo habían vivido, pro-yectándose hacia un porvenir en continuidad con su presente y su pasado inmediato, lo habían experimentado como el comienzo de una progresión continua e ilimitada. El proyecto actual decide, pues, acerca de si un determinado periodo del pasado se hal a en continuidad con el presente o si es un fragmento discontinuo del cual uno emerge y que se aleja. Así, sería menester una historia humana terminada para que cualquier acontecimiento, por ejemplo, la toma de la Bastil a, recibiera un sentido definitivo. En efecto, nadie niega que la Bastil a fue tomada en 1789: he aquí el hecho inmutable Pero ¿ha de verse en ese acontecimiento un motín sin consecuencias, un desencadenamiento de la ira popular contra una fortaleza  semi-desmantelada,  que  la  Convención,  preocupada  por  crearse  un  pasado  publicitario,  supo transformar en hazaña? ¿0 hay que considerarlo como la primera manifestación de la fuerza popular, por la cual ésta se afirmó, ganó confianza y se puso en condiciones de l evar a cabo la marcha sobre Versal es en las «Jornadas de Octubre»? Quien quisiera decidir hoy acerca de el o olvidaría que el mismo historiador es histórico, es decir, que se hace él mismo historia al iluminar «la historia» a la luz de sus proyectos y los de su sociedad. Así, hay que decir que el sentido del pasado social está en estado de «aplazamiento» permanente. 




Exactamente como las sociedades, la persona humana tiene un pasado monumental y en aplazamiento. Este perpetuo  poner  en  cuestión  el  pasado  fue  sentido  desde  antiguo  por  los  sabios;  los  trágicos  griegos  lo expresaron  con  este  proverbio  que  aparece  constantemente  en  sus  obras:  «Nadie  puede  ser  l amado  feliz antes de su muerte». Y la historialización96 permanente del Para-sí es afirmación permanente de su libertad. 




Una vez dicho esto, no ha de creerse que el carácter de «en aplazamiento», propio del pasado, aparezca al  Para-sí  en  la  forma  del  aspecto  vago  o  inconcluso  de  su  historia  anterior.  Al  contrario:  lo  mismo  que  la elección del Para-sí, expresada por éste a su manera, el pasado es captado por el Para-sí en cada momento como  rigurosamente  determinado.  Análogamente,  el  arco  de  Tito  y  la  columna  de  Trajano,  cualquiera  que fuere, por otra parte, la evolución histórica de su sentido, aparecen al romano o al turista que los contempla como realidades perfectamente individualizadas. Y, a la luz del proyecto que lo ilumina, el pasado se revela como absolutamente coercitivo. El carácter de aplazamiento del pasado no es, en efecto, ningún milagro: no hace sino expresar, en el plano de la preterificación y del en-sí, el aspecto pro-yectivo y «en espera» que tenía la  realidad-humana  antes  de  verterse  en  el  pasado.  La  realídad-humana,  precisamente  porque  era  un  libre pro-yecto roído por una imprevisible libertad, se hace, «en pasado», tributaria de los proyectos anteriores del Para-sí. Al preterificarse, se condena a esperar perpetuamente esa homologación que esperaba recibir de una libertad futura. Así, el pasado está indefinidamente en aplazamiento, porque la realidad-humana «estaba» y 




«estará»  perpetuamente  en  espera.  Y  la  espera,  así  como  el  aplazamiento,  no  hacen  sino  afirmar  más netamente  aún  la  libertad  como  su  constituyente  originario.  Decir  que  el  pasado  del  Para-sí  está  en aplazamiento, decir que su presente es una espera, decir que su futuro es un libre proyecto, o que no puede ser nada sin haber de serlo, o que es una totalidad-destotalizada, es decir lo mismo. Pero, precisamente, el o no implica ninguna indeterminación en mi pasado tal como se me revela actualmente: significa, simplemente, poner en cuestión los derechos que pudiera tener mi descubrimiento actual de mi pasado a ser definitivo. Así como mi presente es espera de una confirmación o de una refutación que nada permite prever, así también el 96 L'historidisation, en el original. 







308




pasado,  arrastrado  en  esa  espera,  es  preciso  en  la  misma  medida  en  que  esa  espera  es  precisa,  Pero  su sentido, aunque rigurosamente individualizado, depende totalmente de esa espera que, a su vez, está bajo la dependencia  de  una  nada  absoluta,  o  sea  de  un  libre  proyecto  que  aún  no  es.  Mi  pasado  es,  pues,  una propuesta concreta y precisa que, en tanto que tal, espera ratificación. Ciertamente, una de las significaciones que intenta sacar a luz El proceso de Kafka es ese carácter perpetuamente procesual de la realidad humana. 




Ser libre es estar perpetuamente en instancia de libertad. Queda el hecho de que el pasado -de atenernos a nuestra  libre  elección  empieza  a  actuar;  es  [decir]  una  vez  que  esa  elección  lo  ha  determinado,  parte integrante,  condición  necesaria  de  mi  proyecto.  Un  ejemplo  lo  hará  comprender  mejor.  El  pasado  de  un veterano a media paga bajo la restauración, o haber sido un héroe de la retirada de Rusia. Y lo que hemos explicado  hasta  ahora  permite  comprender  que  ese  pasado  mismo  es  una  libre  elección  de  futuro. 




Precisamente al elegir no ponerse del lado del gobierno de Luís XVI, y de las nuevas costumbres, al elegir desear hasta el fin el retorno triunfal del Emperador, al elegir incluso conspirar para apresurar este retorno, y preferir  una  media  paga  a  la  paga  entera,  el  viejo  soldado  de  Napoleón  se  elige  un  pasado  de  héroe  del Beresiná. Quien hubiera hecho el pro-yecto de adherirse al nuevo gobierno, no habría elegido, ciertamente, el mismo pasado. Pero, recíprocamente, si el veterano no recibe sino media paga, si vive en una miseria apenas decente, si se amarga y desea el retorno del emperador, se debe a que fue un héroe de la retirada de Rusia. 




Entendámonos: ese pasado no actúa antes de su reasunción constitutiva, y no se trata en modo alguno de determinismo, pero, una vez elegido el pasado de «soldado del Imperio», las conductas del para-sí realizan ese  pasado.  Inclusive,  no  hay  ninguna  diferencia  entre  elegir  ese  pasado  y  realizarlo  por  medio  de  las conductas.  Así,  el  para-sí,  al  esforzarse  por  hacer  de  su  pasado  de  gloria  una  realidad  ínter  subjetiva,  la constituye  a  los  ojos  de  los  otros  a  título  de  objetividad-para-otro,  (por  ejemplo,  el  informe  de  los  prefectos sobre el peligro que representan esos viejos soldados). Tratado por los otros como tal, el veterano actúa en adelante  para  hacerse  digno  de  un  pasado  que  ha  elegido  para  compensar  su  miseria  y  su  decadencia presentes.  Se  muestra  intransigente,  pierde  toda  oportunidad  de  obtener  una  pensión:  «no  puede» 




desmerecer  de  su  pasado.  Así,  elegimos  nuestro  pasado  a  la  luz  de  cierto  fin,  pero,  desde  entonces,  se impone  y  nos  devora;  no  porque  tenga  una  existencia  de  suyo,  diferente  de  la  que  habernos  de  ser,  sino simplemente porque: 1.0) es la materialización actualmente revelada del fin que somos; 2.0) aparece en medio del mundo, para filósofos y para el prójimo; nunca está solo, sino que se sume en el pasado universal y con el o se ofrece a la apreciación del prójimo. Así como el geómetra es libre de generar tal o cual figura que le plazca, pero no puede concebir ninguna que no mantenga al momento infinidad de relaciones Con la infinidad de las demás figuras posibles, así también nuestra  libre elección de nosotros mismos, al hacer surgir  cierto orden apreciativo de nuestro pasado, hace aparecer una infinidad de relaciones de ese pasado con el mundo y con el prójimo, y esa infinidad de relaciones se nos presenta como una infinidad de conductas a adoptar, ya que sólo en futuro apreciamos nuestro propio pasado. Y estamos constreñidos a adoptar esas conductas en la medida en que nuestro pasado aparece en el marco de nuestro proyecto esencial. Querer este proyecto es, efectivamente,  querer  el  pasado,  y  querer  este  pasado  es  querer  realizarlo  por  mil  conductas  secundarias. 




Lógicamente, las exigencias del pasado son imperativos hipotéticos: «Si quieres tener tal pasado, actúa de tal o  cual  manera».  Pero,  como  el  primer  término  es  elección  concreta  y  categórica,  el  imperativo  también  se transforma en imperativo categórico. 




Pero, como la fuerza constrictiva de mi pasado es un préstamo tomado a mi elección libre y reflexiva y al poder mismo que se ha dado esa elección es imposible determinar a priori el poder coercitivo de un pasado. 




Mi libre elección no decide sólo acerca del contenido del pasado y del orden de este contenido, sino también sobre  la  adherencia  de  mi  pasado  a  mi  actualidad.  Si,  en  una  perspectiva  fundamental  que  no  hemos  de determinar aún, uno de mis principales proyectos es el de Progresar, es decir, estar siempre y a toda costa más adelantado por cierta vía de lo que estaba la víspera o una hora antes, este proyecto progresivo entraña una serie de despegues con respecto a mi pasado. El pasado es entonces lo que miro desde lo alto de mis progresos, con una suerte de piedad algo desdeñosa, lo que es estrictamente  objeto pasivo de apreciación moral y de juicio -«¡qué estúpido era entonces!» o «¡qué malvado ha sido!»-, lo que no existe sino porque yo 309




puedo desolidarizarme de el o. Yo no entro más en el o ni quiero entrar ya más. No es, ciertamente, que el pasado deje de existir, sino que existe sólo como ese yo que ya no soy, es decir, ese ser que he de ser como un yo que ya no soy. Su función es ser lo que elegí de mí para oponerme a el o, lo que me permite medirme. 




Un para-sí de este tipo se elige, pues, sin solidaridad consigo mismo, lo que no significa que haya abolido su pasado sino que lo pone para no ser solidario con é para afirmar, precisamente, su total libertad (lo pasado es cierto género de compromiso con respecto al pasado y cierta especie de tradición). En cambio, hay para-síes cuyo  pro-yecto  implica  la  negación  del  tiempo  y  la  estrecha  solidaridad  con  el  pasado.  En  su  deseo  de encontrar  un  terreno  sólido,  éstos  han  elegido  el  pasado  como  lo  que  el os  son:  el  resto  no  es  sino  fuga indefinida e indigna de una tradición. Han elegido primeramente la negación de la huida, es decir, la negación de negar; el pasado, por consiguiente, tiene por función exigirles fidelidad. Así, se verá a los primeros confesar desdeñosamente  y  con  ligereza  una  falta  cometida,  mientras  que  la  misma  confesión  sería  imposible  a  los otros a menos que cambiaran deliberadamente su proyecto fundamental, y utilizarán entonces toda la mala fe del  mundo  y  todas  las  escapatorias  que  puedan  inventar  para  evitar  que  merme  esa  fe  en  lo  que  es,  que constituye una estructura esencial de su proyecto. 




Así,  como  el  asentamiento,  el  pasado  se  integra  en  la  situación  cuando  el  para-sí,  por  su  elección  del futuro, confiere a su facticidad pasada Un valor, un orden jerárquico y un apremio a partir de los cuales el a motiva sus actos y sus conductas. 




C) Mis entornos 




No  han  de  confundirse  mis  «entornos»  con  el  sitio  que  ocupo,  y  sobre  el  cual  anteriormente  hemos hablado. Los entornos son las cosas-utensilios que me rodean, con sus coeficientes propios de adversidad y de utensilidad. Ciertamente, al ocupar mi sitio fundo el descubrimiento de los entornos, y, al cambiar de sitio 




-operación  que,  como  hemos  visto,  realizo  libremente,  fundo  la  aparición  de  contornos  nuevos.  Pero, recíprocamente, los entornos pueden cambiar o ser cambiados por los otros sin que yo tenga nada que ver en su cambio, Ciertamente, Bergson ha señalado con acierto, en Materia y memoria, que una modificación de mi sitio entraña el cambio total de mis entornos, mientras que sentía preciso considerar una modificación total y simultánea de mis entornos para que pudiera hablarse de una modificación de mi sitio, y este cambio global de los entornos es inconcebible. Pero el o no quita que mi campo de acción esté perpetuamente atravesado por apariciones  y  desapariciones  de  objetos  en  las  que  yo  no  intervengo  para  nada.  De  modo  general,  el coeficiente  de  adversidad  o  de  utilidad  de  los  complejos  no  depende  únicamente  de  mi  sitio,  sino  de  la potencialidad  propia  de  los  utensilios.  Así,  desde  el  momento  en  que  existo,  estoy  arrojado  en  medio  de existencias  diferentes  de  mí,  que  desarrol an  en  torno  a  mí,  a  favor  y  en  contra  mía,  sus  potencialidades. 




Quiero l egar, por ejemplo, lo más pronto posible, en mi bicicleta, a la ciudad vecina. Este proyecto implica mis fines personales, la apreciación de mi sitio y de la distancia de éste a la ciudad, y la libre adaptación de los medios  (esfuerzos)  al  fin  perseguido.  Pero  revienta  un  neumático,  el  sol  está  demasiado  ardiente,  el  viento sopla de frente, etc., fenómenos todos que no tenía previstos: son los entornos. Ciertamente, se manifiestan en y por mi proyecto principal, por éste el viento puede aparecer como viento en contra o como «buen» viento, por  éste  el  sol  se  revela  como  calor  propicio  o  incómodo.  La  organización  sintética  de  esos  «accidentes» 




constantes constituye la unidad que los alemanes l aman mi «umwelt» [entorno] y este puede descubrirse sino en  los  límites  de  un  libre  proyecto,  es  la  descripción  de  los  fines  que  soy.  Sin  embargo,  sería  demasiado simple conformarnos con esta descripción. Si bien es verdad que cada objeto en torno mío se anuncia en una situación ya revelada y que la suma de estos objetos no puede constituir por sí sola una situación, si bien es verdad que cada utensilio se destaca sobre fondo de situación en el mundo, no Por eso es menos cierto que la transformación brusca o la brusca aparición de un utensilio puede contribuir a un cambio radical de la situación: al reventar el neumático, mi distancia al pueblo vecino cambia de súbito; es una distancia que ahora hay que contar por pasos y no por giros de rueda. Puedo adquirir por este hecho la certeza de que la persona a quien  quiero  ver  ya  habrá  tomado  el  tren  cuando  yo  l egue,  y  esa  certeza  Puede  traer  aparejadas  otras decisiones de parte mía (volver a mi punto de partida, enviar un telegrama, etc.). Incluso puedo, por ejemplo, 310




si estoy seguro de no poder cerrar con esa persona el trato proyectado, dirigirme a otro y firmar otro contrato. 




Puede inclusive que abandone enteramente mi tentativa y tenga que constatar un fracaso total de mi proyecto; en este  caso,  diré  que no he podido avisar  a  tiempo a  Pedro,  entenderme  con él,  etc.  Este  reconocimiento explícito de mi impotencia ¿no es la confesión más neta de los límites de mi libertad? Sin duda, como hemos visto, mi libertad de elegir no debe confundirse con mi libertad de obtener. Pero, ¿acaso no está ahí en juego mi elección misma, puesto que la adversidad de los entornos es precisamente, en muchos casos, ocasión del cambio de mi proyecto? 




Antes de abordar el fondo del debate, conviene precisarlo y si los cambios que sobrevienen en los entornos pueden entrañar modificaciones a mis proyectos, el o no puede ser sino con dos reservas. La primera es que no  pueden  l evar  consigo  el  abandono  de  mi  proyecto  principal,  que,  por  el  contrario,  sirve  para  medir  la importancia  de  esos  cambios.  En  efecto,  si  éstos  son  captados  como  motivos  para  abandonar  tal  o  cual proyecto,  no  puede  ser  sino  a  la  luz  de  un  proyecto  más  fundamental;  de  otro  modo,  no  podrían  ser  en absoluto motivos, ya que el motivo es aprehendido por la conciencia- móvil que es a su vez libre-elección de un fin, Si las nubes que cubren el ciclo pueden incitarme a renunciar a mi proyecto de excursión, se debe a que son captadas en una libre proyección en la que el valor de la excursión está vinculado a cierto estado del ciclo, lo que remite progresivamente al valor de una excursión en general, a mi relación con la naturaleza y al lugar que esta relación ocupa en el conjunto de las relaciones que mantengo con el mundo. En segundo lugar, en ningún caso el objeto aparecido o desaparecido puede provocar una renuncia a un proyecto, así fuera un proyecto parcial.  Es  preciso  que  ese  objeto, en  efecto,  sea  aprehendido  como una  carencia  en  la  situación original;  es  preciso,  pues, que  el  dato  de  su  aparición  o  desaparición  sea  nihilizado,  que  yo  tome  distancia 




«con respecto a él» y, por consiguiente, que decida por mí mismo en su presencia. Como lo hemos mostrado, ni aun las tenazas del verdugo nos dispensan de ser libres. Esto no significa que siempre sea posible soslayar la  dificultad,  repasar  la  avería,  sino  simplemente  que  la  imposibilidad  misma  de  persistir  en  cierta  dirección debe ser libremente constituida; la imposibilidad viene a las cosas por nuestra libre renuncia, lejos  de estar nuestra renuncia provocada por la imposibilidad de la conducta que había que seguir. 




Una vez dicho esto, ha de reconocerse que la presencia de lo dado, también en este caso, lejos de ser un obstáculo a nuestra libertad, es reclamada por la existencia misma de ésta. La libertad es cierta libertad que soy  yo.  Pero  ¿qué  soy,  sino  cierta  negación  interna  del  en-sí?  Sin  este  en-sí  que  niego,  me  esfumaría  en nada.  En  nuestra  introducción  indicamos  que  la  conciencia  puede  servir  de  «prueba  ontológica»  de  la existencia de un en sí. En efecto, si hay conciencia de algo, es preciso, originariamente que este «algo» tenga un  ser  real,  es  decir,  no  relativo  a  la  conciencia.  Pero  ahora  vemos  que  esa  prueba  tiene  un  alcance  más amplio: si he de poder hacer algo en general, es preciso que ejerza mi acción sobre seres cuya existencia sea independiente de mi existencia en general y singularmente de mi acción. Mi acción puede revelarme aquel a existencia, pero no la condiciona. Ser libre es ser-libre-para-cambiar. La libertad implica, pues, la existencia de entornos  que  cambiar:  obstáculos  a  franquear,  instrumentos  a  utilizar.  Por  cierto,  el a  los  revela  como obstáculos, pero no puedo sino interpretar Por su libre elección el sentido del ser de los entornos. Es preciso que estén simplemente ahí, en bruto, para que haya libertad. Ser libre es ser-libre-para-hacer y ser-libre-en-el-mundo.  Pero,  si  es  así,  la  libertad,  al  reconocerse  como  libertad  de  cambiar,  implícitamente  reconoce  y prevé  en  su  proyecto  original  la  existencia  independiente  de  lo  dado  sobre  lo  cual  se  ejerce.  La  negación interna revela al en-sí como independiente, y esta independencia constituye al en-sí en su carácter de cosa. 




Pero, entonces, lo que la libertad pone por el simple surgimiento de su ser es su propio carácter de ser como un quehacer referente a algo distinto de el a misma. 




Hacer  es,  precisamente,  cambiar  lo  que  para  existir  sólo  necesita  de  sí  mismo,  es  actuar  sobre  aquel o que,  por principio, es  indiferente a  la acción  y  puede proseguir  sin  el a  su  existencia  o  su  devenir.  Sin  esta diferencia de interioridad del en-sí, la noción misma de hacer perdería su sentido (lo hemos mostrado antes, con motivo del deseo y la decisión), y, por consiguiente, la propia libertad se desmoronaría. Así, el proyecto mismo  de  una  libertad  en  general  es  una  elección  que  Implica  la  previsión  y  la  aceptación  de  resistencias, 311




resistencias cualesquiera. No sólo la libertad constituye el marco en que en-síes, por lo demás indiferentes, se revelarán  como  resistencias,  sino  que  también  su  propio  proyecto,  en  general,  es  proyecto  de  hacer  en  un mundo resistente, por la victoria sobre esas resistencias. Todo proyecto libre prevé, al pro-yectarse, el margen de  imprevisibilidad  debido  a  la  independencia  de  las  cosas,  precisamente  porque  esta  independencia  es aquel o a partir de lo cual se constituye una libertad. Desde el momento en que pro-yecto ir al pueblo vecino para  verme  con  Pedro,  los  pinchazos,  el  «viento  en  contra»,  mil  accidentes  previsibles  e  imprevisibles comprendidos en mi proyecto mismo y constituyen su  sentido. Así, el pinchazo inopinado que trastorna mis proyectos  viene  a  ocupar  su  sitio  en  un  mundo  por  mi  elección,  pues  nunca  he  cesado,  por  así  decirlo,  de esperarlo como inopinado. Y aun si mi camino ha quedado interrumpido por algo en que estaba a mil leguas de pensar, como una inundación o un desastre, en cierto sentido este algo imprevisible estaba previsto: en mi pro-yecto se dejaba cierto margen de indeterminación «para lo imprevisible». O, los romanos reservaban en sus  templos  un  sitio  a  los  dioses  desconocidos;  y,  el o  no  por  experiencia  de  los  «duros  golpes»  o  por prudencia sistémica, sino por la naturaleza misma de mi proyecto. Así, en cierta manera, puede decirse que la realidad  humana  no  es  sorprendida  Por  nada.  Estas  observaciones  nos  permiten  sacar  a  la  luz  una característica nueva de la libre elección: todo proyecto de la libertad es un proyecto abierto, y no un proyecto cerrado. Aunque  enteramente  individualizado,  contiene  en  sí  la  posibilidad de  sus  modificaciones  ulteriores. 




Todo proyecto implica en su estructura la comprensión de la Selbststdndigkeit de las cosas del mundo Esta perpetua  previsión  de  lo  imprevisible,  como  margen  de  indeterminación  del  proyecto  que  soy,  permite comprender que el accidente o la catástrofe, en vez de sorprenderme por su carácter nuevo y extraordinario, me  agobie  siempre  por  cierto  aspecto  de  «ya  visto-ya  previsto»,  por  su  propia  evidencia  y  su  suerte  de necesidad fatalista que expresamos con un «tenía que suceder». En el mundo nada hay que asombre o que sorprenda a menos que nos determinemos nosotros mismos al asombro. Y el tema original del asombro no es que tal o cual cosa particular exista en los límites del mundo, sino, más bien, que haya un mundo en general, es decir que esté yo arrojado en medio de una totalidad de existentes radicalmente indiferentes a mí. Pues, al elegir un fin, elijo tener relaciones con esos existentes y que esos existentes tengan relaciones entre sí; elijo que entren en combinación para anunciarme lo que soy. Así, la adversidad que las cosas me atestiguan está prefigurada por mi libertad como una de sus propias condiciones, y tal o cual complejo sólo puede poner de manifiesto  su  coeficiente  individual  de  adversidad  sobre  una  significación  libremente  proyectada  de  la adversidad en general. 




Pero, como siempre que se trata de la situación, hay que insistir en el hecho de que el estado de cosas descrito tiene un reverso: si la libertad prefigura la adversidad en general, es como una manera de sancionar la exterioridad de indiferencia del en-sí. Sin duda, la adversidad viene a las cosas por la libertad, pero sólo en tanto que la libertad ilumina su propia facticidad como «ser-en-medio-de-un-en-sí-de-indiferencia». La libertad se  da  las  cosas  como  adversas,  es  decir,  les  confiere  una  significación  que  las  hace  cosas; pero  sólo  será significante asumiendo lo dado mismo, es decir, asumiendo, para trascenderlo, su exilio en medio de un en-sí indiferente.  Recíprocamente,  por  lo demás,  lo dado  contingente  así asumido no  podría  sostener  ni  aun esa significación primera, sostén de todas las demás, «exilio en medio de la indiferencia», sino en y por una libre asunción  del  para-sí.  Tal  es,  en  efecto,  la  estructura  primitiva  de  la  situación,  que  aquí  aparece  con  toda claridad: la libertad, por su propio trascender lo dado hacia sus fines, hace existir a lo dado como esto dado-aquí-previamente no existían ni esto, ni aquel o, ni aquí, y lo dado así designado no es formado de un modo cualquiera:  es  existente  bruto,  asumido  para  ser  trascendido.  Pero  la  libertad,  al  mismo  tiempo  que  es  un trascender  esto  dado-aquí97  ,  se  elige  como  este  trascender  aquí  lo  dado.  La  libertad  no  es  un  trascender cualquiera de un estado dado, sea cual fuere, sino que, al asumir el dato bruto y conferirle su sentido, se ha elegido  a  la  vez:  su  fin  es,  precisamente,  poder  elegir  esto  dado-aquí,  de  la  misma  manera  que  lo  dado aparece como esto dado-aquí a la luz del fin elegido. Así, el surgimiento de la libertad es cristalización de un fin a través de algo dado, y descubrimiento de algo dado a la luz de un fin, ambas estructuras son simultáneas e  inseparables.  Más  adelante  veremos,  en  efecto, que  los  valores universales  de  los  fines elegidos  sólo  se 97  

Ce donné-ci. 

 El demostrativo francés  

ceci o ce.-ce 

 incluye una expresión de lugar  

(ci = ici = aquí»). (N. del T)

 312




extraen por análisis: toda elección es elección de un cambio concreto a aportar a algo dado concreto. Toda situación es concreta. Así, la adversidad de las cosas y sus potencialidades en general son iluminadas por el fin elegido. Pero no hay fin sino para un para-sí que se asume dejado ahí en medio de la indiferencia. Con esta asunción, no aporta nada nuevo a ese abandono contingente y bruto, salvo una significación: hace que haya en adelante un abandono, hace que este abandono sea descubierto como situación. 




Hemos visto, en el capítulo IV de nuestra segunda parte, que el para-si, por su surgimiento, hace que el en-sí venga al mundo; de manera más general aún, es la nada por la cual «hay» en-sí, es decir, cosas. Hemos visto también que la realidad en-sí es ahí, a la mano, con sus cualidades, sin ninguna deformación ni añadido. 




Simplemente, estamos separados de el a por las diversas rúbricas de nihilización que instauramos por nuestro propio  surgimiento:  mundo,  espacio  y  tiempo,  potencialidades.  Hemos  visto,  en  particular,  que,  aunque estemos rodeados de presencias (este vaso, este tintero, aquel a mesa, etc.), estas presencias son imposibles de captar como tales pues nada entregan de sí mismas sino después de un gesto o de un acto pro-yectado por nosotros, es decir, en futuro. Ahora debemos comprender el sentido de este estado de cosas: no estamos separados de las cosas por nada -por nada más que nuestra libertad; ésta hace que haya cosas, con toda la indiferencia,  imprevisibilidad  y  adversidad que  tienen,  y  estamos  ineluctablemente  separados  de  el as, pues aparecen y se revelan como vinculadas entre sí sobre fondo de nihilización. Así, el proyecto de mi libertad no añade nada a las cosas: hace que haya cosas, es decir, precisamente, realidades dotadas de un coeficiente de adversidad y de posibilidad de utilización; hace que estas cosas se descubran en la experiencia, o sea, se destaquen  sucesivamente  sobre  fondo  de  mundo  en  el  curso  de  un  proceso  de  temporalización;  hace,  por último,  que  las  cosas  se  manifiesten  como  fuera  de  alcance,  Independientes,  separadas  de  mí  por  la  nada misma que segrego y que soy. Porque la libertad está condenada a ser libre, o sea, no puede elegirse como libertad,  por  eso  hay  cosas,  o  sea,  una  plenitud  de  contingencia  en  el  seno  de  la  cual  es  el a  misma contingencia; por la asunción de esta contingencia y por el trascenderla puede haber a la vez una elección y una organización de las cosas en situación; la contingencia, la libertad y la contingencia del en-sí se expresan en situación por la imprevisibilidad y la adversidad de los entornos. Así, soy absolutamente libre y responsable de mi situación; Pero, además, no soy nunca libre si no en situación. 




D). Mi prójimo. 




Vivir en un mundo infestado por mi prójimo no es solamente poder encontrarme con el otro a cada vuelta del camino, sino también hal arme comprometido en un mundo cuyos complejos-utensilios pueden tener una significación que no les ha sido primeramente conferida por mi libre proyecto. Es, también, en medio de este mundo dotado ya de sentido, tener que ver con una significación que es mía y que tampoco me he dado yo, sino que me descubro como «poseyéndola ya». Así, pues, cuando nos preguntamos qué puede significar para nuestra  «situación»  el  hecho  original  y  contingente  de  existir  en  un  mundo  en  que  también  «hay»  otros,  el problema, así formulado, exige que estudiemos sucesivamente tres estratos de realidad que entran en juego para constituir mi situación concreta: los utensilios ya significantes (la estación, el semáforo del ferrocarril, la obra de arte, el cartel de movilización), la significación que descubro como ya mía (mi nacionalidad, mi raza, mi aspecto físico) y, por último, el otro como centro de referencia al que esas significaciones remiten. 




Todo  sería  muy  simple,  en  efecto,  si  yo  perteneciera  a  un  mundo  cuyas  significaciones  se  descubrieran simplemente a la luz de mis propios fines. Dispondría, en efecto, de las cosas como utensilios o complejos de utensilidad en los límites de mi propia elección de mí mismo; esta elección haría de la montaña un obstáculo difícil de superar o un punto de vista sobre la campiña, etc.; no se plantearía el problema de qué significación puede tener esa montaña en sí, ya que soy aquel por quien las significaciones vienen a la realidad en sí. Este problema  se  vería  también  muy  simplificado  si  yo  fuera  una  mónada  sin  puertas  ni  ventanas  y  supiera solamente, de cualquier modo que fuere, que existen o son posibles otras mónadas, cada una de las cuales confiere a las cosas que veo significaciones nuevas. En tal caso, que es el que los filósofos se han limitado a examinar  demasiado  a  menudo,  me  bastaría  tener  como  posibles  otras  significaciones  y,  finalmente,  la pluralidad  de  las  significaciones  correspondiente  a  la  pluralidad  de  las  conciencias  coincidiría  sencil amente 313




para mí con la posibilidad siempre abierta de hacer de mí otra elección. Pero hemos visto que esta concepción monádica  ocultaba  un  solipsismo  velado  precisamente  porque  confundía  la  pluralidad  de  las  significaciones que puedo adjudicar a lo real con la pluralidad de los sistemas significantes cada uno de los cuales remite a una  conciencia  que  yo  no  soy.  Por  otra  parte,  en  el  terreno  de  la  experiencia  concreta,  tal  descripción monádica se muestra insuficiente; en efecto, existe en «mi» mundo algo distinto de una pluralidad de posibles significaciones: existen significaciones objetivas que se me dan como no habiendo sido sacadas a luz por mí. 




Yo, por quien las significaciones vienen de cosas, me encuentro comprometido en un mundo ya significante, que  reflejan  significaciones  no  puestas  por  mí.  Piénsese,  por  ejemplo,  en  la  innumerable  cantidad  de significaciones,  independientes  de  mi  elección,  que  descubro  si  vivo  en  una  ciudad:  cal es,  casas,  tiendas, tranvías y autobuses, placas indicadoras, ruidos de aviso, música de radio, etc. En la soledad, ciertamente, descubría yo el existente bruto e imprevisible:  ese perro, por ejemplo: y me limitaba, en suma, a hacer que hubiera un perro, dejo este existente aquí, y, fuera de él, nada. Pero le confería, por lo menos, su significación de  «algo  que  servia  para  escalar»,  «que  debía  ser  evitado»,  «que  se  podía  contemplar»,  etc.  Cuando,  al doblar una esquina, descubro una casa, ya no revelo meramente un existente bruto en el mundo, ya no hago sólo que haya un «esto» cualificado de tal o cual manera, sino que la significación del objeto así revelado se me  resiste  y  se  mantiene  independiente  de  mí:  descubro  que  el  inmueble  es  una  casa  de  vecindad,  o  la administración de la Compañía del gas, o una prisión, etc.; la significación es aquí contingente, independiente de mi elección, se presenta con la misma indiferencia que la realidad misma del en-sí: se ha hecho cosa y no se distingue de la cualidad del en-sí. Análogamente, el coeficiente de adversidad de las cosas se me descubre antes de ser experimentado por mí; multitud de indicaciones me ponen sobre aviso: «Disminuya la velocidad: curva  peligrosa».  «Cuidado,  escuela»,  «Peligro,  de  muerte»,  «Excavación  a  cien  metros»,  etc.  Pero  estas significaciones, aunque profundamente impresas en las cosas y partícipes de la exterioridad de indiferencia de las mismas -por lo menos en apariencia-, son a la vez indicadores de conductas a seguir que me conciernen de modo directo. Cruzaré por el paso de peatones, entraré en tal o cual tienda para comprar tal o cual utensilio cuyo modo de empleo está indicado con toda precisión en un prospecto que se entrega al comprador; usaré después  ese  utensilio,  por  ejemplo,  una  estilográfica,  para  l enar  tal  o  cual  formulario  en  determinadas condiciones.  ¿Acaso  no  encontraré  con  el o  estrechos  límites  a  mi  libertad?  Si  no  sigo  punto  por  punto  las indicaciones dadas por los otros, no podré orientarme, me equivocaré de cal e, perderé mi tren, etc. Por otra parte,  tales  indicaciones  son  casi  siempre  imperativas:  «Entre  por  aquí»,  «Salga  por  aquí»-,  esto es  lo  que significan  las  palabras  Entrada  y  Salida  pintadas  encima  de  las  puertas.  Yo  me  someto:  las  indicaciones añaden,  al  coeficiente  de  adversidad  que  hago  nacer  yo  sobre  las  cosas,  un  coeficiente  de  adversidad propiamente  humano.  Además,  al  someterme  a  esa  organización,  dependo  de  el a;  los  beneficios  que  me proporciona  pueden  agotarse:  una  revuelta  intestina,  una  guerra,  y  escasean  los  productos  de  primera necesidad, sin que tenga yo nada que ver en el o. Soy desposeído, interrumpido en mis proyectos, privado de lo  necesario  para  cumplir  mis  fines.  Y,  sobre  todo,  hemos  observado  ya  que  los  modos  de  empleo,  las designaciones,  las  órdenes  o  las  prohibiciones,  los  carteles  indicadores,  se  dirigen  a  mí  en  tanto  que  soy cualquiera; en la medida en que obedezco, me inserto en la fila, me someto a los objetivos de una realidad humana  cualquiera,  y  los  realizo  por  medio  de  técnicas  cualesquiera.  Soy  modificado,  pues,  mi  propio  ser, puesto  que  soy  los  fines  que  he  elegido  y  las  técnicas  que  los  realizan;  a  unos  fines  cualesquiera,  a  unas técnicas cualesquiera, corresponde una realidad humana cualquiera. Al mismo tiempo, ya que el mundo no me aparece jamás sino a través de las técnicas que utilizo, el mundo también es modificado. Ese mundo visto a  través  del  uso  que  hago  de  la  bicicleta,  del  auto,  del  tren,  para  recorrerlo,  me  descubre  un  rostro rigurosamente correlativo a los medios que utilizo y, por ende el rostro que ofrece a todo el mundo. De el o se dirá, se seguirá evidentemente, que mi libertad se me escapa por todas partes: no hay ya una situación como organización de un mundo significante en torno a la libre elección de mi espontaneidad, sino un estado que me conviene examinar ahora. 




Está fuera de duda que mi pertenencia a un mundo habitado tiene el valor de un hecho: remite, en efecto, al hecho original de la presencia del prójimo en el mundo, hecho que, como hemos visto, no puede deducirse 314




de la estructura ontológica del para-sí. Y, aunque este hecho no haga sino volver el enraizamiento de nuestra facticidad  más  profundo,  tampoco  es  deducible  a  partir  de  ésta,  en  tanto  que  la  facticidad  expresa  la necesidad de la contingencia del para-si; más bien, hay que decir que el para-sí existe de hecho, o sea que su existencia no puede ser asimilable ni a una realidad engendrada según ley, ni a una libre elección; y, entre las características de hecho de esa «facticidad», es decir, entre las que no pueden ni deducirse ni demostrarse, sino  que  se  «dejan  ver»  simplemente,  hay  una  que  l amamos  la  existencia-en-el-mundo-en-presencia-de-otros.  Si  esta  característica  de  hecho  debe  ser  o  no  reasumida por  mi  libertad  para  ser  eficaz  de  un  modo cualquiera, lo discutiremos un poco más adelante. Lo cierto es que en el nivel de las técnicas de apropiación del mundo, del hecho mismo de la existencia del otro resulta el hecho de la propiedad colectiva de las técnicas. La facticidad se expresa, pues, en este nivel por el hecho de mi aparición en un mundo que no se me revela  sino  por  técnicas  colectivas  y  ya  constituidas,  que  apuntan  a  hacérmelo  captar  en  un  aspecto  cuyo sentido ha sido definido sin mí. Estas técnicas determinarán mi pertenencia a las colectividades: a la especie humana, a la colectividad nacional, al grupo profesional o familiar. Todavía hay que subrayarlo: aparte de mi ser-para-otro  -del  que  hablaremos  luego-,  la  única  manera  positiva  que  tengo  de  existir  mi  pertenencia  de hecho  a  esas  colectividades  es  el  uso  que  constantemente  hago de  las  técnicas  pertenecientes  a  el as.  La pertenencia a la especie humana se define, en efecto, por el uso de técnicas muy elementales y generales: saber caminar, saber asir, saber juzgar sobre el relieve y la magnitud aparente de los objetos percibidos, saber hablar,  saber  distinguir  lo  general  de  lo  que  es  compuesto,  lo  verdadero  de  lo  falso,  etcétera.  Pero  no poseemos  estas  técnicas  de  esta  manera  abstracta  y  universal:  saber  hablar  no  es  saber  nombrar  y comprender las palabras en general, sino saber hablar cierta lengua y manifestar con el o la pertenencia a la humanidad  en  el  nivel  de  la  colectividad  nacional.  Por  lo  demás,  saber  hablar  una  lengua  no  es  tener  un conocimiento abstracto y puro de la lengua tal como la definen los diccionarios y las gramáticas académicas: es hacerla nuestra a través de las deformaciones y las selecciones provinciales, profesionales, familiares. Así, puede decirse que la realidad de nuestra pertenencia a lo humano es nuestra nacionalidad, y que la realidad de nuestra nacionalidad es nuestra pertenencia a la familia, a la región, a la profesión, etc., en el sentido en que  la  realidad  y  el  lenguaje  es  la  lengua  y  la  realidad  de  la  lengua  es  el  dialectícidad,  el  habla  local,  etc. 




Recíprocamente, la verdad del dialecto es la lengua, la verdad de la lengua es el lenguaje; esto significa que las técnicas concretas por las cuales se manifiesta nuestra pertenencia a la familia, a la localidad, remiten a estructuras  más  abstractas  y  generales,  que  constituyen  como  su  significación  y  su  esencia;  y  estas estructuras  remiten  a  otras,  más  generales  aún,  hasta  l egar  a  la  esencia  universal  y  simplicísima  de  una técnica cualquiera por la cual un ser cualquiera se apropia del mundo. 




Así, ser francés, por ejemplo, no es sino la verdad de ser saboyardo, pero ser saboyardo simplemente no es  habitar  los  altos  val es  de  Saboya:  es,  entre  otras  mil  cosas,  esquiar  en  invierno,  utilizar  el  esquí  como medio de transporte. Y, precisamente, es esquiar según el método francés, no según el del ArIberg o el de los noruegos.98 Pero, puesto que la montaña y las cuestas nevadas sólo se aprehenden a través de una técnica, es preciso descubrir el sentido francés de las cuestas para esquí: en efecto, según que se utilice el método noruego, más propio para cuestas suaves, o el método francés, más apto para las cuestas empinadas, una misma  cuesta  aparecerá  como  más  suave  o  más  empinada,  exactamente  como  una  subida  le  parecerá  al ciclista  más  o  menos  empinada  según  «la  haya  tomado  a  velocidad  media  o  a  poca  velocidad».  Así,  el esquiador francés dispone de una «velocidad» francesa para bajar por las pistas de esquí, y esa velocidad le descubre un tipo particular de pendientes, dondequiera que esté; es decir, que tanto los Alpes suizos como los bávaros, el Telemark o el Jura, le ofrecerán siempre un sentido, unas dificultades, un complejo de utensilidad o  de  adversidad  puramente  franceses.  Fácil  sería  mostrar,  de  modo  análogo,  que  la  mayor  parte  de  las tentativas para definir la clase obrera se reducen a tomar como criterio la producción, el consumo o un tipo determinado de Weitanschauung, es decir, en este complejo de inferioridad (Marx, Halbwachs, de Man); todos los casos a ciertas técnicas de elaboración o de apropiación del mundo, a través de las cuales éste ofrece lo 98 Simplificamos: hay influencias, interferencias de las técnicas; el método del ArIberg ha prevalecido largo tiempo en Francia. El lector podrá restablecer fácilmente los hechos en su complejidad. 







315




que  podríamos  l amar  su  «faz  proletaria»,  con  sus  oposiciones  violentas,  sus  grandes  masas  uniformes  y desérticas, sus zonas de tinieblas y sus playas de luz, los fines simples y urgentes que lo iluminan. 




Ahora bien: es evidente, aunque mi pertenencia a tal o cual clase o nación no emane de mi facticidad como estructura ontológica de mi para-sí, que mi existencia de hecho, es decir, mi nacimiento y mi sitio entraña mi aprehensión del mundo y de mí mismo a través de ciertas técnicas, y estas técnicas, que no he elegido yo, confieren al mundo las significaciones que tiene. Al parecer, no soy yo quien decide, a partir de mis fines si el mundo me aparece con las oposiciones simples y tajantes del universo «proletario», o con los innumerables y alambicados  matices  del  mundo  «burgués».  No  solamente  estoy  arrojado  frente  al  existente  bruto:  estoy arrojado en un mundo obrero, francés, lorenés o meridional, que me ofrece sus significaciones sin que yo haya hecho nada para descubrirlas. 




Veámoslo más despacio. Acabamos de mostrar que mi nacionalidad no es sino mi verdadera pertenencia a una provincia, a una familia, a una agrupación profesional. Pero, ¿hemos de detenernos aquí? Si la lengua no es  sino  la  verdad  del  dialecto,  ¿es  el  dialecto  la  realidad  absolutamente  concreta?  La  jerga  profesional  tal como «se» la habla, el habla local alsaciana tal como un estudio lingüístico y estadístico permite determinarla en  sus  leyes,  ¿es  el  fenómeno  primero,  el  que  hal a  su  fundamento  en  el  hecho  puro,  en  la  contingencia original? Las investigaciones de los lingüistas pueden engañar acerca de esto: sus estadísticas sacan  a luz constantes,  deformaciones fonéticas  o  semánticas  de un  tipo  dado;  permiten  reconstituir  la evolución de un fonema o de un morfema en un período dado, de suerte que parece que la palabra o la regla sintáctica sea una realidad individual, con su significación y su historia. Y, de hecho, los individuos parecen tener poco influjo sobre la evolución de la lengua. Hechos sociales como las invasiones, las grandes vías de comunicación, las relaciones  comerciales,  parecen  ser  las  causas esenciales  de  los  cambios  lingüísticos.  Pero el o  se  debe a que la cuestión no se ha planteado en el verdadero terreno de lo concreto; entonces, uno no recibe sino lo que ha pedido. Desde hace tiempo los psicólogos han hecho notar que la palabra -ni aun la palabra del dialecto, ni siquiera  la  palabra  familiar  con  sus  deformaciones  particulares-  no  es  el  elemento  concreto del  lenguaje:  la estructura elemental del lenguaje es la oración. En efecto: sólo en el interior de la oración puede la palabra recibir una real función designativa; fuera de el a, apenas es una función proposicional, cuando no una pura y simple rúbrica destinada a agrupar significaciones absolutamente dispares. Cuando, en el discurso, la palabra aparece sola, asume un carácter «holofrástico» sobre el cual se ha insistido a menudo; el o no significa que pueda limitarse por sí misma a un sentido preciso,  sino que está integrada en un contexto como una forma secundaria en una forma principal. La palabra no tiene, pues, sino una existencia puramente virtual fuera de las complejas y activas organizaciones en que se integra. No podría existir, pues, «en» una conciencia o en un inconsciente, antes del uso que de el a se hace: la oración no está hecha de palabras, y no sólo esto: Paulhan ha mostrado, en Les Reurs de Tarbes, que ciertas frases enteras, los «lugares comunes», exactamente como las palabras, no preexisten al empleo que de el as se hace. Lugares comunes cuando son consideradas desde afuera por el lector, que recompone el sentido del párrafo pasando de una oración a otra, esas frases pierden su carácter trivial y convencional si uno se sitúa en el punto de vista del autor, que veía la cosa misma por expresar  e  iba  hacia  el a  por  la  vía  más  corta,  produciendo  un  acto  de  designación  o  de  recreación  sin demorarse en considerar los elementos mismos de ese acto. Si es así, ni las palabras, ni la sintaxis,  ni las 




«frases  hechas»  preexisten  al  uso  que  de  el as  se  hace.  Siendo  la  oración  significante  la  unidad  verbal,  la oración es un acto constructivo que no se concibe sino por una trascendencia que trasciende y nihiliza lo dado hacia un fin. Comprender la palabra a la luz de la  oración es exactísimamente comprender cualquier objeto dado a partir de la situación y comprender la situación a la luz de los fines originales. Comprender una oración de  mi  interlocutor  es,  en efecto,  comprender  lo  que  éste  quiere  decir,  o  sea  adherirme  a  su  movimiento  de trascendencia,  arrojarme  con  él  hacia  posibles,  hacia  fines,  y  volver  en  seguida  sobre  el  conjunto  de  los medios organizados, para comprenderlos por su función y su objetivo. El lenguaje, por lo demás, se descifra siempre a partir de la situación. Las referencias al tiempo, a la hora, al sitio, a los entornos, a la situación de la ciudad, de la provincia o del país, están dadas antes del habla. Me basta haber leído los diarios y ver el buen aspecto y el aire preocupado de Pedro para comprender el «Esto va mal» con que me recibe esta mañana. No 316




es su salud lo que «va mal», puesto que tiene la tez rozagante; ni sus asuntos, ni su hogar: lo que va mal es la situación de nuestra ciudad o de nuestro país. Yo ya lo sabía; al preguntarle « ¿Cómo va eso?», esbozaba ya una  interpretación  de  su  respuesta;  me  trasladaba  ya  a  los  cuatro  puntos  del  horizonte,  dispuesto  a  volver hacia Pedro para comprenderle. Escuchar el discurso es «hablar con», no simplemente porque uno imita para descifrarlo, sino porque se proyecta originariamente hacia los posibles, y la comprensión se establece a partir del mundo. 




Pero, si la oración preexiste a la palabra, nos vemos remitidos al hablante como fundamento concreto del discurso. Tal o cual palabra bien puede parecer «vivir» por sí misma si se la extrae de oraciones de épocas diversas; pero esta vida prestada se parece a la del cuchil o de las películas fantásticas, que se hinca por sí mismo en la pera: está formada por la yuxtaposición de instantáneas, es cinematográfica y se constituye en el tiempo  universal.  Pero,  si  bien  las  palabras  parecen  vivir  cuando  se  proyecta  la  película  semántica  o morfológica, no l egan a constituir oraciones; no son sino los vestigios del paso de las oraciones, así como sus rutas no son sino las huel as del paso de los peregrinos o de las caravanas. La oración de un proyecto que no puede  interpretarse  sino  a  partir  de  la  nihilización  es  algo  dado  (aquel o  mismo  que  se  quiere  designar),  a partir de un fin propuesto y la designación (que a su vez supone otros fines con respecto a los cuales no es sino un medio). De este modo, si ni lo dado ni la palabra pueden determinar la oración -sino que, al contrario, la oración es necesaria para iluminar lo dado y comprender la palabra-, entonces la oración es un momento de la libre elección de mí mismo, Y como tal es comprendida por mi interlocutor. Si la lengua es la realidad del lenguaje,  si  el  dialecto  o  la  jerga  son  la  realidad  de  la  lengua,  la  realidad  del  dialecto  es  el  acto  libre  de designación  por  el  cual  me  elijo  designante.  Y  este  acto  libre  no  puede  reducirse  a  la  mera  reunión  de  las palabras. Ciertamente, si fuera una simple reunión de palabras, conforme a unas recetas técnicas (las leyes gramaticales),  podríamos  hablar  de  límites  de  hecho  impuestos  a  la  libertad  del  hablante;  estos  límites estarían señalados por la naturaleza material y fonética de las palabras, el vocabulario de la lengua utilizada, el  vocabulario  personal  del  hablante  (las  n  palabras  de  que  dispone),  el  «genio  del  idioma»,  etc.  Pero acabamos de mostrar que no es así. Recientemente ha podido sostenerse99 que hay algo así como un orden vivo  de  las  palabras,  una  vida  impersonal  del  logos;  en  suma,  que  el  lenguaje  es  una  naturaleza  y  que  el hombre debe servirla para poder utilizarla en algunos puntos, como lo hace con la naturaleza. Pero es porque se ha considerado al lenguaje una vez muerto, o sea, una vez que ha sido hablado, y se le ha insuflado una vida  impersonal  y  una  fuerza,  así  como  afinidades  y  repulsiones  que,  en  realidad,  han  sido  tomadas  en préstamo  a  la  libertad personal  del  para-sí  hablante. Se  ha hecho  del  lenguaje  una  lengua  que  se  hablaría sola.  Este  es  el  error  que  hay  que  evitar,  con  respecto  al  lenguaje  como  con  respecto  a  todas  las  demás técnicas. Si se hace surgir al hombre en medio de técnicas que se aplican solas, de una lengua que se habla sola, de una ciencia que se hace por sí misma, de una ciudad que se construye de por sí según sus leyes propias;  si  se  fijan  las  significaciones  como  en-sí  conservándoles  a  la  vez  una  trascendencia  humana, entonces se reducirá el papel del hombre al de un piloto que utiliza las fuerzas determinadas de los vientos, las  olas  y  las  marcas  para  dirigir  un  navío.  Pero,  paso  por paso,  cada  técnica, para  ser dirigida hacia fines humanos, exigirá otra técnica: por ejemplo, para dirigir un barco es menester hablar. Así l egaremos quizá a la técnica  de  las  técnicas  -que  se  aplicará  por  sí  sola,  a  su  vez-,  pero  habremos  perdido  para  siempre  la posibilidad de encontrarnos con el técnico. 




Si, por el contrario, nuestro hablar hace que haya palabras, no por eso omitimos las conexiones necesarias y  técnicas  o  las  conexiones  de  hecho  que  se  articulan  en  el  interior  de  la  frase.  Es  más:  fundamos  esa necesidad, pero, para que ésta aparezca, precisamente, para que las palabras mantengan relaciones entre sí, para  que  se  junten  -o  se  rechacen-  entre  sí,  estén  unidas  en  una  síntesis  que  no  proviene  de  el as;  es menester que suprimamos esta unidad sintética, y el bloque «Ienguaje» se desmigaja: cada palabra vuelve a su soledad y pierde al mismo tiempo su unidad, descuartizándose en diversas significaciones incomunicables. 




Así,  las  leyes  del  lenguaje  se  organizan  en  el  interior  del  libre  proyecto  de  la  oración;  al  hablar,  hago  la 99 Brice-Parain, F-rsai sur le logos platonicien 







317




gramática; la libertad es el único fundamento posible de las leyes de la lengua. Por otra parte, ¿para quién hay leyes de la lengua? Paulhan ha dado los elementos para una respuesta: no para el que habla, sino para el que escucha. El que habla no es sino la elección de una significación, y no capta el orden de las palabras sino en tanto  que  lo  produce100".  Las  únicas  relaciones  que  el  hablante  captará  en  el  interior  de  ese  complejo organizado serán específicamente las que él ha establecido. Si, posteriormente, se descubre que dos o más palabras  mantienen  entre  sí,  no  una,  sino  varias  relaciones  definidas  y  resulta  de  el o  una  multiplicidad  de significaciones que se jerarquizan o se oponen en una misma oración, en suma, si se descubre «la parte del diablo», sólo puede ser con estas dos condiciones: 1.0 es menester que las palabras hayan sido reunidas y presentadas por una libre conexión significante; 2.0 es menester que esta síntesis sea vista desde afuera, o sea por otro  y  en  el  curso de un desciframiento  hipotético de  los  sentidos  posibles  de  esa  conexión.  En  tal caso,  en  efecto,  cada  palabra,  captada  previamente  como  encrucijada  de  significaciones,  es  vinculada  con otra palabra captada del mismo modo. Y la conexión será multivoca. La captación del sentido verdadero, es decir,  expresamente  querido  por  el  hablante,  podrá  dejar  en  la  sombra  o  asumir  de  modo  subordinado  los demás sentidos, pero sin suprimirlos. Así, el lenguaje, libre proyecto para mí, tiene leyes específicas para el otro. Y estas leyes mismas sólo pueden actuar en el interior de una síntesis original. Se advierte, pues, la gran diferencia que separa el acontecimiento «oración» de un acontecimiento natural. El hecho natural se produce conforme a una ley que él pone de manifiesto, pero que es una pura regla exterior de producción, de la cual el hecho considerado no es sino un ejemplo. La «oración» como acontecimiento contiene en sí misma la ley de su organización, y sólo en el interior del libre proyecto de designar pueden surgir relaciones legales entre las palabras. En efecto, no puede haber leyes del habla antes de que se hable. Toda habla es un libre Proyecto de designación que depende de la elección de un para-sí personal y debe interpretarse a partir de la situación global de ese para-sí. Lo primero es la situación, a partir de la cual comprendo el sentido de la oración, sentido que  no  ha  de  considerarse  en  sí  mismo  como  algo  dado,  sino  como  un  fin  elegido  en  un  libre  trascender ciertos medios. Tal es la única realidad con que pueden encontrarse los trabajos del lingüista. A partir de ésta, un  trabajo  de  análisis  regresivo  podrá  sacar a  luz  ciertas  estructuras  más  generales,  más  simples,  que  son como esquemas legales, Pero estos esquemas, que valdrán, por ejemplo, como leyes del dialecto, son en sí mismos  entes  abstractos.  Lejos  de  presidir  la  constitución  de  la  oración  y  de  ser  el  molde  en  que  ésta  se vierte, no existen sino en y por esa oración. En ese sentido la oración aparece como libre invención de sus leyes. Encontramos de nuevo aquí, simplemente, la característica original de toda situación: el libre proyecto de la oración, por su propio trascender lo dado como tal (el aparato lingüístico), hará aparecer lo dado como esta  dado  (estas  leyes  de  sintaxis  y  de  pronunciación  dialectales).  Pero  el  libre  proyecto  de  la  oración  es, precisamente, el propósito de asumir esto dado aquí; no es una asunción cualquiera, sino un apuntar hacia un fin aún no existente, a través de medios existentes a los cuales confiere, precisamente, su sentido de medios. 




Así, la oración es ordenación de palabras que l egan a ser tales palabras en virtud de su misma ordenación. 




Es lo que lingüistas y psicólogos han intuido, y su perplejidad puede servirnos de contraprueba: han creído, en efecto, descubrir un círculo en la elaboración del habla, pues, para hablar, es preciso conocer que el que habla conoce su propio pensamiento. Pero, ¿cómo conocer este pensamiento, a título de realidad explicitada y fijada en conceptos, si no es, justamente, hablándolo? Así, el lenguaje remite al pensamiento, y el pensamiento al lenguaje. Pero ahora comprendemos que no hay círculo, o, más bien, que ese círculo -del cual se ha creído salir inventando puros ídolos psicológicos, como la imagen verbal o el pensamiento sin imágenes ni palabras-no  es  especial  del  lenguaje:  es  la  característica  de  la  situación  en  general.  No  significa  nada  distinto  de  la conexión ek-stática del presente, el futuro y el pasado, es decir, la libre determinación del existente por lo aún-no-existente,  y  de  lo  aún  no-existente  por  el  existente.  Después  de  esto,  será  posible  descubrir  esquemas operatorios abstractos que representarán algo así como la verdad legal de la oración: el esquema dialectal, el esquema de la lengua nacional, el esquema lingüístico en general, Pero tales esquemas, lejos de preexistir a la oración concreta, están afectados en sí mismos de ulselbststandigkeit y nunca existen sino encarnados, y 100 Simplifico, pues también uno puede informarse de su propio pensamiento por la oración pronunciada; pero ello se debe a que es posible adoptar acerca de ella, en cierta medida, el punto de vista del prójimo, exactamente como acerca de nuestro propio cuerpo. 







318




sostenidos en su propia encarnación, por una libertad. Por supuesto, el lenguaje no es aquí sino el ejemplo de una técnica social y universal. Lo mismo ocurriría con cualquiera otra técnica: el hachazo revela el hacha, el martil ar revela el martil o. Es posible descubrir, en una carrera particular, el método francés de esquiar, y, en este método, el arte general del esquí como posibilidad humana, pero este arte humano jamás es nada por sí solo; no existe en potencia, sino  que se encarna y se manifiesta en el arte actual y concreto del esquiador. 




Esto nos permite esbozar una solución acerca de las relaciones entre el individuo y la especie. Sin especie humana no hay verdad, es cierto: no quedaría sino una pululación irracional y contingente de elecciones individuales a las cuales no podría asignarse ley alguna. Si algo como una verdad capaz de unificar las elecciones individuales,  existe,  sólo  la  especie  humana  puede  dárnosla.  Pero,  si  bien  la  especie  es  la  verdad  del individuo, no puede ser algo dado en el individuo sin contradicción profunda. 




Así como las leyes del lenguaje están sostenidas y encarnadas por el libre proyecto concreto de la frase, así también la especie humana -como conjunto de técnicas propias para definir la actividad de los hombres-, lejos de preexistir a un individuo que la pondría de manifiesto, como tal o cual caída particular ejemplifica la ley de la caída de los cuerpos, es el conjunto de relaciones abstractas sostenidas por la libre elección individual. 




El  para.sí,  para  elegirse  persona,  hace  que  exista  una  organización  interna  a  la  cual  trasciende  hacia  sí mismo, y esta organización técnica interna es en él lo nacional o lo humano. 




Muy bien, se nos dirá; pero ha eludido usted el problema. Pues esas organizaciones lingüísticas o técnicas no  han  sido  creadas  por  el  para-sí  para  realizarse  a  sí  mismo:  las  ha  tomado  del  prójimo.  La  regla  de concordancia del adjetivo" no existe, lo admito, fuera de la libre conexión de adjetivos concretos con vistas a un fin de designación particular. Pero, cuando utilizo esta regla, la he aprendido de los otros y me sirvo de el a porque los otros la hacen ser en sus proyectos personales. Mi lenguaje está, pues, subordinado al lenguaje del prójimo y, en última instancia, al lenguaje nacional. 




No se nos ocurriría negarlo. Por lo demás, no pretendemos presentar al para-sí como libre fundamento de su ser: el para-sí es libre pero está sujeto a la circunstancia 27101, y esta relación entre condición y libertad es lo que tratamos de precisar con el nombre de situación. Lo que acabamos de establecer, en efecto, no es sino una parte de la realidad. Hemos mostrado que la existencia de significaciones que no emanan del para-sí no podría constituir un límite externo de su libertad. El para-sí no es primero hombre para ser sí-mismo después, ni se constituye como sí-mismo a partir de una esencia hombre dada a priori, sino que, muy por el contrario, el para-sí  mantiene en existencia ciertas características sociales y abstractas que hacen de él un hombre, en su esfuerzo por elegirse como s.f. personal; y las conexiones necesarias que se siguen de los elementos de la esencia  hombre  sólo  aparecen  sobre  el  fundamento  de  una  libre  elección;  en  este  sentido,  cada  para  es responsable en esencia de una especie humana. Pero nos es necesario aún esclarecer el hecho innegable de que el para no puede elegirse sino más al á de ciertas significaciones» que no tienen en él su origen. Cada para, en efecto, sólo es para eligiéndose al ende la nacionalidad y la especie, así como tampoco habla sino eligiendo la designación más al á de la sintaxis y los morfemas. Este «más al á» basta para asegurar su total independencia con respecto a las estructuras trascendidas por él, pero el o no quita que el para se constituya mis al í con respecto a estas estructuras determinadas. ¿Qué significa esto? Que el para surge en un mundo que es mundo para otros para. Eso es algo dado, Y, por eso mismo, como hemos visto, el sentido del mundo le está alienado. Esto significa, justamente, que el para se encuentra en presencia de sentidos que no vienen al mundo por él. Surge en un mundo que sir le da como ya mirado, surcado, explorado, trabajado en todos los sentidos,  y  cuya  contextura  misma  está  ya  definida  por  estas  búsquedas;  y,  en  el  acto  mismo  por  el  cual despliega  su  tiempo,  se  temporaliza  en  un  mundo  cuyo  sentido  temporal  está  ya  definido  por  otras temporalizaciones: es el hecho de la simultaneidad. No se trata de un límite de la libertad, sino, más bien, de que el para-sí debe ser libre en ese mundo mismo; debe elegirse teniendo en cuenta esas circunstancias, no adlibitum.  Pero,  por  otra  parte,  el  para-sí,  al  surgir,  no  padece  la  existencia  del  otro:  está  constreñido  a 101 Del  

26. 

 En el original: «regla de concordancia de los participios», característica del francés (e italiano) pero no existe en español. (N. del T.) 27 en esta edition, en el original. 







319




manifestársela  a  sí  mismo  en  forma  de  una  elección.  Por  una  elección,  captará  al  otro  como  otro-sujeto  o como  Otro-objeto102.  Mientras  el  Otro  es  para  él  Otro-mirada,  no  puede  tratarse  de  técnicas  o  de  significaciones extrañas; el para-sí se experimenta como objeto en el Universo bajo la mirada del Otro. Pero, desde el  momento  en  que  el  para-sí,  trascendido  al  Otro  hacia  sus  fines  propios,  hace  de  él  una trascendencia-trascendida,  lo  que  era  un  libre  trascender  lo  dado  hacia  fines  le  aparece  como  conducta significante y dada en el mundo (fijada como en-sí). El Otro-objeto se convierte en un indicador de fines y, por su libre proyecto, el Para-sí se arroja en un mundo en el que ciertas conductas-objetos designan fines. Así, la presencia del Otro como trascendencia-trascendida es reveladora de complejos dados de medios a fines. Y, como el fin decide acerca de los medios y los medios deciden acerca del fin, el Para-sí, por su surgimiento frente al Otro-objeto, se hace indicar fines en el mundo; viene a un mundo poblado de fines. Pero si bien de este modo las técnicas y sus fines surgen a la mirada del Para-sí, hay que observar que sólo por la libre toma de posición del Para-sí frente al otro aquél as se convierten en técnicas. El Otro, por sí solo, no puede hacer que  sus  proyectos  se  revelen  como  técnicas  al  Para-sí;  y,  por  eso  mismo,  para  el  Otro,  en  tanto  que  se trasciende hacia sus propios posibles, no existe una técnica sino un hacer concreto que se define a partir de su  fin  individual.  El  zapatero  que  pone  la  suela a  un zapato  no  se  siente  «como  si  estuviera  aplicando  una técnica»: capta la situación como situación que exige tal o cual acción; esa punta de cuero como cuero que reclama un clavo, etc. El Para-sí hace surgir las técnicas en el mundo como conductas del Otro en tanto que trascendencia trascendida, desde el momento que toma posición respecto del Otro. En este momento, y sólo en él aparecen en el mundo burgueses y obreros, franceses y alemanes; hombres, en fin. Entonces, el Para-sí es responsable de que las conductas del Otro se revelen en el mundo como técnicas. No puede hacer que el mundo  en  que  él  surge  esté  surcado  por  tal  o  cual  técnica  (no  puede  hacerse  aparecer  en  un  mundo 




«capitalista» o «regido por la economía natural» o en una «civilización parasitaria»), pero hace que lo vivido por  el  Otro  como  proyecto  libre  exista  afuera  como  técnica,  precisamente  haciéndose  aquel  por  el  cual  un afuera viene al Otro. Así, eligiéndose e historializándose en el mundo, el Para-sí historializa al mundo mismo y hace que éste esté datado por sus técnicas. A partir de ahí, precisamente porque las técnicas aparecen como objetos, el Para-sí puede elegir apropiarse de el as. Al surgir en un mundo en el que Pedro y Pablo hablan de cierta manera, toman su derecha cuando van en bicicleta o en auto, etc., y al constituir en objetos significantes esas libres conductas, el Para-sí hace que haya un mundo en el que se toma la derecha, en el que se habla francés, etc.; hace  que  las  leyes  internas del  acto  del  Prójimo,  que  estaban  fundadas  y  sostenidas por  una libertad comprometida en un proyecto, se conviertan en reglas objetivas de la conducta-objeto, y estas reglas se  hacen  universalmente  válidas  para  toda  conducta  análoga,  mientras  que  el  soporte  de  las  conductas  o agente-objeto  se  convierte,  por  lo  demás,  en  cualquiera.  Esta  historialización,  que  es  efecto  de  su  libre elección, no restringe en modo alguno su libertad; antes al contrario, su libertad está en juego en ese mundo mismo y no en otro, a propósito de su existencia en ese mundo el para-sí se pone en cuestión. Pues ser libre no  es  elegir  el  mundo  histórico  en  que  se  surge  -lo  cual  no  tendría  sentido-,  sino  elegirse  en  el  mundo, cualquiera que éste sea. En este sentido, sería absurdo suponer que determinado estado de las técnicas fuera restrictivo  de  las  posibilidades  humanas.  Sin  duda,  un  contemporáneo  de  Duns  Escoto  ignora  el  uso  del automóvil o del avión, pero no aparece como ignorante sino desde nuestro punto de vista y a nosotros, que lo captamos como privado de algo a partir de un mundo en que existen el avión y el auto. Para él, que no tiene relación  de  ninguna  especie  con  esos  objetos  y  con  las  técnicas  a  el os  referidas,  hay  ahí  como  una  nada absoluta,  impensable  e  imposible  de  descubrir.  Una  nada  semejante  no  puede  limitar  en  modo  alguno  al Para-sí  que  se  elige  a  sí  mismo:  no  podría  ser  captada  como  una  carencia,  de  cualquier  modo  que  se  la considere.  El  Para-sí  que  se  historializa  en  tiempos  de  Duns  Escoto  se  nihiliza.  Pues,  en  el  meol o  de  una plenitud  de  ser.  Este  decir,  de  un  mundo  que,  como  el  nuestro,  es  todo  lo  que  puede  ser.  Seria  absurdo afirmar que a los albigenses les faltó la artil ería pesada para resistir a Simón de Montficort, pues el señor de Trencaud o el conde de Tolosa se eligieron a sí mismos tales como fueron, en un mundo en que la artil ería no tenía ningún lugar; orientaron su política en ese mundo, en ese mundo hicieron planes de resistencia militar; 102  Veremos mís adelante que el problema es más complejo, de momento, estas observaciones bastan. 







320




se eligieron simpatizantes de los cátaros en ese mundo; y, como no fueron sino lo que eligieron ser, fueron absolutamente en un mundo tan absolutamente pleno como el de las Panzerdivisionen o la R.A.F. Lo que vale para  técnicas  tan  materiales  vale  también  para  técnicas  más  sutiles:  el  hecho  de  existir  como  un  señor  de segundo orden del Languedoc en tiempos de Raimundo VI no es determinante si se sitúa uno en el mundo feudal  en  que  ese  señor  existe  y  se  elige.  Sólo  aparece  como  una  limitación  si  se  comete  el  error  de consíderar esa división entre Francia y el Mediodía desde el punto de vista actual de la unidad francesa. El mundo  feudal  ofrecía  al  señor  vasal o  de  Raimundo  VI  posibilidades  de  elección  tan  infinitas  como  las nuestras.  Cuestiones  absurdas  de este  tipo  se  plantean  a  menudo  a  la  manera  de  un  sueño  utópico:  ¿qué habría  sido  Descartes  si  hubiese  conocido  la  física  contemporánea?  Es  suponer  que  Descartes  posee  una naturaleza a priori más o menos limitada y alterada por el estado de la ciencia de su tiempo, y que se podría transportar esa naturaleza bruta a la época contemporánea, en la que reaccionaría a unos conocimientos más amplios y precisos. Pero es olvidar que Descartes es lo que eligió ser, es una elección absoluta de sí a partir de un mundo de conocimientos y de técnicas a la vez asumidas e iluminadas por esa elección. Descartes es un absoluto que disfruta de una fecha absoluta, y es completamente impensable en otra fecha, pues hizo su fecha  al  hacerse  a  sí  mismo.  El  y  no  otro  determinó  el  estado  exacto  de  los  conocimientos  matemáticos inmediatamente  anteriores  a  él,  no  por  una  vana  recensión,  que  no  podría  haber  sido  hecha  desde  ningún punto de vista ni sin relación a ningún eje de coordenadas, sino estableciendo los principios de la geometría analítica,  es  decir,  inventando precisamente el  eje  de  coordenadas  que permitiera  definir  el estado de esos conocimientos.  También  en  este  caso,  la  libre  invención  y  el  futuro  permiten  iluminar  el  presente;  el perfeccionamiento de la técnica con vistas a un fin permite apreciar el estado de la técnica. 




Así,  cuando  el  Para-sí  se  afirma  frente  al  Otro-obieto,  descubre  a  su  vez  las  técnicas.  Desde  entonces, puede apropiárselas, es decir, interiorizarlas, pero, a la vez: 1.0) al utilizar una técnica, la trasciende hacia su fin, y está siempre al ende la técnica que utiliza; 2.0) por el hecho de ser interiorizada, la técnica, que era pura conducta  significante  y  fijada  de  otro-objeto  cualquiera,  pierde  su  carácter  de  técnica  y  se  integra  pura  y simplemente en un  libre trascender  lo  dado  hacia  los  fines; es  reasumida  y  sostenida  por  la  libertad  que  la funda,  exactamente  como  el  dialecto  o  la  lengua  es  sostenido  por  el  libre  proyecto  de  la  oración.  El feudalismo,  como  relación  técnica  del  hombre  con  el  hombre,  no  existe:  no  es  sino  una  pura  abstracción, sostenida y trascendida por mil proyectos individuales de tal o cual hombre que es vasal o con respecto a su señor. Con el o no entendemos en modo alguno l egar a una especie de nominalismo histórico. No queremos decir que el feudalismo sea la suma de las relaciones entre vasal os v soberanos. Pensamos, al contrario, que es la estructura abstracta de esas relaciones; todo proyecto de un hombre de esa época debe realizarse como un  trascender  ese  momento  abstracto  hacia  lo  concreto.  No  es  necesario,  pues,  generalizar  a  partir  de muchas  experiencias  de  detal e  para  establecer  los  principios  de  la  técnica  feudal:  esta  técnica  existe necesaria y completamente en cada conducta individual y se la puede sacar a la luz en cada caso. Pero no existe en esa conducta sino para ser trascendida. Del mismo modo, el Para-sí no podría ser una persona, es decir, elegir los fines que él es, sin ser hombre, miembro de una colectividad nacional, de una clase, de una familia, etc. Pero éstas son estructuras abstractas que él sostiene y trasciende por medio de su proyecto. El se hace  francés,  meridional,  obrero,  para  ser  sí-mismo  en  el  horizonte  de  esas  determinaciones.  Y, análogamente, el mundo que se le revela aparece como dotado de ciertas significaciones correlativas a  las técnicas  adoptadas.  Aparece  como  mundo-para-el-francés,  mundo-para-el-obrero,  etc.,  con  todas  las características que pueden adivinarse. Pero estas características no tiene  Selbstandigkeit: es, ante todo, su mundo, es decir, el mundo iluminado por sus fines, lo que se deja descubrir como francés, proletario, etcétera. 




Sin  embargo,  la  existencia  del  otro  aporta  un  límite  de  hecho  a  mi  libertad.  Pues,  en  efecto,  por  el surgimiento  del  otro  aparecen  ciertas  determinaciones  que  soy  sin  haberlas  elegido.  Me  encuentro  siendo, judío o ario, apuesto o feo, manco, etc. Todo esto, yo lo soy para el otro, sin esperanza de aprehender ese sentido que tengo afuera, ni, con mayor razón, de modificarlo. Sólo el lenguaje me enseñará lo que soy, y, aun así, no será nunca sino como objeto de intención vacía: la intuición de el o me está negada por siempre jamás. 




Si  mi  raza  o  mi  aspecto  físico  no  fueran  sino  una  imagen  en  el  prójimo  o  la  opinión  del  prójimo  sobre  mí, 321




pronto daríamos cuenta de el o; pero hemos visto que se trata de caracteres objetivos, que me definen en mi ser para otro; desde el momento en que una libertad distinta de la mía surge frente a mí, comienzo a existir en una nueva dimensión de ser y, esta vez, no se trata para mí de conferir un sentido a existentes brutos ni de reasumir  por  mi  cuenta  el  sentido  que  otros  han  conferido  a  ciertos  objetos:  yo  mismo  me  veo  conferir  un sentido y no tengo e¡ recurso de reasumir por mi cuenta ese sentido que tengo, puesto que no podría serme dado  sino  a  título  de  indicación  vacía.  Así,  cualquier  cosa  mía  -según  esta  nueva  dimensión-  existe  a  la manera de lo dado, Por lo menos para mí, puesto que este ser que soy es padecido, es sin ser existido. Lo aprendo y lo padezco en y por las relaciones que mantengo con los otros, en y por las conductas de los otros para conmigo; me encuentro con ese ser en el origen de mil prohibiciones y resistencias con que choco  en cada instante: por ser menor, no tendré tal o cual derecho; pero por ser judío, en ciertas sociedades, estaré privado  de  ciertas  posibilidades,  etc.  Empero,  yo  no  puedo  de  ninguna  manera  sentirme  judío,  o  menor,  o paria; a tal punto, que puedo reaccionar contra esas interdicciones declarando que la raza, por ejemplo, es una pura y simple imaginación colectiva, que sólo existen individuos. Así, me encuentro aquí de pronto con la alienación total de mi persona: soy algo que no he elegido ser. ¿Qué resultará de el o para la situación? 




Acabamos de encontrar -hemos de reconocerlo- un límite real de nuestra libertad, es decir, una manera de ser  que  se  nos  impone  sin  que  sea  nuestra  libertad  fundamento  de  el a.  Pero  entendámonos:  el  límite impuesto no proviene de la acción de los otros. Hemos advertido, en un capítulo precedente, que ni siquiera la tortura  nos  desposee  de  nuestra  libertad:  libremente cedemos  a el a.  De  manera  más  general,  el  hecho  de encontrarme en mi camino con una prohibición: «Entrada prohibida a los judíos», «Restaurante judío, entrada prohibida a los arios», etc., nos remite al caso antes considerado (las técnicas colectivas), y esa prohibición no puede tener sentido sino sobre y por el fundamento de mi libre elección. En efecto, según las posibilidades libres elegidas, puedo infringir la prohibición, darla por nula, o bien, al contrario, conferirle un valor coercitivo que  no  puede  tener  sino  por  el  peso  que  yo  le  concedo.  Sin  duda,  conserva  íntegramente  su  carácter  de 




«emanación de una voluntad extraña»; sin duda, tiene como estructura específica tomarme por objeto y poner con  el o  de  manifiesto  una  trascendencia  que  me  trasciende.  El o  no  quita  que  ni  su  encarnación  en  mi universo ni la pérdida de su fuerza propia de coerción se produzcan sólo en los límites de mi propia elección y según que yo prefiera en cualquier circunstancia la vida a la muerte o, al contrario, estime en ciertos casos particulares la muerte como preferible a ciertos tipos de vida, etc. El verdadero límite de mi libertad está pura y simplemente en el hecho mismo de que otro me capte como otro-objeto y en el hecho, corolario del anterior, de que mi situación deje de ser situación para el otro y se convierta en una forma objetiva, en la que existo a título de estructura objetiva. Esta objetivación alienadora de mi situación es el límite constante y específico de mi situación, así como la objetivación de mi ser-para-sí en ser-para-otro es el límite de mí ser. Y precisamente estos dos límites característicos representan las fronteras de mi libertad. En una palabra, por el hecho de la existencia ajena, existo en una situación que tiene un afuera y que, por esto mismo, tiene una dimensión de alienación  que  no  puedo  quitarle  en  modo alguno, así  como  no  puedo  actuar  directamente  sobre  el a. Este límite a mi libertad está puesto, como vemos, por la pura y simple existencia del prójimo, es decir, por el hecho de que mi trascendencia existe para una trascendencia. Así, captamos una verdad de gran importancia: hace poco,  manteniéndonos  en  el  marco  de  la  existencia-para-sí,  vimos  que  sólo  mi  libertad  podía  limitar  mi libertad, Y ahora vemos, al hacer entrar en nuestras consideraciones la existencia del otro, que mi-libertad, en este nuevo plano, encuentra también sus límites en la existencia de la libertad ajena. De modo que, cualquiera que  sea  el  plano  en  que  nos  situemos,  los  únicos  límites  que  una  libertad  encuentra,  los  encuentra  en  la libertad. Así como el pensamiento, dice Spinoza, no puede ser limitado sino por el pensamiento, así la libertad tampoco puede ser limitada sino por la libertad, y su limitación proviene, como finitud interna, del hecho de que no puede no ser libertad, es decir, de que se condena a ser libre; y, como finitud externa, del hecho de que, siendo libertad, es para otras libertades que la aprehenden libremente a la luz de sus propios fines. 




Una vez afirmado esto, es menester advertir, ante todo, que esa alteración de la situación no representa un fal o interno ni la introducción de lo dado como resistencia bruta en la situación tal como la vivo. Muy al contrario, la alienación no es una modificación interna ni un cambio parcial de la situación; no aparece en el curso 322




de  la  temporalización;  no  la  encuentro  jamás  en  la  situación,  y,  por  consiguiente,  no  es  dada  nunca  a  mi situación. Sino que, por principio, me escapa; es la exterioridad misma de la situación, es decir, su ser-afuera-para-el-otro.  Se  trata,  pues,  de  un  carácter  esencial  de  toda  situación  en  general;  ese  carácter  no  podría actuar sobre su contenido, pero es aceptado y reasumido por aquel mismo que se pone en situación. Así, el sentido mismo de nuestra libre elección consiste en hacer surgir una situación que la expresa y una de cuyas características esenciales es ser alienada, es decir, existir como forma en sí para el otro. No podemos escapar a esta alienación, pues seria absurdo siquiera pensar en existir de otro modo que no fuera en situación. Esta característica  no  se  manifiesta  por  una  resistencia  interna,  sino,  al  contrario,  se  experimenta  en  y  por  su imposibilidad  misma  de  ser  captada.  Es,  pues,  finalmente,  no  un  obstáculo  frontal  que  nuestra  libertad encuentra, sino una especie de fuerza centrifuga en su propia naturaleza, una debilidad en su propia pasta, que hace que todo cuanto nuestra libertad emprende tenga siempre una faz no elegida por el a, una faz que le escapa  y  que,  para  el  otro,  será  mera  existencia.  Una  libertad  que  se  quisiera  libertad  no  podría  dejar  de querer al mismo tiempo esa característica. Sin embargo, no pertenece a la naturaleza de la libertad, puesto que aquí no hay naturaleza; por otra parte, aunque la hubiera, no podría ser deducida de el a, puesto que la existencia de los otros es un hecho por entero contingente; ahora bien, venir al mundo como libertad frente a los otros, es venir al mundo como alienable. Si quererse libre es elegir ser en este mundo frente a los otros, el que se quiera tal querrá también la pasión de su libertad. 




La situación alienada, por otra parte, así como mi propio ser-alienado, no son objetivamente descubiertos y constatados por mí; en primer lugar, en efecto, acabamos de ver que, por principio, todo cuanto está alienado no existe sino para el otro. Pero, además, una pura constatación aun si fuera posible, resultaría insuficiente. 




En efecto, no puedo experimentar esa alienación sin reconocer al mismo tiempo al otro como trascendencia. y este reconocimiento, según hemos visto, carecería de sentido si no fuera libre reconocimiento de la libertad del otro. Por este libre reconocimiento del prójimo a través de la experiencia de mi alienación, asumo mi ser-para-otro, cualquiera que fuere, y lo asumo precisamente porque es mi vínculo concreto con el prójimo. Así, no puedo captar al prójimo como libertad sino en el libre proyecto de captarlo como tal (en efecto, siempre queda la posibilidad de que capte libremente al otro como objeto), y el libre proyecto de reconocimiento del prójimo no  se  distingue  de  la  libre  asunción  de  mi  ser-para-otro.  He  aquí,  pues,  que  mi  libertad,  en  cierto  modo, recupera  sus  propios  límites,  pues  no  puedo  captarme  como  limitado  por  el  prójimo  sino  en  tanto  que  éste existe para mí, y no puedo hacer que el prójimo exista para mí como subjetividad reconocida sino asumiendo mi ser-para-otro. No hay aquí ningún círculo: por la libre asunción de ese ser alienado que experimento, hago de pronto que la trascendencia del prójimo exista para mí en tanto que tal. Sólo reconociendo Ía libertad (cualquiera que fuere el uso que hagan de el a) de los antisemitas y asumiendo este ser-judío que soy para el os, sólo así el ser-judío aparecerá como límite objetivo de la situación; si, por el contrario, me place considerarlos como puros objetos, mi ser-judío desaparecerá al momento para dejar lugar a la simple conciencia (de) ser libre  trascendencia  incalificable.  Reconocer  a  los  otros  y,  si  soy  judío,  asumir  mi  ser-judío  es  todo  uno  y  lo mismo.  Así,  la  libertad  del  otro  confiere  límites  a  mi  situación,  pero  no  puedo  experimentar  esos  límites  a menos  que  reasuma  ese  ser-para-el-otro  que  soy  y  le  dé  un  sentido  a  la  luz  de  los  fines  que  he  elegido. 




Ciertamente, esta misma asunción está  alienada: tiene un afuera; pero por el a puedo experimentar mi ser-afuera como un afuera. 




De este modo, ¿cómo experimentaré los límites objetivos de mi ser judío, ario, feo, apuesto, funcionario, rey, paria, etc., cuando el lenguaje me haya informado sobre aquel os que son mis límites? No podría ser del mismo  modo  que  capto  intuitivamente  la  bel eza,  la  fealdad,  la  raza  del  otro,  ni  tampoco  del  modo  en  que tengo conciencia no-tética (de) proyectarme hacia tal o cual posibilidad. No es que estos caracteres objetivos hayan de ser necesariamente abstractos: unos lo son, otros no. Mi bel eza o mi fealdad, o la insignificancia de mis rasgos pueden ser captados por el otro en su plena concreción, concreción que, precisamente, me será indicada  por  su  lenguaje:  me  dirigiré  hacia  el a  en  vacío.  No  se  trata,  pues,  en  modo  alguno,  de  una abstracción, sino de un conjunto de estructuras de las cuales algunas son abstractas, pero cuya totalidad es un concreto absoluto, conjunto que, simplemente, me es indicado como algo que por principio me escapa. Es, 323




en efecto, lo que soy; y, como lo hemos hecho advertir al comienzo de nuestra segunda parte, el para-sí no puede ser nada. Para mí, no soy profesor o mozo de café, así como tampoco soy apuesto o feo, judío o ario, ingenioso,  vulgar  o  distinguido.  Llamaremos  a  estas  características  los  irrealizabies.  Hay  que  evitar confundirlos con los imaginarios. Se trata de existentes perfectamente reales, pero aquel os para quienes esos caracteres son realmente dados no son esos caracteres; y yo, que los soy, no puedo realizarlos: si se me dice que soy vulgar, por ejemplo, a menudo he captado en otros, por intuición, la naturaleza de la vulgaridad; así, puedo aplicar la palabra «vulgar» a mi persona. Pero no puedo vincular con mi persona la significación de esa palabra. Hay en el o sólo la indicación de una conexión a operar (pero que no puede hacerse sino por una interiorización  y.subjetivación  de  la  vulgaridad,  o  por  la  objetivación  de  la  persona,  operaciones  ambas  que entrañan el deshacerse inmediato de la realidad de que se trata). Así, estamos rodeados por una infinitud de irrealizables.  Sentimos  a  algunos  de  el os  vivamente,  como  irritantes  ausencias.  ¿Quién  no  ha  sentido  una profunda decepción al no poder, después de un largo exilio, realizar a su retorno que «está en Paris»? Los objetos  están  ahí  y  se  ofrecen,  familiares,  pero  yo  no  soy  más  que  tina  ausencia,  la  pura  nada  que  es necesaria  para  que  haya  un  París.  Mis  amigos  y  al egados  me  ofrecen  la  imagen  de  una  tierra  prometida cuando me dicen: «¡Por fin! ¡Has vuelto! ¡Ya estás en París!»; pero el acceso a esta tierra prometida me está enteramente  negado.  Y  si  la  mayoría  de  la  gente  merece  el  reproche  de  «no  medir  por  un  mismo  rasero» 




según se trate de los otros o de el os mismos, si la mayoría tienden a responder, cuando se sienten culpables de  algo  que  la  víspera  han  reprochado  a  otros:  «Pero  no  es  lo  mismo»,  es  que,  efectivamente,  «no  es  lo mismo». Pues una de las acciones es objeto dado de apreciación moral, y la otra es pura trascendencia que l eva en su misma existencia su justificación, ya que su ser es elección. Podremos convencer al autor, por una comparación de los resultados, de que ambos actos tienen «afueras» rigurosamente idénticos, pero su más rendida  buena  voluntad  no  le  permitirá  realizar  esa  identidad;  de  ahí  buena  parte  de  las  turbaciones  de  la conciencia moral, en particular la desesperación de no poder despreciarse verdaderamente a sí mismo, de no poder  realizarse  como  culpable,  de  sentir  constantemente  una  separación  entre  las  significaciones expresadas: «Soy culpable, he pecado, etc.» y la aprehensión real de la situación. En suma, de ahí todas las angustias  de  la  «mala  conciencia»,  es  decir,  de  la  conciencia  de  mala  fe  que  tiene  por  ideal  juzgarse  a  sí misma, es decir, adoptar sobre sí el punto de vista del otro. 




Pero, si bien algunas especies particulates de irrealizables han l amado la atención más que otras y han sido objeto de descripciones psicológicas, el o no debe cegarnos para ver que el número de los irrealizables es infinito,.puesto que representa el reverso de la situación. 




Sin  embargo,  los  irrealizables  no  nos  son  apresentados  simplemente  Corno  tales;  para  que  tengan  el carácter de irrealizables es menester que se develen a la luz de algún proyecto que apunte a realizarlos. En efecto, es lo que advertíamos hace poco, cuando mostrábamos al para-sí asumiendo su ser-para-el-otro en y por el acto mismo en que reconoce la existencia del otro. Correlativamente, pues, a ese proyecto de asunción, los  irrealizables  se  revelan  como  «algo  que  debería  ser  reai zado».  En  efecto,  ante  todo,  la  asunción  se produce  en  la  perspectiva  de  mi  proyecto  fundamental:  no  me  limito  a  recibir  pasivamente  la  significación 




«fealdad»,  «invalidez»,  «raza»,  etc.,  sino  que,  por  el  contrario,  sólo  los  puedo  captar  -a  simple  título  de significación- a la luz de mis propios fines. Es lo que se expresa -pero invirtiendo completamente los términos-cuando se dice que el hecho de ser de cierta raza puede determinar una reacción de orgul o o un complejo de inferioridad. En realidad, la raza, la invalidez, la fealdad, no pueden aparecer sino dentro de los límites de mi propia elección de inferioridad o de orgul o; en otros términos, sólo pueden aparecer con una significación que les es conferida por mi libertad; esto significa, una vez más, que son para el otro, pero que para mí no pueden ser  a  menos  que  yo  las  eíija.  La  ley  de  mi  libertad,  que  hace  que  yo  no  pueda  ser  sin  elegirme,  se  aplica también aquí: no elijo ser para el otro lo que soy, sino que no puedo intentar ser para mí lo que soy para el otro a menos de elegirme tal como me aparezco al otro, es decir, por una asunción electiva. Un judío no es primero judío para estar después orgul oso o avergonzado, sino que su orgul o de ser judío, su vergüenza o su indiferencia le revelará su ser-judío; y este ser-judio no es nada.fuera de la libre manera de asumirlo. Simplemente,  aunque  dispongo  de  una  infinidad  de  maneras  de  asumir  mi  ser-para-otro,  no  puedo  no  asumirlo; 324




encontramos una vez más esa condena a la libertad que definíamos anteriormente como facticidad: no puedo ni  abstenerme  totalmente  con  relación  a  lo  que  soy  (para  el  otro)  -pues  negar  no  es  abstenerse,  sino  otro modo de asumir-, ni padecerlo pasivamente (lo que, en cierto sentido, viene a ser lo mismo); en el furor, el odio, el orgul o, la vergüenza, en el rechazo asqueado o la reivindicación jubilosa, es menester que elija ser lo que soy. 




Así, los irrealizables se descubren al para-sí como «irrealizables que deberían ser realizados». No por eso pierden su carácter de límites: muy al contrario, se presentan al para-sí como límites objetivos y externos que han  de  ser  interiorizados.  Tienen,  pues,  un  carácter  netamente  obligatorio.  No  se  trata,  en  efecto,  de  un instrumento que se descubre como «habiendo de ser utilizado» en el movimiento del libre proyecto que soy, sino que el irrealizable aparece como límite dado a priori a mi situación (puesto que soy tal para el otro) y, por consiguiente, como existente, sin esperar a que le dé yo la existencia; y, a la vez, como no pudiendo existir sino  en  y  por  el  libre  proyecto  por  el  cual  lo  asumiré,  asunción  que  es,  evidentemente,  idéntica  a  la organización sintética de todas las conductas que apuntan a realizar para mí el irrealizable. Al mismo tiempo, como se da a título de irrealizable, se manifiesta como un más al á de todas las tentativas que pudiera hacer para realizarlo. Un a Priori que para ser requiere mi compromíso, a la vez que depende de este compromiso únicamente  y  se  pone  de  entrada  más  al á  de  todo  intento  de  realizarlo,  ¿qué  es  sino,  precisamente,  un imperativo? En efecto, el irrealizable es algo que hay que interiorizar, es decir, que viene de afuera, como ya constituido; pero, precisamente, la orden, cualquiera que fuere, se define siempre como una exterioridad en interioridad. Para que una orden sea orden -y no un flactus vocir o un puro dato de hecho que uno trata de eludir simplemente- es menester que yo la reasuma con mi libertad, haciendo de el a una estructura de mis libres  proyectos. Pero,  para  que  sea  orden  y  no  libre  movimiento  hacia  mis  propios  fines, es  menester  que tenga en el seno mismo de mi libre elección el carácter de exterioridad. Es la exterioridad que sigue siendo exterioridad hasta en Y por la tentativa de] Para-sí para interiorizaria. Tal es, precisamente, la definición del irrealizable  que  se  debe  realizar,  y  por  eso  se  da  corno  un  imperativo.  Pero  podemos  ir  más  lejos  en  la descripción del irrealizable. Este es, en efecto, mi límite. Pero, precisamente por serlo, no puede existir como límite de un ser dado, sino como límite de mi libertad. Esto significa que mi libertad, al elegir libremente, se elige sus propios límites; o, si se prefiere, que la libre elección de mis fines, o sea, de aquel o que soy para mí, l eva consigo la asunción de los límites de esa elección, cualesquiera que fueren. También aquí la elección es elección  de  finitud,  como  lo  advertíamos  anteriormente;  pero,  en  vez  de  ser  una  finitud  interna,  es  decir, determinación  de  la  libertad  por  sí  misma,  la  finitud  asumida  por  la  reasunción  de  los  irrealizables  es  una finitud  externa:  elijo  tener  un  ser  a  distancia,  que  limita  todas  mis  elecciones  y  constituye  sus  respectivos reversos, es decir, elijo que mi elección sea limitada por algo distinto de el a misma. Aunque me irrite e intente por todos los medios -como lo hemos visto en la parte precedente de esta obra- recuperar esos límites, la más enérgica de las tentativas de recuperación necesita estar fundada en la libre reasunción como límites de los límites que se quiere interiorizar. Así, la libertad vuelve a tomar por su cuenta e incorpora a la situación los límites  irrealizables,  eligiendo  ser  libertad  limitada  por  la  libertad  del  otro.  En  consecuencia,  los  límites externos  de  la  situación  se  convierten  en  situación-al-limite,  es  decir,  que  son  incorporados  a  la  situación desde el exterior, con la característica de «irrealizables», como «irrealizables que deben ser realizados», como reverso elegido y huidizo de mi elección; se convierten en un sentido de mi desesperado esfuerzo por ser, aun cuando están situados a priori más al á de este esfuerzo, exactamente como la muerte -otro tipo de irrealizable que no hemos de considerar por el momento se convierte en situación-límite a condición de que se considere como un acontecimiento de la vida, aunque apunta hacia un mundo en el que mi presencia y mi vida no se realizan ya, es decir, hacia un más al á de la vida. El hecho de que haya un más al á de la vida -en tanto que sólo cobra sentido por y en mi vida y, no obstante, siga siendo irrealizable para mí-, el hecho de que haya una libertad más al á de mi libertad, una situación al ende mi situación y para la cual lo que vivo como situación es dado  como  una  forma  objetiva  en  medio  del  mundo:  dos  tipos  de  situación-límite  que  tienen  el  carácter paradójico  de  limitar  por  todas  partes  mi  libertad  y de  tener  tan  sólo el  sentido que  mi  libertad  les  confiere. 




Para la clase, para la raza, para el cuerpo, para el prójimo, para la función, etc., hay un «ser-libre- para...». Por 325




él, el Para-si se proyecta hacia uno de sus posibles, que es siempre su posible último: porque la posibilidad considerada  es  la  posibilidad  de  verse,  es  decir,  de  ser  otro  distinto  de  sí  mismo  para  verse  desde  afuera. 




Tanto en un caso como en el otro, hay una proyección de sí hacia algo «último», que, interiorizado por eso mismo, se convierte en el sentido temático y fuera de alcance de los posibles jerarquizados. Se puede  ser-para-ser-francés»,  «ser-para-ser-objeto»,  un  hijo  de  rey  puede  «ser-para-reinar».  Se  trata  de  límites  y  de estados negadores de nuestro ser que hemos de asumir, por ejemplo, en el sentido en que el judío sionista asume resueltamente su raza, es decir, toma concretamente y de una vez por todas la permanente alienación de su ser; asimismo el obrero revolucionario, por su proyecto revolucionario mismo, asume un «ser-para-ser-obrero». Y podremos hacer observar, como Heidegger  -aunque las expresiones «auténtico» o «inauténtico» 




que emplea sean dudosas y poco sinceras a causa de su contenido moral implícito-, que la actitud de huida y negación, siempre posible, es, pese a el a misma, libre asunción de aquel o mismo que rehúye. Así, el burgués se hace burgués negando que haya clases, como el obrero se hace obrero afirmando que las clases existen y realizando  su  «ser-en-la-clase»  por  su  actividad  revolucionaria.  Pero  estos  límites  externos  de  la  libertad, precisamente  por  ser  externos  y  no  interiorizarse  sino  como  irrealizados,  no  serán  nunca  un  obstáculo  real para el a, ni un límite padecido. La libertad es total e infinita, lo que no significa que no tenga límites, sino que no  los  encuentra  jamás.  Los  únicos  límites  con  que  la  libertad  choca  en  cada  instante  son  los  que  el a  se impone a sí misma y de los cuales hemos hablado, a propósito del pasado, los entornos y las técnicas. 




E) Mi muerte 




Después de que la muerte haya parecido lo inhumano por excelencia puesto que era lo que hay del otro lado  del  “muro”,  de  repente  se  optó  por  considerarla  desde  otro  punto  de  vista,  es  decir,  como  un acontecimiento de la  vida humana. Este cambio, se explica muy bien: la muerte es un término y todo término (sea final o inicial), es un Janus bifrons103: bien que se lo vea afín a la nada de ser que limita el proceso en cuestión, o, al contrario, que se le descubra tal como parte de la serie a la que cierra, como ser perteneciente a un proceso que existe, y del que, de cierto modo constituye su significado. Así el acorde final de una melodía conduce por un lado hacia el silencio, es decir, hacia la nada de sí que seguirá la melodía; en tal sentido se hace con el silencio, puesto que el silencio que seguirá está ya presente en el acorde de Resolución como su significado. Pero, por otro lado se adhiere a este ser plenum que es la melodía considerada -sin esta melodía el permanecería en el aire, y esta indecisión final se remontaría a contracorriente de nota en nota para conferir a cada una de el as un carácter inacabado. La muerte todavía ha sido -sin ningún motivo o razón, aún no lo podemos  determinar-  considerada  como  el  término  final  de  la  vida  humana.  Como  tal,  era  natural  que  la filosofía,  sobre  todo  preocupada  de  precisar  la  posición  humana  con  relación  al  inhumano  absoluto  que  le rodea, considerara la muerte en primer lugar como una puerta abierta sobre la nada de la realidad-humana, que esta nada era por otra parte el cese absoluto de ser o la existencia bajo una forma no humana. Así pues, se  podrá  decir  que  hay  -en  correlación,  con  las  grandes  teorías  realistas-  una  concepción  realista  de  la muerte, en la medida en que ésta apareciera como un contacto inmediato con lo no-humano; por al í escapaba al hombre, al mismo tiempo que lo trabajaba con el absoluto no-humano. No podía ser, por supuesto, que una concepción idealista y humanista de lo real tolerara que el hombre se encontrara lo inhumano, así estuviera como su límite. Habría bastado entonces, en efecto, con colocarse de opinión de este límite para encender el hombre de un día no humano104. La tentativa idealista para recuperar la muerte no fue originalmente obra de filósofos, sino de poetas como Rilke o de novelistas como Malraux. Bastaba con hacer ver la muerte como el último evento de la serie. Si la serie recupere así su «terminus ad quem» precisamente debido a este “ad” que señala  la  interioridad,  la  muerte  como  final  de  la  vida  se  interioriza  y  se  humaniza;  el  hombre  sólo  puede encontrarse ya con lo humano; no hay ya de otro lado de la vida, y la muerte es un fenómeno humano, es el fenómeno último de la vida, vida aún. Como tal, le influye a contracorriente la vida entera; la vida se limita con la vida, pasa a ser como el mundo einsteniano “terminada pero ilimitada”, la muerte se convierte en el sentido 103 En la mitología romana el dios Janus, considerado el dios de las puertas, del inicio y del final, poseía dos caras mirando en sentidos opuestos. 




Le fue consagrado el primer mes del año  




104 Ver, por ejemplo, el platonismo realista de Morgan, en «Sparkenbrook» 







326




de la vida como el acorde de Resolución es el sentido de la melodía; no hay nada al í de milagroso: es un término  de  la  serie  en  cuestión  y,  se  sabe,  cada  término  de  una  serie  está  siempre  presente  a  todos  los términos  de  la  serie.  Pero  la  muerte  así  recuperada  no  permanece  simplemente  humana,  se  vuelve  mía; interiorizándose se individualiza; ya no es el gran incognoscible que limita a lo humano, sino el fenómeno de mi vida personal, que hace de esta vida una vida única, es decir, una vida que no se reinicia, dónde ya no se recobra lo perdido. Por el o paso a ser responsable, de mi muerte como de mi vida. No del fenómeno empírico y contingente mi de «paso», sino   de este carácter de finitud que hace que mi vida, como mi muerte, sea mi vida. Es en este sentido que Rilke se esfuerza en poner de manifiesto que el final de cada hombre se asemeja a  su  vida,  porque  toda  vida  individual  es  preparación  de  este  final;  en  el  sentido  que  Malraux,  en  Les Conquérants, pone de manifiesto que la cultura europea, al dar a algunos Asiáticos el sentido de su muerte, los  convence  repentinamente  de  esta  verdad  que  desespera  y  embriaga,  de  que  "la  vida  es  única".  Se reservaba a Heidegger el dar una forma filosófica a esta humanización de la muerte: si, en efecto, el Dasein no sufre nada, precisamente porque es proyecto y anticipación, debe ser anticipación y proyecto de su propia muerte como posibilidad ya de no hacer105 más [acto de] presencia en el mundo. Así la muerte se convirtió en la posibilidad propia del Dasein, el ser de la realidad-humano se define como «Sein-zum-Tode». Mientras que el Dasein decide su proyecto hacia la muerte, él mismo realiza la «liberté-pour-mourir» y se constituye como totalidad por la libre elección de la finitud. 




Una  teoría  similar,  aparece  en  primer  lugar,  no  puede  sino  seducirnos:  al  interiorizar  la  muerte,  sirve nuestras  propias  intenciones;  al  interiorizarse  este  límite  aparente  de  nuestra  libertad,  es  recuperado  por  la libertad. Sin embargo, ni la comodidad de tales concepciones ni la incontestable parte de verdad que encierran deben confundirnos. Es necesario volver a iniciar desde el principio el examen de la cuestión. 




Es cierto que la realidad-humano, por la que lo mundano viene a lo real, no podría encontrar lo inhumano; el  concepto  de  inhumano  en  sí  mismo  es  un  concepto  del  hombre.  Es  necesario  pues  abandonar  toda esperanza, aunque la muerte en-sí  fuera un paso a un absoluto no humano, de considerarlo como un tragaluz sobre este absoluto. La muerte nada nos revela, excepto sobre nosotros mismos y desde un punto de vista humano. ¿Eso significa que pertenece a priori a la realidad humana? 




Lo que es necesario tener en cuenta en primer lugar es el carácter absurdo de la muerte. En este sentido, toda  tentación  de  considerarlo  como  un  acorde  de  resolución  al  término  de  una  melodía,  debe  descartarse rigurosamente. A menudo se ha dicho que estamos en la situación de un condenado entre condenados, que ignora el día de su ejecución, pero que ve ejecutar cada día a sus camaradas de cárcel. Esto no es totalmente exacto: sería necesario más bien compararnos a un condenado a muerte que se prepara valientemente para el  último  suplicio,  que  pone  todos  sus  cuidados  en  mantener  la  compostura  en  el  patíbulo  y  que,  mientras tanto, muere por una epidemia de gripe española. Es esto que la sabiduría cristiana incluyó, que recomienda prepararse a la muerte como si podía ocurrir a toda hora. Así espera recuperarla transformándola en «muerte esperada».Si  el  sentido  de  nuestra  vida  se  convierte  en  la  espera  de  la  muerte,  en  efecto,  ésta  no  puede, ocurriendo,  sino  colocar  su  sel o  sobre  la  vida.  Es  básicamente  lo que hay  de más  positivo  en  la  «decisión resuelta»  (Entschlossenheit)  de  Heidegger.  Desgraciadamente,  es  más  fácil  dar  consejos  que  seguirlos,  no debido a una debilidad natural de la realidad-humana o a un pro-yecto original de inautenticidad, sino de la propia muerte. Se puede, en efecto esperar una muerte particular, pero no la muerte. El truco realizado por Heidegger  es  bastante  fácil  de  detectar:  comienza  por  individualizar  la  muerte  de  cada  uno  nosotros, indicándonos que es la muerte de una persona, de un individuo la «sola cosa que nadie pueda hacer para mi» 




a continuación de que utiliza esta individualidad incomparable que él mismo confirió a la muerte a partir del 




«Dasein» para individualizar al propio "Dasein": es proyectándose libremente hacia su posibilidad última que el 




«Dasein» accederá a la existencia auténtica y se arrancará a la trivialidad diaria para alcanzar a la unicidad irreemplazable  de  la  persona.  Pero  hay  al í  un  círculo:  ¿cómo,  en  efecto,  probar  que  la  muerte  tiene  esta individualidad  y  el  poder  de  conferirla?  Ciertamente,  si  la  muerte  se  describe  como  mi  muerte,  puedo 105 «de ne plus réaliser de présence dans le monde». 







327




esperarlo: es una posibilidad caracterizada y distinta. ¿Pero la muerte que me afectará será mi muerte?

En  primer  lugar  es  perfectamente gratuito  decir  que «morir  es  la  única  cosa  que  nadie  puede hacer  por mí». O más bien, hay al í una mala fe evidente en el razonamiento: si se considera, en efecto, la muerte como posibilidad última y subjetiva, acontecimiento que concierne sólo al para-sí. Está claro que nadie puede morir por mí. Pero entonces sigue de al í que ningunos de mis posibilidades, tomada desde este punto de vista -que es el del Cogito- que se tome en una existencia auténtica o falso no puede proyectarse por otro sino por mí. 




Nadie puede amar por mi, si se entiende por el o, hacer estos juramentos que son mis juramentos, probar mis emociones (por banales que sean), que son mis emociones. Y el «mis» no se refiere de ninguna manera aquí una personalidad conquistada sobre la trivialidad diaria (lo que nos permitiría contestar a Heidegger que me es preciso que sea «libre para morir», para que un amor que siento sea mi amor y no el amor del «se» en mi) pero simplemente esta ipseidad que Heidegger reconoce expresamente a todo «Dasein»- que existe sobre el método auténtico o falso - cuando declara que "Dasein ist je meines”. 




Así, desde este punto de vista, el amor más trivial es, como la muerte, irreemplazable y único: nadie puede amar por mí. Que si, al contrario, se consideran mis actos en el mundo, desde el punto de vista de su función, su eficiencia y su resultado, es cierto que otro puede siempre hacer lo que hago: si se trata de volver a esta mujer feliz, de salvaguardar su vida o su libertad, de darle los medios de hacer su felicidad, o simplemente de formar con el a un hogar, de "tener niños", si es eso lo que se l ama amar, entonces otro se podrá amar en  mi lugar,  él  se  podrá  incluso  amar  por  mi:  incluso,  es  el  sentido  de  estos  sacrificios,  mil  veces  dichos  en  las novelas sentimentales que nos muestran al héroe enamorado, deseando la felicidad de la mujer que le gusta y borrándose  delante  de  su  rival  porque  éste  "sabrá  amarle  mejor  que  él".  Aquí  el  rival  especialmente  está encargado de amar para, ya que amar se define simplemente como «hacer feliz por el amor que él profesa». Y 




será así con todas mis conductas. Solamente mi muerte volverá a entrar también en esta categoría: si morir es morir para construir, para dar prueba, para la patria, etc., cualesquiera puede morir en mi lugar -como en la canción, donde quien extrae a la paja corta ha de ser comido. En una palabra no hay ninguna personalizadora virtud  que  sea  particular  a  mi  muerte.  Al  contrario,  solo  se  convierte  en  mi  muerte  si  yo  me  coloco  en  la perspectiva de la subjetividad; es mi subjetividad, definida por el Cogito prerreflexivo, que hace de mi muerte algo subjetivo irreemplazable, y no la muerte que daría ipseidad irreemplazable a mi para- sí. En este caso la muerte  no  podría  caracterizarse  porque  se  murió  como  mi  muerte  y,  por  lo  tanto,  su estructura  esencial  de muerte no basta para hacer de el a este acontecimiento personalizado y calificado que se puede esperar. 




Pero,  además,  la  muerte  no  podría  ser  esperada  en  modo  alguno  a  no  ser  que  se  la  designe  con  toda precisión como mi condena a muerte (la ejecución que tendrá lugar dentro de ocho días, el desenlace de mi enfermedad, que sé próximo y brusco, etc.), pues no es sino la revelación de lo absurdo de toda espera, así sea justamente la de su espera. En primer lugar, en efecto, habría que distinguir cuidadosamente dos sentidos del  verbo  «esperar»,  que  aquí  no  han  cesado  de  confundirse:  esperarse  a  la  muerte  no  es  esperar  la muerte106,  la  propia  muerte.  Sólo  podemos  esperar  (aguardar)  un  acaecimiento  determinado,  que  procesos igualmente determinados están en vías de realizar. Puedo esperar la l egada del tren de Chartres, porque sé que  ha  salido  de  la  estación  de  Chartres  y  que  cada  giro  de  las  ruedas  lo  acerca  a  la  estación  de  Paris. 




Ciertamente,  puede  retrasarse,  incluso  puede  producirse  un  accidente;  pero  el o  no  quita  que  el  proceso mismo  por  el  cual  se  realizará  la  entrada  en  la  estación  se  hal e  en  curso,  y  los  fenómenos  que  pueden retardar  o  suprimir  esa  entrada  significan  aquí  sólo  que  el  proceso  no  es  sino  un  sistema  relativamente cerrado, relativamente aislado, y que está de hecho sumido en un universo de «estructura fibrosa», como dice Meyerson.  Así,  puedo  decir  que  espero  a  Pedro  y  que  «cuento  con  que  su  tren  l egue  con  retraso».  Pero, precisamente,  la  posibilidad  de  mi  muerte  significa  sólo  que  no  soy  biológicamente  sino  un  sistema relativamente  cerrado,  relativamente  aislado;  sólo  señala  la  pertenencia  de  mi  cuerpo  a  la  totalidad  de  los existentes. Es del tipo del retraso probable de los trenes, no del tipo de la l egadla de Pedro. Está del lado del impedimento imprevisto, inesperado, con que siempre hay que contar sin hacerle perder por el o su específico 106 «s’attendre à la mort n’est pas attendre la mort», en el original (Nota de la Revisión). 







328




carácter de inesperado, pero que no es posible aguardar, pues se pierde por sí mismo en lo indeterminado. 




En  efecto,  aunque  se  admitiera  que  los  factores  se  condicionan  rigurosamente,  lo  que  ni  siquiera  está demostrado  y  requiere,  por  lo  tanto,  una  opción  metafísica,  su  número  es  infinito  y  sus  implicaciones  son infinitamente infinitas; su conjunto no constituye un sistema, por lo menos desde el punto de vista considerado: el efecto de que se trata –mi muerte- no puede ser previsto para ninguna fecha ni, por consiguiente, esperado. 




Quizá, mientras escribo tranquilamente en esta habitación, el estado del universo es tal que mi muerte se ha acercado considerablemente; pero quizás, al contrario, se aleja de modo considerable. Si, por ejemplo, espero una orden de movilización, puedo considerar que mi muerte está cercana, es decir, que las eventualidades de una muerte próxima han aumentado considerablemente; pero puede, justamente, que en ese mismo momento una conferencia internacional se haya reunido en secreto y haya encontrado el medio de prolongar la paz. Así, no  puedo  decir  que  los  minutos  que  pasan  me  acerquen  a  la  muerte.  Cierto  es  que  me  aproxima  a  el a  si considero, globalmente, que mi vida es limitada. Pero, en el interior de estos límites tan elásticos (puedo morir centenario o mañana, a los treinta y siete años), no puedo saber, en efecto, si me acerca o me aleja de este final.  Pues  hay  una  considerable  diferencia de  cualidad  entre  la  muerte  en el  límite  de  la  vejez  y  la  muerte súbita  que nos  aniquila en  la  madurez  o en  la  juventud. Esperar  la primera  es aceptar  que  la  vida  sea  una empresa limitada, una manera entre otras de elegir la finitud y de elegir nuestros fines sobre el fundamento de la finitud. Esperar la segunda sería esperar que mi vida fuera una empresa fal ida. Si sólo existieran muertes por vejez (o por condena explícita), podría esperar mi muerte. Pero, precisamente, lo propio de la muerte es que puede siempre sorprender antes del plazo a aquel os que la esperan para tal o cual fecha. Y si bien la muerte por vejez puede confundirse con la finitud de nuestra elección y, por consiguiente, ser vivida como el acorde  de  resolución  de  nuestra  vida  (se  nos  da  una  tarea  y  se  nos  da  tiempo  para  cumplirla),  la  muerte brusca,  al  contrario,  es  tal  que  no  se  podría  en  modo  alguno  esperarla,  pues  es  indeterminada  y  no  cabe aguardarla, por definición, para ninguna fecha: la espera trae siempre consigo, en efecto, la posibilidad de que muramos por sorpresa antes de la fecha esperada -y que, por consiguiente, que nuestra espera como espera sea  un  engaño-,  o  de  que  sobrevivamos  a  esa  fecha  y,  como  no  éramos  mas  que  esa  espera,  nos sobrevivamos a nosotros mismos. Como, por otra parte, la muerte súbita no es cualitativamente diferente de otra, sino en la medida en que vivimos la una o la otra, y como, biológicamente, es decir, desde el punto de vista del universo, no difieren en ningún caso en cuanto a sus causas y a los factores que la determinan, la indeterminación de la una se refleja en realidad sobre la otra; eso significa que no se puede que por ceguera o mala fe esperar una muerte de vejez. Tenemos, en efecto, todas las oportunidades de morir antes de lo haber desempeñado nuestra  tarea  o,  al  contrario,  lo  de  sobrevivir.  Hay  pues  un  número  escaso  de oportunidades para  que  nuestra  muerte  se  presente,  como  la  de  Sófocles,  por  ejemplo,  a  la  manera  de  un  acorde  de resolución. Pero, si es sólo el azar lo que decide sobre el carácter de nuestra muerte y, por ende de nuestra vida,  ni  aun  la  muerte  que  más  se  parezca  al  fin  de  una  melodía  puede  ser  esperada  como  tal:  el  azar,  al decidir, le quita todo carácter de final armonioso. Un fin de melodía, en efecto, para conferir a ésta su sentido, debe  emanar  de  la  melodía  misma.  Una  muerte  como  la  de  Sófocles  se  parecería,  pues,  a  un  acorde  de resolución,  pero  no  lo  sería,  así  como  el  conjunto  de  las  letras  formado  por  la  caída  de  unos  cubos  se parecerá quizás a una palabra sin serlo. Así, esa perpetua aparición del azar en el seno de mis proyectos no puede  ser  captada  como  mi  posibilidad,  sino,  al  contrario,  como  la  aniquilación  de  todas  mis  posibilidades, aniquilación que no forma parte ya de mis posibilidades. Así, la muerte no es mi posibilidad de no realizar más la  presencia  en  el  mundo,  sino  una  aniquilación  siempre  posible  de  mis  posibles,  que  está  fuera  de  mis posibilidades. 




Esto,  por  lo  demás,  puede  expresarse  de  modo  algo  diferente  partiendo  de  la  consideración  de  las significaciones. Como sabemos, la realidad humana es signifícante. Esto quiere decir que se hace anunciar lo que  es  por  aquel o  que  no  es,  o,  si  se  prefiere,  es  por-venir  de  sí  misma.  Así,  pues,  está  perpetuamente comprometida en su propio futuro, y esto nos l eva  a decir que espera confirmación de ese futuro. En tanto que futuro, en efecto, el porvenir es prefiguración de un presente que será: uno se entrega en manos de ese presente, ya que sólo a título de presente, debe poder confirmar o refutar la significación prefigurada que soy. 







329




De qué modo ese presente será a su vez libre reasunción del pasado a la luz de un nuevo futuro, es algo que no  podemos  determinar,  sino  sólo  pro-yectar  y  esperar.  El  sentido  de  mi  conducta  actual  es  el  severo apóstrofe que quiero dirigir a una persona que me ha ofendido gravemente. Pero, ¿qué sé yo si ese apóstrofe no  se  transformará  en  tímidos  balbuceos  irritados,  y  si  la  significación  de  mi  conducta  presente  no  se transformará en pasado? La libertad limita a la libertad; el pasado toma del presente su sentido. Así, como lo hemos  mostrado,  se  explica  la  paradoja  de  que  nuestra  conducta  actual  sea  totalmente  translúcida  (cogito prerreflexivo)  y  a  la  vez  esté  totalmente  velada  por  una  libre  determinación  que  debemos  esperar:  el  ado-Iescente  es  perfectamente  consciente  del  sentido  místico  de  sus  conductas  y  a  la  vez  debe  remitirse  a  su futuro  íntegro  para  decidir  si  está  «pasando  por  una  crisis  de  pubertad»  o  si  está  encaminándose  hacia  la devoción definitivamente. Así, nuestra libertad ulterior, en tanto que tal, no es nuestra posibilidad actual sino el fundamento de posibilidades que aún no somos; constituye algo así como una opacidad en plena translucidez, algo como lo que Barrés l amaba «el misterio a plena luz». De ahí nuestra necesidad de esperarnos. Nuestra vida  no  es  sino  una  larga  espera:  espera  de  la  realización  de  nuestros  fines,  en  primer  lugar  (estar comprometido en una empresa sin  esperar su resultado); esperar, sobre todo, de nosotros mismos (aun si la empresa se realiza, aun si he sabido hacerme amar, obtener tal o cual distinción, tal o cual favor, queda por determinar el lugar, el sentido y el valor de esa empresa misma en mi vida). El o no proviene de un defecto contingente de la «naturaleza» humana, de una nerviosidad que nos impediría limitarnos al presente y podría ser corregida por el ejercicio, sino de la naturaleza misma del para-sí, que «es» en la medida en que se temporaliza. Así, hemos de considerar nuestra vida como si estuviera hecha no sólo de esperas, sino de esperas de esperas que esperan a su vez otras esperas. Es la estructura misma de la ipseidad: ser sí-misma es venir a sí. Todas esas esperas implican, evidentemente, una  referencia a un término último que sería esperado sin esperar nada a su vez. Un reposo que seria ser y no ya espera de ser. Toda la serie está suspendida de ese término último que jamás es dado, por principio, y que es el valor de nuestro ser, es decir, evidentemente, una plenitud del tipo «en-sí-para-sí». Por este último término, se efectuaría de una vez por todas, la reasunción de nuestro pasado; sabríamos para siempre si tal o cual experiencia de juventud ha sido fructuosa o nefasta, si cierta crisis de pubertad era un capricho o una real preformación de mis compromisos ulteriores; la curva de nuestra vida quedaría fijada para siempre. En una palabra, se cerraría la cuenta. Los cristianos han tratado de considerar a la muerte algo así como ese término último. El R. P. Boisselot, en una conversación privada que sostuvimos, me daba a entender que el «Juicio final» era precisamente ese cierre de las cuentas por el cual ya no puede uno recoger su apuesta y es por fin, lo que ha sido irremediablemente. 




Pero  hay  aquí  un  error  análogo  al  que  señalábamos  antes  en  Leibniz,  aunque  en  el  otro  extremo  de  la existencia.  Para  Leibniz,  somos  libres,  puesto  que  todos  nuestros  actos  emanan  de  nuestra  esencia.  Pero basta que nuestra esencia no haya sido elegida por nosotros para que toda esa libertad de detal e recubra una total servidumbre: Dios ha elegido la esencia de Adán. Inversamente, si el cierre de las cuentas da a nuestra vida su sentido y su valor, poco importa que todos los actos de que está hecha la trama de nuestra vida hal an sido libres: su sentido mismo nos escapa si no elegimos nosotros mismos el momento en que la cuenta ha de cerrarse. Es lo que sentía el autor libertino de una anécdota de la que se ha hecho eco Diderot. Dos hermanos comparecen ante el tribunal divino, el día del juicio. El primero le dice a Dios: « ¿Por qué me has hecho morir tan joven?», y, Dios le responde: «Para salvarte. Si hubieras vivido más, habrías cometido un crimen, como tu hermano». Entonces el hermano pregunta a su vez: « ¿por qué me has hecho morir tan viejo?» Si la muerte no es una libre determinación de nuestro ser, no puede terminar nuestra vida: un minuto de más o de menos, y  todo  cambio,  quizá;  si  estos  minutos  se  añaden  o  quitan  a  mi  cuenta,  incluso  al  admitir  que  los  empleo libremente, el sentido de mi vida me escapa. Ahora bien, la muerte cristiana viene de Dios: elige nuestra hora; y,  generalmente,  sé  claramente  que,  aunque  es  a  mí  que  afecta,  me  temporaliza,  lo  que  haga  en  general, minutos y horas, los minutos de mi muerte no son fijados por mi: las secuencias del universo deciden. 




Si esto sucede, ni siquiera podemos decir más que la muerte confiere un sentido del exterior a la vida: un sentido no puede venir sino de la subjetividad misma. Puesto que la muerte no parece sobre el fundamento de nuestra libertad, no puede sino privar de a la vida todo significado. Si soy espera de esperas de espera y si, de 330




un golpe el objeto de mi última espera y las que esperan se suprimen, la espera recibe retrospectivamente el carácter de absurdidad. Treinta años este joven hombre ha vivido esperando ser un gran escritor; pero esta espera el a misma no se bastaba: sería obstinación vanidosa y absurda, o comprensión profunda de su valor según los libros que escribiría. ¿Su primer libro aparece, pero, sólo él, qué significa? Es su primer libro. 




Admitamos  que  esté  bien:  sólo  toma  su  sentido  por  el  futuro.  Si  es  único,  es  a  la  vez  inauguración  y testamento. Sólo tenía un libro que escribir, se limita y es delimitado por su obra; no será «un gran escritor». Si la  novela  es  una  en  una  serie  mediocre,  es  un  «accidente».  Si  va  seguido  de  otros  mejores  libros  puede clasificar  a  su  autor  como  de  primer  fila.  Pero  he  aquí  precisamente  que  la  muerte  afecta  al  escritor,  en  el momento  mismo  dónde  se  prueba  ansiosamente  para  saber  «si  tendrá  la  tela»  de  escribir  otra  obra,  en  el momento en que se espera. Eso basta para que todo caiga en lo indeterminado: no puedo decir que el escritor muerto  es  el  autor  de  un  único  libro  (en  el  sentido  de  que  sólo habría  tenido  un  único  libro  que  escribir)  ni tampoco que escribió varios (puesto que, en realidad, único se parece). No puedo decir nada: supongamos a Balzac,  muerto  antes  del  Chouans,  seguiría  siendo  el  autor  de  algunas  execrables  novelas  de  aventuras. 




Pero, de golpe, la espera misma que este joven muerto fue, esta espera de ser un gran hombre, pierde toda especie de significado: no es ni ceguera testaruda y vanidosa, ni verdadero sentido de su propio valor, puesto que no decidirá nada, nunca. De nada serviría, en efecto, intentar decidir -considerando los sacrificios- si la vida indeterminada y dura que l evó fue concordante a su arte: tantos mediocres tuvieron la fuerza de hacer similares sacrificios, y al contrario, el valor final de estas conductas sigue estando definitivamente pendiente; o, si se prefieren, el conjunto -conductas particulares, esperas, valores- de caer de un golpe en absurdidad. 




Así pues, la muerte nunca es lo que da su sentido a la vida: al contrario, es lo que le priva por principio de todo significado.  Si  debemos  morir,  nuestra  vida  no  tiene  sentido  porque  sus  problemas  no  reciben  ninguna solución y porque el significado mismo de los problemas sigue siendo indeterminado. 




Vano sería recurrir al suicidio para escapar a esta necesidad. El suicidio no puede considerarse como un final de vida del cual yo sería el propio fundamento. Al ser un acto de mi vida, en efecto requiere a su vez una significación  que  sólo  el  porvenir  podría  conferirle;  pero,  como  es  el  último  acto  de  mí  vida,  se  niega  a  sí mismo ese porvenir, y queda así totalmente indeterminado. En efecto, si salvo la vida o si «fal o», ¿no juzgaré más tarde mi suicidio como una cobardía? ¿No podrá mostrarme el acontecimiento que eran posibles otras soluciones? Pero, como estas soluciones no pueden ser sino mis propios proyectos, sólo pueden aparecer si sigo viviendo. El suicidio es un absurdo que hace naufragar mi vida en el absurdo. Estas observaciones, como se  podrá  advertir,  no  resultan  de  la  consideración  de la  muerte  sino, al  contrario,  de  la  consideración  de  la vida: precisamente porque el para-sí es el ser para el cual el ser está en cuestión en su ser, porque es el ser que reclama siempre un después, no hay lugar alguno para la muerte en el ser que es para-sí. ¿Qué podría significar, entonces, una espera de la muerte, sino la espera de un acontecimiento que reduciría al absurdo toda espera, incluida la de la muerte? La espera de la muerte se destruiría a sí misma, pues sería negación de toda espera. Mi proyecto hacia una muerte es comprensible (suicidio, martirio, heroísmo), pero no el proyecto hacia  mi  muerte  como  posibilidad  indeterminada  de  lo  realizar  más  la  presencia  en  el  mundo,  pues  tal proyecto  sería  la  destrucción  de  todos  los  proyectos.  Así,  la  muerte  no  puede  ser  mi  posibilidad  propia;  ni siquiera puede ser una de mis posibilidades. 




Por otra parte, la muerte, en tanto que puede revelárseme, no es sólo la aniquilación siempre posible de mis posibles -aniquilación fuera de mis posibilidades; no es sólo el proyecto que destruye todos los proyectos y que se destruye a sí mismo, la imposible destrucción de mis esperas: es, además, el triunfo del punto de vista del prójimo sobre el punto de vista que soy sobre mí mismo. Es, sin duda, lo que quiere decir Malraux cuando escribe, en L’Espoir, que la muerte «transforma la vida en destino». La muerte, en efecto, sólo por su faz negativa es aniquilada de mis posibilidades: en efecto, como no soy mis posibilidades sino por nihilización del ser-en-sí que he de ser, la muerte como aniquilación de una nihilización es posición de mi ser como en-sí, en el sentido en que, para Hegel, la negación de una negación es afirmación. Mientras el para-sí está «con vida», trasciende su pasado hacia su porvenir y el pasado es lo que el Para-sí ha de ser. Cuando el para-sí 331




«cesa de vivir», ese pasado no se suprime, Por el o, no obstante la desaparición del ser nihilizador no le afecta en su ser, que es del tipo del en-sí: se abisma en el en-sí. Mi vida entera es, esto no significa en modo alguno que  sea  una  totalidad  armoniosa,  sino  que  ha  cesado  de  ser  su  propio  aplazamiento  y  que  no  puede  ya cambiarse por la simple conciencia que tiene de sí misma. Al contrario, el sentido de un fenómeno cualquiera de esa vida queda fijado en adelante, no por él mismo, sino por esa totalidad abierta que es la vida detenida. 




Este  sentido,  como  hemos  visto,  es  a  título  primario  y  fundamental,  ausencia  de  sentido.  Pero,  a  título secundario y derivado, Mil tornasoles, mil irisaciones de sentidos relativos pueden jugar sobre esa absurdidad fundamental de una vida «muerta». Por ejemplo, cualquiera que haya sido la inanidad última, sigue en pie que la vida de Sófocles ha sido feliz, o la de Balzac prodigiosamente laboriosa, etc. Estas calificaciones generales, naturalmente, pueden verse más cerca; podemos arriesgarnos a hacer una descripción, un análisis, al mismo tiempo  que  una  narración  de  esa  vida.  Obtendríamos  así  caracteres  más  distintos;  por  ejemplo,  podremos decir  de  tal  o  cual  muerta,  como  Mauriac  de  una  de  sus  heroínas,  que  ha  vivido  como  una  «desesperada prudente»; podríamos captar el sentido del «alma» de Pascal (es decir, de su «vida» interior) como «suntuoso y  amargo»,  según  escribía  Nietzsche.  Podemos  l egar  a  calificar  un  episodio  de  «cobardía»  o  de  «falta  de delicadeza»,  sin  perder  de  vista,  no  obstante,  que  sólo  la  detención  contingente  de  ese  «ser-en-perpetuo-aplazamiento» que es el para-sí permite, sobre la base de una absurdidad radical, conferir el sentido relativo al episodio considerado, y que este sentido es una significación esencialmente provisional, cuya provisionalidad ha pasado accidentalmente a lo definitivo. Pero estas diversas explicaciones del sentido de la vida de Pedro tenían  por  efecto,  cuando  Pedro  mismo  las  aplicaba  sobre  su  propia  vida,  cambiar  la  significación  y  la orientación de ésta, pues toda descripción de la propia vida, cuando es intentada por el para-sí, es proyecto de sí al ende esa vida y, como el proyecto alterador está al mismo tiempo aglomerado con la vida a la que altera, la propia vida de Pedro metamorfoseaba su sentido al temporalizarle continuamente. Pero, ahora que su vida está muerta, sólo la memoria del otro puede impedir que se contraiga en su plenitud de en-sí, cortando todas sus amarras con el presente. 




La  característica  de  una  vida  muerta  es  una  vida  de  la  que  se  hace  custodio  el  Otro.  Esto  no  significa simplemente  que  el  Otro  retenga  la  vida  del  «desaparecido»  efectuando  una  explícita  y  cognoscitiva reconstitución de el a. Por el contrario, una tal reconstitución no es sino una de las actitudes posibles del otro con  respecto  a  la  vida  muerta,  y,  por  ende, el  carácter  de  «vida  reconstituida» (en  el  medio  familiar,  por  el recuerdo  de  los  al egados,  en  el  medio  histórico)  es  un  destino  particular  que  señala  ciertas  vidas  con exclusión  de  otras.  Resulta  necesariamente  de  el o  que  la  cualidad  opuesta,  «vida  caída  en  el  olvido», representa  también  un  destino  específico  y  descriptible  que  adviene  a  ciertas  vidas  a  partir  del  otro.  Ser olvidado  es  ser  objeto  de  una  actitud  del  otro  y  de  una  decisión  implícita  del  Prójimo.  Ser  olvidado  es,  en realidad, ser aprehendido resueltamente y para siempre como elemento fundido en una masa (los «señores feudales del siglo XIII», los «burgueses whigs», del XVIII, los «funcionarios soviéticos», etc.); no es en modo alguno liquidarse, sino perder la existencia personal para constituirse junto con otros en existencia colectiva. 




Esto nos muestra a las claras lo que deseábamos probar: que el otro no puede estar primero sin contacto con los muertos para a continuación decidir (o para que las circunstancias decidan) que tendrá tal o cual relación con ciertos muertos particulares (los que ha conocido en vida, los «grandes muertos», etc.). En realidad, la relación con los muertos -con  todos los muertos- es una estructura esencial de la relación  fundamental que hemos denominado «ser-para-otro». 




En su surgimiento al ser, el para-sí debe tomar posición con respecto a los muertos; su proyecto inicial los organiza en vistas masas anónimas o en individualidades distintas, y determina el alejamiento o la proximidad absoluta tanto de esas individualidades como de aquel as masas colectivas; despliega, al temporalizarse, las distancias temporales entre el as y él, así como despliega las distancias espaciales partiendo de sus entornos; al hacerse anunciar por su propio fin lo que él es, decide sobre la importancia propia de las colectividades o de las  individualidades  desaparecidas:  tal  o  cual  grupo,  que  será  estrictamente  anónimo  y  amorfo  para  Pedro, será  específico  y  estructurado  para  mí-,-  tal  otro,  puramente  uniforme  para  mí,  dejará  aparecer  para  Juan 332




algunos de sus componentes individuales. Bizancio, Roma, Atenas, la segunda Cruzada, la Convención, otras tantas inmensas necrópolis que puedo ver de lejos o de cerca, con una visión negligente o detal ada, según la posición que tomo, la posición que «soy»; hasta tal punto que no es imposible -por poco que se lo entienda como es debido- definir a una «persona» por sus muertos, es decir, por los sectores de individualización o de colectivización  que  ha  determinado  en  la  necrópolis,  por  las  rutas  y  los  senderos  que  ha  trazado,  por  las enseñanzas que ha decidido hacerse dar, por las «raíces» que en el a ha hundido. Ciertamente, los muertos nos eligen, pero es menester que los hayamos elegido. Encontramos nuevamente aquí la relación originaria que  une  la  facticidad  y  la  libertad;  elegimos  nuestra  actitud  hacia  los  muertos,  pero  es  imposible  que  no elijamos  una.  La  indiferencia  para  con  los  muertos  es  una  actitud  perfectamente  posible  (se  encontrarían ejemplos entre los «apátridas», entre los individualistas o entre ciertos revolucionarios), pero esta indiferencia 




-que consiste en hacer «re-morir» a los muertos- es una conducta entre otras con relación a el os. Así, por su facticidad misma, el para-sí está arrojado a una entera «responsabilidad» para con los muertos: está obligado a decidir libremente la suerte de el os. En particular, cuando se trata de los muertos que nos rodean, no es posible  que  no  decidamos  -explícita  o  implícitamente  sobre  la  suerte  de  sus  empresas;  esto  es  manifiesto cuando se trata del hijo que reasume la empresa de su padre o del discípulo que reasume la escuela y las doctrinas  de  su  maestro.  Pero,  aunque  el  nexo  sea  menos  claramente  visible  en  gran  número  de circunstancias, existe igualmente en todos los casos en que el muerto y el vivo considerados pertenecen a la misma colectividad histórica y concreta. Soy yo, los hombres de mi generación, decidimos sobre el sentido de los  esfuerzos  y  las  empresas  de  la  generación  anterior,  bien  reasumamos  y  continuemos  sus  tentativas sociales y políticas, o bien realicemos decididamente una ruptura y releguemos a los muertos a la ineficiencia. 




Como hemos visto, los Estados Unidos de 1917 deciden sobre el valor y el sentido de las empresas de La Fayette.  Así,  desde  este  punto  de  vista,  aparece  claramente  la  diferencia  entre  la  vida  y  la  muerte:  la  vida decide acerca de su propio sentido porque está siempre en aplazamiento y posee, por esencia, un poder de autocrítica y auto metamorfosis que la hace definirse como un «aún no», o ser, si se prefiere, como cambio de lo que el a misma es. La vida muerta tampoco cesa por el o de cambiar, pero no se hace, sino que es hecha, Esto significa que, para el a, los dados están echados y padecerá en adelante sus cambios sin ser en modo alguno  responsable  de  el os.  No  se  trata  sólo  para  el a  de  una  totalización  arbitraria  y  definida;  se  trata, además,  de  una  transformación  radical:  ya  nada  puede  ocurrirle  en  el  interior;  está  enteramente  cerrada,  y nada ya puede hacerse entrar al í; pero su sentido no deja de ser modificado desde afuera. Hasta la muerte de aquel apóstol de la paz, el sentido de sus empresas (lo cura o profundo sentido de lo real, éxito o fracaso) estaba  entre  sus  manos;  «Mientras  yo  esté  ahí,  no  habrá  guerra».  Pero,  en  la  medida  en  que  ese  sentido trasciende los límites de una simple individualidad, en la medida en que la persona se hace anunciar lo que el a es por una situación objetiva que ha de realizar (la paz en Europa), la muerte representa una total des-posesión: el Otro desposee al apóstol de la paz del sentido mismo de sus esfuerzos y, por lo tanto, de su ser, encargándose, pese a sí mismo y por su propio surgimiento, de transformar en fracaso o en éxito, en locura o en genial intuición, la empresa misma por la cual la persona se hacía anunciar y que el a era en su ser. Así, la sola existencia de la muerte nos alienta por entero, en nuestra propia vida, en favor del otro. Estar muerto es ser  presa  de  los  vivos.  Esto  significa,  pues,  que  el  que  intenta  captar  el  sentido  de  su  muerte  futura  debe descubrirse como futura presa de los otros. Hay, pues, un caso de alienación que no hemos considerado en la sección  de  esta  obra  dedicada  al  Para-Otro:  las  alienaciones  que  estudiamos,  en  efecto,  eran  las  que podemos  nihilizar  transformando  al  otro  en  trascendencia-trascendida,  así  como  podemos  nihilizar  nuestro afuera. Por la posición absoluta y subjetiva de nuestra libertad; en tanto que vivo, puedo escapar a lo que soy para el otro haciéndome revelar por mis fines libremente puestos, que no soy nada y que me hago ser lo que soy; mientras vivo, puedo desmentir lo que el otro descubre de mí, proyectándome y hacia otros fines, y, en todo  caso,  descubriendo  que  mi  dimensión  de  ser  para-mí  es  incon-mensurable  con  mi  dimensión  de ser-para-el-otro. Así, escapo sin cesar a mi afuera y soy sin cesar recobrado por él, sin que, «en esta dudosa lucha», la victoria definitiva pertenezca a uno u otro de esos modos de ser. Pero el hecho de la muerte, sin aliarse precisamente con ninguno de los dos adversarios en esa misma lucha, da la victoria final al punto de 333




vista del Otro, transportando la lucha y lo que en el a está en juego a otro terreno, es decir, suprimiendo de súbito  a  uno  de  los  luchadores.  En  este  sentido,  morir  es  ser  condenado,  cualquiera  que  fuere  la  victoria efímera que se haya alcanzado sobre el Otro, y aunque nos hayamos servido del otro para «esculpir la propia estatua», a no existir ya sino por el Otro y a recibir de él nuestro sentido y el sentido mismo de nuestra victoria. 




En efecto, si se comparten las concepciones realistas que hemos expuesto en nuestra tercera parte, ha de reconocerse que mi existencia póstuma no es la simple supervivencia espectral «en la conciencia del otro» de simples representaciones (imágenes, recuerdos, etc.) que me conciernen. Mi ser-para-otro es un ser real y, si queda en manos del prójimo como un abrigo que le abandono después de mi desaparición, queda a título de dimensión  real  de  mi  ser  -dimensión  convertida  en  mi  dimensión  única-  y  no  de  espectro  inconsistente. 




Richelieu, Luis XV, mi abuelo, no son en modo alguno la suma de mis recuerdos, ni siquiera la suma de los recuerdos  y  los  conocimientos  de  todos  cuantos  han  oído  hablar  de  el os:  son  seres  objetivos  y  opacos, reducidos  simplemente  a  la  sola  dimensión  de  la  exterioridad.  Con  tal  carácter,  proseguirán  su  respectiva historia en el mundo humano, pero no serán ya jamás sino trascendencias-trascendidas en medio del mundo; así,  la  muerte  no  solamente  desarma  mis  esperas  suprimiendo  definitivamente  la  espera  y  dejando  en  la indeterminación la realización de los fines que me anuncian lo que soy, sino que también confiere un sentido desde afuera a todo cuanto yo viví como subjetividad; reasume toda esa subjetividad que, mientras «vivía», se defendía contra la exteriorización, y la priva de todo sentido subjetivo para entregarla a cualquier significación objetiva que al otro le plazca darle. Conviene, no obstante, advertir que ese «destino» así conferido a mi vida queda también en suspenso, en aplazamiento, pues la respuesta a la pregunta: «¿Cuál será en definitiva, el destino  histórico  de  Robespierre?»  depende  de  la  respuesta  a  esta  pregunta  previa:  «¿Tiene  un  sentido  la historia?», es decir: «¿la historia debe consumarse o solamente acabar?». Esta cuestión no está resuelta, y quizá sea insoluble, pues todas las respuestas que se dan (incluida la respuesta del idealismo: «la historia de Egipto es la historia de la egiptología») son a su vez históricas. 




Así,  aun  admitiendo  que  mi  muerte  pudiera  revelarse  en  mi  vida,  vemos  que  no  podría  ser  una  pura detención de mi subjetividad, detención que, al ser un acontecimiento interior de esa subjetividad, concerniría finalmente sólo a ésta. Si es verdad que el realismo dogmático yerra al ver en la muerte el estado de muerte, o sea  algo  trascendente  a  la  vida,  el o  no  quita  que  la  muerte,  tal  como  puedo  descubrirla  como  mía, compromete necesariamente a algo distinto de mí. En efecto, en tanto que es la aniquilación siempre posible de mis posibles, está fuera de mis posibilidades, y yo no podría, por consiguiente, esperarla, o sea arrojarme hacia  el a  como  hacia  una  de  mis  posibilidades.  No  puede,  pues,  pertenecer  a  la  estructura  ontológica  del para-sí.  En  tanto  que  es  el  triunfo  del  otro  sobre  mí,  remite  a  un  hecho,  ciertamente  fundamental,  pero totalmente contingente, como hemos visto, que es la existencia del otro. No conoceríamos esta muerte si el otro no existiera; no podría ni ser descubierta por nosotros ni, sobre todo, constituirse como la metamorfosis de nuestro ser en destino; sería, en efecto, la desaparición simultánea del para-sí y del mundo, de lo subjetivo y  de  lo  objetivo,  del  significante  y  de  todas  las  significaciones.  Si  la  muerte,  en  cierta  medida,  puede revelársenos  como  la  metamorfosis  de  estas  significaciones  particulares  que  son  mis  significaciones,  el o ocurre  a  consecuencia  del  hecho  de  la  existencia  de  otro  significante  que  asegura  el  relevo  de  las significaciones  y  de  los  signos.  A  causa  del  otro  mi  muerte  es  mi  caída  fuera  del  mundo  a  título  de subjetividad,  en  vez  de  ser  la  aniquilación  de  la  conciencia  y  del  mundo.  Hay,  pues,  un  innegable  y fundamental carácter de hecho, es decir, una contingencia radical, en la muerte, así como en la existencia del prójimo. Esta contingencia la sustrae de antemano a todas las conjeturas ontológicas. Y meditar sobre mi vida considerándola a partir de la muerte sería meditar sobre mi subjetividad tomando sobre el a el punto de vista del otro, lo que, como hemos visto, no es posible. 




Así,  debemos  concluir,  contra  Heidegger,  que  la  muerte,  lejos  de  ser  mi  posibilidad,  es  un  hecho contingente  que,  en  tanto  que  tal,  me  escapa  por  principio  y  pertenece  originariamente  a  mi  facticidad.  No puedo  ni  descubrir  mi  muerte,  ni  esperarla,  ni  adoptar  una  actitud  hacia  el a,  pues  mi  muerte  es  lo  que  se revela como lo que no puede ser descubierto, lo que desarma todas las esperas, lo que se escurre en todas 334




las actitudes, y particularmente en las que se podrían adoptar frente a el a, para transformarlas en conductas exteriorizadas y fijadas, cuyo sentido es confiado para siempre a otros que no seamos nosotros. La muerte es un puro hecho, como el nacimiento; nos viene desde afuera y nos transforma en afuera. En el fondo, no se distingue en modo alguno del nacimiento, y a esta identidad del nacimiento y la muerte la l amamos facticidad. 




¿Significa  el o  que  la  muerte  traza  los  límites  de  nuestra  libertad?  Al  renunciar  al  ser-para-la-muerte  de Heidegger, ¿hemos renunciado para siempre a la posibilidad de dar libremente a nuestro ser una significación de la que seamos responsables? Muy por el contrario, nos parece que la muerte, al descubrírsenos tal cual es, nos libera enteramente de su supuesta constricción. Esto parecerá más claro, a poco que reflexionemos. 




Ante todo, conviene separar radicalmente las dos ideas, ordinariamente unidas, de muerte y finitud. Parece creerse, por lo común, que la muerte constituye y nos revela nuestra finitud. De esta contaminación resulta que la muerte toma aspecto de necesidad ontológica y que la finitud, por el contrario, toma en préstamo a la muerte  su  carácter  de  contingencia.  Heidegger,  en  particular,  parece  haber  construido  toda  su  teoría  del 




«Sein-zum-Tode» sobre la identificación rigurosa de muerte y finitud; de la misma: manera, Malraux, cuando nos dice que la muerte nos revela la unicidad de la vida, parece considerar que precisamente porque morimos somos impotentes para proseguir nuestra jugada y, por ende, finitos. Pero, considerando las cosas un poco más de cerca, se advierte el error: la muerte es un hecho contingente que pertenece a la facticidad; la finitud es una estructura ontológica del para-sí que determina a la libertad y no existe sino en y por el libre proyecto del  fin  que  me  anuncia  mi  ser.  En  otros  términos,  la  realidad  humana  seguiría  siendo  finita  aunque  fuera inmortal, porque se hace finita al elegirse humana. Ser finito, en efecto, es elegirse, es decir, hacerse anunciar lo  que  se  es  proyectándose  hacia  un  posible  con  exclusión  de  otros.  El  acto  mismo  de  libertad  es,  pues, asunción  y  creación  de  la  finitud.  Si  me  hago,  me  hago  finito  y,  por  eso  mismo,  mi  vida  es  única.  De  este modo, aunque fuese inmortal, me estaría igualmente vedado «proseguir mi jugada»: la irreversibilidad de la temporalidad me lo prohíbe, y esa irreversibilidad no es sino el carácter propio de una libertad que se temporaliza.  Ciertamente,  si  soy  inmortal  y  he  debido  descartar  el  posible  B  para  realizar  el  posible  A,  volverá  a presentárseme la ocasión de realizar el posible descartado. Pero, por el solo hecho de que esta ocasión se presentará  después  de  la  ocasión en  que  lo  rechacé,  no  será  la  misma  y,  entonces,  me  habré  hecho  finito para toda la eternidad al descartar irremediablemente la primera ocasión. Desde este punto de vista, tanto el inmortal  como  el  mortal  nacen  varios  y  se  hace  uno  solo.  No  por  ser  temporalmente  indefinida,  o  sea  sin límites, la «vida» del inmortal será menos finita en su ser mismo, porque éste se hace único. La muerte nada tiene  que  ver  con  esto,  sobreviene  «entre  tanto»,  y  la  realidad  humana,  al  revelarse  su  propia  finitud,  no descubre por el o su mortalidad. Así, La muerte no es en modo alguno una estructura ontológica de mi ser, por lo menos en tanto que éste es para-sí; sólo el otro es mortal en su ser. No hay ningún lugar para la muerte en el ser-para-sí; no puede ni esperarla, ni realizarla, ni proyectarse hacia el a; la muerte no es en modo alguno el fundamento de  su  finitud  y,  de  modo general, no puede ni  ser fundada desde adentro  como  proyecto  de  la libertad original ni ser recibida desde afuera como una cualidad por el para-sí. 




Entonces, ¿qué es? Nada más que cierto aspecto de la facticidad y del ser para otro, es decir, nada más que algo dado. Es absurdo que hayamos nacido, es absurdo que muramos; por otra parte, esta absurdidad se presenta como la alienación permanente de mi ser-posibilidad que no es ya mi posibilidad, sino la del otro. Es, pues, un límite externo y de hecho de mi subjetividad….Este límite de hecho que debemos afirmar en cierto sentido, puesto que nada nos penetra desde afuera –y, en cierto sentido, es menester que experimentemos la muerte si hemos de poder siquiera nombrarla-, pero que, por otra parte, jamás es encontrado por el para-sí, puesto  que  no  es  nada  propio  de  éste,  sino  sólo  la permanencia  indefinida  de  su  ser-para-el-otro,  ¿qué  es sino, precisamente uno de los irrealizables? ¿Qué es, sino un aspecto sintético de nuestros reversos? Mortal representa el ser presente que soy para-otro; muerto representa el sentido futuro de mi para-sí actual para el otro. Se trata, pues, de un límite permanente de mis proyectos, y como tal, es un límite que hay que asumir. 




Es, pues, una exterioridad que sigue siendo exterioridad hasta en y por la tentativa del para-sí de realizarla: es  lo  que  hemos  definido  como  el  irrealizable  que  debe  ser  realizado.  No  hay  diferencia  de  fondo  entre  la 335




elección  por  la  cual  la  libertad  asume  su  muerte  como  límite  imposible  de  captar  e  inconcebible  de  su subjetividad,  y  la  elección  por  la  cual  elige  ser  libertad  limitada  por  el  hecho  de  la  libertad  del  otro.  Así,  la muerte no es mi posibilidad, en el sentido antes definido; es situación-límite, como reverso elegido y huidizo de mi elección. Tampoco es mi posible, en el sentido de que sería mi fin propio, el cual me anunciaría mi ser, sino que,  por  el  hecho  de  ser  ineluctable  necesidad  de  existir  en  otra  parte  como  un  afuera  y  un  en-sí,  es interiorizada como "última", es decir, como sentido temático y fuerza de alcance de los posibles jerarquizados. 




Así, el a me infesta en el meol o mismo de cada uno de mis proyectos, como el reverso ineluctable de éstos. 




Pero, precisamente  como ese «reverso»  no  es  algo que  haya  de asumir  como  mi  posibilidad,  sino  como  la posibilidad  de  que  no  haya  para  mí  más  posibilidades,  la  muerte  no  me  «merma».  La  libertad  que  es  mi libertad sigue siendo total e infinita; no es que la muerte no la limite, sino que, como la libertad no encuentra jamás ese límite, la muerte no es en modo alguno obstáculo para mis proyectos: es sólo un destino de estos proyectos en otra parte. No soy «libre para la muerte», sino que soy un mortal libre. Al escapar la muerte a mis proyectos  por  ser  irrealizable,  escapo  yo  mismo  de  la  muerte  en  mi  propio  proyecto.  Como  es  lo  que  está siempre más al á de mi subjetividad, en mi subjetividad no hay lugar alguno para el a. Y esta subjetividad no se  afirma  contra  la  muerte,  sino  independientemente  de  el a,  aunque  esta  afirmación  sea  inmediatamente alienada.  No  podríamos,  pues,  ni  pensar  la  muerte,  ni  esperarla,  ni  armarnos  contra  el a;  pero  por  eso nuestros proyectos son, en tanto que proyectos –no a causa de nuestra ceguera, como dice el cristiano, sino por principio-, independientes de el a. Y, aunque haya innumerables actitudes posibles frente a ese irrealizable 




«que  hay  que  realizar  por  añadidura»,  no  cabe  clasificarlas  en  auténticas  e  inauténticas,  puesto  que, justamente, siempre morimos por añadidura. 




Estas diferentes descripciones referentes a mi sitio, mi pasado, mis entornos, mi muerte y mi prójimo  no tienen  la  pretensión  de  ser  exhaustivas,  ni  siquiera  detal adas.  Su  objetivo  es,  simplemente,  hacer  que tengamos una concepción más clara de lo que es una situación. Gracias a el as nos será posible definir más precisamente ese «ser-en-situación» que caracteriza al Para-sí en tanto que es responsable de su manera de ser sin ser fundamento de su ser. 




1.0 Soy un existente en medio de otros existentes. Pero no puedo «realizar» esta existencia en medio de otros, no puedo captar como objetos a los existentes que me rodean, ni captarme a mi mismo como existente rodeado, ni siquiera dar un sentido a esa noción de en medio, que si me elijo yo mismo, no en mi ser pero sí en mi manera de ser. La elección de este fin es elecciones de un aún-no-existente. Mi posición en medio del mundo, definida por la relación de utensilidad o de adversidad entre las realidades que me rodean y mi propia facticidad,  es  decir,  el  descubrimiento  de  los  peligros  que  corro  en  el  mundo,  de  los  obstáculos  que  en  él puedo encontrar, de las ayudas que se me pueden ofrecer, a la luz de una nihílización radical de mí mismo y de  una  negación  radical  e  interna  del  en-sí,  l evadas  a  cabo  desde  el  punto  de  vista  de  un  fin  libremente propuesto: eso es lo que l amamos la situación. 




2.0 La situación sólo existe en correlación con el trascender lo dado hacia un fin. Es la manera en que lo dado  que  soy  y  lo  dado  que  no  soy  se  descubren  al  Para-sí  que  soy  en  el  modo  de  no  serlo.  Quien  dice situación dice, pues, «posición aprehendida por el Para-sí que está en situación». Es imposible considerar una situación desde fuera: se fija y conforma en-sí. En consecuencia, la situación no podría ser l amada ni objetiva ni subjetiva, aunque sus estructuras parciales (la  taza de la que me sirvo, la mesa sobre la que me apoyo, etc.) puedan y deban ser rigurosamente objetivas. La situación no puede ser subjetiva, pues no es ni la suma ni la unidad de las impresiones que nos causan las cosas: es las cosas mismas y yo mismo entre las cosas; pues mi surgimiento en el mundo como pura nihilización de ser no tiene otro efecto que hacer que haya cosas, y  no  añade  nada.  En  este  aspecto,  la  situación  delata  mi  facticidad,  es  decir,  el  hecho  de  que  las  cosas simplemente están ahí tal como son, sin necesidad ni posibilidad de ser distintas, y yo estoy ahí, entre el as. 




Pero tampoco podria ser objetiva, en el sentido de algo puramente dado que el sujeto constataría sin estar comprometido  en  modo  alguno  en  el  sistema  así  constituido.  En  realidad,  la  situación,  por  la  significación misma  de  lo  dado  (significación  sin  la  cual  no habría  siquiera  algo  dado)  refleja  al  para-sí  su  libertad.  Si  la 336




situación no es subjetiva ni objetiva, es que el a no constituye un conocimiento, ni siquiera una comprensión afectiva del estado del mundo por un sujeto, sino que es una relación de ser entre un para-sí y el en-sí por él nihilizado. La situación es el sujeto por entero (no es nada más que su situación) y es también la «cosa» por entero  (no  hay  nunca  nada  más  que  las  cosas).  Es  el  sujeto  en  cuanto  ilumina  las  cosas  por  su  propio trascender, si se quiere, o son las cosas en cuanto remiten al sujeto su propia imagen. Es la total facticidad, la contingencia absoluta del mundo, de mi nacimiento, de mi sitio, de mi pasado, de mis entornos, de la realidad de mi prójimo -y es mi libertad sin límites como aquel o que hace que haya para mí una facticidad-, Es esta ruta  polvorienta  y  ascendente,  esta  ardiente  sed  que  tengo,  esta  negativa  de  la  gente  a  darme  de  beber porque  no  tengo  dinero,  o  porque  no  soy  de  su  país  o  de  su  raza;  es  mi  desamparo  en  medio  de  estas poblaciones hostiles, con esta fatiga de mi cuerpo que acaso me impedirá alcanzar la meta fijada. Pero es, precisamente, también esta meta u objetivo, no en tanto que lo formulo clara y explícitamente sino en cuanto está  ahí,  doquiera,  en  torno  a  mí,  como  lo  que  unifica  y  explica  todos  esos  hechos,  como  aquel o  que  los organiza en una totalidad descriptible en vez de hacer de el os una pesadil a en desorden. 




3.0  Si  el  para-sí  no  es  nada  más  que  su  situación,  se  sigue  de  el o  que  el  ser-en-situación  define  la realidad-humana, dando razón a la vez de su ser-ahí y de su ser-más al á. La realidad humana, en efecto, es el ser que está siempre más al á de su ser-ahí. Y la situación es la totalidad organizada del ser-ahí vivida e interpretada en y por el ser-más-al á. No hay, pues, situación privilegiada; entendemos con el o que no hay situación alguna en que el peso de lo dado asfixiaría la libertad que lo constituye como tal; ni, recíprocamente, ninguna situación en que el para-sí ser la más libre que en otras. Esto no ha de entenderse en el sentido de esa «libertad interior» bergsoniana de la que se mofaba Politzer en La fin d'une parade phiíosophique, y que concluía simplemente reconociendo al esclavo la independencia de la vida íntima y del corazón en medio de sus  cadenas.  Cuando  afirmamos  que  el  esclavo  es  tan  libre  en  sus  cadenas  como  su  amo,  no  queremos referirnos  a  una  libertad  que  seguiría  siendo  indeterminada.  El  esclavo  en  sus  cadenas  es  libre  para romperías, esto significa que el sentido mismo de sus cadenas le aparecerá a la luz del fin que haya elegido: continuar  siendo  esclavo  o  arriesgarse  a  lo  peor  para  liberarse  de  la  servidumbre.  Sin  duda,  el  esclavo  no podrá  obtener  las  riquezas  ni  el  nivel  de  vida  del  amo;  ahora  bien,  tampoco  son  éstos  los  objetos  de  sus proyectos: no puede sino soñar con la posesión de esos tesoros; su facticidad es tal que el mundo le aparece con  otro  rostro,  y  él  ha  de  plantearse  y  resolver  otros  problemas;  en  particular,  fundamentalmente  le  es menester elegirse en el terreno de la esclavitud, y, con el o, dar un sentido a esta oscura coerción. Si elige, por ejemplo, la rebelión, la esclavitud, lejos de ser en primer lugar un obstáculo para esa rebelión, sólo por ésta cobra  su  sentido  y  su  coeficiente  de  adversidad.  Precisamente  porque  la  vida  del  esclavo  que  se  rebela  y muere durante la rebelión es una vida libre, precisamente porque la situación iluminada por un libre proyecto es  plena  y  concreta,  precisamente  porque  el  problema  urgente  y  capital  de  esa  vida  es:  «¿alcanzaré  mi objetivo?», precisamente por todo eso la situación del esclavo es incomparable con la del amo. Cada una de el as, en efecto, sólo cobra sentido para el para-sí en situación y a partir de la libre elección de sus fines. La comparación sólo podría ser hecha por un tercero y, por lo tanto, sólo ocurriría entre dos formas objetivas en medio del mundo; se establecería por otra parte a la luz del proyecto libremente elegido por este tercero: no hay  ninguna  opinión  absoluta  en  que  pueda  colocarse  para  comparar  situaciones  diferentes;  cada  persona realiza sólo una situación: la suya 




4.0 La situación, al estar iluminada por unos fines pro-yectados -sólo a partir del ser-ahí que iluminan, se presenta como eminentemente concreta. Ciertamente, contiene y sostiene estructuras abstractas, universales, pero  debe  ser  comprendida  como  el  rostro  singular  que  el  mundo  vuelve  hacia  nosotros,  como  nuestra oportunidad única y personal. Recordemos este apólogo de Kafka: un mercader acude a defender su causa al castil o, un guardián terrible le impide la entrada. El no osa avanzar, espera, y muere esperando. A la hora de morir, pregunta al guardián: «¿Por qué era yo el único que esperaba?». Y el guardián le responde: «Porque esta puerta estaba hecha sólo para ti». Tal es el caso del para-sí, con tal de añadir que, además, cada uno se hace  su  propia  puerta.  Lo  concreto  de  la  situación  se  traduce,  en  particular,  en  el  hecho  de  que  el  para-sí nunca  apunta  a  fines  abstractos  y  universales.  Sin  duda,  veremos  en  el  próximo  capítulo  que  el  sentido 337




profundo  de  la  elección  es  universal  y  que,  por  el o,  el  para-sí  hace  que  exista  una  realidad-humana  como especie.  Pero  es  menester  extraer  el  sentido,  que  está  implícito,  y  para  el o  nos  servirá  el  psicoanálisis existencial. Una vez extraído, el sentido terminal e inicial del para-sí aparecerá como un unselbststdndig que para mostrarse necesita de una concreción particular107. Pero el fin del para-sí tal como es perseguido y vivido en  el  proyecto  por  el  cual  aquél  trasciende  y  funda  lo  real,  se  le  revela  en  su  concreción  como  un  cambio particular de la situación vivida (romper sus cadenas, ser rey de los francos, liberar a Polonia, luchar por el proletariado). Y no se pro-yectará primeramente luchar por el proletariado en general, sino que el proletariado será considerado a través de tal o cual grupo obrero concreto, al cual pertenece la persona. Pues, en efecto, el fin sólo ilumina lo dado porque es elegido como un modo de trascender esto dado. El para-sí no surge con un fin dado ya, sino que, al «hacer» la situación, él «se hace», e inversamente. 




5.0 La situación, así como no es objetiva o subjetiva, tampoco podría considerarse como el libre efecto de una libertad o como el conjunto de las constricciones que sufro: proviene de la iluminación de la constricción por la libertad que le da su sentido de constricción. Entre los existentes brutos no puede haber conexiones; la libertad funda las conexiones agrupando a los existentes en complejos-utensilios, y el a pro-yecta la razón de las conexiones, es decir, su propio fin. Pero, precisamente porque entonces me proyecto hacia un fin a través de un mundo de conexiones, me encuentro ahora con secuencias, con series conexas, con complejos, y debo determinarme a actuar según leyes. Estas leyes y la manera como las utilizo deciden acerca del fracaso o del éxito de mis tentativas. Pero las relaciones legales vienen al mundo por la libertad. Así, la libertad se inserta a sí misma en el mundo como libre proyecto hacia fines. 




6.0 El Para-sí es temporalización; esto significa que no es: «se hace». La situación debe dar razón de esa permanencia sustancial que suele reconocerse a las personas («no ha cambiado», «es Siempre el mismo»), y que la persona experimenta empíricamente en muchos casos. La libre perseverancia en un mismo proyecto, efectivamente,  no  implica  permanencia  alguna,  muy  al  contrario,  es  una  perpetua  renovación  de  mi compromiso, como hemos visto. Las realidades implicadas e iluminadas por un proyecto que se desarrol a y se  confirma  presentan,  por  el  contrario,  la  permanencia  del  en-sí,  y,  en  la  medida  en  que  nos  devuelven nuestra imagen, nos apuntalan con la perennidad que les es propia; es frecuente incluso que confundamos su permanencia  con  la  nuestra.  En  particular,  la  permanencia  del  sitio  y  de  los  entornos,  de  los  juicios  ajenos sobre  nosotros,  de  nuestro  pasado,  figura  una  imagen  degradada  de  nuestra  perseverancia.  Mientras  me temporalizo, sigo siendo francés, funcionario o proletario para el prójimo. Este irrealizable tiene el carácter de un  límite  invariable  de  mi  situación.  Análogamente,  lo  que  se  l ama  el  temperamento  o  el  carácter  de  una persona, y que no es sino su libre proyecto en tanto que es-para-Otro, aparece también, para el Para-sí, como un irrealizable invariante. Alain ha visto bien que el carácter es juramento. El que dice: «no soy acomodaticio, se  compromete  libremente  a  la  ira  y,  a  la  vez,  se  vincula  con  una  libre  interpretación  de  ciertos  detal es ambiguos de su pasado. En este sentido, no hay carácter: no hay sino un pro-yecto de sí mismo. Pero no hay que minimizar, sin embargo, el aspecto dado del carácter. Verdad es que para el Otro, que me capta como Otro-objeto, soy colérico, hipócrita, o franco, cobarde o valeroso. Este aspecto me es devuelto por la mirada del Prójimo: por el hecho de experimentar esa mirada, el carácter, que era libre proyecto vivido y consciente (de) sí, se convierte en un irrealizable nevanetur que hay que asumir. Depende entonces no sólo del Otro sino también de la posición que he adoptado respecto del Otro, y de mi perseverancia en mantener tal posición: mientras  me  deje  fascinar  por  la  mirada  del  Prójimo,  mi  carácter  representará  a  mis  propios  ojos,  como irrealizable  nevaetur,  la  permanencia  sustancial  de  mi  ser,  como  lo  dan  a  entender  las  frases  triviales  y cotidianas del tipo de: «Tengo cuarenta y cinco años y no pueden pretender que cambie ahora». El carácter es incluso, a menudo, lo que el Para-sí intenta recuperar para convertirse en el En-sí-para-sí que proyecta ser. 




Importa  advertir,  sin  embargo,  que  esa  permanencia  del  pasado,  de  los  entornos  y  del  carácter  no  son cualidades dadas: sólo se revelan en las cosas en correlación con la continuidad de mi proyecto. Seria inútil que se esperara, por ejemplo, encontrar después de una guerra o de un largo destierro determinado paisaje 107 Véase. el capítulo siguiente 







338




montañoso como inalterado, y fundar sobre la inercia y la permanencia aparente de esas piedras la esperanza de  un  renacimiento  del  pasado.  Ese  paisaje  sólo  descubre  su  permanencia  a  través  de  un  perseverante proyecto: esas montañas tienen un sentido en el interior de mi situación; representan, de un modo u otro, mi pertenencia a una nación en paz, dueña de sí misma, situada en un cierto rango en la jerarquía internacional. 




Si volviera a verlas después de una derrota y durante la ocupación de una parte del territorio, ya no podrían ofrecerme en absoluto el mismo rostro: yo mismo tengo otros pro-yectos, me he comprometido en el mundo de forma diferente. 




Por  último,  hemos  visto  que  siempre  son  de  prever  trastornos  internos  de  la  situación  por  cambios autónomos de los entornos. Estos cambios jamás pueden provocar un cambio de mi proyecto, pero pueden l evar consigo, sobre el fundamento de mi libertad, una simplificación o una complicación de la situación. Por el o mismo, mi proyecto inicial se me revelará con mayor o menor simplicidad. Pues una persona no es nunca ni simple ni compleja: su situación puede ser lo uno o lo otro. En efecto, no soy nada más que el proyecto de mí mismo al ende una situación determinada, y ese proyecto me prefigura a partir de la situación concreta, así como,  por  otra  parte,  ilumina  la  situación  a  partir  de  mi  elección.  Luego,  si  la  situación  en  conjunto  se  ha simplificado, si un alud, un derrumbamiento o la erosión le han imprimido un aspecto abrupto o rasgos toscos con oposiciones violentas, yo mismo seré simple, pues mi elección -la elección que soy-, al ser aprehensión de  esa  situación,  no  podría  ser  sino  simple.  El  resurgimiento  de  nuevas  complicaciones  tendrá  por  efecto presentarme una situación complicada, al ende la cual me encontraré de nuevo complicado. Es lo que cada cual ha podido comprobar, si ha advertido en qué grado de simplicidad casi animal volvían los prisioneros de guerra  a  causa  de  la  extrema  simplificación  de  su  situación;  esta  simplificación  no  podía  modificar  la significación de sus proyectos mismos; pero, sobre el fundamento de la libertad de cada cual, l evaba consigo una condensación y una uniformación de los entornos que se constituía en y por una aprehensión más nítida, más  ruda  y  más  condensada  de  los  fines  fundamentales  de  la  persona  cautiva.  Se  trata,  en  suma,  de  un metabolismo  interno,  no  de  una  metamorfosis  global  que  fuera  importante  también  para  la  forma  de  la situación.  Sin  embargo,  son  cambios  que  descubro  como  cambios  «en  mi  vida»,  es  decir,  en  los  marcos unitarios de un mismo proyecto. 




III. Libertad y responsabilidad 




Aunque las consideraciones que siguen interesan más bien al moralista, hemos juzgado que no seria inútil, después de estas descripciones y estas argumentaciones, volver sobre la libertad del para-sí y tratar de comprender lo que representa para el destino humano el hecho de esa libertad. 




La consecuencia esencial, de nuestras observaciones anteriores es que el hombre, al estar condenado a ser libre, l eva sobre sus hombros todo el peso del mundo; es responsable del mundo y de sí mismo en tanto que  manera  de  ser.  Tomamos  la  palabra  «responsabilidad»  en  su  sentido  trivial  de  «conciencia  (de)  ser  el autor incontestable de un acontecimiento o de un objeto». En este sentido, la responsabilidad del para-sí es abrumadora, pues es aquel por quien ocurre que haya un mundo; y, puesto que es también aquel que se hace ser,  el  para-sí,  cualquiera  que  fuere  la  situación  en  que  se  encuentra,  debe  asumirla  enteramente  con  su coeficiente de adversidad propio, así sea insostenible; debe asumirla con la orgul osa conciencia de ser autor de el a, pues los mayores inconvenientes o las peores amenazas que pueden afectar a mi persona sólo tienen sentido en virtud de mi proyecto y aparecen sobre el fondo del compromiso que soy. Pensar en quejarse es, pues, insensato, pues nada ajeno o extraño ha decidido lo que sentimos, vivimos o somos. La responsabilidad absoluta  no  es,  por  lo  demás,  aceptación:  es  simple  reivindicación  lógica  de  las  consecuencias  de  nuestra libertad.  Lo  que  me  ocurre,  me  ocurre  por  mí,  y  no  puedo  ni  dejarme  afectar  por  el o,  ni  rebelarme,  ni resignarme.  Por  otra  parte,  todo  lo  que  me  ocurre  es  mío;  hay  que  entender  por  el o,  en  primer  lugar,  que siempre estoy a la altura de lo que me ocurre, en tanto que hombre, pues lo que le ocurre a un hombre por otros hombres o por él mismo no puede ser sino humano. Las más atroces situaciones de la guerra, las más crueles torturas, no crean un estado de cosas inhumano: no hay situaciones inhumanas; sólo por el miedo, la huida  y  el  expediente  de  las  conductas  mágicas  decidiría  acerca  de  lo  inhumano,  pero  esta  decisión  es 339




humana y me incumbe su entera responsabilidad. La situación es mía, además, porque es la imagen de mi libre elección de mí mismo, y todo cuanto el a me presenta es mío porque me representa y simboliza. ¿No soy yo acaso quien decide sobre el coeficiente de adversidad de las cosas, y hasta sobre su imprevisibilidad, al decidir sobre mí mismo? Así, en una vida no hay accidentes: un acontecimiento social que de pronto irrumpe y me arrastra, no viene de afuera; si soy movilizado en una guerra, esta guerra es mía, está hecha a mi imagen y la merezco. La merezco, en primer lugar, porque siempre podía haberme sustraído a el a, por la deserción o el suicidio; estos posibles últimos son los que siempre hemos de tener presentes cuando se trata de considerar una situación. Al no haberme sustraído, la he  elegido: pudo ser por apatía, por cobardía ante la opinión pública, porque prefiero ciertos valores al valor de la negación de hacer la guerra (la estima de mis al egados, el honor de mi familia, etc.). De todos modos, se trata de una elección, elección reiterada luego, de manera continua, hasta el fin de la guerra; hemos de suscribir, pues, la frase de J. Romains108: «En la guerra no hay victimas inocentes». Así, pues, si he preferido la guerra a la muerte o al deshonor, todo ocurre como si l evara enteramente sobre mis hombros la responsabilidad de esa guerra. Sin duda, otros la han declarado, y podría incurrir en la tentación de considerarme como mero cómplice. Pero esta noción de complicidad no tiene sino un sentido jurídico, en nuestro caso, es insostenible, pues dependió de mí que para mí y por mí esa guerra no existiera,  y  yo  he  decidido  que  exista.  No  ha  habido  conciencia  alguna  pues  la  coerción  no  puede  ejercer dominio alguno sobre una libertad; no tengo ninguna excusa, pues, como lo hemos dicho y repetido en este libro, lo propio de la realidad-humana es ser sin excusa. No me queda, pues, sino reivindicar esa guerra como mía. Pero, además, es mía porque, por el solo hecho de surgir en una situación que yo hago ser y de que no pueda descubrirla sino comprometiéndome en pro o en contra de el a, no puedo distinguir ahora la elección que hago de mí y la elección que hago de la guerra: vivir esta guerra es elegirme por el a y elegirla  por mi elección de mí mismo. No cabria tomarla como «cuatro años de vacaciones» o de «aplazamiento» o como una 




«sesión  suspendida»,  estimando  que  lo  esencial  de  mis  responsabilidades  está  en  otra  parte,  en  mi  vida conyugal,  familiar  o  profesional:  en  esta  guerra  que  he  escogido,  me  elijo  día  por  día  y  la  hago  mía haciéndome a  mí  mismo. Si  han  de  ser  cuatro  años vacíos,  mía  es  la  responsabilidad. Por  último,  como  lo hemos señalado en el párrafo anterior, cada persona es una elección absoluta de sí a partir de un mundo de conocimientos  y  de  técnicas  que  esa  elección  a  la  vez  asume  e  ilumina;  cada  persona  es  un  absoluto  que disfruta de una fecha absoluta, y es enteramente impensable en otra fecha. Es ocioso, pues, preguntarse qué habría sido yo si no hubiera estal ado esta guerra, pues me he elegido como uno de los sentidos posibles de la época  que  conducía  a  la  guerra  insensiblemente:  no  me  distingo  de  la  época  misma,  ni  podría  ser transportado  a  otra  época  sin  contradicción.  Entonces,  soy  esta  guerra  que  limita,  delimita  y  hace comprensible el periodo que la ha precedido. En este sentido a la fórmula que acabamos de citar: «no hay víctimas inocentes», habría que añadir, para definir más nítidamente la responsabilidad del para-sí, esta otra: 




«cada  cual  tiene  la  guerra  que  se  merece».  Así,  totalmente  libre  indiscernible  del  período  cuyo  sentido  he elegido ser, tan profundamente responsable de la guerra como si yo mismo la hubiera declarado, puesto que no puedo vivir nada sin integrarlo a mi situación, comprometerme en el o íntegramente y marcarlo con mi sel o, no  debo  tener  queja  ni  remordimiento  por  lo  mismo  que  no  tengo  excusa,  pues,  desde  el  instante  de  mi surgimiento  al  ser,  l evo  exclusivamente  sobre  mí  el  peso  de¡  mundo,  sin  que  nada  ni  nadie  me  lo  pueda aligerar. 




Sin embargo, esta responsabilidad es de un tipo muy particular. Se me responderá, en efecto, que «no he pedido nacer», lo que es una manera ingenua de poner el acento sobre nuestra facticidad. Soy responsable de todo, en efecto, salvo de mi responsabilidad misma, pues no soy el fundamento de mi ser. Todo ocurre, pues,  como  si  estuviera  constreñido  a  ser  responsable.  Estoy  arrojado  en  el  mundo,  no  en  el  sentido  de quedarme abandonado y pasivo en un universo hostil, como la tabla que flota sobre el agua, sino, al contrario, en  el  sentido  de  que  me  encuentro  de  pronto  solo  y  sin  ayuda,  comprometido  en  un  mundo  del  que  soy enteramente  responsable,  sin  poder,  haga  lo  que  haga,  arrancarme  ni  un  instante  de  esa  responsabilidad, pues soy responsable hasta de mi propio deseo de rehuir las responsabilidades; hacerme pasivo en el mundo, 108  J. Romains, Les  

hommes de bonne volunté

, «Prélude L’Verdun». 







340




negarme a actuar sobre las cosas y sobre los Otros, es también elegirme, y el suicidio es un modo entre otros de  ser-en-el-mundo.  Con  todo,  me  encuentro  con  una  responsabilidad  absoluta,  por  el  hecho  de  que  mi facticidad, es decir, en este caso, el hecho de mi nacimiento, no puede ser captado directamente y hasta es inconcebible,  pues  el  hecho  de  mi  nacimiento  nunca  me  aparece  en  bruto,  sino  siempre  a  través  de  una reconstrucción  pro-yectiva  de  mi  para-sí:  me  avergüenzo,  me  asombro  o  me  alegro  de  haber  nacido,  o,  al intentar  quitarme  la  vida,  afirmo  que  vivo  y  asumo  esta  vida  como  mala.  Así,  en  cierto  sentido,  elijo  haber nacido. Esta misma elección está afectada por entero de facticidad, puesto que no puedo no elegir, pero a su vez, esa facticidad sólo aparecerá en cuanto yo la trascienda hacia mis fines. Así, la facticidad está doquiera, pero sin que pueda ser captada; no encuentro jamás sino mi responsabilidad, y por eso no puedo preguntar 




«¿Por qué he nacido?», ni maldecir el día de mi nacimiento ni declarar que no he pedido nacer, pues estas diferentes actitudes con respecto al nacimiento, es decir, con respecto al hecho de que realizo una presencia en  el  mundo,  no  son,  precisamente,  sino  maneras  de  asumir  con  plena  responsabilidad  el  nacimiento  y hacerlo  mío;  también  aquí,  sólo  me  encuentro  conmigo  mismo  y  mis  proyectos,  de  modo  que,  en  última instancia,  mi  derrelicción,  es  decir,  mi  facticidad,  consiste  simplemente  en  que  estoy  :condenado  a  ser totalmente responsable de mí mismo. Soy el ser que es como ser en cuyo ser está en cuestión su ser. Y este 




«es» de mi ser es a la vez presente e imposible de captar. 




En estas condiciones, puesto que ningún acontecimiento del mundo me puede ser descubierto sino como ocasión  (ocasión  aprovechada,  fal ida,  descuidada,  etc.),  o,  mejor  aún,  puesto  que  todo  cuanto  nos  ocurre puede ser considerado como una oportunidad, es decir, sólo puede aparecernos como medio para realizar ese ser que está en cuestión en nuestro ser, y puesto que los otros, como trascendencias-trascendidas, no  son tampoco  sino  ocasiones  y  oportunidades,  la  responsabilidad  del  para-sí  se  extiende  al  mundo  entero  como mundo-poblado. Así, precisamente, el Para-sí se capta a sí mismo en la angustia, es decir, como un ser que no  es  fundamento  ni  de  su  ser,  ni  del  ser  del  otro,  ni  de  los  en-síes  que  forman  el  mundo,  pero  que  está obligado  a  decidir  sobre  el  sentido  del  ser,  en  él  y  doquiera  fuera  de  él.  Quien  realiza  en  la  angustia  su condición de estar arrojado a una responsabilidad que se vuelve incluso sobre su mismo abandono, no tiene ya  remordimiento,  ni  queja,  ni  excusa;  no  es  ya  más  que  una  libertad  que  se  descubre  perfectamente  a  sí misma y cuyo ser reside en ese mismo descubrimiento. Pero, como se ha señalado al comienzo de esta obra, la mayor parte de las veces rehuimos la angustia en la mala fe. 







341




Capítulo Il 




HACER Y TENER 




I. El psicoanálisis existencial 




Si es verdad que la realidad humana, como hemos tratado de establecerlo, se anuncia y se define por los fines que  persigue,  el  estudio  y  la  clasificación  de  esos  fines  se  hace  indispensable.  En  efecto,  en  el  capítulo anterior hemos considerado al Para-sí sólo según la perspectiva de su libre proyecto, es decir, del impulso por el cual se arroja hacia su fin. Conviene ahora interrogar a este fin mismo, pues forma parte de la subjetividad absoluta  como  límite  trascendente  y  objetivo  de  ésta.  Es  lo  que  ha  presentido  la  psicología  empírica,  que admite que un hombre particular se define por sus deseos. Pero debemos precavernos contra dos errores: en primer  lugar,  el  psicólogo  empírico,  al  definir  al  hombre  por  sus  deseos,  sigue  siendo  víctima  de  la  ilusión sustancialista. Ve el deseo como si existiera en el hombre a título de «contenido» de su conciencia, y cree que el  sentido  del  deseo  es  inherente  al  deseo  mismo.  Así,  evita  todo  cuanto  pudiera  evocar  la  idea  de  una trascendencia. Pero, si deseo una casa, un vaso de agua, un cuerpo de mujer, ¿cómo podrían este cuerpo, ese vaso, aquel inmueble residir en mi deseo, y cómo podría éste ser algo distinto de la conciencia de tales objetos como deseables? Guardémonos, pues, de considerar los deseos como pequeñas entidades psíquicas que habitarían la conciencia: son la conciencia misma en su estructura original pro-yectiva y trascendente, en tanto que es por principio conciencia de algo. 




El otro error, que mantiene profundas relaciones con el primero, consiste en estimar que está terminada la investigación psicológica una vez que se ha logrado hacer el inventario del conjunto concreto de los deseos empíricos.  Así,  un  hombre  se  definirá  por  el  haz  de  tendencias  que  haya  podido  establecer  la  observación empírica.  Naturalmente,  el  psicólogo  no  siempre  se  limitará  a  efectuar  la  suma  de  esas  tendencias:  se complacerá en sacar a luz sus parentescos, concordancias y armonías, tratará de presentar el conjunto de los deseos como una organización sintética, en la que cada deseo actúa sobre los otros e influye sobre el os. Por ejemplo, un critico, queriendo esbozar la «psicología» de Flaubert, escribirá que «parece haber conocido como estado  normal,  en  su  primera  juventud,  una  exaltación  continua  producto  del  doble  sentimiento  de  su grandiosa  ambición  y  de  su  fuerza  invencible...  La  efervescencia  de  su  sangre  joven  convirtióse,  pues,  en pasión literaria, como acontece hacia la edad de dieciocho años a las almas precoces que encuentran en la energía del estilo o en las intensidades de una ficción el modo de engañar esa necesidad, que les atormenta, de  actuar  mucho  o  de  sentir  en  exceso».  Hay  en  este  pasaje  un  esfuerzo  para  reducir  la  personalidad compleja  de  un  adolescente  a  unos  cuantos  deseos  primeros,  como  el  químico  reduce  los  cuerpos compuestos a una mera combinación de cuerpos simples. Esos datos primeros serán la ambición grandiosa, la  necesidad  de  actuar  mucho  y  de  sentir  en  exceso;  estos  elementos,  cuando  entran  en  combinación, producen una exaltación permanente. Como lo hace notar Bourget,109 en unas frases que no hemos citado, está  nutriéndose  de  lecturas  numerosas  y  bien  escogidas,  tratará  de  engañarse  expresándose  en  ficciones que  la  satisfarán  simbólicamente  y  la  canalizarán.  Y  he  aquí  esbozada  la  génesis  de  un  «temperamento» 




literario. Pero, en primer lugar, semejante análisis psicológico parte del postulado de que un hecho individual es  producido  por  la  intersección  de  leyes  abstractas  y  universales.  El  hecho  de  explicar  -en  este  caso,  las disposiciones  literarias  del  joven  Flaubert-  se  resuelve  en  una  combinación  de  deseos  típicos  y  abstractos, tales  como  se  los  encuentra  en  «el  adolescente»  en  general.  Lo  único  concreto  es  su  combinación;  en  sí mismos son sólo esquemas. Lo abstracto es, pues, por hipótesis, anterior a lo concreto y lo concreto no es sino  una  organización  de  cualidades  abstractas;  lo  individual  no  es  más  que  la  intersección  de  esquemas universales. Pero en el ejemplo elegido claramente vemos que ese postulado -aparte de su absurdidad lógica-no logra explicar lo que constituye precisamente la individualidad del pro-yecto considerado. 







109 Paul Bourget: Essais de psychologio contemporaino.Flaubert 







342




Que «la necesidad de sentir en exceso» -esquema universal- sea engañada y canalizada convirtiéndose en necesidad de escribir, no es la explicación de la «vocación» de Flaubert: al contrario, es lo que sería menester explicar. Sin duda, podrían invocarse mil circunstancias tenues y desconocidas por nosotros, que moldean esa posibilidad de actuar. Pero, en primer lugar, esto es renunciar a la explicación y remitirse, precisamente a lo imposible de descubrir, de sentir en forma de necesidad, expulsado de la subjetividad de Flaubert. Además, es relegar lo individual puro a las circunstancias exteriores de su vida, Por último, la psicología, demuestra que, mucho antes de la «crisis de adolescencia», desde la más temprana infancia, Flaubert estaba atormentado por la  correspondiente  necesidad  de  escribir.  Es  un  hiato.  ¿Por  qué  en  cada  etapa  de  la  descripción  citada encontramos a Flaubert? ¿Por qué más bien que una espera tranquila o una exaltación sombría, la fuerza de la  ambición  y  el  sentimiento  producen  impaciencia?  Más  bien,  ¿a  qué  viene  esa  necesidad,  ese  deseo  de actuar demasiado y de sentir en exceso esta exaltación específica? se especifica como aparecido de súbito, o por generación espontánea al final del párrafo ¿y, por qué, en vez de fugas y aventuras amorosas o de tratar de satisfacerse con actos de violencia, Flaubert elige satisfacerse simbólicamente? ¿Por qué esta satisfacción simbólica, que podría, por otra parte, no pertenecer al orden artístico (está también, por ejemplo, el libertinaje, y elige precisamente el misticismo), o se encuentra en la escultura más bien que en la pintura o en la música? 




«Yo hubiera podido -escribe Flaubert en algún lugar- ser un gran actor», ¿Por qué no ha intentado serlo? En una  palabra  no  hemos  comprendido  nada,  hemos  visto  una  sucesión  de  azares,  los  deseos  que  salen alarmados de arriba abajo, de los unos a los otros, sin que sea posible captar su génesis. 




Las  transiciones,  los  procesos,  las  transformaciones, nos han  sido  cuidadosamente  velados,  inducidos a poner  orden  en  esa  confusión,  invocando  secuencias  tecnificadas  (necesidad  de  obrar,  que  precede  en  el adolescente  a  la  necesidad  de escribir)  Abramos  una  biografía al  azar: es  el género de descripción  en  que encontraremos, menores y anteriores a los grandes ídolos explicativos de nuestra época: heredan las mejores de  estas  obras,  que  maneja  la  educación  media.  Ocurre  sin  embargo,  lo  que  se  l amaría  hacer  psicologías empíricamente entre dos momentos, el antecedente y, el consecuente, y todo se vuelve literalmente inteligible. 




He aquí, sin embargo lo que constituye,  más o menos, la correlación recíproca establecida entre los relatos de  acontecimientos;  no  concibe  simplemente  la  conexión:  «Comprenden  deseos  concomitantes»  y  en  el sentido  general  de  «sensible».  Según  el  tipo  de  las  secuencias  regulares,  a  veces  esa  conexión  es  en  el sentido  en  que  Jaspers  lo  entiende  en  su  tratado  de  sicopatología,110  se  captará  el  nexo  como  función fisiológica, pero esta comprensión sigue siendo una relación entre castidad y patología: conexiones generales. 




Por  ejemplo,  el  registro  enuncia  debilidad  e  hipocresía,  pero  seguimos  ignorando  la  relación  hasta  donde podemos conocer la adolescencia de Flaubert. En efecto, nada en particular a ese respecto ofrece la acción de  hechos  imponderables  que,  como,  hay  que  suponer  escapan,  por  principio  al  análisis  histórico,  con respecto a tal o cual mujer concreta entre esa castidad (esa abstinencia es precisa) y el contenido individual de misticismo; es luchar contra una determinada tentación. Por  otra parte, la psiquiatría se queda satisfecha una vez que ha sacado a luz aquel o, exactamente como estructuras generales de determinada personalidad y no trata de comprender el contenido individual y concreto de los delirios y de las psicosis (por que ese hombre se  crea  una  compensación)  ya  qué  su  delirio  se  satisface  con  estas  ideas  de  grandeza,  más  bien  que cualquier  otra,  pero,  sobre  todo,  inexplicables.  Son  los  cuerpos  simples  de  la  psicología.  Se  nos  dice,  por ejemplo, que Flaubert tenía una «ambición grandiosa» De acuerdo pero tal ambición es un hecho irreductible, que no se apoya en datos primeros. Esas explicaciones «psicológicas» nos remiten finalmente a la descripción precitada: esa ambición. Originalmente todo satisface en modo alguno a la mente, en este caso, no tiene pues la  irreductibilidad  al  dato  primero.  Llevar  el  análisis  más  lejos,  no  tiene  otra  razón  de  ser  que  la  de  una negativa donde el psicólogo se detiene, como el hecho considerado implica ese estado confuso de resignación de  uno  -se  dice uno  -. Sería  tan  vano  preguntarse  por  qué,  al  fin  y al  cabo,  en  la  lectura  de  tales  ensayos psicológicos «El era así». «Flaubert era ambicioso» alto y rubio: era así como tratar de saber por qué en algún momento hay que detenerse; es la contingencia misma de toda existencia real. Este peñasco está cubierto de 110 Jaspers estudió sus pacientes en detalle, anotando datos biográficos y sintomáticos de ellos  Hoy el llamado método biográfico  es común en - 




la práctica de la psiquiatría moderna. 







343




musgo aquel otro no lo está; Gustave Flaubert tenía ambición literaria y su hermano Achil e no la tenía. Es así. 




Del mismo modo, deseamos conocer las propiedades del fósforo y tratamos de reducirlas a la estructura de las moléculas químicas que lo componen ¿Pero, por qué hay moléculas de ese tipo? Es así, y se acabó. 




La  psicología  de  Flaubert  consistirá  en  reducir,  si  es  posible,  la  complejidad  de  sus  conductas,  de  sus sentimientos, de  sus gustos, bastante oscuramente en algunas propiedades análogas a las de los cuerpos químicos, más al á de las cuales sería una tontería querer remontarse. Y, sin embargo sentimos que esta es signifícante, por que Flaubert no había «recibido» su ambición de la condición burguesa, ni la educación, era, por ende, libre -ni la herencia puede dar razón de el a-, mucho menos aún las consideraciones psicológicas sobre  el  «temperamento  nervioso»  que  han  estado  de  moda  algún  tiempo:  el  nervio  no  es  significante;  el fósforo,  es  una  sustancia  coloidal  que  debe  describirse  en  sí  misma  y  que  no  se  trasciende  para  hacerse anunciar  por  otras  realidades;  su  propio  ser  no  podría  en  modo  alguno  fundar  una  significación.  En  cierto sentido,  la  ambición  de  Flaubert  es  un  hecho  con  toda  su  contingencia  -y  es  verdad  que  resulta  imposible demostrar insatisfacción- es más al á del hecho, pero, en otro, esa ambición,  se hace nuestra, y podríamos captar algo más, una garantía de que más al á de la ambición es verdaderamente irreductible -algo así como una decisión radical que es irreductible-, y que jamás fuera a dejar de ser contingente. 




Lo que expresamos de lo psíquico verdaderamente es, pues, algo verdaderamente irreductible, es decir, se nos intenta dar algo irreductible cuya irreductibilidad sea evidente para nosotros, y que no se ofrezca como el postulado del  psicólogo  y el  resultado  de  su negativa  o  de  su  incapacidad  de  ir  más  lejos,  sino  que,  al  ser verificado, produzca en nosotros un sentimiento de satisfacción. Esa exigencia no nos viene de esa incesante persecución de la causa, de esa regresión al infinito que seguido se describe como constitutiva de la racional búsqueda, y que, por consiguiente, lejos de ser específica de la investigación psicológica, se encontraría en todas las disciplinas y en todos los problemas. No es la indagación pueril de un «porque» que no daría lugar a ningún otro «¿por qué», sino, al contrario, es una exigencia fundada sobre una comprensión preontológica de la realidad humana y sobre «tendencias» determinadas, soportadas por el sujeto como las propiedades por un objeto. En efecto, si debemos considerarlo como al hombre que habré de elegir: del que esperamos deteste oficiar  la  censura  o  alabar  -que  es  para  nosotros  el  tema-,  pero  que  ataca  directamente  un  subrayo  no cualificado de esos deseos, es decir, una especie de substancias que lo recibirían pasivamente, -o quien se reducirá  al  propio  ser,  por  el  solo  hecho  de  haber  existido-.  En  ambos  casos  el  hombre  escapa  de  esas tendencias irreductibles. Se desaparece: no encontramos ya aquel al cual le ha ocurrido tal o cual aventura; o bien, al buscar la persona, nos encontramos con una sustancia metafísica, inútil y contradictoria, o bien el ser que buscamos se esfuma en una polvareda de fenómenos vinculados entre sí por meras relaciones externas. 




Pero lo que cada uno de nosotros exige en su propio esfuerzo por comprender al prójimo es, ante todo, no tener que recurrir jamás a esa idea de sustancia, inhumana porque está más acá de lo humano, y, después, que a pesar de el o el ser considerado no se disuelva en polvo, sino que pueda descubrirse en él esa unidad 




-de la que la sustancia no era más que una caricatura- la cual ha de ser unidad de responsabilidad, unidad amable u odiosa, execrable o loable, en suma: personal. Esa unidad que es el ser del hombre considerado es libre  unificación.  Y  la  unificación  no  puede  l egar  después  de  una  diversidad  a  la  cual  unificaría.  Ser,  para Flaubert como para cualquier sujeto de «biografía», es unificarse en el mundo. 




La  unificación  irreductible  que  debemos  hal ar,  que  es  Flaubert  y  que  pedimos  que  los  biógrafos  nos revelen, es, pues, la unificación de un proyecto original, unificación que ha de revelársenos como un absoluto yo sustancial. Así, pues, debemos renunciar a los irreductibles de detal e y, tomando como criterio la evidencia misma, no detenernos en nuestra investigación hasta que sea evidente que no podemos ni debemos ir más lejos. En particular, no debemos ya tratar de reconstruir a una persona por sus inclinaciones, así como no ha de intentarse, según Spinoza, reconstituir la sustancia o sus atributos por la suma de sus modos. Todo deseo presentado  como  irreductible  es  una  contingencia  absurda  y  arrastra  a  la  absurdidad  a  la  realidad  humana como un todo. Si, Por ejemplo, declaro que a uno de mis amigos «le gusta remar», propongo deliberadamente detener la investigación ahí. Pero, por otra parte, constituyo así un hecho contingente e inexplicable, que, si 344




bien tiene la gratuidad de la decisión libre, no tiene, en cambio, la correspondiente autonomía. No puedo, en efecto,  considerar  esa  inclinación  a  remar  como  el  proyecto  fundamental  de  Pedro;  tiene  en  sí  algo  de secundario y derivado. A poco más, los que así describen un carácter por toques sucesivos darían a entender que cada uno de esos toques -cada uno de los deseos considerados- está vinculado a los otros por relaciones de  pura  contingencia  y  de  simple  exterioridad.  Los  que,  por  el  contrario,  traten  de  explicar  esa  afección, entrarán  en  la  vía  de  lo  que  Comte  l amaba  el  materialismo,  es  decir,  la  explicación  de  lo  superior,  de  lo concomitante; ahora en una simple clasificación. Explicar la inclinación de Pedro por el remo es hacer de el a un  miembro  de  la  familia  de  inclinaciones  por  el  deporte  al  aire  libre,  y  subsumir  esa  familia  en  la  de  las tendencias  al  deporte  en  general.  Podríamos,  por  lo  demás,  encontrar  rúbricas  aún  más  generales  y  más pobres, si clasificáramos el gusto por el deporte como uno de los aspectos del amor al riesgo, que se daría a su vez como una especificación de la tendencia fundamental al juego. 




Es  evidente  que  esta  clasificación  supuestamente  explicativa  no  tiene  más  valor  a  tu  interés  que  las clasificaciones  de  la  vieja  botánica:  equivale  a  suponer,  como  éstas,  la  anterioridad  de  ser  de  lo  abstracto respecto de lo concreto, como si la tendencia al juego existiera primero en general para especificarse luego, por obra de las circunstancias, como amor al deporte, éste como inclinación por el remo, y esta última, en fin, como deseo de remar en tal río determinado, en tales condiciones y en tal estación; y, como el as, no logra explicar  el  enriquecimiento  concreto  que  experimenta  en  cada  nivel  la  tendencia  abstracta  considerada. 




¿Cómo vamos a creer, con todo, en un deseo de remar que no sería sino deseo de remar? ¿Puede admitirse, verdaderamente, que se reduzca tan simplemente a lo que es? Los moralistas más perspicaces han mostrado algo así como un autotrascenderse del deseo; Pascal, por ejemplo, creyó descubrir en la caza, el juego de pelota y otras muchas ocupaciones la necesidad de diversión, es decir, sacaba a luz, en una actividad  que sería  absurda  si  se  la  redujera  a  sí  misma,  una  significación  que  la  trasciende,  o,  lo  que  es  lo  mismo,  una indicación que remite a la realidad del hombre en general y a su condición. Análogamente, Stendhal, pese a sus vinculaciones con los ideólogos, Proust, pesé a sus tendencias intelectualistas y analíticas, han mostrado que  el  amor  o  los  celos  no  pueden  reducirse  al  estricto  deseo  de  poseer  a  una  mujer,  sino  que  apuntan  a apoderarse,  a  través  de  la  mujer,  del  mundo  entero:  es  el  sentido  de  la  cristalización  stendhaliana;  y precisamente a causa de eso el amor, tal como Stendhal lo describe, aparece como un modo del ser en el mundo, es decir, como una relación fundamental del para-sí con el mundo y consigo mismo (ipseidad) a través de cierta mujer particular: la mujer no representa sino un cuerpo conductor situado en el circuito. 




Estos análisis pueden ser inexactos o no del todo verdaderos: no por el o dejan de hacernos sospechar un método distinto de la pura descripción analítica, de igual modo, las observaciones de los novelistas católicos, que en el amor carnal ven en seguida su trascender hacia Dios, en Don Juan, al «eterno insatisfecho», en el pecado, «el lugar vacío de Dios». No se trata aquí de ir en busca de algo abstracto detrás de lo concreto: el impulso hacia Dios no es menos concreto que el impulso hacia determinada mujer particular. Por el contrario, se trata de volver a encontrar, bajo aspectos parciales e incompletos del sujeto, la verdadera concreción, que no puede ser sino la totalidad de su impulso hacia el ser, su relación original consigo mismo, con el mundo y con el otro, en la unidad de sus relaciones internas y de un proyecto fundamental. Ese impulso sólo puede ser puramente individual y único: lejos de alejarnos de la persona, como lo hace el análisis de Bourget al constituir lo individual por medio de la suma de máximas generales, no nos hará encontrar bajo la necesidad de escribir 




-y  de  escribir  estos  libros-  la  necesidad  de  actividad  en  general;  por  el  contrario,  rechazando  igualmente  la teoría  de  la  arcil a  dócil  y  la  del  haz  de  tendencias,  descubriremos  la  persona  en  el  proyecto  inicial  que  la constituye. Por esta razón, se develará con evidencia la irreductibilidad del resultado que se alcance, no por ser el más pobre y abstracto, sino el más rico: la intuición será aquí captación de una plenitud individual. 




La  cuestión  se  plantea,  pues,  más  o  menos  en  estos  términos:  si  admitimos  que  la  persona  es  una totalidad, no podemos esperar recomponerla por una adición o una organización de las diversas tendencias que  hemos  descubierto  empíricamente  en  el a.  Por  el  contrario,  en  cada  inclinación,  en  cada  tendencia  se expresa la persona toda entera, aunque en una perspectiva diferente, algo así como la sustancia spinozista se 345




expresa por entero en cada uno de sus atributos. De este modo, hemos de descubrir en cada tendencia, en cada conducta del sujeto, una significación que la trasciende. Estos celos fechados y singulares en los que el sujeto se historializa con respecto a determinada mujer significan, para quien sabe leerlos, la relación global con el mundo por la cual el sujeto se constituye como un sí-mismo. Dicho de otro modo, esa actitud empírica es de por sí la expresión de la «elección de un carácter inteligible». Y no hay misterio alguno en que sea así, ni  tampoco  hay  un  plano  inteligible  que  sólo  podríamos  pensar,  mientras  que  captaríamos  y conceptualizaríamos únicamente el plano de la existencia empírica del sujeto: si la actitud empírica significa la elección del carácter inteligible, se debe a que el a misma es la elección. 




En efecto, el carácter singular de la elección inteligible (volveremos sobre el o) consiste en que no podría existir sino como la significación trascendente de cada elección concreta y empírica: no se efectúa primero en algún  inconsciente  o  en  el  plano  nouménico  para  expresarse  después  en  tal  o  cual  actitud  observable;  ni siquiera tiene preeminencia ontológica sobre la elección empírica, sino que es, por principio, aquel o que debe siempre desprenderse de la elección empírica como su más al á y como la infinitud de su trascendencia. Así, si remo por el río, no soy nada más -ni aquí ni en otro mundo- que este pro-yecto concreto de remar. Pero este proyecto mismo, en tanto que totalidad de mi ser, expresa mi elección original en condiciones particulares, no es sino la elección de mí mismo como totalidad en esas circunstancias. Por eso hace falta un método especial para extraer esa significación fundamental que el proyecto l eva consigo y que es el secreto individual de su ser-en-el-mundo.  Así,  pues,  intentaremos  descubrir  y  extraer  el  proyecto  fundamental  común  a  las  diversas tendencias empíricas de un sujeto comparándolas entre sí, y no recomponiéndolas simplemente sumándolas: en cada una de el as está la persona en su totalidad. Naturalmente, hay una infinidad de proyectos posibles, como hay una infinidad de hombres posibles. No obstante, si debemos reconocer ciertos caracteres comunes y tratar de clasificarlos en categorías más amplias, conviene ante todo diseñar encuestas individuales sobre los  casos que  podamos  estudiar  más fácilmente.  En el as,  nos  guiaremos por  este  principio:  no  detenernos sino ante la irreductibilidad evidente, es decir, no creer jamás que se ha alcanzado el proyecto inicial hasta que el fin proyectado aparezca como el ser mismo del sujeto que consideramos. 




Por  eso  no  podremos  limitarnos  a  clasificaciones  en  «proyecto  auténtico»  y  «proyecto  inauténtico  de  sí mismo», como la que quiere establecer Heidegger. Aparte de que tal clasificación viciada por su preocupación ética, pese a su autor y en virtud de su misma terminología, se basa, en suma, en la actitud del sujeto hacia su propia  muerte.  Pero  si  la  muerte  es  angustiosa  y,  por  el o,  podemos  rehuir  la  angustia  o  arrojarnos  a  el a resueltamente, es un truismo decir que lo hacemos por apego a la vida. Entonces, la angustia ante la muerte, la decisión resucita o la huida a la inautenticidad no pueden ser consideradas como proyectos fundamentales de nuestro ser: por el contrario, sólo será posible comprenderlas sobre el fundamento de un proyecto primero de vivir, es decir, sobre una elección originaria de nuestro ser. En cada caso, conviene pues, ir más al á de los resultados de la hermenéutica heideggeriana hacia un proyecto aún más fundamental. Proyecto fundamental, este, que no debe remitir, en efecto, a ningún otro, y debe ser concebido por sí. No puede, pues, referirse ni a la muerte ni a la vida, ni a ningún carácter particular de la condición humana: el proyecto original de un para-sí no puede apuntar sino a su propio ser; el proyecto de ser o deseo de ser o tendencia a ser no proviene, en efecto, de una diferenciación fisiológica o de una contingencia empírica; no se distingue del ser del para-sí. 




El para- sí, en efecto, es un ser cuyo ser está en cuestión en su ser en forma de proyecto de ser. Ser parasí es hacerse anunciar lo que se es por un posible, bajo el signo de un valor. Lo posible y el valor pertenecen al ser del para-sí. Pues el para-sí se describe ontológicamente como carencia de ser el posible pertenece al para-sí como aquel o que te falta, así como el valor infesta al para-sí como la totalidad de ser fal ida. Lo que en nuestra segunda parte expresábamos en términos de carencia, puede expresarse igualmente en términos de libertad. El para-sí elige porque es carencia; la libertad se identifica con esa carencia, pues es el modo de ser concreto  de  la  carencia  de  ser.  Ontológicamente,  pues,  es  lo  mismo  decir  que  el  valor  y  el  posible  existen como límites internos de una carencia de ser que no podría existir sino en tanto que tal carencia, o decir que la libertad, al surgir, determina su posible y con el o circunscribe su valor. Así, es imposible remontarse más al á, 346




y se encuentra lo evidentemente irreductible cuando se alcanza el proyecto de ser, pues, con toda certeza, no es posible remontarse más al á del ser, y entre proyecto de ser, posible y valor, por una parte, y el ser por la otra, no hay ninguna diferencia. El hombre es fundamentalmente deseo de ser, y la existencia de este deseo no tiene que ser establecida por una inducción empírica: es el resultado de una descripción a priori del ser para-sí, puesto que el deseo es carencia y el para-sí es el ser que es para sí mismo su propia carencia de ser. 




El pro-yecto original que se expresa en cada una de nuestras tendencias empíricamente observables es, pues, el proyecto de ser; o, si se prefiere, cada tendencia empírica está con el proyecto original de ser en una relación de expresión y de satisfacción simbólicas, tal como, en Freud, lo están las tendencias conscientes con relación a los complejos y a la libido original. Por lo demás, no se trata de que el deseo de ser sea primero para hacerse expresar después por los deseos a posteriori, sino que nada hay fuera de la expresión simbólica que ese deseo encuentra en los deseos concretos. No hay primero un deseo de ser y después numerosos sentimientos particulares, sino que el deseo de ser sólo existe y se manifiesta en y por los celos, la avaricia, el amor al arte, la cobardía, el coraje, las mil expresiones contingentes y empíricas que hacen que la realidad humana no nos aparezca nunca sino al ser puesta de manifiesto por este hombre, por una persona  singular. 




En cuanto al ser que es objeto de ese deseo, sabemos a priori lo que es. El para-sí es el ser que es para sí mismo su propia carencia de ser. Y el ser que al para-sí le falta es el en-sí. El para-sí surge como nihilización del  en-sí,  y  esta  nihilización  se  define  como  proyecto  hacia  el  en-sí:  entre  el  en-sí  nihilizado  y  el  en-sí proyectado, el para-sí es nada. Así, el objetivo y el fin de la nihilización que soy es el en-sí. Luego, la realidad humana es deseo de ser-en-sí. Pero el en-sí que el a desea no puede ser puro en-sí contingente y absurdo, comparable de todo punto al que el a encuentra y nihiliza, La nihilización, como hemos visto, es asimilable, en efecto, a una rebelión del en-sí que se nihiliza contra su contingencia. Decir que el para-sí existe su facticidad, como lo hemos visto en el capítulo acerca del cuerpo, equivale a decir que la nihilización es el vano esfuerzo de un ser por fundar su propio ser, y que es el retroceso o distanciamiento fundador que produce el ínfimo desnivel por el cual la nada entra en el ser. El ser que es objeto del deseo del para-sí es, pues, un en-sí que fuera  su  propio  fundamento,  es  decir,  que  fuera  a  su  facticidad  lo  que  el  para-sí  es  a  sus  motivaciones. 




Además, el para-sí, al ser negación del en-sí, no podría desear el puro y simple retorno al en-sí. Aquí, como en Hegel, la negación de la negación no puede l evarnos de nuevo a nuestro punto de partida. por el contrario, aquel o  por  lo  cual el  para-sí  reclama al  en-sí  es  la  totalidad  destotalizada  «En-sí  nihilizado  en para-sí»;  en otros términos, el para-sí proyecta ser en tanto que para-sí un ser que sea lo que es; el para-sí, en tanto que ser que es lo que no es y que no es lo que es, proyecta ser lo que es; en tanto que conciencia, quiere tener la impermeabilidad y la densidad infinita del en-si; en tanto que nihilización del en-sí y perpetua evasión de la contingencia y de la facticidad, quiere ser su propio fundamento. Por eso el posible es pro-yectado en general como aquel o que le falta al para-sí para convertirse en en-sí-para-sí, y el valor fundamental que preside a este proyecto es, precisamente, el en-sí-para-sí, es decir, el ideal de una conciencia que fuera fundamento de su propio ser-en-sí por la pura conciencia que tomarla de sí misma. A este ideal se le puede l amar Dios. 




Así, que el hombre sea el ser que proyecta ser Dios, puede decirse, es lo que hace concebible mejor que nada el proyecto fundamental de la realidad humana. Cualesquiera que sean después los mitos y los ritos de la religión considerada. Dios es ante todo «sensible al corazón» del hombre como aquel o que lo anuncia y lo define en su proyecto último y fundamental. Y si el hombre posee una comprensión preontológica del ser de Dios, ésta no le es conferida ni por los grandes espectáculos de la naturaleza ni por el poder de la sociedad, sino porque Dios, valor y objetivo supremo de la trascendencia, representa el límite permanente a partir del cual el hombre se hace anunciar lo que él mismo es. Ser hombre es tender a Ser Dios; o, si se prefiere, el hombre  es  fundamentalmente  deseo  de  ser  Dios.  Pero,  se  dirá,  si  es  así,  si  el  hombre  en  su  surgimiento mismo  es  conducido  hacia  Dios  como  hacia  su  límite,  si  no  puede  elegir  ser  sino  Dios,  ¿qué  pasa  con  la libertad?  Pues  la  libertad  no  es  más  que  una  elección  que  se  crea  sus  propias  posibilidades,  en  tanto  que aquí, al parecer, ese proyecto inicial de ser Dios que «define» al hombre está estrechamente vinculado a una 




«naturaleza» o una «esencia» humana. Responderemos precisamente a el o, que si bien el sentido del deseo 347




es, en última instancia, el proyecto de ser Dios, el deseo nunca es constituido por ese sentido, pues por el contrario,  representa  siempre  una  invención  particular  de  sus  fines.  Estos  fines,  en  efecto,  se  persiguen  a partir de una situación empírica particular; incluso es esta persecución misma lo que constituye en situación a los  entornos.  El  deseo  de ser  se  realiza  siempre  como  deseo  de una  manera de  ser.  Y este  deseo  de una manera de ser se expresa a su vez como el sentido de las miríadas de deseos concretos que constituyen la trama de nuestra vida consciente. Así, nos encontramos ante arquitecturas simbólicas muy complejas, que por lo  menos  presentan  tres  grados.  En  el  deseo  empírico,  puedo  discernir  una  simbolización  de  un  deseo fundamental y concreto que es la persona y que representa la manera en que ésta ha decidido que el ser esté en  cuestión  en  su  ser;  y  este  deseo  fundamental,  a  su  vez,  expresa,  concretamente  y  en  el  mundo,  en  la situación singular que inviste a la persona, una estructura abstracta y significante que es el deseo de ser en general, y que debe ser considerada como la realidad humana en la persona, lo que constituye su comunidad con  el  prójimo,  lo  que  permite  afirmar  que  no  sólo  hay  individualidades  incoparables,  hay  una  verdad  del hombre. La concreción absoluta y la completitud, la existencia como totalidad, pertenecen, pues, al deseo libre y fundamental, es decir, a la persona. El deseo empírico no es sino una simbolización de este deseo, al cual remite y del cual toma su sentido, aunque sigue siendo parcial y reductible, pues es el deseo que no puede ser concebido  por  sí.  Por  otra parte, el  deseo  de  ser,  en su  pureza  abstracta, es  la  verdad del  deseo  concreto fundamental, pero no existe a título de realidad. 




Así, el proyecto fundamental, o persona, o libre realización de la verdad humana está doquiera, en todos los deseos (con las restricciones indicadas en el capítulo anterior acerca de los «indiferentes», por ejemplo); no se capta jamás sino a través de los deseos -así como no podemos captar el espacio sino a través de los cuerpos que lo informan, aunque el espacio sea una realidad singular y no un concepto-; o, si se quiere, es como  el  objeto  husserliano,  que  no  se  entrega  sino  por  Abschattungen  y  que,  sin  embargo,  no  se  deja absorber por ninguna Abschattung. Podemos comprender, después de las precedentes observaciones, que la estructura abstracta y ontológica «deseo de ser», si bien representa la estructura fundamental y humana de la persona,  no  puede  constituir  una  traba  para  su  libertad.  La  libertad,  en  efecto,  como  lo  demostramos  en  el capítulo anterior, es rigurosamente asimilable a la nihilización: el único ser que puede ser l amado libre es el ser que nihiliza su ser. Sabemos, por lo demás, que la nihilización es carencia de ser, y no podría ser de otro modo. La libertad es, precisamente, el ser que se hace carencia de ser. Pero como el deseo, según hemos establecido, es idéntico a la carencia de ser, la libertad sólo puede surgir como ser que se hace deseo de ser, es decir, como proyecto para-sí de ser en-sí-para-sí. Hemos encontrado aquí una estructura abstracta que no podría  ser  considerada  en  modo  alguno  como  la  naturaleza  o  la  esencia  de  la  libertad,  pues  la  libertad  es existencia, y la existencia, en el a, precede a la esencia; la libertad es surgimiento inmediatamente concreto y o se distingue de su elección, es decir, de la persona. Pero a la estructura considerada la podemos l amar la verdad de la libertad, es decir, que es la significación humana de la libertad. 




La verdad humana de la persona debe poder ser establecida, como lo hemos intentado, por medio de una fenomenología  ontológica-,  la  nomenclatura  de  los  deseos  empíricos  debe  ser  objeto  de  investigaciones propiamente psicológicas; la observación y la inducción y, si es preciso, la experimentación, podrán servir para preparar esa lista y para indicar al filósofo las relaciones comprensibles que pueden unir entre sí diferentes deseos o diferentes comportamientos, y para sacar a la luz ciertas conexiones concretas entre «situaciones» 




experimentalmente  definidas  (que,  en  el  fondo,  nacen  de  las  restricciones  aportadas,  en  nombre  de  la positividad,  a  la  situación  fundamental  del  sujeto  en  el  mundo)  y  el  sujeto  de  la  experiencia.  Pero,  para  la determinación y la clasificación de los deseos fundamentales o personas, ninguno de los dos métodos puede convenir.  En  efecto,  no  puede  tratarse  de  determinar  a priori  y  ontológicamente  lo  que aparece  con  toda  la imprevisibilidad de un acto libre. Por eso nos limitaremos aquí a indicar muy someramente las posibilidades y las perspectivas de semejante investigación: el que un hombre cualquiera pueda ser sometido a el a es algo que  pertenece  a  la  realidad  humana  en  general,  o,  si  se  prefiere,  lo  que  puede  ser  establecido  por  una ontología.  Pero  la  investigación  misma  y  sus  resultados  están,  por  principio,  enteramente  fuera  de  las posibilidades  de  una  ontología.  Por  otra  parte,  la  pura  y  simple  descripción  empírica  sólo  puede  darnos 348




nomenclaturas y ponernos en presencia de seudoirreductibles (deseo de escribir o de nadar, amor al riesgo, celos, etc.). En efecto, no sólo importa catalogar las conductas, las tendencias y las inclinaciones, sino que, además, es preciso descifrarlas, es decir, saber interrogarlas. Esta investigación sólo puede l evarse a cabo según las reglas de un método específico, al cual ¡lamamos psicoanálisis existencial. 




a)  El  principio  de  este  psicoanálisis  es  que  el  hombre  es  una  totalidad  y  no  una  colección;  que,  en consecuencia,  se  expresa  por  entero  en  la  más  insignificante  y  superficial  de  sus  conductas;  en  otras palabras, no hay un gusto, ni un tic, ni acto humano alguno que no sea revelador. 




b)  El  objeto  del  psicoanálisis  es  descifrar  los  comportamientos  empíricos  del  hombre,  es  decir,  sacar  a plena luz las revelaciones que cada uno de el os contiene y fijarlas conceptualmente. 




c) Su punto de partida es la experiencia; su punto de apoyo, la comprensión preontológica y fundamental que el hombre tiene de la persona humana. Aunque la mayoria de la gente, en efecto, pueda pasar por alto las indicaciones  contenidas  en  un  gesto,  en  una  palabra  o  una  mímica  y  equivocarse  sobre  la  revelación  que aportan,  toda  persona  humana  posee  a  priori  el  sentido  del  valor  revelador  de  esas  manifestaciones  y  es capaz de descifrarlas, por lo menos si se la ayuda y se la conduce de la mano. En este como en otros casos, la verdad no se encuentra por azar, no pertenece a un dominio en que habría que buscarla sin haber tenido nunca presciencia de el a, como se puede ir a buscar las fuentes del Nilo o del Níger: pertenece a priori a la comprensión humana y el trabajo esencial es una hermenéutica, es decir, un desciframiento, una fijación y una conceptualización. 




Su  método  es  comparativo.  Puesto  que,  en  efecto,  cada  conducta  humana  simboliza  a  su  manera  la elección  fundamental  que  ha  de  sacarse,  luz,  y  puesto  que,  a  la  vez,  cada  una  de  el as  enmascara  esa elección bajo sus características ocasionales y su oportunidad histórica, la comparación entre esas conductas nos permitirá hacer brotar la revelación única que todas el as expresan de manera diferente. El primer esbozo de  este  método  nos  lo  ofrece  el  psicoanálisis  de  Freud  y  de  sus  discípulos.  Por  eso  conviene desde  luego señalar  con  más  precisión  en  qué  aspectos  el  psicoanálisis  existencial  se  inspirará  en  el  psicoanálisis propiamente dicho, y en qué diferirá radicalmente de él. 




Ambos  psicoanálisis  consideran  que  todas  las  manifestaciones  objetiva  -mente  observables  de  la  «vida psíquica»  mantienen  relaciones  de  simbolización  que  simbolizan  estructuras  fundamentales  y  globales  que constituyen propiamente la persona. Ambos consideran que no hay datos primeros: inclinaciones heredadas, carácter,  etc.  El  psicoanálisis  existencial  no  conoce  nada  antes  del  surgimiento  originario  de  la  libertad humana; el psicoanálisis empírico postula que la afectividad primera del individuo es una cera virgen antes de su historia. La libido no es nada fuera de sus fijaciones concretas, sino una posibilidad permanente de fijarse de  cualquier  modo  sobre  cualquier  objeto.  Ambos  psicoanálisis  consideran  al  ser  humano  como  una permanente  historialización  y  procuran  descubrir,  más  bien  que  datos  estáticos  y  constantes,  el  sentido,  la orientación y las vicisitudes de esa historia. Por el o, ambos consideran al hombre en el mundo y no conciben que  pueda  a  un  hombre  interrogarse  sobre  lo  que  es  sin  tener  en  cuenta,  ante  todo,  su  situación.  Las investigaciones psicoanalíticas apuntan a reconstruir la vida del sujeto desde el nacimiento hasta el momento de  la  cura;  utilizan  todos  los  documentos  objetivos  que  puedan  hal ar:  cartas,  testimonios,  diarios  íntimos, informaciones  «sociales»  de  toda  especie.  Y  lo  que  apuntan  a  restituir  es  menos  un  puro  acontecimiento psíquico que un sistema dual de el os: el acontecimiento crucial de la infancia y la cristalización psíquica en torno  a  él.  También  aquí  se  trata  de  una  situación.  Cada  hecho  «histórico»  será  considerado,  desde  este punto de vista, a la vez como factor de la evolución psíquica y como símbolo de la misma. Pues en sí mismo no es nada, no actúa sino según el modo en que se lo asume, y la manera misma de asumirlo simbólicamente traduce  la  disposición  interna  del  individuo.  Ambos,  el  psicoanálisis  empírico  y  el  psicoanálisis  existencial buscan  una  actitud  fundamental  en  situación  que  no  podría  expresarse  por  definiciones  simples  y  lógicas, puesto  que  es  anterior  a  toda  lógica,  y  que  exige  ser  reconstruida  según  leyes  de  síntesis  específicas.El psicoanálisis  empírico  trata  de  determinar  el  complejo,  designación  que  de  por  sí  indica  la  pobivalencia  de todas las significaciones implicadas. 







349




El psicoanálisis existencial trata de determinar la elección ordinaria. Esta, al producirse frente al mundo y ser elección de la posición en el mundo, es totalitaria, como lo es el complejo; como el complejo, es anterior a la  lógica;  el a  elige  la  actitud  de  la  persona  respecto  a  la  lógica  y  los  principios;  no  se  trata,  pues,  de interrogarla con arreglo a la lógica. Esa elección recoge en una síntesis prelógica la totalidad del existente y, como  tal,  es  el  centro  de  referencia  de  una  infinidad  de  significaciones  polivalentes.  Ambos  psicoanálisis consideran  que  el  sujeto  no  está  en  una  posición  privilegiada  para  proceder  sobre  sí  mismo  a  esas investigaciones.  Ambos  se  presentan  como  un  método  estrictamente  objetivo,  que  trata  como  documentos tanto los datos de la reflexión como los testimonios ajenos. Sin duda, el sujeto puede realizar sobre sí mismo una  investigación  psicoanalítica.  Pero  le  será  preciso  renunciar  de  una  vez  a  toda  ventaja  de  su  posición particular, e interrogarse exactamente como si fuera un primo. El psicoanálisis empírico parte, en efecto, del postulado de la existencia de un psiquismo inconsciente que por principio se hurta a la intuición del sujeto. 




El  psicoanálisis  existencial  rechaza  el  postulado  del  inconsciente:  el  hecho  psíquico  es,  para  él,  coextensivo a la conciencia. Pero, si bien el proyecto fundamental es plenamente vivido por el sujeto y, como tal, totalmente  consciente,  el o  no  significa  en  modo  alguno  que  deba  ser  a  la  vez  conocido  por  él,  muy  por  el contrario,  nuestros  lectores  recordarán  quizás  el  cuidado  que  pusimos  en  nuestra  introducción  en  distinguir conciencia y conocimiento. Ciertamente, como también hemos visto, la reflexión puede ser considerada como un  cuasi-conocímiento.  Pero  lo  que en  cada  instante capta  no es  el puro proyecto  del  para-Sí,  tal  como  se expresa simbólicamente -y, a menudo, de varias maneras a la vez- por el comportamiento concreto que el a aprehende, sino el comportamiento concreto mismo, es decir, el deseo singular y fechado, con el tupido enma-rañamiento  que  lo  caracteriza.  La  reflexión  capta  a  la  vez  el  símbolo  y  la  simbolización;  está  constituido íntegramente, es cierto, por una comprensión preontológica del proyecto fundamental; es más: en tanto que la reflexión  es  también  conciencia  no  tética  de  sí  como  reflexión,  es  ese  mismo  proyecto,  lo  mismo  que  la conciencia no-reflexiva. Pero no se sigue de el o que disponga de los instrumentos y las técnicas necesarios para desprender la elección simbolizada, fijarla en conceptos y sacarla así a plena luz. 




La reflexión está penetrada por una gran luz, sin poder expresar lo que esta luz ilumina. No se trata de un enigma no adivinado, como creen los freudianos: todo está ahí, libidinoso; la reflexión todo lo disfruta, todo lo capta. Pero ese «misterio a plena luz» proviene más bien de que ese disfrute está privado de los medios que ordinariamente permiten el análisis y la conceptualización. Lo capta todo, todo a la vez, sin sombra, sin relieve, sin relación de magnitud; no porque esas sombras, valores y relieves existan en alguna parte y estén ocultos, sino más bien porque a otra actitud humana pertenece el establecerlos, y no podrían existir sino por y para el conocimiento. La reflexión, al no poder servir de base para el psicoanálisis existencial, simplemente le ofrecerá materiales brutos sobre los que el psicoanalista deberá adoptar la actitud objetiva. Sólo así podrá conocer lo que ya comprende. Resulta de el o que los complejos extirpados de las profundidades inconscientes, así como los  proyectos  descubiertos  por  el  psicoanálisis  existencial,  serán  aprehendidos  desde  el  punto  de  vista  del prójimo.  Por  lo  tanto,  el  objeto  así  sacado  a  luz  será  articulado  según  las  estructuras  de  la  trascendencia-trascendida, es decir, que su ser será el ser-para-otro; aunque el psicoanalizado y el psicoanalista sean por lo demás, la misma persona. Así, el proyecto sacado a luz por ambos psicoanálisis no podrá ser sino la totalidad de  la  persona,  lo  irreductible  de  la  trascendencia,  tal  como  son  en  su  ser-para-el-otro.  Lo  que  escapa  para siempre a estos métodos de investigación es el proyecto tal cual es para-sí, el complejo en su ser propio. 




Este  proyecto-para-sí  sólo  puede  ser  disfrutado:  hay  incompatibilidad  entre  la  existencia  para-sí  y  la existencia objetiva. Pero el objeto de ambos psicoanálisis no por eso deja de tener la realidad de un ser; su conocimiento por el sujeto puede, además, contribuir a iluminar la reflexión y ésta puede convertirse entonces en  un  disfrute  que  será  un  cuasi-saber.  Aquí  terminan  las  semejanzas  entre  ambos  psicoanálisis,  que,  en efecto,  difieren  en  la  medida  en  que  el  psicoanálisis  empírico,  ha  decidido  por  su  cuenta,  acerca  de  su instancia  irreductible  en  lugar  de  dejarla  anunciarse  por  sí  misma  en  una  intuición  evidente.  La  libido  o  la voluntad de poder, constituyen, en efecto, un residuo psicobiológico que por sí mismo no es claro y que no nos aparece como si hubiera de ser el término irreductible de la investigación. 







350




En última instancia, la experiencia establece que esa libido o esa voluntad de poder, es el fundamento de los  complejos,  y  tales  resultados  de  la  investigación  empírica  son  enteramente  contingentes  y  no  logran convencer: nada impide concebir a priori una «realidad humana» que no se exprese por la voluntad de poder y cuya  libido  no  constituya  el  proyecto  originario  e  indiferenciado.  Por  el  contrario,  la  elección,  a  la  cual  el psicoanálisis existencial se remontará, precisamente, por ser elección da razón de su contingencia originaria, pues la contingencia de la elección es el reverso de su libertad. Además, en cuanto se funda sobre la carencia de ser, concebida como característica fundamental del ser, reside legítimamente, como elección, y sabemos que  ya  no  tenemos  que  ir  más  lejos.  Cada  resultado  será  así,  a  la  vez  plenamente  contingente  y legítimamente irreductible. Por lo demás, será siempre singular, es decir, que no alcanzaremos como objetivo último de la investigación y fundamento de todos los comportamientos un término abstracto y general, como por ejemplo la libido, que se diferenciaría y concretaría en complejos y después en conductas de detal e por acción de los hechos exteriores y de la historia del sujeto, sino, al contrario, una elección que sigue siendo única y que es, desde el origen, la concreción absoluta; las conductas de detal e pueden expresar o participar esa elección, pero ya no podrían hacerla más concreta de lo que es. Pues esa elección no es sino el ser de cada  realidad  humana,  y  es  lo  mismo  decir  que  una  conducta  parcial  es  y  decir  que  expresa  la  elección original  de  esa  realidad  humana,  puesto  que,  para  la  realidad  humana,  no  hay  diferencia  entre  existir  y elegirse.  Por  el o,  comprendemos  que  el  psicoanálisis  existencial  no  tiene  que  remontarse  desde  el 




«complejo» fundamental, que es precisamente la elección de ser, hasta una abstracción, como la libido, que lo explicaría. 




El complejo es elección última, es elección de ser y se hace tal. Al ser puesto en claro, se revela cada vez como  evidentemente  irreductible.  Se  sigue  necesariamente  de  el o,  que  ni  la  libido  ni  la  voluntad  de  poder aparecerán al psicoanálisis existencial ni como caracteres generales y comunes a todos los hombres, ni como irreductibles. A lo sumo, puede que se compruebe, después de una investigación, que ciertos sujetos, a título de conjuntos particulares, expresan una elección fundamental que no puede reducirse ni a la una ni a la otra. 




Hemos visto, en efecto, que el deseo y la sexualidad en general expresan un esfuerzo originario del para-sí para recuperar su ser alienado por el prójimo. La voluntad de poder supone también, originariamente, el ser para otro, la comprensión del otro y la elección de lograr la propia salvación por medio del otro. El fundamento de esta actitud debe estar en una elección primera que haga comprensible la asimilación radical del ser-en-sí- 




para-sí al ser-para-el-otro. El hecho de que el término último de esta investigación existencial deba  ser una elección diferencia mejor aún al psicoanálisis cuyo método y rasgos principales esbozamos: con el o, renuncia a  suponer  una  acción  mecánica  del  medio  sobre  el  sujeto  considerado.  El  medio  no  puede  obrar  sobre  el sujeto  sino  en  la  medida  exacta  en  que  éste  lo  comprende,  es  decir,  lo  transforma  en  situación.  Ninguna descripción objetiva del medio podría servirnos, pues. Desde el principio, el medio concebido como situación remite al para-sí en cuanto que elige, exactamente como el para-sí por su ser en el mundo remite al medio. Al renunciar a todas las formas de causalidad mecánicas, renunciamos a todas las interpretaciones generales del simbolismo  considerado.  Como  nuestro  objetivo  no  puede  ser  establecer  leyes  empíricas  de  sucesión,  no podríamos  constituir  una  simbólica  universal.  El  psicoanálisis  deberá  cada  vez  reinventar  una  simbólica  en función  de  cada  caso  particular.  Si  el  ser  es  una  totalidad,  no  es  concebible,  en  efecto,  que  puedan  existir relaciones  elementales  de simbolización  (heces=oro; acerico=seno, etc.), que  mantendrían una  significación constante en cada caso, es decir, que quedarían inalteradas cuando se pasa de un sistema significante a otro. 




Además, el psicoanalista no perderá de vista nunca que la elección es viviente y, por lo tanto, puede siempre ser revocada por el sujeto estudiado. Hemos mostrado en el capítulo precedente la importancia del instante, que  representa  los  bruscos  cambios  de  orientación  y  la  toma  de  una  posición  nueva  frente  a  un  pasado inmutable.  De  este  modo,  hay  que  estar  siempre  dispuestos  a  considerar  que  los  símbolos  cambian  de significación y a abandonar la simbólica utilizada hasta entonces. Así, el psicoanálisis existencial deberá ser enteramente  flexible  y  amoldarse  a  los  menores  cambios  observables  en  el  sujeto:  se  trata  de  entender  lo individual y hasta lo instantáneo a veces. El método que ha servido para un sujeto no podrá, por eso mismo, ser utilizado para otro sujeto, ni para el mismo en una época ulterior. 







351




Precisamente  porque  el  objeto  de  la  investigación  ha  de  ser  descubrir  una  elección  y  no  un  estado,  el investigador deberá tener siempre presente que su objeto no es algo hundido en las tinieblas del inconsciente, sino  una  determinación  consciente  y  libre,  la  cual  tampoco  es  un  habitante  de  la  conciencia,  sino  que  se identifica con la conciencia misma. El psicoanálisis empírico, en la medida en que su método vale más que sus  principios,  se  encuentra  a  menudo en  vías de  un  descubrimiento  existencial  aunque  siempre  se para  a medio  camino.  Cuando,  de  ese  modo  se  aproxima  a  la  elección  fundamental,  se  derrumban  de  pronto  las resistencias del sujeto, y éste reconoce súbitamente la imagen que le es presentada como suya, igual que si se viera en un espejo. Este involuntario testimonio del sujeto es precioso para el psicoanalista, quien ve en él la señal de que ha alcanzado su objetivo: puede pasar de las investigaciones propiamente dichas a la cura. 




Pero nada, ni en sus principios ni en sus postulados iniciales, le permite comprender ni utilizar ese testimonio. 




¿De dónde le vendría el derecho de hacerlo? Si en verdad el complejo es inconsciente, es decir, si el signo está  separado  de  lo  significado  por  una  barrera,  ¿cómo  podría  el  sujeto  reconocerlo?  ¿Será  el  complejo inconsciente  el  que  se  reconoce  a  sí  mismo?  Pero  ¿acaso  no  está  privado  de  comprensión?  Y,  si  fuera preciso  reconocerle  la  facultad  de  comprender  los  signos,  ¿no  seria  hacer  de  él  entonces  un  inconsciente consciente? En efecto: ¿qué es comprender, sino tener conciencia de que se ha comprendido? ¿Diremos, por el  contrario,  que  quien  reconoce  la  imagen  presentada  es  el  sujeto  en  tanto  que  consciente?  Pero,  ¿cómo compararía esa imagen con su verdadera afección, si ésta última está fuera de su alcance y nunca ha tenido conocimiento de el a? Todo lo más podrá juzgar que la explicación psicoanalítica de su caso es una hipótesis probable, cuya probabilidad está dada por el número de conductas que es capaz de explicar. 




El sujeto se encuentra, pues, respecto a la interpretación, en la posición de un tercero, del psicoanalista mismo,  y  no  tiene  respecto  de  el a  posición  privilegiada  alguna.  Y  si  cree  en  la  probabilidad  de  la hipótesis psicoanalítica, esta simple creencia, que se queda en los límites de su conciencia, ¿podría l evar consigo la ruptura  de  las  barreras  que  bloquean  a  las  tendencias  inconscientes?  El  psicoanalista  tiene,  sin  duda,  la imagen  oscura  de  una  coincidencia  súbita  entre  lo  consciente  y  lo  inconsciente,  pero  se  ha  privado  de  los medios para concebir tal coincidencia de modo positivo. Empero, la iluminación del sujeto es un hecho. Hay en el a una intuición acompañada de evidencia. El sujeto, guiado por el psicoanalista, hace mucho más que dar su asentimiento a una hipótesis: toca y ve lo que él mismo es. Esto no resulta verdaderamente comprensible a menos que el sujeto no haya dejado nunca de ser consciente de sus tendencias profundas; es más: a menos que  esas  tendencias  no  se  distingan  realmente  de  su  propia  conciencia.  En  ese  caso,  como  antes  hemos visto, la interpretación psicoanalítica no le hace tomar conciencia, sino poner en su conocimiento111 lo que él es. Así, pues, corresponde al psicoanálisis existencial reivindicar como decisoria la intuición final del sujeto. 




Esta comparación nos permite percibir mejor qué debe ser un psicoanálisis existencial si este es posible. 




Es un método destinado a sacar luz, con una forma rigurosamente objetiva, la elección subjetiva por la cual cada persona se hace persona, es decir, se hace anunciar a sí misma o que es. Como lo que busca es una elección de ser al mismo tiempo que un ser, debe reducir los comportamientos singulares a las relaciones fundamentales, no de sexualidad o de voluntad de poder, sino de ser, que se expresan en esas conductas. Se orienta,  pues,  desde  el  principio  hacia  una  comprensión  del  ser  y  no  debe  asignarse  otro  objetivo  que encontrar el ser y la manera de ser del ser frente a ese ser. Le está vedado detenerse antes de alcanzar ese objetivo.  Utilizará  la  comprensión  del  ser  que  caracteriza  al  investigador  en  tanto  que  él  mismo  es  realidad humana; y, como trata de extraer el ser de sus expresiones simbólicas, deberá reinventar cada vez, sobre las bases de un estudio comparativo de las conductas, una simbólica destinada a descifrarlas. El criterio del éxito será  el  número  de  hechos  que  su  hipótesis  permita  explicar  y  unificar,  así  como  la  intuición  evidente  de  la irreductibilidad  del  término  alcanzado.  A  este  criterio  se  añadirá,  en  todos  los  casos  en  que  sea  posible,  el testimonio decisorio del sujeto. Los resultados así alcanzados -es decir, los fines últimos del individuo- podrán entonces  ser  objeto  de  una  clasificación,  y  sobre  la  comparación  de  estos  resultados  podremos  establecer consideraciones generales sobre la realidad humana en cuanto elección empírica de sus propios fines. 







111 Prendre conpíaúsance, en el original. 







352




Las  conductas  estudiadas  por  este  psicoanálisis  no  serán  solamente  los  sueños,  los  actos  fal idos,  las obsesiones  y  las  neurosis,  sino  también,  y  sobre  todo,  los  pensamientos  de  la  vigilia,  los  actos  logrados  y adaptados', el estilo, etc. Este psicoanálisis aún no ha encontrado su Freud; todo lo más, puede encontrarse el presentimiento de él  en  ciertas  biografías particularmente  logradas.  Esperamos poder  dar  en  otro  lugar  dos ejemplos, a propósito de Flaubert y de Dostoievski, pero aquí poco nos importa que ese psicoanálisis exista o no: lo importante para nosotros es que sea posible. 




II. Hacer y tener: la posesión. 




Las informaciones que la ontología pueda adquirir acerca de las conductas y el deseo deben servir como principios  al  psicoanálisis  existencial,  Esto  no  significa  que  existan  antes  de  toda  especificación  deseos abstractos  y  comunes  a  todos  los  hombres,  sino  que  los  deseos  concretos  tienen  estructuras  cuyo  estudio pertenece a la ontología, porque cada deseo, tanto el de comer o de dormir como el de crear una obra de arte, expresa  la  realidad  humana  total.  Como  lo hemos  mostrado  en  otro  lugar,112  en efecto,  el  conocimiento del hombre debe ser totalitario: los conocimientos empíricos y parciales están, en este terreno, desprovistos de significación. Habremos, pues, dado fin a nuestra tarea si utilizamos los conocimientos adquiridos hasta ahora para poner las bases del psicoanálisis existencial. Aquí, en efecto, debe detenerse la ontología: sus últimos descubrimientos son los principios primeros del psicoanálisis. A partir de ahí, es necesario disponer  de otro método, puesto que el objeto es diferente. ¿Qué es, pues, lo que la ontología nos enseña acerca del deseo, en tanto que el deseo es el ser de la realidad humana? 




El deseo, según hemos visto, es carencia de ser. En cuanto tal, está directamente dirigido hacia el ser del cual es carencia. Este ser, como hemos visto, es el en-sí-para-sí, la conciencia hecha sustancia, la sustancia hecha  causa  de  sí, el  Hombre-Dios.  Así, el  ser  de  la realidad humana  no  es originariamente  una  sustancia sino una relación vivida: los términos de esta relación son el en-sí originario, fijado en su contingencia y su facticidad,  cuya  característica  esencial es  el  ser, el  existir,  y,  por otra  parte, el  en-sí-para-sí o  valor,  que es como el ideal del en-sí contingente y se caracteriza como lo que está más al á de toda contingencia y de toda existencia. El hombre no es ni uno ni otro de estos seres, pues no es: él es lo que no es y no es lo que es, es la nihilización del en-sí contingente, en tanto que el sí-mismo de esta nihilización es su huida hacia adelante en dirección al en-sí causa de sí. La realidad humana es puro esfuerzo por l egar a ser Dios, sin que tenga tal esfuerzo ningún sustrato dado, sin que sea nada aquel o que así se esfuerza. El deseo expresa ese esfuerzo. 




Sin embargo, el deseo no está definido solamente con relación al En-sí-causa-de-sí. Es también relativo a un existente bruto y concreto, al que se l ama comúnmente objeto del deseo. Este objeto, será ora un mendru-go, ora un automóvil, ora una mujer, ora un objeto aún no realizado y, sin embargo, definido, como cuando el artista desea crear una obra de arte. Así, el deseo expresa, por su estructura misma, la relación del hombre con uno o más objetos en el mundo, y es uno de los aspectos del Ser-en-el-mundo. Desde este punto de vista, no  parece  que  esta  relación  vaya  a  ser  de  tipo  único.  Sólo  por  abreviar  hablamos  de  «deseo  de  algo».  En realidad,  numerosos  ejemplos  empíricos  muestran  que  deseamos  poseer  tal  objeto,  o  hacer  tal  cosa,  o  ser alguien. Si deseo este cuadro, significa que deseo comprarlo para apropiarme de él. Si deseo escribir un libro o pasearme, significa que deseo hacer aquel libro o dar ese paseo113. Si me acicalo, deseo ser bien parecido, me  cultivo  para  ser  instruido,  etc.  Así,  de  primera  intención,  las  tres  grandes  categorías  de  la  existencia humana concreta nos aparecen en su relación original: hacer, tener, ser. Sin embargo, es fácil advertir que el deseo de hacer no es irreductible. Uno hace el objeto para mantener cierta relación con él. Esta nueva relación puede ser inmediatamente reductible a tenerlo. Por ejemplo, tal o una rama en forma de bastón («hago» 




un bastón de una rama) para tener el bastón. El «hacer» se reduce a un medio para tener. Es el caso más frecuente. Pero puede ocurrir también que mi actividad no aparezca inmediatamente como reductible. Puede parecer gratuita, como en el caso de la investigación científica, el deporte o la creación estética. 







112 Esquisse d'une théorie phenomenologique des émotions. Hermann Paul, 1939 




113 Faite cette promenade, en el original 







353




Sin embargo, en estos diversos casos, el hacer tampoco es irreductible. Si creo un cuadro, un drama, una melodía, lo hago para estar en el origen de una existencia concreta. Y tal existencia sólo me interesa en la medida en que el vinculo de creación que establezco entre el a y yo me da sobre el a un derecho de propiedad particular. No se trata sólo de que este cuadro, del cual tengo la idea, exista: además es menester que exista por  mí.  El  ideal  seria,  en  cierto  sentido,  mantenerlo  en  el  ser  por  una  especie  de  creación  continua  y, evidentemente,  de  este  modo  hacerlo  mío  como  una  emanación  perpetuamente  renovada.  Pero,  en  otro sentido, es preciso que se distinga radicalmente de mí, para ser mío y no yo; el peligro estaría, como en la teoría cartesiana de las sustancias, en que su ser se reabsorbiera en mi ser por falta de independencia y de objetividad;  y,  por  lo  tanto,  es  menester  que  exista  en  sí,  es  decir,  que  permanentemente    y  por  sí  mismo renueve su existencia. Así, mi obra me aparece como una creación continua pero fijada en el en-sí; l eva mi 




«marca» indefinidamente, es decir, es indefinidamente «mi» pensamiento. Toda obra de arte es una «idea», un  pensamiento;  sus  caracteres  son  netamente  espirituales  en  la  medida  en  que  sólo  es  una  significación, pero, por otra parte, esta significación, ese pensamiento, que, en cierto sentido, está perpetuamente en acto, como si yo lo formara perpetuamente, como si un espíritu -que sería el mío- lo concibiera sin descanso, es un pensamiento que se sostiene de por sí en el ser, y no deja de estar en acto mientras no lo pienso actualmente. 




Estoy, pues, con él en el doble vínculo de la conciencia que lo concibe y de la conciencia que lo encuentra. 




Esta  doble  relación,  precisamente,  es  lo  que  expreso  cuando  lo  l amo  mío.  Cuando  hayamos  precisado  la significación de la categoría de «tener» veremos su sentido. Creo mi obra para mantener esa doble relación en la síntesis de apropiación. En efecto, esta síntesis de yo y de no-yo (intimidad, traslucidez del pensamiento; opacidad, indiferencia del en-sí) es el objetivo al cual apunto y que hará precisamente que la obra sea mi propiedad.  En  este  sentido,  no  sólo  las  obras  estrictamente  artísticas  serán  objeto  de  mi  apropiación  en  esta forma, sino que también ese bastón que he tal ado de una rama me pertenecerá doblemente: en primer lugar, como un objeto de uso que está a mi disposición y que poseo como poseo mis ropas o mis libros; en segundo lugar, como mi obra, Así, los que prefieren rodearse de objetos usuales fabricados por el os mismos cultivan un refinado sentido de la apropiación, pues reúnen en un solo objeto y en un solo sincretismo la apropiación por  creación  y  la  apropiación  por  goce.  Encontramos  la  unidad  del  mismo  proyecto,  desde  el  caso  de  la creación artística hasta el del cigarril o que «es mejor cuando uno mismo se lo lía». Encontraremos también este proyecto a propósito de un tipo de propiedad especial que viene a ser su degradación y al que se l ama lujo, pues, como veremos, el lujo no designa una cualidad del objeto poseído sino una cualidad de la posesión. 




Otro acto de apropiación es -como lo vimos en el preámbulo de esta cuarta parte- conocer. La investigación científica, por el o no es sino el esfuerzo de apropiación. La verdad develada, como la obra de arte, es mi conocimiento: es la noema114 de un pensamiento, que sólo se descubre cuando formo el pensamiento y que, por eso mismo, aparece en cierto modo como mantenido en la existencia por mí. Por mí se revela una faz del mundo, y a mí se me revela. En este sentido, soy creador y poseedor. No porque considere como representación pura el aspecto del ser que he descubierto, sino porque, muy al contrario, este aspecto que sólo se descubre por mí es, real y profundamente. Puedo decir que lo pongo de manifiesto, en el sentido en que Gide nos dice que «debemos siempre poner a de manifiesto»; pero, en el carácter de voz de mi pensamiento, es decir, en  su  objetividad,  encuentro  una  libertad  similar  a  la de  la  obra de arte.  Ese  pensamiento  que  formo  y  que recibe de mí la existencia prosigue simultáneamente por sí solo esa existencia a medida que es pensamiento de todos. Es doblemente yo, puesto que es el mundo en cuanto se descubre a mí y soy yo en los demás, yo formando mi pensamiento con la mente del otro; y está doblemente cerrado contra mí puesto que puede ser el ser que yo no soy (en cuanto se me revela) y desde su aparición es pensamiento destinado al anonimato. Esta síntesis de yo y no-yo puede expresarse también aquí con el término de lo mío. Pero, en la idea misma de descubrimiento o de revelación está incluida, una idea de goce apropiativo. La vista es goce; ver es desflorar. 




Si se examinan las símiles usualmente utilizadas para expresar la relación entre el cognoscente y lo conocido, se advierte que muchas de el as se presentan como una especie de violación por la vista. 







114 Noema, en la fenomenología de Husserl, no es el objeto tomado en sí mismo, sino el modo en el que son dados a la conciencia. 







354




El objeto no conocido se da como inmaculado, como virgen, semejante a una blancura: no ha «entregado» 




aún su secreto, el hombre no se lo ha arrancado» todavía. Todas las imágenes insisten sobre la ignorancia en que está el objeto respecto de las indagaciones y los instrumentos que se dirigen hacia él: él es inconsciente de ser conocido, se ocupa de lo suyo sin percibir la mirada que lo espía, como una mujer sorprendida en su baño por un transeúnte. Imágenes más sordas y más precisas, como la de las «invioladas profundidades» de la naturaleza más nítidamente evocan el coito. A la naturaleza se le arrancan sus velos, se la devela (cf. El velo de Sah, de Schil er)115', toda investigación comprende siempre la idea de una desnudez que se pone al aire apartando los obstáculos que la cubren, como Acteón aparta las ramas para ver mejor a Diana en el baño. 




Y, por otra parte, el conocimiento es una caza. Bacon lo l ama la caza de Pan. El investigador es el cazador que sorprende una desnudez blanca y la viola con su mirada. Así, el conjunto de estas imágenes nos revela algo que l amaremos el complejo de Acteón. Si tomamos, por lo demás, como hilo conductor esta idea de la caza, descubriremos otro símbolo de apropiación, quizá más primitivo todavía, pues se caza para comer. La curiosidad, en el animal, es siempre sexual o alimentaria. Conocer es comer con los ojos116. 




Es dado notar aquí, en efecto, en lo que atañe al conocimiento por los sentidos, un proceso inverso del que se revelaba respecto de la obra de arte. Respecto de ésta, señalábamos la relación de emanación fijada que mantiene con el espíritu. El espíritu la produce continuamente y, empero, el a se mantiene de por sí y como indiferente a esa producción. La misma relación existe en el acto de conocimiento, mas sin excluir su inversa: en el conocer, la conciencia atrae a sí su objeto y se lo incorpora; el conocimiento es asimilación. Las obras francesas de epistemología rebosan de metáforas alimentarias (absorción, digestión, asimilación). Así, hay un movimiento de disolución que va del objeto al sujeto cognoscente. Lo conocido se transforma en mí, se torna en  mi  pensamiento  y,  con  el o,  acepta  recibir  su  existencia  sólo  de  mí.  Pero  ese  movimiento  de  disolución queda fijo desde el momento en que lo conocido queda en el mismo sitio, absorbido indefinidamente, comido y siempre intacto; íntegramente digerido y, sin embargo, completamente afuera, indigesto como un guijarro. Hay que tener en cuenta la importancia que tiene en las mentes ingenuas el símbolo de lo «digerido indigesto», como el guijarro en el estómago del avestruz o Jonás en el vientre de la bal ena. El o hace referencia a un sueño de asimilación no destructiva. Por desgracia -como lo advertía Hegel-, el deseo destruye su objeto. 




Por reacción contra esta necesidad dialéctica, el para-sí sueña con un objeto que fuera asimilado por mí enteramente, que fuera yo sin disolverse en mí, manteniendo su estructura de en-sí, pues justamente lo que deseo es ese objeto, y si me lo como no lo tengo más: no me encuentro ya sino conmigo mismo. Esta síntesis imposible  de  la  asimilación  y  la  integridad  conservada  del  objeto  asimilado  converge,  en  sus  raíces  más profundas, con las tendencias fundamentales de la sexualidad. La «posesión» carnal, en efecto, nos ofrece la imagen  irritante  y  seductora  de  un  cuerpo  permanentemente  poseído  y  siempre  nuevo,  sobre  el  cual  la posesión no deja ningún vestigio. Es esto lo que simboliza profundamente la cualidad de «liso» o «pulido». Lo liso puede ser tomado y palpado sin que por eso deje de ser impenetrable, sin que deje de huir, como el agua, bajo  la  caricia  que  quiere apropiárselo.  Por  eso  se  insiste  tanto, en  las descripciones  eróticas,  sobre  la  lisa blancura del cuerpo de la mujer, Lisa, es decir, que se reconstituye bajo la caricia, como se reconstituye el agua al paso de la piedra que la ha atravesado. Y al mismo tiempo, según hemos visto, el sueño del amante es identificarse con el objeto amado manteniéndole a la vez su individualidad: que el otro sea yo, sin dejar de ser otro. Esto justamente lo encontramos en la investigación científica: el objeto conocido, como el guijarro en el  estómago  del  avestruz,  está  todo  entero  en  mí,  asimilado,  transformado  en  mí  mismo,  es  totalmente  yo; pero,  a  la  vez,  es  impenetrable,  imposible  de  transformar,  totalmente  liso,  en  una  desnudez  indiferente  de cuerpo amado y acariciado en vano. Se queda fuera: conocer es comer desde fuera, sin consumir. Vemos así cómo las corrientes sexuales y alimentarias se funden e ínter penetran para constituir el complejo de Acteón117 




y el complejo de Jonás, las raíces digestivas y sensuales se reúnen para dar nacimiento al deseo de conocer. 







115 Sartre alude al poema Das Verschíeierte Bild zu Sais, de 1795. (N. de la revisión.) 116 Para el niño, conocer es comer efectivamente: quiere probar lo que ve. (En este sentido, decía, el deseo es deseo de comer.) 117 Para Sartre, tal complejo se manifiesta en la mirada curiosa, lasciva, cuya sublimación precipita el estímulo de toda búsqueda. En tal sentido, le distingue del “voyeur” típico en que “es la  

búsqueda

 y no tanto  

el encuentro” 

 la característica de tal perversión (Lebasí) 

 







355




El conocimiento es a la vez penetración y caricia de superficie, digestión y contemplación a lo lejos de un objeto indeformable, producción de un pensamiento por creación continua y constatación de la independencia total, objetiva, de ese pensamiento. El objeto conocido es mi pensamiento como cosa. Y es precisamente lo que deseo profundamente cuando me pongo a investigar: captar mi pensamiento como cosa y la cosa como pensamiento mío. La relación sincrética que funde tendencias tan diversas no podría ser sino una relación de apropiación.  Por  eso  el  deseo  de  conocer,  por  desinteresado  que  pueda  parecer,  es  una  relación  de apropiación. El conocer es una de las formas que puede adoptar el tener. 




Falta  pensar  un  tipo  de  actividad  que  suele ocurrir  como  totalmente gratuito:  la actividad del  juego  y  las

«tendencias» que a el a se refieren. ¿Puede descubrirse en el deporte una tendencia a la apropiación? Hay que señalar, ciertamente, que el juego ante todo, en oposición al espíritu de seriedad, parece la actitud menos posesiva, pues quita a lo real su realidad. Hay seriedad cuando uno parte del mundo y atribuye más realidad al mundo que a uno mismo-, por lo menos, cuando uno se confiere a sí mismo una realidad en la medida en que pertenece al mundo. No es casual que el materialismo sea serio; ni tampoco que siempre y por doquiera lo  encontremos  como  la  doctrina  de  elección  del  revolucionario.  Pues  los  revolucionarios  son  serios.  Se conocen primero a partir del mundo que los aplasta, y quieren cambiar ese mundo. En el o, están de acuerdo con sus viejos adversarios, los poseedores, que también se conocen y se aprecian a sí mismos a partir de su posición  en  el  mundo.  Así,  todo  pensamiento  serio  está  espesado  por  el  mundo  y  se  coagula:  es  una abdicación de la realidad humana en favor del mundo. El hombre serio es «del mundo» y no tiene ya ningún recurso en sí mismo; ni siquiera considera ya la posibilidad de salir del mundo, pues se ha dado a sí mismo el tipo  de  existencia  del  peñasco,  la  consistencia,  la  inercia,  la  opacidad  del  ser-en-medio-del-mundo.  Es  evidente que el hombre serio entierra en el fondo de sí mismo la conciencia de su libertad; es de mala fe, y su mala fe trata de presentarlo a sus propios ojos como una consecuencia: para él, todo es consecuencia y jamás hay principio; por eso está tan atento a las consecuencias de sus actos. Marx estableció el dogma primero de la seriedad al afirmar la prioridad del objeto sobre el sujeto; el hombre es serio cuando se toma por un objeto. 




El  juego,  en  efecto,  como  la  ironía  kierkegaardiana,  libera  la  subjetividad.  ¿Qué  es  el  juego  sino  una actividad cuyo origen primero es el hombre, cuyos principios los establece el hombre mismo, y que no puede tener consecuencias sino según los principios previamente establecidos? Desde el instante en que un hombre se capta como libre y quiere usar de su libertad, cualquiera que fuere, por lo demás, su angustia, su actividad es de juego: el mismo es, en efecto, el primer principio; escapa a la natura naturata, pone él mismo el valor y las reglas de sus actos y no acepta pagar sino según las reglas que él mismo ha puesto y definido. De ahí, en cierto sentido, la «poca realidad» del mundo. Parece, pues, que el hombre que juega, aplicado a descubrirse como libre en su propia acción, no podría cuidarse en modo alguno de poseer un ser del mundo. Su objetivo, al que apunta a través de los deportes, el mimo o el juego propiamente dicho, es alcanzarse a sí mismo como cierto ser, justamente el ser que está en cuestión en su ser. No obstante, estas observaciones no tienen por efecto mostrarnos que el deseo de hacer es, en el juego, irreductible. Al contrario, nos enseñan que el deseo de hacer se reduce en él a cierto deseo de ser. El acto no es por sí mismo su propio objetivo; tampoco su fin explícito representa su objetivo y su sentido profundo: el acto tiene por función manifestar y presentificar ante sí misma a la libertad absoluta que es el propio ser de la persona. Este tipo particular de proyecto que tiene como fundamento y fin la libertad valdría un estudio especial. En efecto, se diferencia radicalmente de todos los demás en cuanto apunta a un tipo de ser totalmente diferente. Seria menester, en efecto, dilatadamente explicar sus relaciones con el proyecto de ser-Dios, que nos ha parecido la estructura profunda de la realidad humana. Pero es un estudio que no podemos emprender aquí, pues pertenece a una Ética y, previamente, supone  definidos  la  naturaleza  y  el  papel  de  la  reflexión  purificadora  (nuestras  descripciones  sólo  se  han referido hasta aquí a la reflexión «cómplice»), y supone además una toma de posición forzosamente moral con respecto a los valores que infestan al para-sí. De todos modos, queda establecido que el deseo de juego es esencialmente deseo de ser. Así, las tres categorías: «ser», «hacer», «tener», se reducen, en este como en los demás casos, a dos: el «hacer» es puramente transitivo. Un deseo no puede ser, en el fondo, sino deseo de ser o deseo de tener. Por otra parte, es raro que el juego esté exento de toda tendencia a la apropiación. 







356




Dejo a un lado el deseo de realizar una marca, de batir un record, que puede actuar como estimulante del deportista; ni siquiera hablo del deseo «de tener» un hermoso cuerpo, músculos armoniosos, deseo que depende del de apropiarse objetivamente el propio ser-para-otro. Estos deseos no siempre intervienen ni, por lo demás, son fundamentales. Pero en el acto deportivo mismo hay una componente de apropiación. El deporte, en efecto, es la libre transformación de un medio del mundo en elemento sustentador de la acción. En el o es, como el arte, creador. Imaginemos un campo de nieve: verlo es ya poseerlo. En sí mismo, es captado ya por la vista como símbolo del ser. Representa la exterioridad pura, la espacialidad radical; su indiferenciación, su monotonía y su blancura ponen de manifiesto la absoluta desnudez de la sustancia; es el en-sí que no es sino en-sí,  el  ser  del  fenómeno  que  se  manifiesta  de  pronto  fuera  de  todo  fenómeno.  Su  inmovilidad,  al  mismo tiempo  sólida  expresa  la  permanencia  y  la  resistencia  objetiva,  la  opacidad  y  la  impenetrabilidad  del  en-sí. 




Este primer goce intuitivo, sin embargo, no puede bastarme. 




Ese en-sí puro, semejante al plenum absoluto e inteligible de la extensión cartesiana, me fascina como la pura aparición del no-yo; así, lo que quiero es precisamente que ese en-sí esté conmigo en una relación de emanación,  sin  dejar  de  ser  en  sí.  Es  éste  el  sentido  de  los  muñecos  y  las  bolas  de  nieve  que  hacen  los chiquil os:  el  objetivo  es  «hacer  algo  con  esa  nieve»,  es  decir,  imponerle  una  forma  que  se  adhiera  tan profundamente a la materia que él parezca existir con vistas a aquél a. Pero si me acerco, si quiero establecer un contacto de apropiación con el campo de nieve, todo cambia: su escala de ser se modifica, existe pulgada por pulgada en vez de existir por grandes espacios; manchas, briznas y grietas vienen a individualizar cada centímetro,  cuadrado.  A  la  vez,  su  solidez  se  funde en  agua:  me  hundo  en  la nieve  hasta  las  rodil as;  si la recojo con las manos, se me licua entre los dedos,  fluye y nada queda: el en-sí se transforma en nada. Mi sueño de apropiarme de la nieve se desvanece al mismo tiempo. Por otra parte, no sí qué hacer con esa nieve que  he  venido  a  ver  de  cerca:  no  puedo  apoderarme  del  campo,  ni  siquiera  puedo  reconstituirlo  como  esa totalidad  sustancial  que  se  ofrecía  a  mi  mirada  y  que  se  ha  deshecho  brusca  y  doblemente.  El  sentido  del esquí no consiste sólo en permitirme desplazamientos rápidos y la adquisición de una habilidad técnica, -ni se agota en hacer que yo pueda jugar aumentando a mí capricho la velocidad o las dificultades de la carrera: es también  permitirme  poseer  ese  campo  de  nieve.  Ahora,  hago  algo  con  él.  Esto  significa  que,  por  mi  propia actividad de esquiador, modifico su materia y su sentido. Por el hecho de que ahora me aparece, en el curso de  mi  carrera,  como  ladera  por  la  que  he de  descender,  recupera  una  continuidad  y  una  unidad que  había perdido. Ahora es tejido conjuntivo. Se comprende entre dos términos; une el punto de partida con el punto de l egada, y, como en el descenso no lo considero en sí mismo, pulgada por pulgada, sino que me fijo siempre en un punto al que he de l egar, más al á de la posición que ocupo, ya no se desmenuza en una infinidad de detal es individuales: es recorrido hacia el punto que me he asignado. 




El recorrido no es sólo una actividad de desplazamiento, es también, y sobre todo, una actividad sintética de organización y conexión: extiendo ante mí el campo de esquí, de la misma manera que el geómetra, según Kant, no puede aprehender una recta más que trazándola. Por otra parte, esa organización es marginal y no focal  el  campo  de nieve no  está unificado  en  sí  mismo  ni  por  sí  mismo:  el  objetivo  propuesto  y  claramente captado, el objeto de mi atención, es el término de l egada; el espacio nivoso se concentra implícitamente por debajo; su cohesión es la del espacio blanco comprendido en el interior de una circunferencia, por ejemplo, cuando miro la línea negra del círculo sin atender explícitamente a su superficie. Y, precisamente porque lo mantengo al margen, implícito y sobrentendido, el campo se adapta a mí, lo tengo en la mano, lo trasciendo hacia su fin, como el tapicero trasciende el martil o utilizado hacia su fin, que es clavar un tapiz en la pared. 




Ninguna  apropiación  puede  ser  más  completa  que  esta  apropiación  instrumental:  la  actividad  sintética  de apropiación es aquí una actividad técnica de utilización. La nieve surge como la materia de mi acto, del mismo modo que el surgimiento del martil o es el puro rel eno del martil ar. Al mismo tiempo, he elegido cierto punto de  vista  para  aprehender  esta  pendiente  nevada:  este  punto  de  vista  es  una  determinada  velocidad,  que emana de mí, que puedo aumentar o disminuir a mi gusto y que constituye el campo recorrido en un objeto definido, enteramente distinto del que sería a otra velocidad. 







357




La velocidad organiza los conjuntos a su gusto; cierto objeto forma o no forma parte de un grupo particular, según haya yo adoptado tal o cual velocidad (piénsese, por ejemplo, en la Provenza vista «a pie», «en auto», 




«en  tren»,  «en  bicicleta»;  ofrece  otros  tantos  rostros  diferentes  según  que  Béziers  esté  a  una  hora,  a  una mañana, a dos días de Narbona, es decir, según que Narbona se aísle y se afirme por sí misma junto con sus alrededores o constituya un grupo coherente junto con Béziers y Séte, por ejemplo. En este último caso, la relación de Narbona con el mar es directamente accesible a la intuición; en el otro esa relación es negada y sólo  puede  ser  objeto  de  un  puro  concepto.  Soy,  pues,  aquel  que  informa  al  campo  de  nieve  por  la  libre velocidad que me doy. Pero, a la vez, actúo sobre mi materia. La velocidad no se limita a imponer una forma a una materia dada de antemano: el a misma crea una materia. La nieve, que se hundía bajo mi peso mientras iba  andando,  que  se  fundía  en  agua  cuando  intentaba  cogerla,  se  solidifica  de  pronto  bajo  la  acción  de  mi velocidad:  ahora  me  l eva.  No  es  que  yo  haya  perdido  de  vista  su  inconsistencia,  su  no-sustancialidad,  su evanescencia  permanente;  muy  al  contrario,  precisamente  esa  ligereza,  esta  evanescencia,  aquel a  secreta liquidez son las que me l evan, es decir, se condensan y se funden para l evarme. Pues mantengo con la nieve una relación de apropiación especial: el deslizamiento. Esta relación será estudiada con detal e después; pero desde ahora podemos captar su sentido. Al deslizarme, me mantengo, se dice, en la superficie. Esto no  es exacto: ciertamente, sólo rozo la superficie y este roce mismo merece todo un estudio. Pero no por el o dejo de  realizar  una  síntesis  en  profundidad:  siento  la  capa  de  nieve  organizarse  hasta  lo  más  profundo  de  el a misma para sostenerme; el deslizamiento es acción a distancia, pues asegura mi dominio sobre la materia sin necesidad de hundirme y enviscarme en el a para domarla. Deslizarse es lo contrario de enraizarse. La raíz está ya medio asimilada a la tierra que la nutre, es una concreción viviente de la tierra; no puede utilizar la tierra sino haciéndose tierra, es decir, en cierto sentido, sometiéndose a la materia que quiere utilizar. 




El deslizamiento, por el contrario, realiza una unidad material en profundidad sin penetrar más al á de la superficie:  es  como  un  señor  temido  que  no  necesita  insistir  ni  levantar  la  voz  para  que  le  obedezcan. 




Admirable  imagen  del  poder.  De  ahí  el  célebre  consejo:  «Glissez,  morteis,  n'appuyez  pas»  («Deslizaos, mortales, sin presionar»), lo que no significa: «Quedaos en la superficie, no profundicéis», sino, al contrario: 




«Realizad síntesis en profundidad, pero sin quedar comprometidos». Justamente, el deslizarse es apropiación, pues la síntesis de sostén realizada por la velocidad sólo es válida para el que se desliza y en el tiempo mismo en que se va deslizando. La solidez de la nieve vale sólo para mí, sólo para mí es sensible: es un secreto que me  entrega  a  mí  sólo  y  que  ya  no  es  verdad  detrás  de  mí,  El  deslizamiento  realiza,  pues,  una  relación estrictamente individual con la materia, una relación histórica; la materia se recoge y solidifica para l evarme y detrás de mí vuelve a caer, desfal ecida, en su dispersión. Así, por mi paso, he realizado para mí lo único. 




El ideal del deslizamiento será pues, un deslizarse que no deje vestigio: es el deslizarse sobre agua (barca, lancha de motor y, sobre todo, esquí náutico, que, aunque haya l egado en último lugar, representa como el límite hacia el cual tendían, desde este punto de vista, los deportes náuticos). El deslizamiento sobre nieve es ya menos perfecto; detrás de mí queda un vestigio; me he puesto en evidencia, así sea levemente. El deslizamiento sobre el hielo, que lo raya Y encuentra una materia ya del todo organizada, es de calidad muy inferior; se salva, pese a todo, pero por otras razones. De ahí la leve decepción que notamos siempre cuando miramos los vestigios que nuestros esquíes han dejado en pos de nosotros sobre la nieve: ¡cuánto mejor sería sí ésta se  restaurara  a  nuestro  paso!  Por  otra  parte,  cuando  nos  dejamos  deslizar  por  la  pendiente,  nos  invade  la ilusión  de  no  marcarla;  pedimos  a  la  nieve  que  se  comporte  como  esa  agua  que  secretamente  es.  Así,  el deslizamiento aparece como asimilable a una creación continua: la velocidad comparable a la conciencia, y en este caso símbolo de la conciencia118, hace nacer, mientras dura, en la materia, una cualidad profunda que sólo  dura  mientras  la  velocidad  existe;  una  especie  de  recogimiento119  en  sí  que  vence  su  exterioridad  de indiferencia  y  que  se  deshace  como  una  gavil a  tras  el  móvil  que  se  desliza.  Unificación  informadora  y condensación sintética del campo de nieve, que se recoge en una organización instrumental, que es utilizado, como el martil o o el yunque, y se adapta dócilmente a la acción subtendiéndola y colmándola, acción continua 118 Hemos visto, en la tércera parte, la relación del movimiento con el «para sí» 




119  Recogimiento en sí: rassemblement, acto de unificarse reuniendo y organizando sus ele rnentos. (N. del T) 358




y creadora sobre la materia misma de la nieve, solidificación de la masa nivosa por la acción del deslizarse, asimilación de la nieve al agua que contiene, dócil y sin memoria, y al cuerpo desnudo de la mujer, al que la caricia deja intacto y turbado hasta lo más profundo: todo el o es la acción del esquiador sobre lo real. Pero, al mismo tiempo, la nieve sigue siendo impenetrable e inaccesible; en cierto sentido, la acción del esquiador no hace sino desarrol ar sus potencias; le hace dar de sí lo que el a es capaz de dar: la materia homogénea y sólida sólo le entrega solidez y homogeneidad por el acto deportivo, pero esa solidez y esa homogeneidad se quedan  como  propiedades  que  hubieran  brotado  en  la  materia.  La  síntesis  entre  yo  y  no-yo  que  la  acción deportiva  realiza  se  expresa,  como  en  el  caso  del  conocimiento  especulativo  y  de  la  obra  de  arte,  por  la afirmación del derecho del esquiador sobre la nieve. Es mi campo de nieve: Cien veces lo he recorrido, cien veces he hecho nacer en él, por mi velocidad, esa fuerza de condensación y de sostén; es mío. 




A este aspecto de la apropiación deportiva deberá añadirse este otro: la dificultad vencida. Es reconocido más generalmente, y apenas insistiremos en él. Antes de bajar la pendiente nevada he tenido que escalarla. Y 




esta ascensión me ha ofrecido otra cara de la nieve: la resistencia. He sentido su resistencia con mi fatiga, y he podido medir en cada instante los avances de mi victoria. Aquí la nieve es asimilada al otro, y las corrientes expresiones corrientes de «domar», «vencer», «dominar», etc., señalan muy bien que se trata de establecer entre la nieve y yo la relación entre el amo y el esclavo. Encontraremos este aspecto de la apropiación en la ascensión, la natación, la carrera de obstáculos, etc. El pico sobre el cual se ha hincado un banderín es un pico del cual uno se ha apropiado. Así, un aspecto capital de la actividad deportiva -en particular, de deportes al aire libre-, es la conquista de esas masas enormes de agua, tierra y aire que parecen a priori indomables e inutilizables; en cada caso, se trata de poseer no el elemento por sí mismo, sino el tipo de existencia en-sí que se expresa por medio de él: bajo las especies de la nieve, quiere uno poseer la homogeneidad de la sustancia; bajo las especies de la tierra o de la roca, uno quiere hacerse de la hermeticidad del en-sí y de su intemporal permanencia, etc. El arte, la ciencia, el juego, son actividades de apropiación, ya parcial, ya total, y aquel o de lo que quieren apropiarse, al ende el objeto concreto sobre el cual se ejercen, es el ser absoluto del en-sí. 




De este modo, la ontología nos enseña que el deseo es originariamente deseo de ser y que se caracteriza como libre carencia de ser. Pero nos enseña además que el deseo es relación con un existente concreto en medio del mundo, y que este existente es concebido según el tipo del en-sí; nos enseña que la relación del para-sí con ese en-sí deseado es la apropiación. Estamos, pues, en presencia de una doble determinación del deseo: por una parte, éste se determina como deseo de ser cierto ser que es el en-sí-para-sí y cuya existencia es ideal, por otra, se determina, en la inmensa mayoría de los casos120 como relación con un contingente en-sí concreto del que planea apropiarse. ¿Hay en el o sobredeterminación? ¿Sus características son compatibles? 




El  psicoanálisis  existencial  sólo  podrá  tener  certidumbre  acerca  de  sus  principios  una  vez  que  la  ontología haya  definido  la  relación  entre  esos  dos  seres:  el  en-sí  concreto  y  contingente  u  objeto  del  deseo,  y  el en-sí-para-sí o ideal del deseo, y haya explicitado la relación que une la apropiación, como tipo de relación con el en-sí, y el ser mismo, como tipo de relación con el en-sí-para-sí. Es lo que hemos de intentar ahora. 




¿Qué es apropiarse, o, si se prefiere, qué se entiende por poseer un objeto en general? Hemos visto la reductibilidad  de  la  categoría  del  hacer,  que deja  traslucir  ora  el  ser,  ora  el  tener.  ¿Ocurre  lo  mismo  con  la categoría del tener? 




Me parece que, en muchos casos, poseer un objeto es poder hacer uso de él. Empero, no estoy satisfecho con  esta  definición:  en  este  café,  uso  este  vaso  y  este  plato,  pero  no  son  míos;  no  puedo,  inversamente, 




«usar»  ese  cuadro  que  cuelga  de  mi  pared,  y  sin  embargo  es  mío.  Tampoco  importa  que  en  ciertos  casos tenga el derecho a destruir lo que poseo; sería muy abstracto definir la propiedad por semejante derecho y, por  otra  parte,  en  una  sociedad  de  economía  «dirigida»,  un  patrono  puede  poseer  su  fábrica  sin  tener  el derecho de cerrarla; en la Roma imperial, el amo poseía a su esclavo y no tenía el derecho de darle muerte. 




Por otra parte, ¿qué significa aquí derecho de destruir o de zisar? Observo que este derecho me remite a 120 Salvo en el caso preciso en que es simplemente deseo de ser deseo de ser feliz, de ser fuerte, etcétera. 







359




lo social, y que la propiedad parece definirse dentro de los marcos de la vida en sociedad. Pero también noto que el derecho es puramente negativo y se limita a impedir al prójimo destruir o usar lo que es mío. Sin duda, se intentará definir la propiedad como una función social. Pero, en primer lugar, de que la sociedad confiera el derecho de poseer según ciertos principios, no se sigue que el a cree la relación de apropiación. Todo lo más, la legitima. Muy al contrario, para que la propiedad pueda elevarse al rango de sagrada, es preciso que exista previamente como relación espontáneamente establecida entre el para-sí y el en-sí concreto. Y, si podemos pensar para el porvenir una organización colectiva más justa, en que la posesión individual cese -por lo menos dentro de ciertos límites- de ser protegida y santificada, el o no significa que la relación de apropiación deje de existir, puede, en efecto, que se mantenga, por lo menos a título de relación privada entre el hombre y la cosa. 




Así, en las sociedades primitivas en que el vínculo conyugal no está aún legitimado y donde la transmisión de las  propiedades  es  todavía  matronímica,  ese  vínculo  sexual  existe,  por  lo  menos,  como  una  especie  de concubinato. Así, pues, hay que distinguir entre posesión y derecho de posesión. Por la misma razón, debo rechazar  toda  definición  del  tipo  de  la  proudhoniana:  «La  propiedad  es  el  robo»,  pues  es  tangencial  a  la cuestión. Puede, en efecto, que la propiedad privada sea el producto de un robo, y que el mantenimiento de esa propiedad tenga por efecto la expoliación del prójimo. Pero, cualesquiera que fueren sus orígenes y sus efectos, la propiedad no deja de ser descriptible y definible por si misma. El ladrón se estima propietario del dinero que ha robado. Se trata, pues, de describir la relación precisa entre el ladrón y el bien robado, así como la del propietario legítimo con la propiedad «honestamente adquirida». 




Si considero el objeto que poseo, veo que la cualidad de poseído no lo designa como una denominación externa  pura  que  señala  su  relación  de  exterioridad  conmigo;  por  el  contrario,  esa  cualidad  lo  define profundamente; me aparece y aparece a los demás como parte integrante de su ser. Hasta tal punto, que en las sociedades primitivas ciertos hombres pueden definirse diciendo que son poseídos: en sí mismos, se dan como pertenecientes a... Es lo que señalan también claramente las ceremonias fúnebres primitivas, en las que se  entierra  a  los  muertos  con  los  objetos  que  les  pertenecen.  La  explicación  racional:  «para  que  puedan servirse de el os» es, evidentemente, a posteriori. Parece más bien que, en la época en que ese género de costumbres apareció espontáneamente, no resultaba necesario interrogarse a tal respecto. Los objetos tenían la cualidad singular de ser de los muertos. Formaban un todo con él, y no era cosa de enterrar al difunto sin sus objetos usuales, como tampoco enterrarlo, por ejemplo, sin una de sus piernas. El cadáver, la copa en la que  bebía  y  el  cuchil o  que  usaba  constituyen  un  solo  muerto.  La  costumbre  de  quemar  a  las  viudas  del Malábar se entiende muy bien en cuanto a su principio: la mujer ha sido poseída; el muerto la arrastra, pues, en su muerte, y el a está muerta de derecho; sólo hay que ayudarla a pasar de esa muerte de derecho a la muerte de hecho. Los objetos que no pueden ser enterrados quedan embrujados. El espectro no es sino la materialización  concreta  del  ser-poseído  propio  de  la  casa  y  de  los  muebles.  Decir  que  una  casa  está embrujada es decir que ni el dinero ni el esfuerzo podrán borrar el hecho metafísico y absoluto de su posesión por un primer ocupante. Verdad es que los espectros que infestan las moradas son dioses lares degradados. 




Pero, ¿qué son los dioses lares121 mismos sino estratos de posesión que se han ido depositando uno a uno sobre los muros y los muebles de la casa? La expresión que designa la relación entre el objeto y su propietario señala  claramente  la  penetración  profunda  de  la  apropiación:  ser  poseído  es  ser  de...  Esto  significa  que  el objeto poseído está alcanzado en su ser. Por otra parte, hemos visto que la destrucción del poseedor entraña la destrucción de derecho del poseído e, inversamente, la supervivencia del poseído entraña la supervivencia de derecho de] poseedor. La relación de posesión es un nexo interno de ser. Encuentro al poseedor en y por el objeto que posee. Es, evidentemente, la explicación de la importancia de las reliquias, y no entendemos por el o sólo las reliquias religiosas, sino también, y sobre todo, el conjunto de propiedades de un hombre ilustre (Museo  Víctor  Hugo,  «objetos  que  han  pertenecido»  a  Balzac,  a  Flaubert,  etc.),  en  las  cuales  tratamos  de volver a encontrarlos; los recuerdos» de un muerto amado que parecen «perpetuar» su memoria. 




Ese  nexo  interno  y  ontológico  entre  lo  poseído  y  el  poseedor  (que  a  menudo  han  intentado  materializar 121 Divinidades romanas hijos de la náyade Lara y de Mercurio. Tienen su origen en el culto etrusco a los dioses familiares. Destacan los  

lares loci

, que velaban por el piso de la casa familiar y evitaban que los extraños so pena de adquirir enfermedades mortales. 







360




costumbres  como  la  de  la  marca  con  hierro  candente)  no  podría  explicarse  por  una  teoría  «realista»  de  la apropiación.  Si es  verdad que el  realismo  se  define como  una  doctrina  que  hace  del  sujeto  y  el objeto  dos sustancias  independientes  dotadas  de  la  existencia  para  sí  y  por  sí,  resulta  tan  inconcebible  la  apropiación como  el  conocimiento,  que  es  una  de  sus  formas; una  y  otro  quedarán  como  relaciones  internas  que  unen temporalmente  el  sujeto  al  objeto.  Pero  hemos  visto  que  la  existencia  sustancial  debe  atribuirse  al  objeto conocido. Lo mismo ocurre con la propiedad en general: sólo el objeto poseído existe en sí, se define por la permanencia,  la  atemporalidad  en  general,  la  suficiencia  de  ser;  en  una  palabra,  por  la  sustancialidad.  Por ende,  la  Unselbstskinaligkeit  ha  de  ser  puesta  del  lado  del  sujeto  poseedor.  Una  sustancia  no  podría apropiarse  de  otra  sustancia  y,  si  captamos  en  las  cosas  cierta  cualidad  de  poseídas,  el o  se  debe  a  que, originariamente,  la  relación  interna  entre  el  para-sí  y  el  en-sí  que  es  su  propiedad  tiene  su  origen  en  la insuficiencia de  ser  del para-sí.  Es  evidente que  el  objeto  poseído no es  realmente afectado  por el  acto  de apropiación, así como el objeto conocido no es afectado por el conocimiento: permanece intacto (salvo el caso en que lo poseído es un ser humano: un esclavo, una prostituta, etc.). Pero la cualidad de poseído no por el o deja de afectarle idealmente en su significación: en una palabra, su sentido consiste en reflejarle esa posesión al para-sí. 




Si el poseedor y lo poseído están unidos por una relación interna basada en la insuficiencia de ser del para sí, se plantea la cuestión de determinar la naturaleza y el sentido de la pareja que forman. La relación interna, al ser sintética, en efecto, opera la unificación del poseedor y lo poseído. Esto significa que ambos constituyen idealmente  una  realidad  única.  Poseer  es  unirse  al  objeto  poseído  bajo  el  signo  de  la  apropiación;  querer poseer  es querer unirse a un  objeto  por  medio de  esa  relación.  Así,  el deseo  de  un  objeto particular  no  es simple deseo de ese objeto, sino el deseo de unirse al objeto por una relación interna, para constituir con él la unidad «poseedor-poseído». El deseo de tener es, en el fondo, reductible al deseo de estar, con respecto a cierto objeto, en cierta relación de ser. 




Para determinar esta relación, nos serán muy útiles las precedentes observaciones sobre las conductas del científico, el artista y el deportista. Hemos descubierto en cada una de esas conductas una cierta actitud de apropiación. Y la apropiación, en cada caso, se ha podido señalar por el hecho de que el objeto nos aparecía a  la  vez  como  emanación  subjetiva  de  nosotros  mismos  y  como  si  mantuviera  una  relación  de  exterioridad indiferente  con  nosotros.  Lo  mío  nos  ha  aparecido,  pues,  como  una  relación  de  ser  intermedia  entre  la interioridad absoluta del yo y la exterioridad absoluta del no-yo. Es, en un mismo sincretismo, el yo haciéndose no-yo  y  el  no-yo  haciéndose  yo.  Pero  es  menester  describir  mejor  esta  relación.  En  el  proyecto  posesivo, encontramos un para-sí «unselbststdrídig» separado por una nada de la posibilidad que él es. Esta posibilidad es posibilidad de apropiarse del objeto. Encontramos, además, un valor que infesta al para-sí y que es como la indicación ideal del ser total que se realizaría por la unión en la identidad entre el posible y el para-sí que es su posible, es decir, en este caso, el ser que se realizaría si yo fuera, en la unidad indisoluble de lo idéntico, yo mismo y mi propiedad. Así, la apropiación sería una relación de ser entre un para-sí y un en-sí concreto, y esta relación estaría infestada por la indicación ideal de una identificación entre ese para-sí y el en-sí poseído. 




Poseer es tener para mí, es decir, ser el fin propio de la existencia del objeto. Si la posesión es entera y concretamente dada, el poseedor es la razón de ser  del objeto poseído. Si yo poseo esta estilográfica, el o quiere decir: esta estilográfica existe para mí, ha sido hecha para mí. Originariamente, por lo demás, yo mismo hago para mí el objeto que quiero poseer. Mi arco, mis flechas, el o significa objetos que he hecho para mí. La división  del  trabajo  hace  palidecer  esta  relación  primera  sin  eliminarla.  El  tu*  es  una  degradación  de  el a: poseo, en la forma primitiva del lujo, un objeto que he hecho hacer para mí, por gentes mías (esclavos, criados nacidos  en  la  casa).  El  lujo  es,  pues,  la  forma  de  propiedad  más  próxima  a  la  propiedad  primitiva;  la  que, después de ésta, mejor pone en claro la relación de creación que la apropiación constituye originariamente. 




Esa relación, en una sociedad en la que la división del trabajo es l evada al límite, está enmascarada pero no suprimida: el objeto que poseo ha sido comprado por mí. 




El dinero representa mi fuerza: es menos una posesión por sí mismo que un instrumento para poseer. Por 361




eso,  salvo  en  el  caso  particularísimo  de  la  avaricia,  el  dinero  se  borra  ante  su  poder  de  adquisición,  es evanescente, está hecho para develar el objeto, la cosa concreta; sólo tiene un ser transitivo. Pero, a mí, me aparece como una fuerza creadora: comprar un objeto es un acto simbólico que equivale a crear el objeto. Por eso  el  dinero  es  sinónimo  de  poder;  no  sólo  porque,  en  efecto,  puede  procurarnos  lo  que  deseamos,  sino, sobre todo, porque representa la eficacia de mi deseo en tanto que tal. Precisamente porque es trascendido hacia  la  cosa,  trascendido  y  simplemente  implicado,  representa  mi  vínculo  mágico  con  el  objeto.  El  dinero suprime  la  conexión técnica  entre el  sujeto  y  el objeto  y hace  al deseo  inmediatamente  operante,  como  los deseos  de  la  leyenda.  Detengámonos  ante  una  vitrina  de  escaparate  con  dinero  en  el  bolsil o:  los  objetos expuestos  son  ya  nuestros  más  que  a  medias.  Así,  se  establece  por  medio  del  dinero  una  relación  de apropiación entre el para-sí y la colección total de los objetos del mundo. Por él el deseo en cuanto tal es ya informador y creador. Así, a través de una degradación continua, el vínculo de creación entre el sujeto y el objeto se mantiene. Tener es, ante todo, crear. Y una relación de propiedad que se establece entonces es un vínculo  de  creación  continua:  el  objeto  poseído  es  insertado  por  mí  en  la  forma  total  de  mis  entornos,  su existencia está determinada por mi situación y por su integración en esta situación misma. Mi lámpara no es solamente esta bombil a eléctrica, esta pantal a, este soporte de hierro forjado: es cierta potencia de iluminar este escritorio, estos libros, esta mesa; es cierto matiz luminoso de mi trabajo nocturno, una relación con mi costumbre de leer o escribir tarde; es animada, coloreada, definida por el uso que hago de el a; el a es este uso, y solamente existe por eso. Aislada de mi escritorio y de mi trabajo, colocada en un lote de objetos en el piso  de  un  salón  de  ventas,  se  ha  «apagado»  radicalmente:  ya  no  es  mi  lámpara,  ni  siquiera  es  ya  una lámpara  en  general, pues ha  vuelto a  la  materialidad  originaria.  Así,  soy  responsable  de  la existencia  en el orden humano de mis posesiones. Por la propiedad, las elevo a cierto tipo de ser funciona, y mi simple vida me aparece como creadora, justamente porque, por su continuidad, perpetúa la cualidad de poseído en cada uno  de  los  objetos  de  mi  posesión:  yo  traigo  al  ser,  junto  conmigo,  la  colección  de  mis  entornos.  Si  se  los arranca de mí, mueren, como moriría mi brazo si me lo arrancaran. 




Pero la relación original y radical de creación es una relación de emanación. Las dificultades que encuentra la teoría cartesiana de la sustancia sirven para descubrimos esa relación. Lo que yo creo -si entiendo por crear hacer venir una materia y una forma a la existencia- soy yo. El drama del creador absoluto, si existiera, seria la imposibilidad de salir de sí, pues su criatura no podría ser sino él mismo: ¿de dónde, si no, sacaría su objetividad y su independencia, puesto que su forma y su materia son míos? Sólo una especie de inercia podría cerrarla frente a mí; pero, para que esta inercia misma pudiera obrar, sería preciso que yo la mantuviera en existencia por una creación continua. Así, en la medida en que me aparezco como creando los objetos por la sola  relación de  apropiación,  esos objetos  son  yo  mismo.  La  estilográfica  y  la  pipa,  la  ropa,  el  escritorio,  la casa, son yo. La totalidad de mis posesiones refleja la totalidad de mi ser. Soy lo que tengo. Yo soy lo tocado cuando toco esta taza, este bibelot. Soy la montaña que escalo, en la medida en que la venzo, y, cuando he l egado a la cumbre, cuando he «adquirido», al precio de mis esfuerzos, ese dilatado punto de vista sobre el val e y las cimas de entorno, yo soy el punto de vista; el panorama soy yo dilatado hasta el horizonte, pues no existe sino por mí y para mí. 




Pero la creación es un concepto evanescente que no puede existir sino por su movimiento. Si se lo detiene, se esfuma. En los limites extremos de su acepción, se anula; o bien no hal o más que mi pura subjetividad, o bien encuentro una materialidad desnuda e indiferente que ya no guarda ninguna relación conmigo. Sólo  la creación puede concebirse y mantenerse como transición continúa de un término a otro. Es menester que, en el mismo surgimiento, el objeto sea totalmente yo y totalmente independiente de mí. Es lo que en la posesión creemos realizar. El objeto poseído, en tanto que poseído, es creación continua; pero, a la vez, permanece ahí, existe por sí, es en-sí; si le vuelvo la espalda, no por eso deja de existir si me voy, él me representa en mi escritorio,  en  mi  cuarto,  en  este  sitio  del  mundo.  Desde  el  principio,  es  impenetrable.  Esta  estilográfica  es enteramente yo, a tal punto que no la distingo ya del acto de escribir, que es mi acto; y, sin embargo, por otra parte está intacta: mi propiedad no la modifica, no es más que una relación ideal entre el a y yo. 







362




En  cierto  sentido,  gozo  de  mi  propiedad  si  la  trasciendo  hacia  el  uso,  pero,  si  quiero  contemplarla,  la relación  de  propiedad  se  borra  y  no  comprendo  ya  qué  significa  poseer.  La  pipa  está  ahí,  sobre  la  mesa, independiente,  indiferente.  La  cojo  en  mis  manos,  la  palpo,  la  contemplo  para  realizar  la  apropiación,  pero, justamente  porque  esos  gestos  están  destinados  a  proporcionarme  el  goce  de  esa  apropiación,  fal an  su objetivo y no tengo entre los dedos más que un trozo de madera inerte. Sólo cuando trasciendo mis objetos hacia un objetivo, cuando los utilizo, puedo gozar de su posesión. Así, la relación de creación continua incluye, como su contradicción implícita, la independencia absoluta y en sí de los objetos creados. La posesión es una relación mágica: soy los objetos que poseo, pero fuera, frente a mí; los creo como independientes de mí; lo que poseo, soy Yo fuera de mí, fuera de toda subjetividad, como un en-sí que me escapa en cada instante y cuya creación en cada instante perpetúo. Pero, precisamente porque soy siempre fuera de mí, en otra parte, como algo incompleto que se hace anunciar su ser por lo que él no es, cuando poseo me alieno en favor del objeto poseído. En la relación de posesión, el término fuerte es la cosa poseída; fuera de el a, nada soy sino una nada poseedora, nada más que pura y simple posesión, algo incompleto, insuficiente, cuya suficiencia y completitud están en ese objeto que está ahí. En la posesión, soy mi propio fundamento en tanto que existo en sí: en efecto, en tanto que la posesión es creación continua, capto al objeto poseído como fundado por mí en su ser. Ahora bien, en tanto que, por una parte, la creación es emanación, ese objeto se reabsorbe en mí, no es sino yo, y, por otra parte, en tanto que es originariamente en-sí, es no-yo, es yo frente a mí, objetivo, en sí, permanente, impenetrable, existente con respecto a mí en la relación de exterioridad, de indiferencia. Así, soy el fundamento de mí mismo en tanto que existo como indiferente y en-si con relación a mí. Y éste es, precisamente, el proyecto del en-sí-para-sí. Pues este ser ideal se define como un en-sí que, en tanto que para-sí, sería su propio fundamento; o como un para-sí cuyo proyecto original no seria una manera de ser sino un ser, precisamente el ser-en-sí que él es. Vemos que la apropiación no es sino el símbolo del ideal del para-si, o valor. La pareja para-sí poseedor y en-sí poseído vale para el ser que es para poseerse a sí mismo y cuya posesión  es  su  propia  creación,  es  decir,  Dios.  Así,  el  poseedor  apunta  a  gozar  de  su  ser  en-sí,  de  su ser-afuera. Por la posesión, recupero un ser-objeto asimilable a mi ser-para-otro. Por eso mismo, el prójimo no podría ya sorprenderme: el ser que él quiere hacer surgir y que es yo-para-el-otro, es ya posesión mía y gozo de él. Así, la posesión es, además, una defensa contra el otro. Lo mío soy yo como no-subjetivo, en cuanto soy su libre fundamento. 




Con  todo,  nunca  se  insistirá  demasiado  en  el  hecho  de  que  esta  relación  es  simbólica  e  ideal.  Con  la apropiación no satisfago mi deseo originario de ser fundamento de mí mismo, así como el enfermo de Freud no  satisface  su  complejo  de  Edipo  por  soñar  que  un  soldado  mata  al  Zar  (su  padre).  Por  eso  la  propiedad aparece al propietario a la vez como dada de una vez, en lo eterno, y como si necesitara la infinitud del tiempo para realizarse. Ningún gesto de utilización realiza verdaderamente el goce de la apropiación, sino que remite a otros gestos de apropiación, cada uno de los cuales no tiene sino un valor de encantamiento mágico. Poseer una bicicleta es poder primero mirarla y luego tocarla. Pero el tocar se revela de por sí como insuficiente, hay que poder montar en el a para dar un paseo. Pero este paseo gratuito es de por sí insuficiente: serla menester utilizar la bicicleta para hacer excursiones. Y esto nos remite a utilizaciones más largas y completas, a largos viajes a través de Francia. Pero estos mismos viajes se descomponen en mil comportamientos de apropiación, cada uno de los cuales remite a los demás. Por último, como era de prever, ha bastado tender un bil ete de banco para que la bicicleta me perteneciera, pero necesitaré la vida entera para realizar esa posesión; es eso, ciertamente, lo que siento al adquirir el objeto: la posesión es una empresa que la muerte hace siempre que sea  inconclusa.  Ahora  podemos  comprender  la  razón  de  que  así  sea:  es  imposible  realizar  la  relación simbolizada  por  la  apropiación.  En  sí,  la  apropiación  no  tiene  nada  de  concreto.  No  es  una  actividad  real (como  comer,  beber,  dormir,  etc.)  que  servirla  por  añadidura  de  símbolo  para  un  deseo  particular.  Por  el contrario, sólo existe a título de símbolo; su simbolismo le da su significación, su cohesión y su existencia. Es imposible, pues, hal ar en el a un goce positivo aparte de su valor simbólico: no es sino la indicación de un goce supremo (el del ser que seria fundamento de sí mismo), goce que siempre está más al á de todos los comportamientos de apropiación destinados a realizarlo. 







363




Precisamente  el  reconocimiento  de  la  imposibilidad  de  poseer  un  objeto  conl eva  para  el  para-sí  unas violentas ganas de destruirlo. Destruir es reabsorber en mí, es mantener con el ser-en-sí del objeto destruido una relación tan profunda como en la creación. Las l amas que incendian la granja a la que he prendido fuego realizan poco a poco la fusión de la granja conmigo mismo: al aniquilarse, la granja se convierte en mí. A la vez, encuentro de nuevo la relación de ser de la creación, pero invertida: soy el fundamento de la granja que arde; soy esta granja, puesto que destruyo su ser. La destrucción realiza -quizá con más refinamiento que la creación-  la  apropiación,  pues  el  objeto  destruido  ya  no  está  ahí  para  mostrarse  impenetrable.  Tiene  la impenetrabilidad y la suficiencia de ser del en-sí que ha sido; pero, al mismo tiempo, tiene la invisibilidad y la traslucidez de la nada que soy, puesto que ya no es. Este vaso que he roto y que «estaba» sobre esa mesa, está aún en el a, pero como transparencia absoluta; veo todos los seres a través de él (es lo que los cineastas han intentado representar por medio de la sobreimpresión), pues se parece a una conciencia, aunque tenga la irreparabilidad del en-sí. Al mismo tiempo, es positivamente mío, porque el mismo hecho de que yo haya de ser  lo  que  era  impide  aniquilarse  al  objeto  destruido:  lo  recreo  al  recrearme;  y  así,  destruir  es  recrear asumiéndose como único responsable del ser de lo que existía para todos, la destrucción debe situarse, pues, entre los comportamientos de apropiación. 




Por  otra  parte,  muchas  conductas  de  apropiación  tienen  una  estructura,  frente  otras  de  destructividad: utilizar  es  usar  y  gastar.122  Mi  bicicleta,  cuando  la  uso,  es  una  bicicleta  usada,  es  decir,  que  la  creación continua  de  la  apropiación  se  señala  por  una  destrucción  parcial.  Ese  desgaste  puede  apenar  por  razones estrictamente  utilitarias,  pero,  en  la  mayoría  de  los  casos,  produce  una  secreta  alegría,  casi  un  goce:  pues proviene de nosotros, que consumimos. Se advertirá cómo esta expresión «consumo» designa a la vez una destrucción  de  apropiación  y  un  goce  alimentario.  Consumir  es  aniquilar  y  comer;  es  destruir  algo incorporándoselo.  Si  monto  en  mi  bicicleta,  puede  fastidiarme  el  gastar  los  neumáticos,  pues  es  difícil conseguir otros; pero la imagen del gozo, imagen que represento con todo mí cuerpo, es la de una apropiación destructiva, la de una «creación-destrucción». La bicicleta, al deslizarse, al l evarme, por su movimiento mismo es  creada  y  hecha  mía;  pero  esta  creación  se  imprime  profundamente  en  el  objeto  por  el  leve  desgaste continuo que le comunica y que es como la marca de hierro candente del esclavo. El objeto es mío, pues está usado por mí; el desgaste de lo mío, es el reverso de mi vida.123 




Estas  observaciones  harán  comprender  mejor  el  sentido  de  ciertos  sentimientos  o  comportamientos ordinariamente considerados como irreductibles: por ejemplo, la generosidad. En efecto, el don es una forma primitiva  de  destrucción.  Sabido  es  que  el  podatch,  por  ejemplo,  conl eva  la  destrucción  de  cantidades enormes  de  mercancías.  Estas  destrucciones  son  un  desafío  al  otro;  lo  encadenan.  En  este  nivel,  es indiferente  que  el  objeto  sea  destruido  o  dado  al  otro:  de  una  u  otra  manera,  el  podatch  es  destrucción  y encadenamiento del otro. Destruyo el objeto tanto al darlo como al aniquilarlo; le suprimo la cualidad de mío que lo constituía profundamente en su ser, lo aparto de mi vista, lo constituyo -con relación a mi mesa, a mi cuarto- en ausente: sólo yo le conservaré el ser espectral y transparente de los objetos pasados, porque soy aquel por quien los seres prosiguen una existencia honoraria después de su aniquilación. Así, la generosidad es,  ante  todo,  función  destructiva.  El  furor  de  dar  que  en  ciertos  momentos  domina  a  cierta  gente  es,  ante todo, furor destructivo: equivale a una actitud de frenesí, a un amor acompañado del destrozo de objetos. Pero ese furor de destruir que está en el fondo de la generosidad no es más que un furor de poseer. De todo cuanto abandono o doy, gozo de una manera superior por el hecho de hacer donación, el don es un gozo áspero y breve, casi sexual: dar es gozar posesivamente del objeto dado, es un contacto destructivo-apropiativo. Pero, al mismo tiempo, el don hechiza al que lo recibe, lo obliga a recrear, a mantener en el ser por una creación continua ese yo que yo no quiero ya, aquel o que he estado poseyendo hasta la aniquilación y de lo cual no queda finalmente sino una imagen. Dar es someter. Este aspecto del don no nos interesa aquí, sobre todo que concierne a las relaciones con el prójimo. Lo que queríamos señalar es que la generosidad no es irreductible: dar es apropiarse por medio de la destrucción, utilizando esta destrucción para someter al otro. 







122 En francés, user tiene este doble significado más claramente que en español, lo que obliga ciertas acomodacioncs de traducción. (N. del T.) 123 Para Brummell la elegancia consiste en llevar trajes un poco usados. Le horrorizaba lo que es nuevo; «sendominga», pues no es de nadie. 







364




La  generosidad  es,  pues,  un  sentimiento  estructurado  por  la  existencia  del  prójimo  y  que  señala  una preferencia por la apropiación por destrucción. De este modo, nos guía hacia la nada todavía más que hacia el en-sí (se trata de una nada de en-sí que, evidentemente, es a su vez en-sí, pero que, en cuanto nada, puede tener  una  relación  simbólica  con  el  ser  que  es  su  propia  nada).  Así,  pues,  si  el  psicoanálisis  existencial encuentra  la  prueba  de  la  generosidad  de  un  sujeto,  debe  buscar  más  lejos  su  proyecto  originario  y preguntarse  por  qué  el  sujeto  ha  elegido  la  apropiación  por  destrucción  más  bien  que  por  creación.  La respuesta  a  esta  pregunta  descubrirá  la  relación  originaria  con  el  ser,  que  constituye  la  persona  estudiada. 




Estas observaciones solamente trataban de poner en claro el carácter ideal de la relación de apropiación y la función  simbólica  de  toda  conducta  cuyo  sentido  sea  la  apropiación.  Hay  que  añadir  que  el  símbolo  no  es descifrado por el sujeto mismo. Esto no proviene de que la simbolización se prepare en un inconsciente, sino de la estructura misma del ser-en-el-mundo. 




En  efecto,  hemos  visto  en  el  capítulo  dedicado  a  la  trascendencia  que  el  orden  de  los  utensilios  en  el mundo es la imagen proyectada en el en-sí de mis posibilidades, es decir, de lo que soy, pero que no puedo jamás descifrar esa imagen mundana, pues te requeriría nada menos que la escisiparidad reflexiva para que yo pudiera ser para mí mismo como un esbozo de objeto. Así, al ser el circuito de la ipseidad no-tético y, por la misma  razón,  la  anunciación  de  lo  que  soy  no-temática,  ese  «ser-en-sí»  de  mí  mismo  que  el  mundo  me devuelve no puede dejar de estar enmascarado para mi conocimiento. Sólo puedo adaptarme a la situación en y por la acción de aproximación que la hace nacer. De suerte que poseer no significa en modo alguno saber que  se  está  con  el  objeto  poseído  en  una  relación  en  la  que  se  identifican  -creación  y  destrucción-,  sino, precisamente, estar en esa relación, o, mejor aún, ser esa relación. Y el objeto poseído tiene para nosotros una  cualidad  inmediatamente  captable  y  que  lo  transforma  por  entero  -la  cualidad  de  ser  mío-,  pero  esta cualidad  es  en  sí  misma  rigurosamente  indescifrable:  se  revela  en  y  por  la  acción,  muestra  tener  una significación particular, pero se esfuma sin revelar su estructura profunda ni su significación desde el momento en que queremos tomar distancia con respecto al objeto y contemplarlo. 




En efecto, este retroceso para tomar distancia es, por sí mismo, destructor de la relación de apropiación: hace un instante me encontraba comprometido en una totalidad ideal -y, precisamente por estar comprometido en mi ser, no podía conocerlo- e inmediatamente, la totalidad se ha roto y no puedo descubrir su sentido en los trozos separados que la han compuesto, como se puede ver en la experiencia contemplativa que sufren ciertos enfermos muy a su pesar y que se l ama despersonalización. Estamos, pues, obligados a recurrir  al psicoanálisis  existencial  para  que  nos  revele  en  cada  caso  particular  la  cienificación  de  esa  síntesis  de apropiación cuyo sentido general y abstracto acabamos de determinar por medio de la ontología. 




Queda por determinar en general la significación del objeto poseído. Esta investigación vendrá a completar nuestros  conocimientos  sobre  el  proyecto  de  apropiación.  ¿Qué  es,  pues,  lo  que  tratamos  de  apropiarnos? 




Fácil es ver, por una parte, y en abstracto, que intentamos originariamente poseer no tanto la manera de ser del objeto como su ser mismo. En efecto, deseamos apropiarnos del objeto a título de representante concreto del ser-en-sí, es decir, captarnos como fundamento de su ser en tanto que él es idealmente nosotros mismos; y, por otra parte, empíricamente, el objeto apropiado no vale nunca solo por sí mismo, ni por su uso individual. 




Ninguna apropiación singular tiene sentido fuera de sus indefinidas prolongaciones; la estilográfica que poseo equivale  a  cualquier  estilográfica:  en  su  persona poseo  la  clase  de  las  estilográficas  entera.  Pero,  además, poseo  en  el a  la  posibilidad  de  escribir,  de  trazar  rasgos  de  determinada  forma  y  color  (pues  contamino  al instrumento mismo y a la tinta de que hago uso); esos rasgos, su color, su sentido, están condensados en el a, así  como  el  papel,  su  resistencia  especial,  su  olor,  etc.  A  propósito  de  toda  posesión  se  realiza  la  síntesis cristalizadora  que  Stendhal  ha  descrito  para  el  caso  del  amor  únicamente.  Cada  objeto  poseído,  que  se destaca sobre fondo de mundo, representa al mundo entero, así como la mujer amada representa el cielo, la playa, el mar que la rodeaban cuando apareció. Apropiarse de ese objeto es, pues, apropiarse simbólicamente del mundo. Cada cual puede reconocerlo refiriéndose a su propia experiencia: citaré un ejemplo personal, no como prueba, sino para guiar la investigación del lector. 







365




Hace algunos años, me vi l evado a decidir que no fumaría más. El conflicto fue duro; y, a decir verdad, me significaba menos perder el sabor del tabaco que el sentido del acto de fumar. Se había producido toda una cristalización: fumaba en los espectáculos, por la mañana mientras trabajaba, por la noche después de cenar, etc., y me parecía que, al dejar de fumar, iba a quitarle al espectáculo su interés, a la cena su sabor, al trabajo matinal su vivacidad y su frescura. Cualquiera que pudiera ser el inesperado suceso que viniera a l amar mi atención, me parecía que quedaría básicamente empobrecido desde el instante en que ya no podía recibirlo fumando. Ser-susceptible-de-ser-encontrado-por-mí-rnientras-fumo es el natural concreto que universalmente se  había  difundido  sobre  las  cosas.  Me  parecía  que  iba  a  arrancársela  y  que,  en  medio  de  esa  universal aniquilación valía un poco menos la pena vivir. Ahora bien: fumar es una reacción de apropiación destructora. 




El  tabaco  es  un  símbolo  del  ser  «apropiado»,  ya  que  es  destruido  al  ritmo  de  mis  aspiraciones  en  una cierta «destrucción continua», pasa a mi interior y su transmutarse en mí mismo simbólicamente se manifiesta por la transformación en humo del sólido consumido. La vinculación entre el paisaje que veía fumando y el pequeño sacrificio crematorio era tal que, como hemos visto, éste venía a ser el símbolo de aquél. El o quiere decir, pues, que la reacción de apropiación destructora del tabaco equivalía simbólicamente a una destrucción cuyo sentido era la apropiación del mundo entero. A través del tabaco que yo fumaba, el propio mundo ardía, se  fumaba,  se  reabsorbía  como  vapor  para  entrar  de  nuevo  en  mí.  Para  mantener  mi  decisión,  hube  de realizar una especie de «cristalización», o sea que, sin darme mucha cuenta, reduje el tabaco a no ser más que él mismo: una hierba que se quema; corté sus lazos simbólicos con el mundo, me persuadí de que nada quitaría a la pieza de teatro, al paisaje, al libro que leía, si los estimaba sin mi pipa, es decir, me conformé con otros modos de posesión de los objetos diferentes del propio de esa ceremonia sacrificial. Una vez que l egué a persuadirme de el o, mi malestar se redujo a poca cosa: lamentaba no sentir ya el olor del humor, el calor de la pipa entre mis dedos, etc. Pero entonces mi pesar, desarmado, se hizo soportable. 




Así pues, aquel o de lo que esencialmente deseamos apropiarnos en un objeto es de su ser y del mundo. 




Esos dos fines de la apropiación constituyen, en realidad, uno solo. Busco poseer, detrás del fenómeno, el ser del fenómeno. Pero este ser, muy diferente, según hemos visto, del fenómeno de ser, es el ser-en-sí y no sólo el ser de tal o cual cosa particular. No es que haya aquí un paso a lo universal, sino que, más bien, el ser considerado en su desnudez concreta se convierte de pronto en el ser de la totalidad. Así, la relación de posesión nos aparece claramente: poseer es querer el mundo a través de un objeto particular. Y como la posesión se define como esfuerzo por captarse a título de fundamento de un ser en tanto que éste es idealmente nosotros mismos, todo proyecto posesivo apunta a constituir  al Para-sí como fundamento del mundo o totalidad concreta del en-sí en tanto que esta totalidad es, como totalidad, el propio para-sí existiendo en el modo del en-si. 




Ser-en-el-mundo es proyectar poseer el mundo, es decir, captar el mundo total como lo que le falta al para-sí para convertirse en en-sí-para-sí; es comprometerse en una totalidad que es precisamente el ideal, o valor, o totalidad totalizada, que seria idealmente constituida por la fusión del para-sí, como totalidad destotalizada que ha de ser lo que es, con el mundo, como totalidad del en-sí, que es lo que es. 




Es preciso entender con toda claridad que el para-sí no tiene como proyecto fundar un ser de razón, o sea, un ser al cual primero concebiria -forma y materia- para darle luego la existencia: este ser, en efecto, sería una pura abstracción, un universal; su concepción no podría ser anterior al ser-en-el-mundo, sino que, al contrario, lo supondría, tal como supondría la comprensión preontológica de un ser eminentemente concreto y presente en primer lugar que es el «ahí» del ser-ahí Primero del para-sí, es decir, el ser del mundo; el para-sí no es por pensar primer, lo universal y determinarse en función de conceptos; él es su elección, y su elección no puede ser  abstracta,  pues  si  lo  fuera,  seria  abstracto  el  ser  mismo  del  para-sí.  El  ser  del  para-sí  es  una  aventura individual y la elección debe ser elección individual de un ser concreto. Esto vale, como hemos visto para la situación en general. La elección del para-sí es siempre elección de la situación concreta en su singularidad incomparable. Pero el o vale también para el sentido ontológico de esa elección. Cuando decimos que el parasí es proyecto de ser, entendemos que no concibe al ser-en-sí que proyecta ser como una estructura común a todos los existentes de cierto tipo: su proyecto, como hemos visto, no es en modo alguno una concepción. 







366




Lo que él proyecta ser le aparece como una totalidad eminentemente concreta: es este ser. Sin duda, se puede prever en este proyecto las posibilidades de un desarrol o orientado en el sentido de lo universal, pero a la manera en que se pueda decir de un amante que ama a todas las mujeres o a la mujer como un todo en una mujer. Ese ser concreto cuyo fundamento el para-sí proyecta ser no puede ser concebido, según hemos visto, puesto que es concreto; ni tampoco podría ser imaginado, pues lo imaginario no es nada, y ese ser es ser  eminentemente.  Es  menester  que  exista,  es  decir,  que  sea  encontrado,  pero  que  su  encuentro  se identifique  con  la elección que hace  el  para-sí.  El  para-sí  es  un  encuentro-ficción,  es decir,  se define  como elección  de  fundar  al  ser  a  cuyo  encuentro  va.  Esto  significa  que  el  para-sí,  como  empresa  individual,  es elección de este mundo como totalidad de ser individual; no lo trasciende hacia una universalidad lógica, sino hacia un nuevo «estado» concreto del mismo mundo, en el cual el ser seria en-sí fundado por el para-sí, es decir,  lo  trasciende  hacia  un  ser  concreto-al ende-el-ser-concreto-existente.  Así,  el  ser-en-el-mundo,  es  proyecto  de  posesión  de  este  mundo,  y  el  valor  que  infesta  al  para-sí  es  la  indicación  concreta  de  un  ser individual constituido por la función sintética de este para-sí y de este mundo. El ser, en efecto, dondequiera que sea, de dondequiera que venga y de cualquier modo que se lo considere, ya sea en-sí o para-sí o el ideal imposible del en-sí-para-sí, es, en su contingencia primera, una aventura individual. Así, podernos definir las relaciones que unen la categoría de ser con la de tener. Hemos visto que el deseo puede ser originariamente deseo de ser o deseo de tener: Pero el deseo de tener no es irreductible. Mientras que el deseo de ser recae directamente sobre el para-sí y proyecta conferirle sin intermediario la dignidad de en-sí-para-sí, el deseo de tener se dirige al para-sí sobre, en y a través del mundo. 




El proyecto de tener apunta, por la apropiación del mundo, a realizar el mismo valor que el deseo de ser. 




Por el o ambos deseos, que pueden distinguirse por análisis, son inseparables en la realidad: no se encuentra ningún deseo de ser que no se doble de un deseo de tener, y recíprocamente; se trata, en el fondo, de dos direcciones de la atención acerca de un mismo objetivo, o, si se quiere, de dos interpretaciones de una misma situación fundamental, la una tendente a conferir el ser al Para-sí sin rodeo, mientras que la otra establece el circuito de la ipseidad, es decir, intercala el mundo entre el para-sí y su ser. En cuanto a la situación originaria, es  la  carencia de  ser  que yo  soy,  es  decir,  que  me  hago  ser.  Pero,  precisamente,  el  ser  del  cual  me  hago carencia a ají mismo es rigurosamente individual y concreto: es el ser que existe ya y en medio del cual surjo yo como su carencia. Así, la propia nada que soy es individual y concreta, ya que es esta nihilización y no otra. 




Todo  para-sí  es  libre  elección;  cada  uno  de  sus  actos,  el  más  insignificante  como  el  más  considerable, traduce  esa  elección  y  emana  de  el a:  es  lo  que  hemos  l amado  nuestra  libertad.  Ahora  hemos  captado  el sentido de esa elección: es elección de ser, sea directamente, sea por apropiación del mundo, o, más bien, ambas  cosas  a  la  vez.  Así,  mi  libertad  es  elección  de  ser  Dios,  y  todos  mis  actos,  todos  mis  proyectos, traducen esa elección y la reflejan de más de mil maneras, pues hay una infinidad de maneras de ser y de tener.  El  psicoanálisis  existencial  tiene  por  objetivo  encontrar,  a  través  de  estos  proyectos  empíricos  y concretos, la manera original que cada uno tiene de elegir su ser. Queda por explicar, se dirá, por qué elijo poseer el mundo a través de tal o cual esto particular. Podríamos responder que el o precisamente es lo propio de la libertad. Con todo, el objeto mismo no es irreductible. Apuntarnos a su ser a través de su manera de ser, o cualidad. Y la cualidad -en particular la cualidad material: la fluidez del agua, la densidad de la piedra, etc.-, al ser manera de ser, no hace sino presentificar al ser de determinado modo. Lo que elegimos es, pues, cierto modo  en  que  el  ser  se descubre  y  se  hace poseer. El  amaril o  y  el  rojo,  el  sabor  del  tomate  o del  puré  de guisantes,  lo  rugoso  y  lo  tierno, no  son en  modo  alguno,  para  nosotros,  datos  irreductibles:  simbólicamente traducen a nuestros ojos cierto modo que tiene el ser de darse, y reaccionamos con disgusto o con deseo, según veamos al ser aflorar de un modo o de otro a la superficie de esos objetos. El psicoanálisis existencial debe  extraer  el  sentido  ontológico  de  las  cualidades.  Sólo  así  -y  no  por  consideraciones  acerca  de  la sexualidad- se explicarán, por ejemplo, ciertas constantes de las «imaginaciones» poéticas (lo «geológico», en Rimbaud; la fluidez del agua, en Poe) o, simplemente, los gustos de cada uno, esos famosos gustos sobre los que, según se dice, no hay que discutir, sin advertir que simbolizan a su manera toda una Wettaríschauung, toda una elección de ser, y que de ahí proviene la evidencia que tienen a los ojos del que los ha hecho suyos. 







367




Conviene, pues, esbozar esa tarea particular del psicoanálisis existencial, a título de invitación a ulteriores investigaciones. Pues la libre elección no es irreductible en el nivel del gusto por lo dulce o lo amargo, etc., sino en el nivel de la elección del aspecto del ser que se revela a través de y por lo dulce, lo amargo, etcétera. 




III. De la cualidad como reveladora del ser 




Se trata, simplemente, de intentar un psicoanálisis de las cosas. Es lo que G. Bachelard, con mucho talento ha intentado en su último libro «Él agua y los sueños». Hay grandes promesas en esta obra; en particular, lo de la «imaginación material» es un verdadero descubrimiento. A decir verdad, este término de imaginación no nos conviene aquí, ni tampoco la tentativa a buscar detrás de las cosas y su materia gelatinosa, sólida o fluida, las «imágenes» que en el as proyectaríamos. La percepción, como lo hemos mostrado en otro lugar, no tiene nada en común con la imaginación: al contrario, ambas son mutuamente excluyentes. Percibir no es en modo alguno  reunir  imágenes  con  sensaciones:  estas  tesis,  de  origen  asociacionista,  hay  que  desecharlas enteramente;  por  consiguiente,  el  psicoanálisis  no  tiene  que  buscar  imágenes,  sino  que  explicitar  sentidos realmente pertenecientes a las cosas. Sin duda alguna, el sentido «humano» de lo pegajoso, lo viscoso, etc., no pertenece al en-sí. Pero tampoco, como hemos visto, le pertenecen las potencialidades, y, sin embargo, éstas son las que constituyen el mundo. Las significaciones materiales, el sentido humano de los picachos de nieve, de lo granuloso, lo apretado, lo graso, etc., son tan reales como el mundo, ni más ni menos, y venir al mundo  es  surgir  en  medio  de  esas  significaciones.  Pero  se  trata,  sin  duda,  de  una  simple  diferencia  de terminología; y Bachelard parece ser más osado y mostrar el fondo de su pensamiento cuando en sus cursos habla de psicoanalizar las plantas o cuando intitula una de sus obras «Psicoanálisis del fuego». Se trata, en efecto, de aplicar no al sujeto, sino a las cosas, un método de desciframiento objetivo que no supone ninguna previa remisión al sujeto mismo. Por ejemplo, cuando quiero determinar la significación objetiva de la nieve, veo, por ejemplo, que se funde a ciertas temperaturas, y que esta fusión de la nieve es su muerte. Se trata, simplemente, de una verificación objetiva. 




Y cuando quiero determinar la significación de tal fusión, he de compararla con otros objetos situados en otras regiones de existencia pero igualmente objetivos, igualmente trascendentes: ideas, amistades, personas, de las cuales también puedo decir que se funden (el dinero se me funde entre las manos; ciertas ideas, en el sentido de significaciones sociales objetivas, crecen como una «bola de nieve» y otras se funden sin duda, ob-tendriamos de este modo cierta relación que vincula entre sí ciertas formas de ser. La comparación de la nieve fundida  con  otras  fundiciones  más  misteriosas  (por  ejemplo,  con  el  contenido  de  ciertos  mitos  antiguos:  el sastre de los cuentos de Grimm coge un queso entre sus manos, hace creer que es una piedra y lo aprieta con  tanta  fuerza  que  el  suero  gotea,  y  los  asistentes  creen  que  ha  hecho  gotear  una  piedra,  que  le  ha exprimido el líquido) puede informarnos acerca de una secreta liquidez de los sólidos, en el sentido en que Audiberti, bien inspirado, ha hablado de la secreta negrura de la leche. Esa liquidez, que deberá compararse a su vez con el jugo de las frutas y con la sangre humana -que es también algo así como nuestra secreta y vital liquidez- nos remite a cierta posibilidad permanente de lo compacto granuloso (que designa cierta cualidad de ser del en-sí puro) de metamorfosearse en fluidez homogénea e indiferenciada (otra cualidad de ser del en-sí puro). Captamos aquí, desde su origen y con toda su significación ontológica, la antinomia de lo continuo y lo discontinuo,  polos  femenino  y  masculino  del  mundo,  cuyo  desarrol o  dialéctico  veremos  después  hasta  la teoría de los cuanta y la mecánica ondulatoria. Así, podremos l egar a descifrar el sentido secreto de la nieve, que es un sentido ontológico. Pero, en todo el o, ¿dónde está la relación con lo subjetivo o con la imaginación? 




No  hemos  hecho  más  que  comparar  estructuras  rigurosamente  objetivas  y  formular  la  hipótesis  que  puede unificarlas  y  agruparlas.  Por  eso  el  psicoanálisis  se  aplica  en  este  caso  a  las  cosas  mismas  y  no  a  los hombres. Por eso, también, en este nivel yo desconfiaría más que Bachelard de las imaginaciones materiales de  los  poetas,  así  sean  Lautréamont,  Rimbaud  o  Poe.  Por  cierto,  es  apasionante  investigar  el  Bestíaire  de Lauteréamont. Pero si, en efecto, en esta investigación volvemos a lo subjetivo, no alcanzaremos resultados verdaderamente  significativos  a  menos  que  consideremos  a  Lautréamont  como  una  preferencia  originaria  y pura por la animalidad y hayamos determinado previamente el sentido objetivo que tiene la animalidad. 







368




En efecto: si Lautréamont es lo que él mismo prefiere, es preciso saber previamente cuál es la naturaleza de lo preferido por él. Por cierto, sabemos bien que él «pondrá» en la animalidad algo distinto y más rico de lo que yo pongo. Pero estos enriquecimientos subjetivos que nos informan sobre Lautréamont están polarizados por  la  estructura  objetiva de  la  animalidad.  Por eso el  psicoanálisis  existencial  de  Lautréamont previamente supone un desciframiento del sentido objetivo del animal. Análogamente, desde hace tiempo sueño establecer un lapidario de Rimbaud. Pero, ¿qué sentido tendría esto si no hemos establecido previamente la significación de lo geológico en general? Se dirá, sin embargo, que una significación supone al hombre. No decimos otra cosa.  Sólo  que  el  hombre,  al  ser  trascendencia  establece  lo  significante  por  su  surgimiento  mismo,  y  lo significante,  a  causa  de  la  estructura  propia  de  la  (cierta  animalidad:  exactamente  lo  que  l ama  Scheler  los valores vitales.) trascendencia, es una remisión a otros trascendentes que puede ser descifrada sin recurrir a la subjetividad que la ha establecido. La energía potencial de un cuerpo es una cualidad objetiva de éste, que debe ser calculada objetivamente teniendo en cuenta únicamente circunstancias objetivas; sin embargo, esa energía sólo puede venir a habitar un cuerpo en un mundo cuya aparición es correlativa a la aparición de un para-sí. Análogamente, se descubrirán por un psicoanálisis rigurosamente objetivo otras potencialidades más profundamente enraizadas en la materia de las cosas pero que no dejan de ser por completo trascendentes, aunque correspondan a una elección aún más fundamental de la realidad humana: una elección del ser. 




Esto nos l eva a precisar el segundo punto en que diferimos de G. Bachelard. Es verdad, en efecto, que todo psicoanálisis debe tener sus principios a priori. En particular, debe saber qué es lo que busca, pues, si no,  ¿cómo  podría  encontrarlo?  Pero,  como  el  objeto  de  su  investigación  no  podría  ser  establecido  por  el psicoanálisis mismo, a menos que cayera en un círculo vicioso, es menester que sea objeto de un postulado, bien porque se lo pida a la experiencia, bien porque sea establecido por medio de alguna otra disciplina. La libido  freudiana  es,  evidentemente,  un  simple  postulado;  la  voluntad  de  poder  adleriana  parece  una generalización sin método de los datos empíricos, y ciertamente es menester que sea sin método, puesto que es  lo  que  permite  poner  las  bases  de  un  método  psicoanalítico.  Bachelard  parece  atenerse  a  sus predecesores: el postulado de la sexualidad parece dominar sus investigaciones; otras veces, se nos remite a la muerte, al trauma del nacimiento, a la voluntad de poder; en suma, su psicoanálisis parece más seguro de su método que de sus principios, y sin duda cuenta con los resultados para iluminar el objetivo preciso de su investigación.  Pero  es  tomar  el  rábano  por  las  hojas:  nunca  las  consecuencias  permitirán  establecer  el principio, como tampoco la suma de los modos finitos haría posible captar la sustancia. Nos parece, pues, que hay  que  abandonar  aquí  esos  principios  empíricos  o  esos  postulados  que  hacen  del  hombre,  a  priori  una sexualidad  o  una  voluntad  de  poder,  y  que  conviene  establecer  rigurosamente  el  objeto  del  psicoanálisis partiendo  de  la  ontología.  Es  lo  que  hemos  intentado  en  el  apartado  anterior.  Hemos  visto  que  la  realidad humana,  antes  de  poder  describirse  como  libido  o  como  voluntad  de  poder,  es  elección  de  ser,  sea directamente, sea por apropiación del mundo. Y hemos visto también que, cuando la elección recae sobre la apropiación, cada cosa es elegida, en último análisis, -no por su potencia sexual sino por la manera en que entrega el ser, por la manera en que el ser aflora a su superficie. Un psicoanálisis de las cosas y de su materia debe preocuparse ante todo, pues, por establecer el modo en que cada cosa es el símbolo objetivo del ser y de  la  relación  de  la  realidad  humana  con  él.  No  negamos  que  sea  preciso  descubrir  después  todo  un simbolismo sexual en la naturaleza, pero éste es un estrato secundario y reductible que supone previamente un psicoanálisis de las estructuras presexuales, Así, consideraríamos el estudio de Bachelard sobre el agua, rico  en  observaciones  ingeniosas  y  profundas,  como  un  conjunto  de  sugerencias,  corno  una  preciosa colección de materiales que deberían ser utilizados ahora por un psicoanálisis consciente de sus principios. 




Lo que la ontología puede enseñar al psicoanálisis, es ante todo el origen verdadero de las significaciones de las cosas y su relación verdadera con la realidad humana. Sólo el a, en efecto, puede situarse en el plano de la trascendencia y captar con una sola mirada el ser-en-el-mundo con sus dos términos, porque sólo el a se sitúa  originariamente  en  la  perspectiva  del  cogito,  También  aquí  las  ideas  de  facticidad  y  situación  nos permitirán  comprender el  simbolismo  existencial de  las  cosas.  Hemos  visto, en efecto,  que es  teóricamente posible e imposible prácticamente distinguir entre la factícidad y el proyecto que la constituye en situación. 







369




Esta comprobación aquí nos va a ser útil: en efecto, no hay que creer, según hemos visto, que el esto, en la exterioridad de indiferencia de su ser e independientemente del surgimiento de un para-sí, tendría alguna significación. Por cierto, su cualidad, como hemos visto, no es algo distinto de su ser. Decíamos: lo amaril o del limón no es un modo subjetivo de aprehensión del limón: es el limón mismo. Mostrábamos también124 que el limón está extendido por entero a través de sus cualidades y que cada una de éstas se extiende a través de las demás; es, justo, lo que hemos l amado un esto. Cada cualidad del ser es todo el ser, es la presencia de su  contingencia  absoluta,  es  su  irreductibilidad  de  indiferencia.  Sin  embargo,  desde  nuestra  segunda  parte, insistíamos sobre la inseparabilidad, en la cualidad misma, del proyecto y la facticidad. En efecto, escribíamos: 




«Para  que  haya  cualidad,  es  preciso  que  haya  ser  para  una  nada  que  por  naturaleza  no  sea  el  ser...;  la cualidad es el ser entero que se devela en los límites del hay.» Así, desde el principio, no podemos poner la significación de la cualidad en la cuenta del ser en sí, pues es menester ya el «hay», es decir, la mediación nihilizadora  del  para-sí,  para  que  haya  cualidades.  Pero,  a  partir  de  estas  observaciones,  comprendemos fácilmente que la significación de la cualidad señala a su vez algo así como un refuerzo del «hay», puesto que, precisamente, nos apoyamos en el a para trascender el «hay» hacia el ser tal cual es absolutamente y en si. 




En  cada  aprehensión  de  cualidad  hay,  en  este  sentido,  un  esfuerzo  metafísico  para  escapar  a  nuestra condición, para perforar la envoltura de nada del «hay» y penetrar hasta el en-sí puro. Pero, evidentemente, sólo podemos captar la cualidad como símbolo de un ser que nos escapa totalmente, aunque esté totalmente ahí, ante nosotros, es decir, dicho brevemente, hacer funcionar al ser revelado como símbolo del ser en sí. 




Esto significa, justamente, que se constituye una nueva estructura del «hay»: el estrato significativo, aunque este estrato se revela en la unidad absoluta de un mismo proyecto fundamental. Es lo que l amaremos el tenor metafísico de toda revelación intuitiva del ser, y lo que precisamente debemos alcanzar y develar por medio del psicoanálisis. ¿Cuál es el tenor metafísico del amaril o, el rojo, lo liso, lo rugoso? ¿Cuál es -cuestión que se planteará  después-  de  esas  otras  cuestiones  elementales  el  coeficiente  metafísico  del  limón,  del  agua,  del aceite, etc.? Otros tantos problemas que el psicoanálisis debe resolver si quiere comprender algún día por qué a  Pedro  le  gustan  las  naranjas  y  aborrece  el  agua,  por  qué  come  con  placer  tomates  y  se  niega  a  comer habas, por qué vomita si se le obliga a tragar ostras o huevos crudos. 




Con todo, hemos mostrado también el error que se cometería, si se creyera, ejemplo, que «proyectamos» 




nuestras disposiciones afectivas sobre la cosa, para iluminarla o colorearla. En primer lugar, en efecto, hemos visto hace mucho que un sentimiento no es en modo alguno una disposición interna, sino una relación objetiva y trascendente que se hace indicar por su objeto lo que él mismo es. Pero no es esto todo: un ejemplo nos mostrará que la explicación por la proyección (es el sentido del demasiado célebre «un paisaje es un estado de ánimo») constituye una petición de principio. Sea, por ejemplo, esa cualidad particular l amada lo viscoso. 




Ciertamente,  significa  para  el  adulto  europeo  una  multitud  de  características  humanas  y  morales  fácilmente reductibles a relaciones de ser. Un apretón de manos es viscoso, es viscosa una sonrisa; un pensamiento, un sentimiento  pueden  ser  viscosos.  La  opinión  común  sostiene  que  he  tenido  previamente  la  experiencia  de ciertas  conductas  y  de  ciertas  actitudes  morales  que  me  desagradan  y  a  las  que  condeno,  y  que,  por  otra parte,  tengo  la  intuición  sensible  de  lo  viscoso;  posteriormente,  habría establecido  una  conexión entre esos sentimientos  y  la  viscosidad,  y  lo  viscoso  funcionaría  como  símbolo  de  toda  una  clase  de  sentimientos  y actitudes  humanos.  Habría,  pues,  enriquecido  lo  viscoso  proyectando  sobre  el o  mi  saber  acerca  de  esa categoría  humana de  conductas.  Pero,  ¿cómo  aceptar  tal  explicación  por  proyección?  Si  suponemos  haber captado primero los sentimientos como cualidades psíquicas puras, ¿cómo podríamos captar su relación con lo viscoso? El sentimiento captado en su pureza cualitativa no podría revelarse sino como cierta disposición puramente inextensa, censurable por su relación con ciertos valores y determinadas consecuencias; en ningún caso «produciría una imagen» si la imagen no hubiera sido dada antes. Por otro lado, si desde l principio lo viscoso no estuviera cargado de un sentido afectivo, si no se diera solamente como cierta cualidad material, no vemos cómo podría ser elegido jamás como representante simbólico de ciertas unidades psíquicas. 







124 (Segunda parte, cap. III, § III) 







370




En  una  palabra:  para  establecer  consciente  y  claramente  una  relación  simbólica  entre  la  viscosidad  y  la bajeza pegajosa de ciertos individuos, seria menester captar ya la bajeza en la viscosidad y la viscosidad en ciertas bajezas. Se sigue, pues, que la explicación por proyección no explica nada, ya que presupone lo que quería  explicar.  Por  otra  parte,  aunque  escapara  a  esta  objeción  de  principio,  seria  para  tropezar  con  otra, derivada de la experiencia y no menos grave: la definición por proyección implica, en efecto, que el sujeto que proyecta habría l egado por la experiencia y el análisis a cierto conocimiento de la estructura y los efectos de las  actitudes  a  las  que  l amará  viscosas.  En  esta  concepción,  en  efecto,  el  recurso  a  la  viscosidad  no enriquece  en  modo  alguno,  como  un  conocimiento,  nuestra  experiencia  de  la  bajeza  humana;  todo  lo  más, sirve de unidad temática, de rúbrica imaginativa para conocimientos ya adquiridos; por otra parte, la viscosidad propiamente  dicha,  y  considerada  aisladamente,  podría  parecernos  prácticamente  perjudicial  (porque  las sustancias viscosas se pegan a las manos y a los vestidos, porque manchan), pero no repugnante. En efecto, no podríamos explicar el asco que inspira sino por contaminación de esa cualidad física con ciertas cualidades morales;  tendría  que  haber,  pues,  algo  así  como  un  aprendizaje  del  valor  simbólico  de  lo  viscoso.  Pero  la observación  nos  enseña  que  los  niños  más  pequeños  dan  muestras  ya  de  repulsión  en  presencia  de  lo viscoso, como si se hal ara ya ,contaminado por lo psíquico; y nos enseña también que los niños comprenden, desde que saben hablar, el valor de las palabras «blando», «bajo», etc., cuando se describen sentimientos. 




Todo ocurre  como  si  surgiéramos  en un universo  en el  que  los  sentimientos  y  los  actos están  cargados  de materialidad,  tienen  una textura  sustancial,  son  verdaderamente blandos,  chatos,  viscosos,  bajos, elevados, etc.,  y  en  el  que  las  sustancias  materiales  tienen  originariamente  una  significación  psíquica  que  las  hace repugnantes, horribles, atrayentes, etc. Ninguna explicación por proyección o por analogía es admisible para el o. Y, para resumir, es imposible extraer el valor del símbolo psíquico de lo viscoso partiendo de la cualidad bruta  del  «esto»,  así  como  proyectar  esa  significación  sobre  el  esto  partiendo  de  un  conocimiento  de  las actitudes psíquicas de que se trata. ¿Cómo concebir, pues, esa inmensa simbólica universal que se traduce por  nuestros  ascos,  nuestros  odios,  nuestras  simpatías  y  atracciones  para  con  objetos  cuya  materialidad debería, por principio, ser no-significante? Para avanzar en este estudio, es preciso abandonar cierto número de postulados. En particular, no debemos postular ya a priori que la atribución de la viscosidad a tal o cual sentimiento  es  una  imagen  y  no  un  conocimiento;  nos  negaremos  también  a  admitir,  antes  de  tener  una información más amplia, que sea lo psíquico lo que permite informar simbólicamente a la materia física y que nuestra experiencia de la bajeza humana tenga prioridad sobre la captación de lo «viscoso» como significante. 




Volvamos al proyecto original. Es proyecto de apropiación. Constriñe, pues, a lo viscoso a revelar su ser; como el surgimiento del para-sí al ser tiene un sentido de apropiación, lo viscoso percibido es «viscoso que ha de ser poseído», es decir, que mi relación originaria con lo viscoso es mi proyecto de ser fundamento de su ser, en tanto que éste es idealmente yo mismo. Desde el origen, pues, lo viscoso aparece como un posible que yo mismo he de fundar; desde el origen aparece psiquieizándolo. Esto no significa en modo alguno que yo lo dote de un alma, a la manera del animismo primitivo, ni de virtudes metafísicas, sino sólo que su misma materialidad se me revela como dotada de una significación psíquica, la cual, por lo demás, es idéntica al valor simbólico que lo viscoso tiene con relación al ser-en-sí. Esta manera, que tiene un sentido de apropiación, de hacer entregar a lo viscoso todas sus significaciones puede considerarse como un a priori formal, aunque sea un libre proyecto y se identifique con el propio ser del para-sí, pues no depende originariamente de la manera de  ser  de  lo  viscoso,  sino sólo  de  su  bruto  ser-ahí,  de  su  pura  existencia  dada en  el  encuentro;  semejante sería  para  cualquier  otro  encuentro,  en  tanto  que  es  simple  proyecto  de  apropiación,  en  tanto  que  no  se distingue en nada del puro «hay» y es, según se la considere de un modo o del otro, pura libertad o pura nada. 




Pero  precisamente  en  el  marco  de  este  proyecto  de  apropiación  lo  viscoso  se  revela  y  desarrol a  su viscosidad. Esta viscosidad es ya, pues -desde la aparición primera de lo viscoso-, respuesta a una pregunta, es ya don de sí: lo viscoso aparece ya como el esbozo de una fusión del mundo conmigo; lo que del mundo me enseña, su carácter de ventosa que me aspira, es ya una réplica a una interrogación concreta: responde con su ser mismo, con su manera de ser, con toda su materia.125 







125 Psychisé, en el original. 







371




La respuesta que da es cabalmente adaptada a la pregunta y a la vez opaca y hermética, ya que tiene la riqueza de toda su inefable materialidad. Es clara en cuanto se adapta fielmente a la pregunta126. Lo viscoso se deja coger como aquel o que me falta, se deja palpar por un intento de apropiación y deja que éste devele su viscosidad. Pero es opaca porque, justamente, si bien la forma significante es excitada en lo viscoso por el para-sí, éste acude a l enarla con toda su viscosidad. Nos devuelve, pues, una significación plena y densa, y esta significación nos da al ser-en-sí, en tanto que lo viscoso es actualmente aquel o por lo cual el mundo se manifiesta, y el esbozo de nosotros mismos, en cuanto la apropiación bosqueja algo así como el acto fundante de lo viscoso. Lo que entonces se vuelve hacia nosotros como una cualidad objetiva es una naturaleza nueva que no es ni material (física) ni psíquica, sino que trasciende la oposición de lo psíquico y lo físico al ser para nosotros descubierta como la expresión ontológica del mundo entero; es decir, se ofrece como rúbrica para clasificar todos los estos del mundo, trátese de organizaciones materiales o de trascendencias trascendidas. 




¿Cuál puede ser, en el ejemplo elegido, el modo de ser simbolizado por lo viscoso? Veo, en primer lugar, que es la homogeneidad y la imitación de la liquidez. Una sustancia viscosa, como la pez, es un aberrante fluido. Parécenos que ante todo muestra el ser doquiera huidizo y doquiera semejante a sí mismo, que escapa por todas partes y sobre el cual, con todo, es posible flotar, el ser sin peligro y sin memoria que en sí mismo se transforma eternamente, sobre el cual no se deja marca y que no podría dejar marca en nosotros, que resbala y sobre el cual se resbala, que puede ser poseído a través del deslizamiento (bote, lancha, automóvil, esquí náutico,  etc.)  y  que  no posee  jamás,  ya  que  da  vueltas  alrededor  de  uno; el  ser  que  es eternidad e  infinita temporalidad, porque es cambio perpetuo sin nada que cambie, y que significa mejor que ninguna otra cosa, por esa síntesis de eternidad y temporalidad, una fusión posible del para-sí como pura temporalidad y del en-si como eternidad pura. Pero al instante lo viscoso se revela esencialmente como ambiguo y turbio,127 porque en él es como si la fluidez funcionara a marcha lenta, es empastamiento de la liquidez, es decir, representa en sí mismo  un  triunfo  incipiente  de  lo  sólido  sobre  lo  líquido,  o  sea  una  tendencia  de  indiferencia  del  en-sí, representado por lo sólido puro, a fijar la liquidez, es decir, a absorber al para-sí que debería fundarlo. 




Lo viscoso es la agonía del agua, se da como un fenómeno en devenir, no tiene la permanencia del cambio propia del agua, sino que, por el contrario, viene a representar un corte que se practicara en el curso de un cambio de estado. Esta inestabilidad fija de lo viscoso disuade al deseo de posesión. El agua es más huidiza, pero se la puede poseer en su fuga misma, en tanto que huidiza. Lo viscoso huye con una huida espesa que se parece a la del agua como el vuelo pesado y a ras del suelo de la gal ina se parece al vuelo del halcón. Y 




esa huida misma no puede ser poseída, pues se niega en tanto que huida. Es ya casi una sólida permanencia. 




Nada atestigua mejor ese carácter turbio y ambiguo de «sustancia entre dos estados» que la lentitud con que lo viscoso se funde consigo mismo: una gota de agua que toca la superficie de una capa de agua es mudada instantáneamente en capa de agua; no captamos la operación como una absorción casi bucal de la gota por la capa, sino más bien como la espiritualización y la desindividualización de un ser singular que se disuelve por sí mismo en el gran todo de donde ha salido. El símbolo de la capa de agua parece jugar un muy importante papel en la constitución de los esquemas panteísticos; revela un tipo particular de relación del ser con el ser. 




Pero,  si  consideramos  lo  viscoso,  advertimos  (aunque  haya  conservado  misteriosamente  toda  la  fluidez, como si fuera a marcha lenta y sin confundirlo con los purés, en los que la fluidez, insinuada, sufre bruscas rupturas, bruscas interrupciones, y la sustancia, tras un intento de ir a derramarse, bruscamente da la vuelta) una voltereta que presenta una histéresis constante en el fenómeno de la transmutación en sí mismo: la miel que fluye de mi cuchara sobre la miel contenida en el recipiente comienza por esculpir la superficie, destaca en relieve sobre el a, y su fusión con el todo se presenta como una postración, un hundimiento, que aparece a la vez como un desinflarse (piénsese en la importancia, para la sensibilidad infantil, del hombrecil o de goma que  se  «hincha»  como  el  vidrio  y  se  desinfla,  dejando  oír  un  lamentable  gemido)  y  como  la  depresión,  el aplanamiento de los senos algo flácidos de una mujer que se tiende de espaldas. 







126 En el original se lee «respuesta». (N. del T.) 




127 Loucher: palabra que encierra las ideas de «bizco, avieso, ambiguo, turbio»; la mejor connotación, si no fuera por el molesto equívoco, sería - 




«tuerto», en su sentido (menos usado) de <ojituerto» y de «torcido». (N. del T.) 372




Hay, en efecto, en lo viscoso que se funde en sí mismo, a la vez una resistencia visible, como el rechazo del individuo que no quiere anonadarse en la totalidad del ser, y, al mismo tiempo, una blandura l evada a su límite extremo, pues lo blando no es sino un anonadamiento detenido a mitad de camino; lo blando es lo que mejor  nos  devuelve  la  imagen  de  nuestra  propia  potencia  destructiva  y  de  sus  límites.  La  lentitud  de  la desaparición  de  la  gota  viscosa  en  el  seno  del  todo  se  da  primero  como  blandura,  ya  que  es  como  un anonadamiento  retardado,  que  parece  querer  ganar  tiempo;  pero  esta  blandura  va  hasta  el  fin:  la  gota  se encenaga en la capa viscosa. De este fenómeno nacerán diversos caracteres de lo viscoso: en primer lugar, es lo blando al tacto. Si echarnos agua al suelo, se derrama; si echamos una sustancia viscosa, se extiende, se aplana, es blanda; si tocamos lo viscoso, no huye: cede. Hay en la misma imposibilidad de coger el agua una dureza implacable que le da un sentido secreto de metal. En última instancia, es tan incompresible como el acero. Lo viscoso es compresible. Da, pues, de entrada, la impresión de un ser al que se puede poseer, y doblemente:  su  viscosidad,  su  adherencia  a  sí,  le  impide  huir  -puedo,  por  ende,  cogerlo  entre  las  manos, separar  una  cantidad  de  miel  o  de pez  del  resto del  tarro  y  con  el o  crear  un objeto  individual  por  creación continua-,  pero,  a  la  vez,  la  blandura  de esa  sustancia,  que  se  me  despachurra  entre  las  manos,  me  da  la impresión de que la destruyo perpetuamente. Es la imagen de una destrucción-creación. Lo viscoso es dócil. 




Ahora bien,  en  el  momento  mismo  en que  creo  poseerlo,  he  ahí  que,  por un  curioso  viraje,  es  él  quien  me posee. Aquí aparece su carácter esencial: su blandura hace ventosa. Si el objeto que tengo en la mano  es sólido, puedo soltarlo cuando me plazca, su inercia simboliza para mí todo mi poder; yo lo fundo, pero él no me funda: es el para-sí que recoge en su seno al en-sí y lo eleva a la dignidad de en-sí, sin comprometerse, manteniéndose siempre como poder asimilador y creador: es el para-sí que absorbe al en-sí. 




En  otros  términos,  la  posesión  afirma  la  primacía  del  para-sí  en  el  ser  sintético  «en-sí-para-sí».  Pero  lo viscoso  invierte  los  términos:  el  para-sí  queda  de  pronto  envuelto  en  un  aprieto.  Aparto  las  manos,  quiero soltar lo viscoso pero se me adhiere, me absorbe, me aspira; su modo de ser no es ni la tranquilizadora inercia de lo sólido, ni un dinamismo como el del agua, que se agota en su huida; es una actividad blanda, babosa y femenina  de  aspiración;  vive  oscuramente  entre  mis  dedos  y  siento  como  un  vértigo:  me  atrae  a  él  como podría atraerme el fondo de un abismo. Hay una especie de fascinación táctil de lo viscoso. No está ya en mi mano  detener  el  proceso  de  apropiación:  éste  continúa.  En  cierto  sentido,  hay  una  especie  de  docilidad suprema de lo poseído, una fidelidad perruna que se da aun cuando no se quiera más de el a; y, en otro sentido,  bajo  esa  docilidad,  hay  una  taimada  apropiación  del  poseedor  por  el  poseído.  Vemos  aquí  cuál  es  el símbolo  que  bruscamente  se  descubre:  hay  posesiones  venenosas,  existe  la  posibilidad  de  que  el  en-sí absorba al para-sí; es decir, de que un ser se constituya a la inversa del «en-sí-para-sí», de modo que el en-sí atraiga al para-sí a su contingencia, a su exterioridad de indiferencia, a su existencia sin fundamento. 




En ese instante capto de pronto la trampa de lo viscoso: es una fluidez que me retiene y me pone en un aprieto;  no  puedo  deslizarme  sobre  lo  viscoso,  pues  todas  sus  ventosas  me  retienen;  él  tampoco  puede deslizarse sobre mí, pero se agarra como una sanguijuela. Con todo, el deslizamiento no está simplemente negado, como en el caso de lo sólido, sino degradado: lo viscoso parece prestarse e invitarme a él, pues una capa  viscosa  en  reposo  no  es  sensiblemente  distinta  de  una  capa  de  líquido  muy  denso;  sólo  que  es  una trampa:  el  deslizamiento  es  succionado  por  la  sustancia  resbaladiza  y  deja  vestigios  sobre  mí.  Lo  viscoso aparece como un líquido visto en una pesadil a y tal que todas sus propiedades, animándose con una especie de  vida,  se  volvieran  contra  mí.  Lo  viscoso  es  el  desquite  del  En-sí.  Desquite  dulzón  y  femenino,  que  se simbolizará  en  otro  plano  por  la  cualidad  de  lo  azucarado.  Por  eso  lo  azucarado,  como  dulzor  -dulzor indeleble, que permanece indefinidamente en la boca y sobrevive a la degluci6n- completa a la perfección la esencia  de  lo  viscoso.  Lo  viscoso  azucarado  es  el  ideal  de  lo  viscoso:  simboliza  la  muerte  azucarada  del Para-sí  (la  avispa  que  se mete  en el  dulce  y  se  ahoga  en  él.  Pero,  a  la  vez,  lo  viscoso  soy  yo, por  el  solo hecho de que he intentado una apropiación de la sustancia viscosa. Esta succión de lo viscoso que siento en mis  manos  insinúa  una  especie  de  continuidad  entre  la  sustancia  viscosa  y  yo.  Estas  largas  y  blandas columnas  de  sustancia  que  bajan  desde  mí  hasta  la  capa  viscosa  (como  cuando,  por  ejemplo,  tras  haber sumergido la mano en miel, la retiro) simbolizan una especie de derrame de mí mismo hacia lo viscoso. 







373




Y  la  histéresis  que advierto  en  la  fusión de  la  base de  esas  columnas  con  la  capa  viene  a  simbolizar  la resistencia  de  mi  ser  a  la  absorción  del  en-sí.  Si  me  meto  en  el  agua,  me  hundo  y  me  dejo  l evar,  no experimento malestar alguno, pues no tengo en ningún grado temor de diluirme: sigo siendo un cuerpo sólido en  medio  de  su  fluidez.  Si  me  hundo  en  lo  viscoso,  siento  que  voy  a  perderme,  está  decir,  a  diluirme haciéndome viscoso, precisamente porque lo viscoso es en instancia de solidificación. Lo pastoso presentaría, desde este punto de vista, el mismo aspecto que lo viscoso, pero no fascina, no pone en un aprieto, porque es inerte. Hay, en la aprehensión misma de lo viscoso, sustancia pegajosa, comprometedora y sin equilibrio, algo así como la obsesión de una metamorfosis. Tocar algo viscoso es arriesgarse a diluirse en la viscosidad. 




Esta disolución es de por sí aterradora, porque es absorción del para-sí por el en-sí como la de la tinta por el secante. Pero, además, es aterrador que, encima de metamorfosearse uno en cosa, sea precisamente una metamorfosis en viscosidad. Si pudiera concebir una licuefacción de mí mismo, es decir, una transformación de mi ser en agua, no me sentiría afectado más de la cuenta, pues el agua es el símbolo de la conciencia: su movimiento, su fluidez, esa solidaridad no solidaria de su ser, su perpetua fuga, etc., todo en el a me recuerda al para-sí, hasta tal punto que los primeros psicólogos (James, Bergson) que señalaron el carácter de duración de la conciencia la han comparado con frecuencia con un río. El río es lo que mejor evoca la imagen de la interpenetración constante de las partes de un todo y de su perpetua disociabilidad y disponibilidad. Pero lo viscoso ofrece una imagen horrible: es horrible de por sí, para una conciencia, volverse viscosa. Pues el ser de lo viscoso es adherencia blanda, con ventosas por todas partes, solidaridad y complicidad taimada de cada una  con  las  otras,  esfuerzo  vago  y  blando  de  cada  una  por  individualizarse,  seguido  de  una  recaída  en  un aplanamiento vaciado de individualidad, pues por todas partes la ha succionado la sustancia. 




Una conciencia que se volviera viscosa se vería, pues, mudada por el empastamiento de sus ideas. Desde nuestro  surgimiento  en  el  mundo  tenemos  esa  obsesión  de  una  conciencia  que  querría  lanzarse  hacia  el futuro, hacia un proyecto de sí, y se sentiría, en el instante mismo en que tuviera conciencia de l egar, retenida taimadamente, invisiblemente por la succión del pasado, con lo que debería asistir a su lenta disolución en ese pasado del que huye, a la invasión de su proyecto por mil parásitos, hasta perderse finalmente por completo a sí misma. El «robo del pensamiento» en ciertas psicosis de influencia nos da la mejor imagen de esta horrible condición. Pero, ¿qué es lo que traduce en el plano ontológico ese temor, sino precisamente la huida del parasí ante el en-sí de la facticidad, es decir, precisamente, la temporalización? El horror de lo viscoso es el horror de que el tiempo pudiera volverse viscoso, de que la facticidad pudiera progresar continua e insensiblemente y absorber al para-sí que «la existe». Es el temor, no de la muerte, ni del en-sí puro, ni de la nada, sino de un tipo de ser particular, que no tiene más existencia real que el en-sí-para-sí y que está sólo representado por lo viscoso: un ser ideal al que repruebo con todas mis fuerzas y que me infesta como el valor me infesta en mi ser; un ser ideal en que el en-sí no fundado tendría prioridad sobre el para-sí, y al que l amaré un antivalor. 




Así,  en  el  proyecto  de  apropiación  de  lo  viscoso,  la viscosidad  se  revela  de pronto  como  símbolo  de  un anti-valor, es decir, de un tipo de ser no realizado pero amenazador, que infesta eternamente la conciencia como el peligro constante que el a rehúye y, por eso mismo, transforma de pronto el proyecto de apropiación en  proyecto  de  huida.  Ha  aparecido  algo  que  no  deriva  de  ninguna  vivencia  anterior,  sino  sólo  de  la comprensión  preontológica  del  en-si  y  del  para-sí,  y que es  propiamente  el  sentido  de  lo  viscoso.  En  cierto sentido,  es  una  experiencia,  pues  la  viscosidad  es  un  descubrimiento  intuitivo;  en  otro  sentido,  es  como  la invención de una aventura del ser. A partir de ahí aparece para el para-sí cierto peligro nuevo, un modo de ser amenazador y que hay que evitar, una categoría concreta con la que se encontrará doquiera. Lo viscoso no simboliza a priori, ninguna conducta psíquica: pone de manifiesto cierta relación del ser consigo mismo, y esta relación  está  originariamente  psiquicizada,  porque  la  he  descubierto  en  un  intento  de  apropiación  y  la viscosidad me ha devuelto mi imagen. Así, pues, me veo enriquecido desde mi primer contacto con lo viscoso, con un esquema ontológico válido, al ende la distinción de lo psíquico y de lo no-psíquico, para interpretar el sentido de ser de todos los existentes de cierta y determinada categoría, categoría que surge, por lo demás, como un marco vacío antes de la experiencia de las diferentes especies de viscosidad. 







374




Yo la he proyectado en el mundo por mi proyecto original frente a lo viscoso; es una estructura objetiva del mundo al mismo tiempo que un antivalor, es decir, determina un sector en que vendrán a colocarse los objetos viscosos. Desde ese momento, cada vez que un objeto ponga de manifiesto para mí esa relación de ser, ya se trate de un apretón de manos, de una sonrisa o de un pensamiento, será captado por definición como viscoso; es decir que, más al á de su contextura fenoménica, se me aparecerá como constituyente, junto con la pez, las gomas, las mieles, etc., del gran sector ontológico de la viscosidad. Recíprocamente, en la medida en que el esto del que quiero apropiarme representa al mundo entero, lo viscoso, desde mi primer contacto intuitivo, me aparece  con  la  riqueza  de  una  multitud  de  significaciones  oscuras  y  de  remisiones  que  lo  trascienden.  Lo viscoso se descubre de por sí como «mucho más que lo viscoso»; desde su aparición, trasciende todas las distinciones entre lo psíquico y lo físico, entre el existente bruto y las significaciones del mundo: es un sentido posible  del  ser.  La  primera  experiencia  que  puede  el  niño  hacer  de  lo  viscoso  lo  enriquece,  pues  moral  y psicológicamente: no tendrá necesidad de esperar a ser adulto para advertir ese género de bajeza aglutinante al que se l ama en sentido figurado «viscoso»; ésta se encuentra ahí, junto a él en la viscosidad misma de la miel  o  la  lapa.  Lo  que  decíamos  de  lo  viscoso  vale  para  todos  los  objetos  que  rodean  al  niño:  la  mera  revelación de sus materias amplía su horizonte hasta los límites extremos del ser, y le da a la vez un conjunto de claves para descifrar el ser de todos los hechos humanos. Esto no significa que conozca desde el principio las 




«fealdades» de la vida, los «caracteres», o, por el contrario, las «bel ezas» de la existencia. Simplemente, está en posesión de todos los sentidos de ser de los cuales las fealdades y las bel ezas, las conductas, los rasgos psíquicos, las relaciones sexuales, etc., no serán sino ejemplificaciones particulares. Lo pegajoso, lo pastoso, lo vaporoso, etc., los agujeros en la tierra o en la arena, las cavernas, la luz, la noche, etc., le revelan modos de ser presíquicos y presexuales que se pasará después la vida explicitando. 




No existe el niño «inocente». En particular, reconocemos, con los freudianos, las innumerables relaciones que ciertas materias y determinadas formas que rodean a los niños mantienen con la sexualidad. Pero con el o no  entendemos que  un  instinto  sexual  ya  constituido  las  habría  cargado de  significaciones  sexuales.  Por el contrario, nos parece que esas materias y esas formas son captadas de por sí, y descubren al niño modos de ser y relaciones con el ser del para-sí que iluminarán y modelarán su sexualidad. Por citar sólo un ejemplo, a muchos psicoanalistas les ha l amado la atención el atractivo que ejercen sobre el niño toda clase de agujeros (agujeros  en  la  arena,  en  la  tierra,  grutas,  cavernas,  cavidades),  y  han  explicado  ese  atractivo  sea  por  el carácter anal de la sexualidad infantil, sea por el shock prenatal, sea, inclusive, por un presentimiento del acto sexual propiamente dicho. No podríamos aceptar ninguna de estas explicaciones. Es en extremo fantasiosa la del «trauma del nacimiento. Asimilar el agujero al  órgano sexual femenino supone del niño una experiencia que no puede tener o un presentimiento que no puede justificarse. En cuanto a la sexualidad «anal» del niño, no pensamos en negarla, pero para que pudiera iluminar y cargar de simbolismo los agujeros que encuentra en el campo perceptivo, seria menester que el niño captase su ano como agujero; es más: seria menester que la captación de la esencia del agujero, del orificio, correspondiera a la sensación que su ano le produce. 




Pero  hemos  mostrado  suficientemente  el  carácter  subjetivo  del  «cuerpo  para  mí»  como  para  que  se comprenda  la  imposibilidad  de  que  el  niño  capte  una  parte  cualquiera  de  su  cuerpo  como  una  estructura objetiva del universo. Sólo para el prójimo el ano aparece como orificio; no podría ser vivido como tal, pues ni siquiera los cuidados íntimos que la madre presta al niño podrían descubrírselo en ese aspecto: el ano, zona erógena,  zona  de  dolor,  no  está  provisto  de  terminaciones  nerviosas  táctiles.  Al  contrario,  por  medio  del prójimo -por las palabras que la madre emplea para designar el cuerpo del niño- aprende éste que su ano es un agujero. Por lo tanto, la naturaleza objetiva del agujero percibido en el mundo iluminará para él la estructura objetiva y el sentido de la zona anal y dará un sentido trascendente a las sensaciones erógenas que el niño se limitaba hasta entonces a existir. En sí mismo el agujero es el símbolo de un modo de ser que el psicoanálisis existencial debe esclarecer. No podemos insistir en el o ahora. Sin embargo, inmediatamente vemos que  el agujero se presenta originariamente como una nada «que he de l enar» con mi propia carne: el niño no puede abstenerse de poner su dedo o todo el brazo en un agujero. Este me presenta, pues, la imagen vacía de mí mismo; sólo tengo que meterme en él para hacerme existir en el mundo que me espera. 







375




El ideal del agujero es, pues, la excavación que se moldeará cuidadosamente sobre mi carne, de manera que, ajustándome penosamente y adaptándome estrechamente a el a, contribuiré a hacer existir la plenitud de ser en el mundo. Así, tapar el agujero es originariamente hacer el sacrificio de mi cuerpo para que exista la plenitud de ser, es decir, sufrir la pasión del para-sí para moldear, hacer perfecta y salvar la totalidad del en-sí.128  Captamos  así,  en  su  origen,  una  de  las  tendencias  más  fundamentales  de  la  realidad  humana:  la tendencia a l enar. Encontraremos también esta tendencia en el adolescente y en el adulto: buena parte de nuestra vida se pasa tapando agujeros, l enando vacíos, realizando y fundando simbólicamente lo pleno. El niño reconoce, desde sus primeras experiencias, que él mismo tiene orificios. Cuando se pone el dedo en la boca, trata de tapar los agujeros de su cara, espera que el dedo se funda con los labios y el paladar y tape el orificio  bucal,  como  se  tapa  con  cemento  la  grieta  de  la  pared.  Busca  la  densidad,  la  plenitud  uniforme  y esférica del ser parmenídeo; y, sí se chupa el dedo, lo hace precisamente para diluirlo, para transformarlo en una pasta engomada que obture el agujero de su boca. 




Esta tendencia es, ciertamente, una de las más fundamentales entre las que sirven de cimientos al acto de comer: la comida es el «cemento» que obturará la boca; comer es, entre otras cosas, taponarse. Sólo a partir de  aquí  podemos  pasar  a  la  sexualidad:  la  obscenidad  de  las  partes  sexuales  femeninas  es  la  de  toda abertura: es un l amamiento de ser, como lo son, por otra parte, todos los agujeros; en sí, la mujer l ama a una carne extraña que debe transformarla en plenitud de ser por penetración y dilución. E, inversamente, la mujer siente su condición como una l amada, precisamente  porque está «agujereada». Es el verdadero origen del complejo adleriano. Sin duda alguna, el sexo es boca, boca voraz que traga el pene -lo que bien puede traer consigo la idea de castración: el acto amoroso es castración del hombre-, pero es, ante todo, agujero. Se trata, pues, aquí de una aportación presexuai que se convertirá en uno de los componentes de la sexualidad como actitud humana empírica y compleja, pero que, lejos de encontrar su origen en el ser-sexuado, nada tiene en común con la sexualidad esencial cuya naturaleza explicamos en el libro III. El o no quita que la experiencia del  agujero,  cuando  el  niño  ve  la  realidad,  incluya  el  presentimiento  ontológico  de  la  experiencia  sexual  en general; el niño tapa el agujero con su propia carne, y el agujero, antes de toda especificación sexual, es una espera obscena, un llamamiento de la carne. 




Se  comprende  la  importancia  que ha  de  asumir,  para  el  psicoanálisis  existencial,  la  elucidación  de  esas categorías existenciales, inmediatas y concretas. Podemos captar a partir de ahí proyectos generalísimos de la realidad humana. Pero lo que principalmente interesa al psicoanalista es determinar el proyecto libre de la persona singular a partir de la relación individual que le une a esos diferentes símbolos del ser. Puedo gustar de  los  contactos  viscosos,  tener  pavor  a  los  agujeros;  etc.  Esto  no  significa  que  lo  viscoso,  lo  grasoso,  el agujero, etc., hayan perdido para mí su significación ontológica general, sino que, al contrario, a causa de esa significación me determino de tal o cual manera con respecto a esas cosas. Si lo viscoso es el símbolo de un ser en que el para-sí es absorbido por el en-sí, ¿qué soy entonces yo, a quien, al contrario de los demás, le gusta lo viscoso? ¿A qué proyecto fundamental de mí mismo me veo remitido si quiero explicar ese gusto por un en-sí turbio y que encenaga? Así, los gustos no quedan como datos irreductibles; si se los sabe interrogar, nos revelan los proyectos fundamentales de la persona. 




Hasta las preferencias alimentarias tienen un sentido. Se advertirá esto si se piensa en que cada gusto se presenta, no como un datum absurdo que habría que disculpar, sino como un valor evidente. Si me gusta el sabor  del  ajo,  me  parece  irracional,  que  a  otros  pueda  no  gustarles.  Comer,  en  efecto,  es  apropiarse  por destrucción,  y,  al  mismo  tiempo,  rel enarse  con  cierto  ser.  Y  este  ser  es  dado  como  una  síntesis  de temperatura, densidad y sabor propiamente dicho. En una palabra, esta síntesis significa cierto ser, y cuando comemos  no  nos  limitamos,  por  el  gusto,  a  conocer  ciertas  cualidades  de  ese  ser:  al  gustarlas,  nos apropiamos de el as. El gusto es asimilación; el diente revela, por el acto mismo de masticar, la densidad del cuerpo al que transforma en bolo alimenticio. Así, la intuición sintética del alimento es en sí misma destrucción asimiladora; me revela el ser con el que voy a hacer mi carne. 







128 Debería advertirse también la importancia de la tendencia inversa, la de cavar agujeros, que exigiría de por si un análisis existencial 376




De este modo, tanto si lo acepto como si lo rechazo con repulsión el propio ser de ese existente, o, si se prefiere,  la  totalidad  del  alimento,  me  propone  cierto  modo  de  ser  del  ser  que  acepto  o  que  rechazo.  Esta totalidad está organizada como una forma, en la cual las cualidades de densidad y temperatura, más sordas, se borran tras el sabor propiamente dicho que las expresa. Lo «azucarado», por ejemplo, expresa lo viscoso, cuando tomamos una cucharada de miel o de melaza, como una curva geométrica se expresa por una función analítica. Esto significa que todas las cualidades que no son el sabor propiamente dicho, reunidas, fundidas, sumergidas en el sabor, vienen a representar la materia de éste. (En este bizcocho con chocolate que primero resiste  al  diente  y después  cede de  pronto  y  se  desmenuza,  su  resistencia  primero  y  su  desmenuzamiento después  son  chocolate.)  Por  otra  parte,  esas  cualidades  se  unen  a  ciertas  características  temporales  del sabor,  es  decir,  a  su  modo  de  temporalización.  Ciertos  sabores  se  dan  de  una  sola  vez,  otros  son  como cohetes  de  efecto  retardado,  otros  se  entregan  gradualmente,  algunos  se  atenúan  lentamente  hasta desaparecer, y otros se desvanecen en el momento mismo en que uno cree apoderarse de el os. 




Estas  cualidades  se  articulan  con  la  densidad  y  la  temperatura;  expresan,  además,  en  otro  plano,  el aspecto  visual  del  alimento.  Si  como  un  pastel  rosado,  el  sabor  es  rosado;  el  leve  perfume  azucarado  y  la untuosidad  de  la  crema  de  mantequil a  son  lo  rosado.  Así,  comemos  rosado  como  vemos  azucarado.  Se comprende que, con el o, el sabor recibe una arquitectura compleja y una materia diferenciada: esta materia estructurada -la cual nos evoca un tipo de ser singular- es lo que podemos o asimilar o rechazar con náuseas, según nuestro proyecto original. No es, pues, en modo alguno indistinto que nos gusten las ostras o las ostras, los caracoles o las langostas, por poco que sepamos dilucidar la significación existencial de tales alimentos. 




De modo general, ningún gusto ni tampoco ninguna inclinación son irreductibles: todos el os representan cierta elección de apropiación del ser. Al psicoanálisis existencial corresponde compararlos y clasificarlos. Aquí, la ontología  nos  abandona:  simplemente  nos  ha  permitido  determinar  los  fines últimos  de  la  realidad humana, sus posibilidades fundamentales y el valor que la infestan. Cada realidad humana es a la vez proyecto directo de metamorfosear su propio para-sí en en-síi-para-síi, y proyecto de apropiación del mundo como totalidad de ser-en-sí, bajo las especies de una cualidad fundamental. Toda realidad humana es una pasión, por cuanto proyecta perderse para fundar el ser y para constituir al mismo tiempo el en-sí que escaparía a la contingencia siendo fundamento de sí mismo, el Ens causa sui que las religiones l aman Dios. Así, la pasión del hombre es la inversa de la de Cristo, pues el hombre se pierde en tanto que hombre para que Dios nazca. Pero la idea de Dios es contradictoria, y nos perdemos en vano: el hombre es una pasión inútil. 




CONCLUSION 




En-sí y Para-sí: perspectivas metafisicas 




1.  Ahora podemos  concluir.  Desde  nuestra  introducción, hemos develado  la  conciencia  como  el  l amado  de ser, y hemos revelado que el cogito remitía de inmediato a un ser-en-sí objeto de la conciencia. Más, tras de revelar el en-sí y el para-si, nos había parecido difícil establecer un nexo entre ambos, y habíamos temido caer en un dualismo insuperable. A más, este dualismo nos amenaza de otra manera: en efecto, en la medida en que puede decirse que el para-si es, nos hal amos frente a dos modos de ser totalmente distintos: el del parasí que tiene de ser lo que es, es decir, que es lo que no es y que no es lo que es, y el del en-sí, que es lo que es. Nos preguntábamos pues si la revelación de estos dos tipos de ser no concluye al establecer un hiato que escindiera al Ser, como categoría general perteneciente a todos los existentes, en dos zonas incomunicables, en cada una de las cuales la noción de Ser debía ser tomada en una acepción originaria y singular. 




2. Nuestras investigaciones nos han permitido responder a la primera de esas preguntas: el Para-sí y el En-si están reunidos por una conexión sintética que no es otra que el propio Para-sí. El Para-sí, en efecto, no es sino la pura nihilización del En-si: es como un agujero de ser en el seno del Ser. Conocida es la amena ficción con  que  ciertos  divulgadores  acostumbran  ilustrar  el  principio  de  conservación  de  la  energía:  si  ocurriera, dicen, que uno solo de los átomos constituyentes del universo se aniquilara, resultaría una catástrofe que se extendería al universo entero, y sería, en particular, el fin de la Tierra y del sistema estelar. 







377




Esta imagen puede servirnos: el para-sí aparece como una leve nihilización que tiene origen en el seno del Ser; y basta esta nihilización para que una catástrofe total ocurra al en-sí. Esa catástrofe es el mundo. El parasí no tiene otra realidad que la de ser la nihilización del ser. Su única cualificación le viene de ser nihilización del en-si individual y singular, y no de un ser en general. El para-sí no es la nada en general, sino una singular privación; se constituye en privación de este ser. No cabe, pues, que nos interroguemos sobre la manera en que el  para-sí  puede  unirse  al  en-sí,  ya  que  el  para-sí  no  es en  modo  alguno una  sustancia  autónoma. En tanto que nihilización, es sido por el en-sí: en tanto que negación interna, se hace anunciar por el en-sí lo que él no es, y, por tanto, lo que tiene-de-ser. Si el cogito conduce necesariamente fuera de sí, si la conciencia es una cuesta resbaladiza en que no es posible instalarse sin encontrarse al punto precipitado afuera, sobre el ser-en-sí:  el o  se  debe  a  que  la  conciencia  no  tiene  de  por  sí  ninguna  suficiencia  de  ser  como  subjetividad absoluta, y remite ante todo a la cosa. No hay ser para la conciencia fuera de esa obligación precisa de ser intuición revelante de algo. ¿Y esto qué significa, sino que la conciencia es lo Otro de Platón? Recuérdense las bel as descripciones que el Extranjero del "Sofista" da de eso otro, que no puede ser captado sino "como en sueños": que no tiene otro ser que su ser-otro, es decir, no goza sino de un ser prestado; que, considerado en sí mismo, se desvanece y sólo recobra una existencia marginal si se fija la mirada en el ser; que se agota en su ser otro que sí mismo y otro que el ser. Hasta parece que Platón haya visto el carácter dinámico que presentaba  la  alteridad  de  lo  otro  con  respecto  a  sí  mismo,  pues  en  ciertos  textos  ve  en  el o  el  origen  del movimiento. Pero podía haber l evado las cosas aún más lejos: hubiera vista entonces que lo otro o no-ser relativo  no  podía  tener  una  apariencia  de  existencia  sino  a  titulo  de  conciencia.  Ser  otro  que  el  ser  es  ser conciencia (de) sí en la unidad de los ék-stasis temporalizadores. ¿Y qué puede ser la alteridad, en efecto, sino  el  «chessé-croisé»  de  reflejo  y  reflejante  que  hemos  descrito  en  el  seno  del  para-sí,  ya  que  la  única manera en que lo otro puede existir como otro es la de ser conciencia (de) ser otro? 




La  alteridad,  en  efecto,  es  negación  interna,  y  sólo  una  conciencia  puede  constituirse  como  negación interna. Cualquier otra concepción de la alteridad equivaldría a ponerla como un en-sí, es decir, a establecer entre el a y el ser una relación externa, que requeriría la presencia de un testigo para comprobar que el otro es otro que el En-sí. Por lo demás, lo otro no puede ser otro sin emanar del ser; en el o, es relativo al en-sí: pero tampoco podría, ser otro sin hacerse otro: de lo contrario, su alteridad se convertiría en algo dado, o sea en un ser capaz de ser considerado en-sí. En tanto que es relativo al en-si, lo otro está afectado de facticidad; en tanto  que  se  hace  a  sí  mismo,  es  un  absoluto.  Es  lo  que  señalábamos  al  decir  que  el  para-sí  no  es fundamento de su ser-como-nada-de-ser, sino que funda perpetuamente su nada-de-ser. Así, el para-sí es un absoluto  «unselbststanding»,  lo  que  hemos  l amado  un  absoluto  no  sustancial.  Su  realidad  es  puramente interrogativa. Si puede preguntar y cuestionar, se debe a que él mismo está siempre en cuestión; su ser nunca es dado, sino interrogado, ya que está siempre separado de sí mismo por la nada de la alteridad: el para-sí está siempre en suspenso porque su ser es un perpetuo aplazamiento. Si pudiera alcanzarlo alguna vez, la alteridad desaparecería al mismo tiempo, y, con el a, desaparecerían los posibles, el conocimiento, el mundo. 




Así, el problema ontológico del conocimiento se resuelve por la afirmación de la primacía ontológica del en-sí sobre el para-sí. Pero el o para hacer nacer inmediatamente una interrogación metafísica. El surgimiento del para-sí a partir del en-sí no es, en efecto, comparable en modo alguno a la génesis dialéctica de lo Otro de Platón a partir del ser. Ser y otro, en efecto, para Platón son géneros. Pero hemos visto que, al contrario, el ser  es  una  aventura  individual.  Y,  análogamente,  la  aparición  del  para-sí  es  el  acaecimiento  absoluto  que viene al ser. Cabe aquí, pues, un problema metafísico, que podría formularse de este modo: ¿Por qué el parasí surge a partir del ser? Llamamos metafísico, en efecto, el estudio de los procesos individuales que han dado nacimiento a este mundo como totalidad concreta y singular. En este sentido, la metafísica es a la ontología lo que  a  la  sociología  la  historia.  Hemos  visto  que  sería  absurdo  preguntarse  por  qué  el  ser  es  otro;  que  la pregunta sólo tendría sentido en los límites de un para-sí, y que inclusive supone la prioridad ontológica de la nada sobre el ser, cuando, al contrario, hemos demostrado la prioridad del ser sobre la nada; tal pregunta no podría plantearse sino a consecuencia de una contaminación con una pregunta exteriormente análoga y, sin embargo, muy diversa: ¿por qué hay ser? 







378




Pero sabemos ahora que ha de distinguirse cuidadosamente entre ambas preguntas. La primera carece de sentido: todos los "porqués", en efecto, son posteriores al ser, y lo suponen. El ser es, sin razón, sin causa y sin  necesidad;  la  definición  misma  del  ser  nos  presenta  su  contingencia  originaria.  A  la  segunda  ya  hemos respondido, pues no se plantea en el terreno metafísico sino en el ontológico: "hay" ser porque el para-sí es tal que haya ser. El carácter de fenómeno viene al ser por medio del para-sí. Más si las preguntas sobre el origen del  ser  o  sobre  el  origen  del  mundo  carecen  de  sentido  o  reciben  una  respuesta  en  el  propio  sector  de  la ontología, no ocurre lo mismo con el origen del para-sí. El para-sí, en efecto, es tal que tiene el derecho de revertirse sobre su propio origen. El ser por el cual el porqué l ega al ser tiene derecho de plantearse su propio porqué, ya que él mismo es una interrogación, un porqué. A esta pregunta, la ontología no podría responder, pues se trata de explicar un acaecimiento y no de describir las estructuras de un ser. La ontología, cuando mucho, puede hacer notar que la nada que es sida por el en-sí no es un simple vacío carente de significación. 




El sentido de la nada de la nihilización consiste en ser sida para fundar el ser. La ontología nos provee de dos datos que pueden servir de base para la metafísica: la primera es que todo proceso de fundamento de sí es ruptura del ser-idéntico del en-sí, toma de distancia del ser con respecto a sí mismo y aparición de la conciencia o presencia a sí. Sólo haciéndose para-sí el ser podría aspirar a ser causa de sí. La conciencia como nihilización del ser nace pues, como un estadio de una progresión hacia la inmanencia de la causalidad, o sea, hacia el ser causa de sí. Sólo que la progresión se para ahí, a consecuencia de la insuficiencia de ser del para sí. La temporalización de la conciencia no es un progreso in crescendo hacia la dignidad de causa sui, sino un flujo de superficie cuyo origen es, al contrario, la imposibilidad de ser causa de sí. De este modo, el ens causa sui queda como lo fal ido, como indicador de un trascender imposible en altura que por su misma no-existencia limita el movimiento horizontal de la conciencia; así, la atracción vertical que la luna ejerce sobre el océano da por efecto el desplazamiento horizontal que es la marea. El otro indicador que la metafísica puede extraer de la  ontología  es  que  el  para-sí  es  realmente  perpetuo  proyecto  de  auto-fundarse  en  tanto  que  ser  y  eterno fracaso de ese proyecto. La presencia a sí con las diversas direcciones de nihilización (nihilización ek-stática de las tres dimensiones temporales, nihilización gestada de la pareja reflejo-reflejante) encarna el surgimiento primero de ese proyecto; la reflexión representa la reduplicación del proyecto, que se revierte sobre sí mismo para fundarse por lo menos en tanto que proyecto, y la agravación del hiato nihilizador por el fracaso de tal proyecto; el "hacer" y el "tener" categorías cardinales de la realidad humana, se reducen de modo inmediato o mediato  al  proyecto  de  ser;  por  último,  la  pluralidad  de  los  unos  y  los  otros  puede  interpretarse  como  una última tentativa de fundarse, tentativa que termina en la separación radical entre el ser y la conciencia de ser. 




3. Así, la ontología nos enseña: 1° que si el en-sí debiera fundarse, no podría ni intentarlo salvo haciéndose conciencia; es decir, que la idea de causa sui l eva consigo el de descomprensión de ser nihilizadora, esto es, el de la presencia a sí; 2° que la conciencia es de hecho proyecto de fundarse a sí misma, o sea, proyecto de alcanzar la dignidad del en-sí-para-sí o en-sí-causa-de-sí. Pero no podríamos valemos de el o. Nada permite afirmar, en el plano ontológico, que la nihilización del en-sí en para-sí, desde el origen y en el seno mismo del en-sí, tenga por significación el proyecto de ser causa de sí. Muy al contrario, la ontología choca aquí con una contradicción profunda, puesto que la posibilidad de un fundamento viene al mundo por el para-sí. Para ser proyecto de fundarse a sí mismo, será menester que el en-sí fuera, por su origen, presencia a sí, es decir, que fuera ya conciencia. La ontología se limitará, pues, a declarar que todo ocurre como si el en-sí, en un proyecto de fundarse a sí mismo, se diera la modificación del para-sí. A la metafísica corresponde formar las hipótesis que permitirán concebir ese proceso como el acaecer absoluto que viene a coronar la aventura individual que es la existencia del ser. Va de suyo que tales hipótesis quedan como hipótesis, pues no podríamos alcanzar ni convalidación ni invalidación ulterior de el as. Lo que daría validez a las mismas es sólo la posibilidad que nos den de unificar los datos de la ontología. Esta unificación no debe constituirse, naturalmente, en la perspectiva de un devenir histórico, puesto que la temporalidad viene al ser por el para-sí. No tendría sentido preguntarse qué  era  el  ser  antes  de  la  aparición  del  para-sí.  Pero  no  por  el o  la  metafísica  no  intentará  determinar  la naturaleza  y  el  sentido  de  ese  proceso  antehistórico,  fuente  de  toda  historia,  que  es  la  articulación  de  la aventura individual (o existencia de en-sí) con el acaecimiento absoluto (o surgimiento del para-sí). 







379




En particular, al metafísico corresponde la tarea de decidir si el movimiento es o no una primera "tentativa" 




del en-sí para fundarse, y cuáles son las relaciones entre el movimiento como "enfermedad del ser" y el parasí como enfermedad más profunda, l evada hasta la nihilización. 




Falta afrontar el segundo problema, que formulamos desde nuestra introducción: si el en-sí y el para-sí son dos  modalidades  del  ser,  ¿acaso  no  hay  un  hiato  en  el  seno  mismo  de  la  idea  de  ser?  Y  su  comprensión 




¿acaso no irá a escindirse en dos partes incomunicables, por el hecho de que su extensión esté constituida por dos clases totalmente heterogéneas? ¿Qué tienen en común, en efecto, el ser que es lo que es y el ser que  es  lo  que  no  es  y  no  es  lo  que  es?  Lo  que  puede  ayudarnos  aquí,  sin  embargo,  es  la  conclusión  de nuestras  primeras  pesquisas:  acabamos  de  mostrar,  en  efecto,  que  el  en-sí  y  el  para-sí  no  se  yuxtaponen, sino que, por el contrario, el para-sí sin el en-sí-es algo así como una abstracción. No podría existir, como no puede existir un color sin forma o un sonido sin altura y timbre; una conciencia que no fuera conciencia de nada seria una nada absoluta. Pero, si la conciencia está ligada al en-sí por una relación interna ¿acaso esto no significa que se articula con aquél para integrar un todo? ¿La denominación de realidad-ser no pertenece a esta totalidad? Sin duda, el para-sí es nihilización; pero, a título de nihilización, es, y es en unidad a priori con el en-sí. De este modo, los griegos solían distinguir la realidad cósmica a la que denominaban –κοσµoς-, de la totalidad formada por ésta y por el vacío infinito que la rodeaba, totalidad a la que l amaban ολον. Ciertamente, hemos podido l amar al para-sí una nada y declarar que no hay «fuera del en-sí» nada, sino un reflejo de esta nada, que es polarizado y definido por el en-sí en  tanto que es precisamente la nada de este en-sí». Pero, aquí  como  en  la  filosofía  griega,  se  plantea  una  cuestión:  ¿a  qué  l amaremos  real,  y,  el  ser  a  qué  lo atribuiremos? ¿Al cósmos, o a lo que antes denominábamos óλον? ¿Al en-sí puro, o al en-sí rodeado de esa envoltura de nada que hemos designado con el nombre de para-sí? 




Pero, si vamos a tener que considerar al ser total como constituido por la organización sintética del en-sí y el para-sí, ¿no nos hal aremos de nuevo con la dificultad que queríamos evitar? Ese hiato que descubríamos en  el  concepto  de  ser,  ¿no  iremos  a  encontrárnoslo  ahora  en  el  existente  mismo?  ¿Qué  definición  dar,  en efecto, de un existente que, en tanto que en-sí, seria lo que es y, en tanto que para-sí, seria lo que no es? Si queremos resolver estas trances, hemos de saber qué es lo que exigimos de un existente para tenerlo como una  totalidad:  es  preciso  que  la  diversidad  de  sus  estructuras  sea  mantenida  en  una  síntesis  unitaria,  de suerte  que  cada  una  de  el as,  considerada aparte,  no  sea  sino  una  abstracción.  Ciertamente,  la  conciencia cuando es pensada aparte no es sino una abstracción, pero el en-sí mismo no necesita del para-sí para ser, la 




«pasión» del para-sí hace sólo que haya un en-sí. Sin la conciencia, el fenómeno del en-sí es ciertamente una abstracción, pero su ser no lo es. Si desearamos concebir una organización sintética tal que el para-sí fuera inherente del en-sí, a la vez que el en-sí quedara indisolublemente ligado al para-sí, habría que concebirla de tal modo que el en-sí recibiera su existencia de la nihilización que hace tomar conciencia de él. Y esto ¿que significa,  sino  que  la  totalidad  indisoluble  del  en-sí  y  el  para-sí  no  es  concebible  sino  en  la  forma  del  ser 




«causa de Es? Este ser y sólo éste podría ser totalmente el equivalente de ese oλον del que hablábamos. 




Y, si podemos plantear la cuestión de la articulación del ser del para-sí con el en-sí, se debe a que  nos definimos  a  priori  por  una  comprensión  preontológica  del  ens  causa  sui.  Sin  duda,  este  ens  causa  sui  es imposible, y, como hemos visto, su concepto implica una contradicción, No por el o es menos cierto que, como plantearnos la cuestión de ser del óλον desde el punto de vista del ens causa sui, hemos de situarnos en este punto  de  vista  para examinar  las  credenciales  de  ese  óλον.  En  efecto:  ¿acaso no  ha aparecido por  el  solo hecho del surgimiento del para- sí? Y el para-sí ¿no es originariamente proyecto de ser causa de sí? De este modo  comenzamos  a  captar  la  naturaleza  de  la  realidad  total.  El  ser  total,  aquel  cuyo  concepto  no  estaría escindido  por  un  hiato  y  que,  sin  embargo,  no  excluiría  al  ser  nihilizante-nihilizado  del  para-sí,  aquel  cuya existencia  sería  la  síntesis  unitaria  del  en-sí  y  de  la  conciencia,  ese  ser  ideal  sería  el  en-sí  fundado  por  el para-sí e idéntico al para-sí que lo funda, es decir, el ens causa sui. Pero, precisamente porque nos situamos en el punto de vista de este ser ideal para juzgar al ser real que l amamos óλον, hemos de constatar que lo real es un esfuerzo abortado por alcanzar la dignidad de causa-de-sí. 







380




Todo  ocurre  como  si  el  mundo,  el  hombre  y  el  hombre-en-el-mundo  no  l egaran  a  realizar  sino  un  Dios fal ido. Todo ocurre, pues, como si el en-sí y el para-sí se mostraran en estado de desintegración con respecto a una síntesis ideal. No porque la integración haya ocurrido alguna vez, sino justamente al contrario, porque es  una  integración  siempre  insinuada  y  siempre  imposible.  Es  el  perpetuo  fracaso  que  explica  a  la  vez  la indisolubilidad del en-sí y el para-sí y su relativa independencia. Análogamente, cuando se quiebra la unidad de las funciones cerebrales, se producen fenómenos que muestran una autonomía relativa y a la vez no saben manifestarse sino sobre el fondo de disgregación de una totalidad. Ese fracaso explica el hiato que al mismo tiempo encontramos en el concepto del ser y en el existente. Si es imposible pasar de la noción de ser en-sí a la de ser-para-sí y reunirlas en un género común, se debe a que la transición de hecho de la una a la otra y su reunión  no  pueden  operarse.  Sabido  es  que,  para  Spinoza  y  para  Hegel,  por  ejemplo,  una  síntesis  que  se detiene antes de la total síntesis totalizadora, al fijar los términos en una relativa dependencia a la vez que en una independencia relativa, se constituye por eso mismo en error. Por ejemplo, para Spinoza, la rotación de un semicírculo en torno a su diámetro encuentra su justificación y su sentido en la noción de esfera. Pero, si la noción de la esfera que imaginamos, está por principio fuera de alcance, el fenómeno de rotación del semicírculo se vuelve falso: se lo ha decapitado; la idea de rotación y la de círculo dependen la una de la otra sin poder unirse en una síntesis que las trascienda y las justifique: la una sigue siendo irreductible a la otra. Es precisamente lo que aquí sucede. Diremos, pues, que el «óλov» estimado este, como una noción decapitada, en desintegración perpetua. Y a título de conjunto desintegrado se nos presenta en su ambigüedad, es decir, que  se  puede  ad  libitum  insistir  sobre  la  dependencia  o  sobre  la  independencia de  los  seres  considerados. 




Hay  aquí  un  paso  que  no  se  opera,  un  cortocircuito.  Encontramos  de  nuevo  en  este  plano  la  noción  de totalidad destotalizada que habíamos visto ya a propósito del para-sí y de las conciencias ajenas. Pero es una tercera especie de destotalización. En la totalidad simplemente destotalizada de la reflexión, lo reflexivo había de ser lo reflexionado y lo reflexionado había de ser lo reflexivo. La doble negación seguía siendo inasible. En el caso del para-otro, el (reflejo- reflejante) reflejado se distinguía del (reflejo-reflejante) reflejante en que cada uno había de no ser el otro. Así, el para-sí y el otro-para-sí constituyen un ser en que cada cual confiere el ser-otro al otro haciéndose otro. En cuanto a la totalidad del para-sí y el en-sí, se caracteriza porque el para-sí se hace otro con respecto al en-sí, y sin embargo, el en-sí no es algo que seria distinto del para-sí en su ser: pura y simplemente, es. Si la relación del en-sí con el para-sí fuera la recíproca de la del para-sí con el en-sí, estaríamos de nuevo en el caso de ser-pasa-otro. Pero, justo, no lo es, y esta falta de reciprocidad caracteriza al «óλov» a que nos estamos refiriendo. En esta medida, no es absurdo plantear la cuestión de la totalidad. 




En efecto: cuando estudiamos el para-sí, comprobamos la necesidad de que existiera un ser «yo-prójimo que hubiera de ser la escisiparidad reflexiva del para-otro. Pero, al mismo tiempo, ese ser «yo-prójimo» nos aparecía como algo que no podía existir a menos que l evara consigo un no-ser de exterioridad imposible de captar.  Nos  preguntábamos  entonces  si  acaso  el  carácter  antin6mico  de  la  totalidad  no  sería  en  sí  mismo 




-irreductible, y si no deberíamos afirmar que el espíritu es el ser que es y que no es. Pero nos dimos cuenta de que  la  cuestión  de  la  unidad  sintética  de  las  conciencias  carecía  de  sentido,  pues  daba  por  supuesto  que tendríamos la posibilidad de adoptar un punto de vista sobre la totalidad, siendo así que existimos sobre el fundamento de esta totalidad y como comprometidos en el a. 




Pero si no podemos «adoptar un punto de vista sobre la totalidad», se debe a que el otro, por principio, se niega de mí como yo me niego de él. La reciprocidad de la relación es lo que me veda para siempre captarlo en su integridad. Muy al contrario, en el caso de la negación interna para-sí-en-sí, la relación no es recíproca, y soy a la vez uno de los términos de la relación y la relación misma. Capto al ser, soy captación del ser, no soy sino captación del ser, y el ser que capto no se afirma contra mí para captarme a su vez: él es lo captado. 




Simplemente, su ser no coincide en modo alguno con su ser-captado. En cierto sentido, pues, puedo plantear la  cuestión  de  la  totalidad.  Ciertamente,  existo  aquí  como  comprometido  en  esta  totalidad,  pero  puedo  ser conciencia exhaustiva de el a, puesto que soy a la vez conciencia del ser y conciencia (de) mí. Sólo que esa cuestión de la totalidad no pertenece al sector de la ontología. Para la ontología, las únicas regiones de ser que pueden elucidarse son la del en-sí, la del para-sí y la región ideal de la «causa de sí». 







381




Es indiferente para el a considerar al para-sí articulado con el en-sí como una tajante dualidad o como un ser desintegrado. A la metafísica corresponde decidir si será más útil para el conocimiento (para la psicología fenomenológica,  en  particular,  la  antropología,  etc.)  tratar  de  un  ser  que  l amaremos  el  fenómeno,  y  que estaría provisto de dos dimensiones de ser: la dimensión del en-sí y la del para-sí (desde este punto de vista, no  habría  sino  un  fenómeno:  el  mundo),  como,  en  la  física  einsteniana,  resulta  ventajoso  hablar  de  un acontecimiento concebido como dotado de las dimensiones espaciales y de una dimensión temporal y como localizado  en  un  espacio-  tiempo,  o  si  es  preferible,  pese  a  todo,  mantener  la  antigua  dualidad 




«conciencia-ser». La única observación que puede aventurar aquí la ontología es la de que, en el caso en que parezca útil emplear la nueva noción de fenómeno como totalidad desintegrada, sería preciso hablar de el a a la  vez  en  términos  de  inmanencia  y  de  trascendencia.  El  escol o,  en  efecto,  estaría  en  caer  en  el  puro inmanentismo (idealismo husserliano) o en el puro trascendentismo que consideraría al fenómeno como una nueva especie de objeto. La inmanencia, no obstante, siempre estará limitada por la dimensión de en-sí del fenómeno, y la trascendencia por su dimensión de para-sí. 




Después de haber decidido acerca de la cuestión del origen del para-sí y de la naturaleza del fenómeno del mundo, la metafísica podrá afrontar diversos problemas de primera importancia, y en particular el de la acción. 




La acción, en efecto, ha de considerarse a la vez en el plano del para-sí y en el del en-sí, pues se trata de un proyecto de origen inmanente, que determina una modificación en el ser de lo trascendente. De nada serviría, en  efecto,  declarar  que  la  acción  modifica  sólo  la  apariencia  fenoménica  de  la  cosa:  si  la  apariencia fenoménica de una taza puede ser modificada hasta el aniquilamiento de la taza en tanto que tal, y si el ser de la taza no es sino su cualidad, la acción considerada ha de ser susceptible de modificar el ser mismo de la taza. El problema de la acción supone, pues, la elucidación de la eficacia trascendente de la conciencia y nos pone en camino hacia su verdadera relación de ser con el ser. Nos revela también, a raíz de las repercusiones del acto en el mundo, una relación del ser con el ser que, aunque sea captada en exterioridad por el físico, no es  ni  la  exterioridad  pura  ni  la  inmanencia,  sino  que  nos  remite  a  la  noción  gestaltista  deforma.  A  partir  de aquí, pues, se podrá intentar una metafísica de la naturaleza.

Las Perspectivas morales 




La ontología no puede formular de por sí prescripciones morales. Se ocupa únicamente en lo que es, y no es posible extraer imperativos de sus indicativos. Deja entrever, sin embargo, lo que seria una ética que asumiera sus responsabilidades frente a una realidad humana en situación. Nos ha revelado, en efecto, el origen y la naturaleza del valor; hemos visto que el valor es la carencia con respecto a la cual el para-sí se determina en su ser como carencia. Por el hecho de que el para-sí existe, como hemos visto, surge el valor para infestar su  ser-para-sí.  Se  sigue  de  el o  que  las  diversas  tareas  del  para-sí  pueden  ser  objeto  de  un  psicoanálisis existencial, pues todas el as apuntan a producir la síntesis fal ida de la conciencia y el ser bajo el signo del valor o causa de sí. De este modo, el psicoanálisis existencial es una  descripción moral pues nos ofrece el sentido  ético  de  los  diversos  proyectos  humanos;  nos  indica  la  necesidad  de  renunciar  a  la  psicología  del interés, así como también a toda interpretación utilitaria de la conducta humana, revelándonos la significación idea de todas las actitudes del hombre. Esas significaciones están al ende el egoísmo y el altruismo, y también más al á de los comportamientos l amados desinteresados. El hombre se hace hombre para ser Dios, puede decirse, y la ipseidad, considerada desde este punto de vista, puede parecer un egoísmo; pero, precisamente porque no hay ninguna medida común entre la realidad humana y la causa de sí que el a quiere ser, se puede decir  igualmente  que  el  hombre  se  pierde  para  que  la  causa  de  sí  exista.  Se  considerará  entonces  toda existencia  humana  como  una  pasión;  el  demasiado  célebre  «amor  propio»  no  es  sino  un  medio  libremente elegido entre otros para realizar esa pasión. Pero el resultado principal del psicoanálisis existencial ha de ser el  hacernos  renunciar  al  espíritu  de  seriedad.  El  espíritu  de  seriedad  tiene  como  doble  característica,  en efecto,  considerar  los  valores  como  datos  trascendentes,  independientes  de  la  subjetividad  humana,  y transferir el carácter de «deseable» de la estructura ontológica de las cosas a su simple constitución material. 




Para el espíritu de seriedad, en efecto, el pan, por ejemplo, es deseable porque es necesario vivir (valor 382




escrito en el ciclo inteligible) y porque es alimenticio. El resultado de este espíritu que, como es sabido, reina sobre el mundo, consiste en hacer que la idiosincrasia empírica de las cosas beba, como un papel secante, sus valores simbólicos; hace destacar la opacidad del objeto deseado y lo afirma en sí mismo como si fuera lo deseable de forma irreductible. Así, estamos ya en  el plano de la moral, pero, al mismo tiempo, en el de la mala fe, pues es una moral que se avergüenza de sí misma y no osa decir su nombre: ha oscurecido todos sus objetivos para librarse de la angustia. El hombre busca el ser a ciegas, ocultándose el libre proyecto que es esa búsqueda; se hace a sí mismo ser tal que venga a ser esperado por tareas situadas en su camino. Los objetos son exigencias mudas, y él no es en sí nada más que la obediencia pasiva a esas exigencias. 




El  psicoanálisis  existencial  va  a  descubrirle  el  objetivo  real  de  su  búsqueda,  que  es  el  ser  como  fusión sintética del en-sí y el para-sí; va a ponerlo al corriente de su pasión. A decir verdad, hay muchos hombres que han practicado sobre sí este psicoanálisis y no han esperado a conocer sus principios para servirse de él como  de  un  medio  de  liberación  y  salvación.  Muchos  hombres  saben,  en  efecto,  que  el  objetivo  de  su búsqueda es el ser, y, en la medida en que poseen este conocimiento, desdeñan apropiarse de las cosas por sí mismas e intentan realizar la apropiación simbólica del ser-en-sí de las cosas. Pero, en la medida en que esta tentativa  participa aún  del espíritu  de  seriedad  y en que  todavía pueden  creer  que  su  misión de  hacer existir  al  en-sí-para-sí  está  escrita  en  las  cosas,  están  condenados  a  la  desesperación,  pues  descubren  al mismo tiempo que todas las actividades humanas son equivalentes -pues tienden todas a sacrificar al hombre para  hacer  surgir  la  causa  de  sí-  y  que  todas  están  abocadas  por  principio  al  fracaso.  Así,  lo  mismo  da embriagarse a solas que ser dirigente de pueblos. Si una de estas actividades vale más que la otra, no será a causa de su objetivo real, sino del grado de conciencia que posea de su objetivo ideal; y, en este caso, podrá ocurrir que el quietismo del borracho solitario prevalezca sobre la vana agitación del dirigente de pueblos. 




Pero la ontología y el psicoanálisis existencial (o la aplicación espontánea y empírica que los hombres han hecho  siempre  de  estas  disciplinas)  deben  descubrir  al  agente  moral  que  es  el  ser  por  el  cual  existen  los valores.  Entonces  su  libertad  tomará  conciencia  de  si  misma  y  se  descubrirá  en  la  angustia  como  la  única fuente del valor, y como la nada por la cual existe el mundo. A partir del momento en que la búsqueda del ser y la apropiación del en-sí lo sean descubiertas como sus posibles, la libertad captará por y en la angustia que no  son  posibles  sino  sobre  el  fondo  de  la  posibilidad  de  otros  posibles.  Pero  hasta  entonces,  aunque  los posibles  pudieran  ser  escogidos  y  revocados  ad  Ubitum,  el  tema  que  constituía  la  unidad  de  todas  las elecciones  de posibles  era  el  valor,  o  presencia  ideal  del ens  causa  sui  ¿Qué ocurrirá  con  la  libertad,  si  se acoge a este valor? ¿Lo l evará consigo de cualquier modo que obre? Y, en su volverse mismo hacia el en-sí-




para-sí, ¿será atrapada de nuevo por detrás por ese mismo valor al que quiere contemplar? O bien, por el solo hecho de captarse como libertad con respecto a sí misma, ¿podrá poner fin al reino del valor? ¿Es posible, en particular, que la libertad se tome a sí misma como valor en tanto que fuente de todo valor, o deberá definirse necesariamente con relación a un valor trascendente que la infesta? Y, en el caso de que pudiera quererse a si misma como su propio posible y su valor determinante, ¿cómo habría que entender esto? Una libertad que quiere ser libertad es, en efecto, un ser-que-no-es-lo-que-es y que-es-lo-que-no-es que elige, como ideal de ser, el ser-lo-que-no-es y el no-ser-lo-que-es. Escoge, pues, no recuperarse sino huirse, no coincidir consigo misma, sino estar siempre a distancia de sí. ¿Cómo ha de entenderse este ser que quiere mantenerse a raya, que quiere ser a distancia de sí? ¿Se trata de la mala fe, o de otra actitud fundamental? ¿Y puede vivirse este nuevo aspecto del ser? 




En particular, la libertad, al tomarse como fin a sí misma, ¿escapará a toda situación? ¿O, por el contrario, seguirá  estando  situada?  ¿o  se  situará  tanto  más  precisa  e  individualmente  cuanto  más  se  proyecte  en  la angustia como libertad sujeta a la circunstancia, y cuanto más reivindique su responsabilidad a título de existente por el cual el mundo adviene al ser? Todas estas preguntas, que nos remiten a la reflexión pura y no cómplice, sólo pueden hal ar respuesta en el terreno moral. Les dedicaremos próximamente otra obra. 







383