Cartas
Cartas escritas de 1964 a 1965 e de 1970/71
Misturadas

CAPÍTULO 1
Cartas para Ma Yoga Sohan
ESSAS CINCO CARTAS, SELECIONADAS DAS MAIS DE 100 ESCREVIDAS POR OSHO A MA YOGA SOHAN DE 1964 A 1965, FORAM IMPRESSAS NA PUBLICAÇÃO HINDUÍSTICA PATH KE PRADEEP. Vinte CARTAS ADICIONAIS TAMBÉM FORAM TRADUZIDAS PARA O LIVRO, UM CUPOM DE CHÁ.
(OTI 16 DE JULHO DE 1990)
Amado Sohan,
Escolhendo entre a verdade e si mesmo, aquele que escolhe a verdade encontra a verdade e sua própria essência. E aquele que escolhe a si mesmo perde os dois.
O homem tem de perder-se antes de se tornar a verdade. Ninguém se move para a verdade sem pagar esse preço. Sua própria existência é o obstáculo. Seu próprio eu esconde a verdade. A única obstrução é essa visão... essa visão do mundo a partir da perspectiva confinada do "eu". Exceto essa "perspectiva do eu", nada separa o homem da verdade. Tornar-se o "eu" é o desastre do homem. Ele cai apenas sob a influência gravitacional do "eu", e só ao perder o "eu" ele se eleva, para esta existência abençoada. Ser o "eu" é estar mais baixo. Se tornar o "não-eu" é se elevar.
Mas o que parece ser uma perda de eu na realidade não é uma perda – é um ganho. A identidade que você perderá não é sua identidade – é apenas um sonho, e a identidade que você encontra quando a perde é a verdade.
Quando se perde completamente dentro da terra, o semental brota e se torna uma árvore.

Amado Sohan,
2

CHAPTER 1. LETTERS TO MA YOGA SOHAN
One ﬁnds life only from knowing that which is inside one’s being. One who doesn’t know this is
surrounded every moment by death and the fear of death.
A sadhu was asked by his friends, ”If wicked people attack you, what will you do?” He said, ”I will
go sit inside my own strong fort.” This conversation reached the ears of the enemies. Then one day
the enemies surrounded him while he was alone and said, ”O sadhu! Please tell us, where is your
strong fort?” The sadhu began laughing and then, placing a hand on his heart, said, ”This is my fort.
No attack can ever be made on it. The body can be destroyed, but that which is inside cannot be.
This is my very fort. My only security is to know my way there. ”
The person who doesn’t know this strong fort his entire life is insecure. His life is surrounded by
enemies every moment. Such a person has not yet found a shelter for peace and security. And
those who search outside for that shelter, search in vain, because it is inside.
Only by being established in your being does the real acquaintance with life happen, because the
periphery which is outside this center is created by death.
Beloved Sohan,
Man is born in slavery. We are born as slaves unto ourselves. We come into the world with chains
of desire. Very subtle chains bind us.
Slavery comes with birth. It is given by nature. We don’t have to earn it. Man ﬁnds himself enslaved.
But freedom has to be earned. Only those who strive and struggle for it attain it. One has to pay the
price for freedom. Whatever is valuable in life cannot be gotten free of cost. To acquire slavery from
nature is not a misfortune. The misfortune is not to earn freedom. To be born a slave is not bad, but
to die only as a slave is certainly bad. Nothing brings signiﬁcance and fulﬁllment in life unless you
achieve your inner freedom. Those who are imprisoned by desires, those who have not known the
free sky of awakening, they have life, but they remain deprived of knowing life. There is no difference
between the lives of birds imprisoned in cages and souls Lying imprisoned in desires. One enters
into the world of real life only when intelligence is free of desire.
If you want to know the divine, master yourself. Winning the divine kingdom is not for those who are
defeated by themselves.
Beloved Sohan,
If one’s eyes are open, then this whole life is a school. And one who is hungry to learn, learns from
every person and from every situation. And remember, one who does not learn in this way, learns
nothing in life. Emerson has said, ”Each person I meet is better than me at one thing or another. I
can learn something from him.”
I remember a story. It happened in Mecca. A barber was giving someone a haircut. Just then
the Suﬁfakir, Junnaid, came in and said, ”Can you cut my hair in the name of Allah?” Just hearing
Allah’s name, the barber said to his regular customer, ”Friend, please just wait a little, I cannot cut
your hair right now. I have to attend to that fakir for allah. Allah’s work comes ﬁrst.” After this he cut
Junnaid’s hair with great love and devotion, then respectfully bade him farewell.
Letters
3
Osho

CAPÍTULO 1. CARTAS A MA YOGA SOHAN
Alguns dias depois, quando alguém deu dinheiro a Junnaid, ele foi dar um pouco para o barbeiro. Mas o barbeiro não aceitou nenhum dinheiro, dizendo: "Você não tem vergonha? Você havia dito que cortaria seus cabelos no nome de Alá, não por dinheiro!"

E toda a sua vida Junnaid usava a falar aos seus discípulos: "Foi com um barbeiro que aprendi amor e dedicação desinteressados."

Mesmo nas mensagens mais baixas, vastas são os segredos. Quem sabe como descobri-los, se torna sábio. Ande com consciência na vida e toda experiência traz inteligência. Quem permanece inconsciente, devolve até mesmo a luz que chega à sua porta.

Amado Sohan,

Se deseja atingir o divino, aprenda a morrer. Não viu que quando a semente morre, se torna uma árvore?

Alguém foi visitar um místico Baul. Ele estava absorvido em cantar sua canção. Seus olhos não pareciam ver este mundo e seu espírito não parecia estar presente. Ele estava em outro lugar – em outro mundo, em outra forma. Quando sua canção parou e pareceu que sua consciência estava retornando, o visitante perguntou: "Como você acha que a liberdade pode ser alcançada?" O místico doce disse: "Apenas através da morte."

Eu disse isso a alguém ontem. Ele perguntou: "Por morte?" Eu disse: "Sim, por morte enquanto vivo." Apenas quem morre de tudo mais, acorda e se torna vivo para o divino.

Não há arte maior do que aprender a morrer enquanto vive. Chamo essa arte de meditação. Quem vive como se estivesse morto certamente saberá o essencial da vida.

Cartas
4
Osho

CAPÍTULO 2
Cartas para Ma Dharm Jyoti
PRIMEIRA PUBLICAÇÃO EM OTI 1 DE SETEMBRO DE 1990

Amada Dharm Jyoti,

Amor. Nunca suprima a mente.
A supressão é uma doença.
E o que é suprimido nunca será concluído.
Ele voltará novamente e novamente para atacá-lo.
A mente deve ser compreendida.
Finalmente, apenas a compreensão da mente se torna a solução.
A supressão é apenas postergação de doenças.
O caminho não está em indulgência nem na supressão.
O caminho está na compreensão.
Portanto, conheça sua própria mente em todas as suas formas.
Viva conscientemente.

CAPÍTULO 2. CARTAS A MA DHARM JYOTI
Viva despertado.
Então o que é sem significado desaparece por si mesmo.
E a energia dele se transforma no significativo.
Caso contrário, criamos um círculo vicioso para nós mesmos.
Um suposto santo estava sentado sozinho diante de seu dhuni,
sua fogueira sagrada. Alguém passou para testá-lo, dizendo:
"Babaji, há algum fogo no dhuni?"
O santo disse: "Não há."
Ele disse: "Por favor, mexa nele, talvez haja carvões."
levantando as sobrancelhas, o santo disse irritado,
"Eu lhe disse que não há fogo."
A pessoa o provocou novamente, dizendo:
"Babaji, certamente devem haver algumas chispas?"
Inclinando-se para a frente com suas pinças de fogo, o santo disse,
"Você é qual tipo de idiota, afinal?"
Então a pessoa disse: "Babaji, vejo algumas chispas."
O santo disse: "O que? Estou cego?"
A pessoa disse: "Várias chamas se tornam visíveis agora!"
Então o santo perdeu completamente as estribeiras –
seus olhos cheios de chispas e sua voz com fogo.
Pegando suas pinças de fogo, ele começou a perseguir aquele homem para bater nele.
Correndo pela vida, o homem disse:
"Babaji, olhe, agora o fogo pegou fogo totalmente!"
Apenas um fogo suprimido pode explodir em chamas.

Cartas
6
Osho

CAPÍTULO 2. CARTAS A MA DHARM JYOTI
E um fogo reprimido pode explodir em chamas a qualquer momento.
A repressão é auto-inimizade e auto-engano.
No meio, entre a indulgência e a repressão, está a porta para a paz, para a libertação, para a força, para a verdade, para samadhi.
Procure essa porta.
7 de setembro de 1970
Amado Dharm Jyoti
Amor. Sa’adi escreveu:
Estávamos em uma longa jornada. O caminho era raramente percorrido e cheio de inúmeros problemas.
Um dervixe também nos acompanhava – ele não tinha nem mesmo uma moeda, muito menos qualquer outra coisa.
Todos estávamos a cavalo, mas ele viajava a pé.
No entanto, seu contentamento era sem limites e ele continuava dizendo: "Eu não sou um fardo para nenhum camelo – nem nenhum camelo é um fardo para mim. Eu não sou senhor de ninguém, nem escravo de ninguém. Não tenho preocupações do passado, não tenho preocupações do futuro. O presente é suficiente para mim. Minha vida é momento a momento.
Completamente eu respiro – completamente eu vivo minha vida."
Mas o mais preocupado entre nós, um comerciante, recomendou que ele voltasse. Ele explicou as dificuldades por vir. Contou suas experiências de viagens no passado.
E quando o dervixe não ouviu seu conselho, disse: "Com sua própria escolha, você está entrando na boca da morte com pouco alimento e a exaustão de viajar a pé, certamente vai morrer."
Mas o fakir continuou rindo – ele continuava cantando sua canção e avançando.
Cada dia a jornada ficava mais difícil.
Todos nossos rostos estavam cheios de linhas de preocupação e desespero.
O comerciante havia se tornado praticamente louco.
Mas o fakir continuou rindo e cantando:
"Completamente eu respiro – completamente eu vivo minha vida."
E então cada passo da jornada tornou-se impossível.
As palavras do viajante experiente começaram a parecer certas para todos nós.
A jornada se tornou um pesadelo total.
Cartas
7
Osho

CAPÍTULO 2. CARTAS A MA DHARM JYOTI
Mas o fakir continuou cantando suas canções.
A luminosidade do seu rosto aumentava com cada dificuldade.
Em seus olhos, pareciam brotar flores de uma alegria inhumana.
E um dia, o comerciante morreu por essas extremas dificuldades.
E o dervixe que estava perto do corpo morto do comerciante disse: "Amado! Eu não morri
pelos percalços da viagem – e você morreu confortavelmente a cavalo? Loucos queimam velas durante o dia, e à noite se perguntam por que não têm luz!"
21 de fevereiro de 1971
Amado Dharm Jyoti
Amor. Deus está chamando cada momento.
Mas nosso próprio pensamento está ocupado consigo mesmo.
A menos que nossos pensamentos se tornem desocupados, não poderemos ouvir sua voz.
Somente o pensamento desocupado é meditação.
À medida que nos tornamos vazios – silenciosos – sem palavras, sua música preenche nosso ser até a borda.
Seja silêncio – e conheça.
Muitos candidatos foram convidados para entrevista para uma posição de operador de rádio em um escritório de telegrafos.
Eles ficaram em fila longa fora do escritório, esperando que seus nomes fossem chamados.
Mas esse aguardo não era silencioso.
Conversas estavam acontecendo, e ouviam-se tanto lá fora quanto lá dentro, todos perdidos em seus próprios pensamentos.
Nesse momento, um homem que estava no final da fila saiu da fila e entrou no escritório de telegrafos.
Talvez ninguém tenha visto ele ir embora.
Pessoas só o viram depois, quando ele saiu com uma carta de convocação na mão dizendo: "Fui nomeado para a posição anunciada nos jornais.
Então para você não há necessidade de ficar aqui em fila, você pode ir para casa."
Um grande tumulto surgiu quando ouviram isso.
Eles gritaram slogans como: "Favoritismo", "Matem-no".
Cartas
8
Osho

CAPÍTULO 2. CARTAS A MA DHARM JYOTI
Pessoas começaram a reclamar, "Já que essa pessoa já havia sido escolhida, por que chamaram todos nós aqui?"

Mas um grande oficial do telegrafar saiu e disse, "Sua conclusão está errada. Essa pessoa foi nomeado apenas porque ele concluiu com sucesso o teste.
Por meio de um alto-falante no topo do telegrafar, transmitimos sinais de telegrama: 'Quem entender esta mensagem, entre imediatamente; sua carta de convocação já está pronta.' Mas se você estava ocupado em suas conversas e não ouviu o toque, que culpa é nossa?"

Ah! Um dia não Deus dirá a cada um de nós a mesma coisa? Ele tem tantos chamados – mas no meio do barulho de nossas vidas, não se tornou seu chamado apenas um toque de telegrafar?

Seja silencioso e saiba.
17 de outubro de 1970
Amada Dharm Jyoti

Carinho. Uma noite, um rei sonhava. Sonhou que um rei que conhecia estava no céu e um místico que conhecia estava no inferno.

Naturalmente, o rei ficou assustado. E no próprio sonho ele perguntou: "Qual é o significado disso? Por que seus lugares foram trocados?" Uma voz desconhecida respondeu: "O rei está no céu porque sempre buscava místicos e sentava em satsang com eles. E o místico está no inferno porque dedicou toda a sua vida apenas a perseguir reis."

Cartas
9
Osho