- 1 -

- 2 -
LSD:
A Shortcut to False Samadhi
Acharya Rajneesh
Compilation by:
Ma Yoga Laxmi
Edited by:
Dolly Diddee

- 3 -
Publisher:
I. N. Shah
Secretary
Jeevan Jagruti Kendra
53, Empire Building
146, Dr. D. N. Road
BOMBAY-1
© Jeevan Jagruti Kendra
First Edition
Copies: 5000
February 1971
Price:
In India - Rs. 2.00
Foreign - $ 0 75
Sh. 6
Printer:
Indian Press (P.) Ltd.
Varanasi-Branch
Varanasi-2

- 4 -
An interview with Acharya Rajneesh
by Ma Ananda Prem
Instructor, Sivananda Ashram, New York, U. S. A.
on 25th. October 1970, Bombay (India)

- 5 -
LSD: A Short Cut to False
Samadhi
Ma Ananda Prem: Acharayaji, before asking a
question I would like to tell you my experience in
meditation with special reference to controlled
LSD-experimentation I underwent.
In New York I used to study psycho-analysis.
As a result of that, I became a subject in a
Government sponsored experiment to study the
effects of LSD. In this experiment, I was given
seven small doses of LSD, over a period of two
years, in a controlled situation. I had learned
how to use it to awaken the Kundalini and bring
meditation.
Three
times
I
had
a
certain
experience,
which I am sure was Samadhi - of the variety
with seed, in the sixth body, where I became the
whole existence. I would like to describe the
experience to you to get your opinion on whether
or
not
what
I
experienced
was
true
cosmic
consciousness.
I sat in a meditative asana, after taking the
drug,
and
meditated.
Shortly,
thereafter,
the
Kundalini began coming up the Sushumna from
the Muladhara. I concentrated on Agna Chakra,
and all the energy flowed there. From Agna,
some flowed down to Anahat, releasing various
tension knots there. All was very blissful.

- 6 -
I
estou
consciente
de
quatro
cores:
a
cor
saffron, como meus roupas, foi a principal, e eu
pareci estar envolvido nele. Isso estava misturado
com uma cor amarela. Embaixo da amarela estava branca,
ainda
mais
delicada. E além do saffron, sem, estava um azul profundo. Todo
estava sendo principalmente saffron.
De repente, o Kundalini surgiu na coluna espinal,
muito
rápido
e
potente,
e
houve
um
explosão no Agna Chakra. Como resultado disso,
eu
senti que estou torno-me a toda a existência e estou
unido com tudo.
Ou
simplesmente,
que
estou
completamente dissolvido e a universidade, era
tudo
que
existia. Eu
experimentei
isso
com
plena
consciência
e
claridade,
tal
que
nunca
hube
antes.
Este estado estava completamente sem desejos,
pois
todos os desejos e desejos haviam se fundido em
mela. A sensação era uma perfeita harmonia. Não havia nada a ser desejado, pois tudo estava dentro dele, num vasto presente. Era como se um neblume tivesse levantado e que o cortina de subjetividade chamada ego, que
normalmente
colorei
meu
visão da realidade externa,
(assim
separando-me
dele),
não
estava mais lá. Todas as barreiras e separação entre o interior e o exterior foram eliminadas.
Ao ponto em que parou meditar porque senti que estou chegado ao fim da meditação e do felicidade.
É
portanto
não
é
mais
possível
meditar. Minha coluna espinal parece ter se fundido a zero nível de tensão. Tudo está sendo amor perfeito, então

- 7 -
não havia mais nenhum desejo por amor. Para a primeira vez, o amor não era o resultado de qualquer necessidade do ego, como eu não tinha mais desejos ou necessidades. Toda criação pareceu ser uma luz feliz e radiante.
Eu então levantou-me e caminhou, mas embora o corpo estava caminhando, era muito claro que eu não ero o corpo, mas a universidade. O corpo pareceu se movimentar em frente de mim e toda identificação com ele foi perdida.
Eu permaneci desta forma durante cada um dos três experimentos. Então os tensões do corpo retornaram, tirando-me de minha forma anterior. No entanto, eu tinha muita Kundalini e meditação muito feliz durante esses dois meses após cada experimento, como nunca obtive com qualquer prática de yoga. Quando faço yoga e a meditação habitual, parece-se que estas práticas estão me levando na mesma direção que estas experiências LSD.
Eu vejo nenhuma diferença. Também, esses experimentos parecem corresponder a todas as descrições de Samadhi com semente ou o estado Jivanmukta que eu já lei.
Meus perguntas então são:
1. Em sua opinião, foi o experimento autêntico Samadhi, como eu o sentio? Se não, como é a diferença entre o Samadhi autêntico no sexto nível e este estado?

- 8 -
corpo
nível
diferir,
outro
que
é?
2. Há algum dano em ocasionalmente usar
LSD
apenas
para
propósitos espirituais,
em
uma
situação controlada, para ajudar a meditação?
3. É possível realizar auto-realização permanente com ajuda de um químico como LSD?
4. O que significam as cores?
Acharya Rajneesh: Não foi autêntica. Não foi Samadhi, mas uma mudança química. A mente pode projetar qualquer coisa que quer projeter - mesmo um desejo inconsciente de Samadhi! Então tudo o que sabes sobre Samadhi e lê sobre ele será projetado através da ajuda química de LSD. LSD ou qualquer outro droga química é apenas uma ajuda para tornar a mente mais projectiva. Todos os obstáculos, todos os obstáculos comuns são retirados. A razão consciente e a mente racional são retiradas. Você está completamente na mãe de força do inconsciente. Mas o inconsciente mesmo não pode trazer Samadhi através de LSD. Ele só é possível se o inconsciente tem sido alimentado com concepções, cores e experiências vitais. Tudo o que coloca-se nele será projetado.
Se você nunca sabia nada sobre Kundalini, não poderá sentir-lo através de LSD.
Um pessoa que sofre de alguma fobia projectará seu fobia. Uma pessoa que está suprimindo algum medo verdadeiro sentirá o fenômeno real acontecer.
Assim, LSD traz diferentes experiências para diferentes pessoas.

- 9 -
LSD pode somente ser uma ajuda para projetar o que há no formulário de seu mente inconsciente. Se é amor, então será projetado - se é odio, então será projetado.
LSD é um droga expandida; o que há no formulário será expandido em uma árvore. Você pode sentir a Kundalini, você pode sentir os Chakras e você pode sentir a harmonia ou a totalidade, apenas porque esses são os sementes já presentes na mente inconsciente. Se não tiverem, então LSD não projetará essas.
A projeção é devido a LSD, mas isso não é Samadhi.
Samadhi vem da longa-dura desejosa do seu inconsciente. Se você tem desejado, então LSD ajuda-você. LSD pode ser uma ajuda para qualquer coisa inconsciente, para ser psicologicamente realizada, mas não é uma revelação espiritual. O que você viu é algo o que você queria realizar, projetado no plano psicico, então é nem Samadhi e nem autêntica. Não é nem; e é nada mais do que um fenômeno de sonho.
Na noite você sonha porque os barrões conscientes são retirados. Então tudo o que há em sua mente está suprimido, desejoso, longado por ser imagina-se e começa a tomar forma e a tomar corpo. Mas quando você está em um sonho, você nunca sabe se está sonhando. É tão realista, é tão autêntica que você nunca pode concebir dentro de um sonho que você esteja sonhando. LSD é uma forma química de sonhar. Ele é uma droga expandida; o que há no formulário será expandido em uma árvore.

- 10 -
é não uma forma natural de sonhar, mas uma forma química
de sonhar.
Então você pode ver coisas que nunca antes viu, saber coisas que nunca antes sabia, realizar coisas que nunca antes realizou. Mas
todas
essas
realizações
são
apenas
aparentes
realizações.
Eles
são
não
reais.
Eles
são
beautos; eles têm seu próprio charme, justo como
boas
sonhos. Mas LSD pode projetar um sonho de pesadel também. É dependente do você, não do LSD. Se a sua mente está hallucinando e sofre de algumas imagens desagradáveis, elas serão projetadas. Então há pessoas que têm visto o inferno em seu sonho de LSD, e há pessoas que têm visto demônios. É dependente da pessoa. Todos os drogas químicas podem fazer apenas projetar o que há para ser projetado.
Então não confundir com samadhi e não se agride por tais experiências, caso elas sejam obstruções na meditação.
Você já sentiu tanta coisa em sonhos de LSD que, quando entra em meditação real, é fraco. Não é tão importante que o sentimento seja de tal grande surto. Comparado com as suas experiências de sonho, a meditação parece fraca. Isso criará um humor negativo. Você sentirá que está perdendo alguma coisa. Você sabia alguma coisa e essa coisa não está passando pela meditação. Então a mente dizerá: “LSD é melhor”. E se você continuar tomando LSD, a sua mente se tornará menos e menos meditativa. E a meditação e suas experiências irão seguir.

- 11 -
estar se tornando mais e mais fraco. Então, não tome LSD novamente.
Ma A. P.: Era apenas uma experiência.
Acharya Rajneesh: Sim, mas tem feito um impacto na sua mente. E o impacto é perigoso
porque você sempre estar comparando. A comparação sempre estará lá.
O meditação real parecerá increal porque o incrível já foi apresentado a você como autêntico.
Ma A. P.: Não consigo encontrar a diferença real?
Acharya Rajneesh: Há tantas coisas. Primeiramente, a comparação nunca pode ser precisa. Ela nunca pode ser correta; porque o que você viu em seu trip de LSD você não pode lembrar exatamente quando está acordado. Você não pode lembrar um sonho exatamente quando sai do sonho.
O sonho é novamente imaginado. Você adiciona muito a ele. Não é o mesmo; porque quando você sai de LSD, você não pode lembrar-o exatamente como foi.
Somente haverá uma sensação fraca de felicidade. E agora você imaginará toda a experiência novamente. Isso não é exatamente a experiência que era. Nunca poderá ser. Você tem uma sensação de ter sabido alguma coisa. Essa sensação é ilusória e você voltará a imaginar o que viu, o que sabia na experiência mesma. Mas haverá uma felicidade por causa da revelação através dos drogas químicas.

- 12 -
Você está completamente relaxado. Os seus tensões neste momento
estão
retiradas.
Eles
não
são
existencial; estão aguardando você voltar. Mas não estão em foco, então você está completamente relaxado. A revelação é tanta; você terá uma sensação de felicidade após isso. Você sentirá isso. O hangover da felicidade estará lá. Nesta felicidade você imaginará novamente o que você viu, o que sabia.
Agora é tudo imaginário - 90% dele será a imaginação
e
maior
a
distância
entre a experiência e a memória,
mais
beleza,
maior
felicidade,
terá
você. Será uma memória querida. Agora cada vez em meditação você o comparará. A meditação será uma coisa fraca em comparação porque é real. Não é um mundo de sonhos. O progresso é passo a passo. Não é tão repentino. Nunca o sobrepassará.
Você sempre estará preparado no meio, e o progresso será muito lento. Será lento porque agora na realidade há tempo; mas em experiências com LSD ou em sonhos normais, não há tanta duração de tempo, como existe em nossos horários despertados. Então você pode sonhar em um único momento, um sonho que levará anos juntos na realidade para passar. Então em LSD, a coisa é repentina. É tão repentina que o inundou você.
Ele
quebra
sua
memória
total.
Todas as tensões são não-existencial neste momento. Você está relaxado e se sente a harmonia cósmica. As barreiras não estão lá. Não existes como um "eu"; e o mundo e você se tornaram uma única entidade. Isso é tão repentino e feliz que você terá uma sensação de felicidade após isso.

- 13 -
memória querida dele depois. E você vai continuando adicionando a ele cada vez que o compare com a realidade. Ele se tornará mais e mais belo, e a realidade se tornará mais fraca. Não compare.
Primeiramente, você não pode comparar, porque você está em dois estados de mente e a memória não pode ser trazida de um estado para o outro. É apenas lembretes fragosos. Segundo, quando você compara retroativamente, é a mesma mente que projetou essas experiências de LSD, a mesma mente inconsciente, o mesmo meio. Você tomou LSD e está meditando. Todo o tempo há sementes inconscientes lá para serem projetadas em sua meditação. A segunda coisa a ser lembrada é:
não
conceba
qualquer
ideia
pré-formulada,
pronta. O que será o resultado?
Não pense nisso. Ir para meditar é ir em um mar desconhecido. Você não pode saber antes o que vai acontecer, e se você já sabe o que vai acontecer, ele começará a acontecer; e ainda será uma projeção.
Você pode projetar em LSD. Você também pode projetar em meditação, porque o inconsciente é o projetor. Então toda a conhecimento sobre Kundalini, toda a conhecimento sobre Chakras, toda a conhecimento que você tem de saber deve ser jogada fora; porque a mente ordinária também pode projetar isso.
Quando você está meditando, você pode projetar a mesma coisa. O processo será lento porque há nenhum ajuda química. É demorar mais tempo.

- 14 -
tempo, mas o fenômeno é o mesmo. Não estou dizendo que kundalini não exista. Não estou dizendo que chakras não existem. Não estou dizendo que experiências não existem. Existem, mas você deve ser completamente desconhecido antes de conhecer. Você deve ser desconhecedor. Há uma condição básica para prosseguir, você deve ser desconhecido antes de conhecer. Cada coisa deve ser conhecida diretamente, deve ser experimentada, não deve ser tomada como dado. Informações devem ser convertidas em conhecimento. Então, jogue todas as informações fora.
Parar de saber e prosseguir como uma vazão. Prosseguir em desconhecimento - você não sabe. Então tudo será surpreso, tudo deve ser surpreso. Se não for surpreso então diz, "Sim, eu soube isso, isso já aconteceu antes."
Há uma grande chance de autoenganho, pois o cérebro é enganador. E o inconsciente continua jogando truques! Não é apenas em LSD que a enganação é possível, mesmo em meditação ordinária, a enganação também é possível.
O inconsciente é o mesmo. Você deve mudar-lo. Você deve fazer-o vazio. Não pode ser um inconsciente sabedor.
Deve ser abertamente vulnerável, pronto para enfrentar o desconhecido. A meditação é entrar no desconhecido. Então você precisa de uma purga, você precisa de uma limpeza, você precisa de um completa reconstrução.

- 15 -
A consciência inconsciente deve ser limpa. Não pode estar carregada - não pode ter sementes. A Samadhi com sementes é uma Samadhi com projeções. É apenas um nome-sake.
Há outro termo - Nirbeej Samadhi, uma Samadhi sem sementes. Somente uma Samadhi sem sementes é verdadeira Samadhi, que é autêntica porque há nada para ser projetado. É não que você está projectando - algo veio a você. Você encontrou algo. Você sabia alguma coisa nova, completamente fresca, absolutamente desconhecido antes, nem mesmo imaginado; pois o quequer que seja imaginável pode ser projetado. Então a conhecimento é um obstáculo na Samadhi e uma pessoa que é "sabedora" nunca atingirá a Samadhi. Você deve chegar à porta da Samadhi completamente desarmada, nuida, vazia, apenas então ocorre a coisa autêntica. Caso contrário, você está meditando com as projeções. Você tem sido projectando na meditação e você tem sido projectando em suas experiências com LSD. Ambas são projeções.
Você deve desburdenar-se. Você deve entender isso. Esquece tudo o que sabia. Não conceba a Samadhi nenhuma maneira. Não conceba, não conceitualize, apenas vai como um bebê em um país desconhecido. A língua é desconhecida, há ninguém familiar, tudo é novo e você tem nenhum guia.

- 16 -
with you. Only in this way things will begin to
happen, which are authentic. Otherwise this will
take a long time, and you will go on, encircling
yourself and the projection will go on. In this way
LSD will be more forceful. LSD will be more vital.
LSD will be an experience and meditation will be
something
faint
compared
to
it.
But
if
you
unburden
your
knowledge,
forget
all
these
names - 'Kundalini', 'Chakras', etc., everything,
put it aside and proceed just like a child, only
then
meditation
will
happen.
Otherwise
meditation too will be imaginary and a dream.
The
difference
is very subtle. It is really
difficult to know what the difference is, although
there is a difference. But one thing could be
understood correctly and that is, if things are
happening according to your knowledge, then
you must not take them seriously; because they
can never happen according to your knowledge.
They happen to each individual so differently,
that no scripture, no ‘Guru', can exactly say
what will happen. Everything that is being said
is just a generalization. To no one it happens
exactly
like
that.
The
seven
Chakras
or
the
‘Kundalini' or the passage, are so different, that
they are bound to be different in each individual.
So,
if
things
are
happening
according
to
a
pattern, you must not take them seriously. You
are imagining. Things will be different for you.
They will never be the same to anyone else. The
happening
is
individual
and
there
are
no
generalizations.

- 17 -
Everybody's
experiences
are
different
and
incomparable, and all these things which are
being said are generalizations. Generalizations
never happen. We are twenty persons here. We
can calculate the average age of all here, but no
one will be exactly of that age. Average is a myth.
It is a generalization. We can have the average
height; but no one will correspond exactly with
it. We can have average knowledge, but no one
may
possess
it.
All
the
generalizations
are
myths. They help to formulate things but they
don't help to be life-springs. They help to make
systems, they help to make scriptures, and they
help to make maps. But you can never take a
map as a country. You must not. You must have
seen the map of India; but nowhere in India will
you
find
it.
The
map
is
there,
with
its
formulation.
When
you
enter
India,
you
will
never encounter it. It is just a generalization - it
helps formulation, but it never helps experience.
Rather, it becomes obstructive. So knowledge
can be gathered without knowing that knowledge
is dangerous. If it is concerned with outward
information, it is all right, it makes no difference;
but if it is inner experience, it makes a lot of
difference. Because the mind projects. It makes a
lot of difference.
So you begin your meditation as if you have
never
heard
anything
about ‘kundalini', 
‘Chakras' -
just be
without this information.
Make
it
a point
- a
first condition to enter
meditation
-
that
you
are
not
supposing
anything, that you do not know anything, that

- 18 -
you
are
ready
and
open
to
anything
that
happens. You have nothing to compare. First,
your information (your preconceived ideas) must
go. You must not cling to them. If
you
do
not
cling to them they will go - die. The seed will die.
It will burn. But if you cling to it, it will seem like
knowledge, it will seem as a help, it will seem as
a guide. So don't cling to them and they will
become redundant. Then it will not be a living
seed. It will not project itself.
Secondly, forget your LSD experiences as
dreams, otherwise they will be coming between
you and your meditation and comparison will go
on. That comparison will be suicidal. It must not
be compared, otherwise meditation will cease;
and you will lean over to LSD. Any chemical help
can only create psychic phenomena. It can never
be
an
authentic
realization.
Realisation
is
something
to
which
you
have
happened.
Realisation
is
not
something
which
has
happened to you. Realisation is something in
which you have jumped. It is not that something
has penetrated into you.
In LSD you go nowhere; you are just where
you were. Something happens to you because of
chemical changes; because your ordinary mind
is not functioning. It has been de-functioned.
The ordinary reasoning, the ordinary checks are
numbed. They are put off and the unconscious is
put on. This has been done through a chemical
agent.
You
are
not
the
controller
but
the
chemical agent is the controller. You are under

- 19 -
its influence. You are not a free agent - now LSD
is free in you and LSD will work something in
you. It is not that you are working, but you are
being worked upon and something will happen to
you - not that you have happened to something.
Realisation
means
you
have
happened
to
something
-
you
have
jumped,
you
have
encountered, you have gone! You are not where
you were. You have changed. This change is a
conscious change, with full awareness; and the
change is your effort. Because you have done it,
you have traveled, you have gone to some peak,
you can be on the Everest. There are two ways:
1. That you are on the Everest but you will
be in your bed. You have gone nowhere;
and
2. You can go and the very going is the
change.
The very struggle to go upward will change
you and the peak will not only be a peak of
Everest; but will also be a peak of your efforts.
When you have reached the Everest, you have
reached the Everest of your will power. In your
dreams you have gone nowhere, you exist in the
same state, in the same time, only something
has happened to you. A dream has come to you.
This dream can come in two ways - you can
create it through LSD. That is why they look
similar.
Both
ways
you
are
creating
it.
The
unconscious
must
not
be
a
burden
-
the
unconscious with seeds, with projections, with
longings. Only then meditation is possible.

- 20 -
Outro
diferença: quando você tomou LSD, o seu mente consciente se fechou e sua mente inconsciente começou a atuarar sobre você. Mas em meditação, sua inconsciente não está dormindo; em vez disso, seu consciente expandiu-se e faz sua inconsciente também consciente. A luz do consciente entra no inconsciente e um momento vem quando toda a sua mente é uma. Então, a meditação ocorreu. Mas em LSD, o consciente se dorme e sua inconsciente assume-se por você.
Ma A.P.: O que significam as cores e sua ordem?
Acharya Rajneesh: Eles têm algum sentido, mas a ordem é sempre diferente para cada pessoa. A ordem nunca é a mesma. Mas eles têm sentido. Cores, fragrâncias, sons - todo tem sentido. O primeiro que deve ser notado é o momento em que você entra profundamente dentro de si mesmo, cada sentido tem um órgão correspondente no interior. Obtemos um sentido externo como olhos. Eles veem o que está fora; mas quando fechamos os olhos, eles podem ver o que está dentro. Toda experiência externa também é armazenada internamente. A essência de tudo isso é armazenada. Então, todos os seus sentidos têm reservatórios de experiências na mente.
Quando você viaja para dentro, esses reservatórios serão encontrados. Quando você chegar ao reservatório de cores, verá belas cores que você nunca viu com os seus olhos. Mas estas são essências de todas as experiências passadas.

- 21 -
experiences
-
just
like
a
painter
painting
a
beautiful
woman.
This
is
not
any
particular
woman. He has seen so many women. This is the
essence of them all. All that he has seen, all that
he has known, is being depicted in this one
figure.
Something
is
from
somewhere
and
something
is
from
somewhere
else.
This
particular figure is nowhere to be met. It is not
imaginary and yet, it is nowhere to be found. It is
authentic
because
it
has
been
taken
from
experiences and yet, it is just an image. It is real
and unreal both.
Our senses have stored all the experiences,
not only of this life, but of all the lives that have
been lived. These are certain essences in us. The
eyes have stored colours, light, etc. Ears have
stored sounds, harmonies, silences, etc. All the
essences
have
their
store-rooms.
Now
even
Science confirms this. They say that if you can
touch a particular brain cell with an electrode,
then that particular brain cell will explode. A
person falling down may see stars. The shock
may create stars, if particular brain cells which
store light-experiences are being touched. With
an electrode, your memories can be touched. If
with an electrode I touch a cell which conserves
your memory of childhood, you will again become
a child and everything will be replayed on the
canvas of the mind.
So when you go inwards, these essential
essences will explode; and you will know many
things which are unknown in such sure form in

- 22 -
o mundo externo. O mundo externo sempre está impuro com substâncias, mas as experiências internas são essências puras. Não há impureza de matéria. São apenas fenômenos elétricos. Como fenômeno é apenas energia, então é pura e nada obstruí o seu curso. É transparente. Não tomem estas experiências muito a sério. São apenas significativas como indicações que você está indo profundo. Mas é somente a roda, não o destino. Quando realmente chegar profundo e dentro, há nenhuma experiência - nem de luz, nem de som, nem de qualquer outro. Se todas estas experiências cessarem, você não poderá transcender a mente. É a psicologia que está exibindo suas experiências, conservadas através de vidas infinitas. Então, primeiramente, cada pessoa sentirá coisas diferentes porque cada uma está orientada de forma diferente, como se relacionam seus sentidos.

Dois dias atrás chegou alguém que tinha nenhum sentido de gusto; nunca havia conhecido o que significava o gosto, então ele não poderia sentir nenhuma sensação de gusto em suas experiências internas.

Há pessoas cegas ou colorblinds. Um em doze é colorblind. Uma pessoa colorblind significa que ela não pode ver uma determinada cor. Ela vee tudo o restante, mas apenas uma determinada cor não é vista por ela. Bernard Shaw não podia ver amarelo. Não podia fazer diferença entre amarelo e verde. Então ele era colorblind como se relacionava a amarelo. Nunca poderia ver amarelo em suas experiências internas.

Não havia reservatório de cor amarela. Não havia essência de amarelo. Ele nunca havia visto.

- 23 -
Para ele foi não-existencial. Não vemos todos os cores. Esses sete cores não são todos os cores. Veemos apenas até esses sete cores. Além disso, estamos cegos a cores. Abaixo desses sete e além desses sete, há infinitos rangos de cores. Não vemos deles, então não sentimos deles em nosso viagem interior; pois tudo que se sente no armazenamento, é do sem.
Então, se um músico entra em meditação, saberá soms que nunca podemos saber. Um pintor saberá cores que nunca podemos saber.
Se Van Gogh entra em meditação, não podemos imaginar quais cores verá, quais novas combinações saberá!
Então, isso também será diferente de pessoa para pessoa. Não há ordem. Uma coisa é certa: quando entramos profundamente em nosso caminho interior, coisas começam a acontecer. Teremos experiências de cores, soms, perfumes, odores.
Essas são experiências armazenadas. O todo mundo é um armazenamento de experiências prontas para explodir. Tocar e explodir! Isso é significativo até que seja uma barreira se clingamos a ele. Como se sente bem, o mind será longo em clingar a ele, a repetir-lo.
Então, devemos atingir um estado de mente onde há nenhuma experiência. Em outras palavras, podemos dizer - estado de mente com experiências de nada; ou podemos dizer - estado de mente com experiências de nadaness.
Experiência mesma é a última barreira. Precisamos destruir ela.

- 24 -
Venha-se ao ponto onde você é e há nenhuma
experiência. A experiência cessou. Somente quando a experiência cessou, a dualidade cessa. Quando você está experimentando alguma coisa, a dualidade está presente. Você está lá, então a experiência está lá. Algo sem ser está lá.
Ainda que você experimente unidade com o mundo, essa experiência é dualidade. Então, na meditação, há nenhuma experiência. Quando a meditação atinge sua flora completa, há nenhuma experiência de todo. VOCÊ SERÁ - e apenas ser é a experiência. Nada existe, exceto somente o teu ser - o seu existência só. E quando a experiência não há, o experiente explota; porque pode existir somente como uma polaridade secundária à experiência. Quando o objeto não há, o sujeito explode-se. Não há sujeito, né objeto.
Somente então é atingida a existencial - somente então você pode dizer que Deus é. Você não é, e o mundo não é - DEUS É.
A experiência de ser é toda a Deus.
Então, essas experiências vindem, vindem.
Ma A.:
Acharyaji, estou tentando meditação yogica há muito tempo, mas não estou obtendo nenhum resultado claro e básico. O que estou fazendo errado?
Acharya Rajneesh:
Pode haver muitas razões. O método utilizado está algumas vezes errado; ou a forma em que é utilizado está errada; ou nenhuma das duas, nem o método, nem a forma está errada, mas o desejo inconsciente de trás do método está errado.

- 25 -
errado. O inconsciente deve ser alterado. Se você tem sido usando o método por tantos anos e apenas obtive resultados superficiais, mude o método. Há tanta variedade de métodos - não se fixe em um só. Talvez o método não esteja errado, mas sim não é adequado para você.
O método pode ser correto, mas não é para você. Como você está, pode ser errado.
Mude o método. Mudança sempre ajuda. Algumas vezes se tornam habituados ao método e os experiências ficam superficiais. Algumas vezes nos conditionamos a um método e ele se torna uma coisa superficial. O que nada é novo, você vai repetindo-o como rotina. Quando se torna uma rotina, você nunca conseguirá alcançar nada através dela.
Quando um método se torna uma rotina, não pode ser significativo nada ser alcançado. Então o que eu estou dizendo é: se você usar este método, o método mesmo é tão desordenado e caótico que você nunca poderá fazer-lo uma rotina. Ele é tão desordenado e caótico que você sempre terá que enfrentar algo novo cada dia. Então o método que estou falando a você será útil para você. É desordenado. E para a mente moderna, nenhuma disciplinada metodologia pode ser útil.
Para a mente moderna é basicamente

- 26 -
caótico. É basicamente uma mudança de padrão. A
mente antiga era uma mente não-mudável, fixa. Um
pessoa
era
permanecido. Hoje nada está fixado. Dois séculos atrás,
um
pessoa
nascida
um
cristão,
morria
um
cristão. Hoje é diferente. Uma pessoa nascida
um
cristão
pode
se tornar um hindu.
Tudo
se
transforme
caótico.
Seu
mente
infância é algo diferente, sua mente
jovem
é
algo
diferente. Ele
pode
se tornar
um
comunista e depois algum dia ele pode ir
para os Himalaias para meditar.
A mente hoje é uma mente que não está fixa. É em caos. Todos os métodos antigos, que foram projetados
para as mentes fixas, estão agora desatualizados. Para a mente caótica é necessário um método caótico. Somente então ele pode levar a profundidades mais fundadas. Se tornar fixo, seremos enganados com ele. E se prolongarmos, será suicida. Não prolongue. 
Método é para você. Você não é para o método - mudá-lo.
Ma A.P.: Acharyaji, então devo usar apenas este método para meu Sadhana?
Acharya Rajneesh: Sim, use este método e a conscientização do respiramento. E em uma curta periódade você sentirá a mudança. Porém, você precisa de um método caótico que não seja uma rotina.