APONTAMENTOS SOBRE O EVANGELHO DE SÃO JUAN

P.D.OUSPENSKY

Fala sobre Alimentos Novos.

O primeiro milagro que relata é o milagre da água transformada em vinho, nas bodas de Caná.

O vinho representa um Alimento Novo – não um alimento natural, mas algo que tem que ser feito segundo um procedimento muito complicado. O vinho é o jugo da fruta que foi ‘fermentado’, o que significa que adquiriu uma força nova por ter morrido. A água encontra-se naturalmente em um manancial. O vinho tem que ser feito inteligentemente pelos homens, para seu próprio uso.

Todo um capítulo fala sobre Pão, Carne e Sangue.

“Porque o pão de Deus é aquele que desceu do céu, e dá a vida ao mundo.” Eles disseram: “Senhor, dê-nos sempre esse pão.” A Jesus respondeu: “Eu sou o pão da vida; quem vem a mim não terá fome, e quem crê em mim nunca mais terá sede.”

Os discípulos queriam que ‘lhes fosse dado’ o pão. Jesus, no ato, responde: “Eu sou o pão.” Isso é algo muito difícil; eles não podem compreender.

Pediram ‘um presente’. Jesus respondeu: “Quem vem a mim não terá fome, e quem crê em mim nunca mais terá sede.”

Vir significa um progresso, um avanço passo a passo.

Crer significa um trabalho para combinar a Imaginação, a Razão e a Volontade em um poder equilibrado que seja a Fé. A Fé não é uma emoção.

Jesus lhes disse:

“Em verdade, em verdade vos digo: se não comerdes o carne do Filho do Homem e não beberdes sua sangue, não teréis vida em vós... Porque minha carne verdadeiramente é comida, e meu sangue verdadeiramente é bebido.”

A carne e o sangue são Alimentos Novos. O Alimento é outro nome do Poder. Estamos encerrados dentro de poderes de cuja não nos damos conta. Não podemos ‘comer’ ou ‘beber’, porque não funcionam as faculdades com as quais poderíamos absorver esses poderes e utilizá-los.

Somos como esponjas secas dentro da água. A água não pode penetrar nas esponjas porque estão mortas.

Comer a carne e beber o sangue significa ser feito uma parte ativa e viva dentro de uma grande força – como um glóbulo vermelho no sangue, que extrai vida do alimento que um homem come e faz nova vida dele.

“Quem come minha carne e bebe meu sangue, em mim mora, e eu nele.”

Em mim mora, e eu nele significa ser admitido dentro de uma consciência nova.

---

- 13 -

São João dá novo significado à palavra Luz.

“No princípio era a Palavra, e a Palavra estava com Deus, e a Palavra era Deus... Por ele foram feitas todas as coisas; e sem ele não se fez coisa alguma das que foram feitas. Nele estava a vida, e a vida era a luz dos homens. E esta luz brilha nas trevas, e as trevas a receberam não.”

A luz é a base de toda a vida na terra. Vibracões de energia e poder viajam na luz. Todas as formas materiais estão atravessadas por ela, como as contas em um fio.

“E esta luz brilha nas trevas, e as trevas a receberam não.”

As trevas significam a forma mecânica de viver.

A terra está cercada e envolta por uma grande chama de poder radiante. O mesmo poder está guardado dentro de cada forma viva, esperando um choque que o libertará.

“E as trevas a receberam não.”

"""
Receber significa 'admitir dentro de si e utilizar'. Somos Tinieblas enquanto agimos mecanicamente. Vida com poder flui ao nosso redor, mas não podemos admiti-la dentro de nós mesmos e utilizá-la.









A Luz é Alimento. Cada animal, cada planta e pedra extraem algo dela, e sem ela não poderiam viver.

O corolário é que o corolário é Alimento. Cada flor extrai algo do raio de luz em que nossos olhos não podem ver cor alguma, a menos que seja visto refletido num arco-íris. 

O corolário é tão necessário para a flor quanto seu alimento comum de umidade e calor. Mas utiliza outra faculdade para absorvê-lo. É uma faculdade que nós não possuímos.

- 15 -

O Evangelho fala da forma mecanizada de viver, várias vezes.

"Disse Jesus em outra ocasião: 'Eu vou embora, e vocês vão procurar-me, e virão a morrer por causa do seu pecado. Aonde eu vou, vocês não podem ir.'"

Morrer por causa do seu pecado significa 'dentro do círculo de pensamentos e sentimentos mecanizados que nos aprisionam'.

Respondeu Jesus: "Porque eu sei de onde vim, e aonde vou."

Nós não sabemos de onde vimos nem para onde vamos. Nós nem 'vamos' nem 'voltamos'. 

"Eu sou a porta das ovelhas... O que entrar por mim se salvará; entrará, sairá, e encontrará pasto".

As ovelhas representam as pessoas mecanizadas.

Entrar e sair significa 'ser consciente e, em consequência, livre'.

Encontrar Pasto significa 'encontrar alimento fresco e vivo'.

- 17 -

"Assim dizia: 'Por isso vos digo que ninguém pode vir a mim se meu Pai não o conceder'. Desde então muitos discípulos deixaram de segui-lo, e já não andavam com ele."

"""

"""
Os discípulos superficiais não gostavam que lhes dissessem que eram pessoas mecânicas. Gostavam de pensar que haviam ‘escogido’ ser discípulos.

“Por lo que dijo Jesús a los doce: ‘Y vosotros ¿queréis también retiraros?’ 

Respondióle Simón Pedro: ‘Señor, ¿a quién iremos? Tú tienes palabras de vida eterna.’”


Os verdadeiros discípulos não podiam ser ‘ofendidos’. Sabiam o que queriam. Seu objetivo preenchia sua mente e lançavam fora todas as objeções negativas.


Palavras de vida eterna significam um Alimento Novo. Os verdadeiros discípulos consideravam-no algo tão precioso que estavam dispostos a sacrificar sua vida terrenal por encontrar-lo.


- 19 -


O Evangelho fala da Verdade.

“Dios es espíritu, y los que le adoran, en espíritu y verdad deben adorarle”.

Adorar en espíritu significa secretamente, interiormente, no pensamento e no sentimento.

Adorar en verdad significa ‘en verdad con nosotros mismos’.

“Cuando, empero, venga el Espíritu de verdad, él os enseñará todas las verdades; pues no hablará de suyo, sino que dirá todas las cosas que habrá oído, y os prenunciará las venideras”.

El espíritu de verdad significa ‘ningún engaño de sí mismo’. Mientras más nos esforzamos en estar en verdad con el espíritu, secretamente, más oportunidades tenemos de comprender las verdades objetivas.

“Pues no hablará de suyo” significa ‘ya no será subjetivo’.

“Sino que dirá todas las cosas que habrá oído”. ‘Oirá’ es una facultad nueva. En ellos, su maquinaria hace el ruido que imaginam ouvir. Oir significa três esforços separados, continuamente combinados: Primero, un esfuerzo por hacer silencio en nosotros, acallando el ruido producido por nuestra imaginación;
"""

"""

Segundo, um esforço por escutar, por nos darmos conta de algo fora de nós;

Terceiro, um esforço por ingerir –- é necessária uma faculdade nova, a qual iniciará um novo processo de pensamento e sentimento.

“Os prenunciará as coisas venideras” significa ‘a faculdade nova que haverá adquirido o homem consciente lhe permitirá compreender melhor as leis’.

Jesús diz: “Não posso eu mesmo fazer coisa alguma. Eu julgo segundo ouço, e meu julgamento é justo, porque não pretendo fazer minha vontade, mas a dele que me enviou.”

Jesús seguiu diretamente a vontade de Deus. Não pode chegar até nós senão por meio de leis.

Cada pessoa tem uma lei. Nossa tarefa de auto-observação simplesmente é para descobrir qual é nossa lei particular. Ninguém mais nos pode dizer o que é.

Jesús diz: “Quem fala de si mesmo, busca sua própria glória: mas o que busca a glória do que lhe enviou, esse é veraz, e não há em ele injustiça.”

“O que busca a glória do que lhe enviou” significa um homem que tenta despertar, para seguir a lei que funciona através dele, além de seus sentimentos.

Não há em ele injustiça significa que não vive mecanicamente.

“Permanecei em mim; eu permanecerei em vós. Ao modo que o sarmento não pode por si produzir fruto, se não está unido à videira; assim também vós se não estais unidos comigo.”

Permanecei em mim significa ‘obedecei a vossa lei’. A morada do sarmento está na videira. Ali ‘permanece’. Ali é onde ele é alimentado e mantido vivo.

Se despertarmos, a mirada de nosso pensamento e nosso sentimento estará em uma nova classe de consciência. Um alimento novo será extraído dela e não será possível separá-la da vida.

"""

- 21 -

"""

- 23 - 




/



Jesus curou um cego desde o nascimento. 







Ninguém o reconhece depois de ter sido curado. Acreditam que é uma pessoa diferente – outra pessoa. Fariseus e judeus vêm para fazer perguntas. Lhes fazem uma espécie de pergunta errada. ‘Como fez isso?’ ‘Que tipo de homem era Jesus?’ Na verdade, eles não se importam. São curiosos. A pessoa que foi curada simplesmente diz: 'Só sei que era cego e agora posso ver'. 







O resultado é o que importa. 

























- 25 - 







 













João é um poeta. Ele dá novos significados a palavras comuns. 




Quando fala de Vinho, Pão, Luz, Carne, Sangue, quer dizer Alimentos –– 





Novas Forças. 







O Alimento é uma chave. É uma força que impulsiona o mecanismo. 







O Alimento é outro nome do Poder. Se deixarmos de nos alimentar por um instante, morremos. 







Inúmeros chaves fazem girar as rodas que controlam a circulação do nosso sangue e alimentam o cérebro e mantêm continuamente o movimento em nós, que chamamos vida. Nosso alimento é luz, ar, visão, som e cada impressão de sentido e sensação extraídas de nosso ambiente. Temos a ilusão de estar ativos. Na realidade, dependemos completamente de nossos alimentos e não temos mais poder dentro de nós que um moinho de vento sem vento. 







Lembrar-se de si mesmo é um esforço para fazer força nova que seja Alimento para faculdades novas que de outra forma morrem de fome. 






















- 27 -
"""

TRADUÇÃO: