GIBRÁN KHALIL GIBRÁN 







LAZARO Y SU AMADA 




(1925) 













"¿No te dije yo que si creías verías la gloria de Dios?" Entonces retiraron la piedra. Jesús, elevando los ojos, dijo: Padre, gracias, te doy por haberme escuchado. Yo sabía que siempre me escuchas, pero hablé así a causa de esta multitud que me rodea, a fin de que ellos sepan que Tú me enviaste." 




Habiendo así hablado, clamó en alta voz: "Lázaro, sal fuera." 




Salió aquel que estaba muerto, atados los pies y las manos con fajas, y envuelto su rostro con una sábana. Y entonces díjoles Jesús: "Desatadlo y dejadlo partir." 




 

San Juan, IX, 40 -41 




 

 




 

Personajes 




LÁZARO 




MARÍA, su hermana  




MARTA, su hermana  




LA MADRE de Lázaro  




FILIPPO, un discípulo  




EL LOCO 







 

Escenario 




 

 




Jardín frente a la casa de Lázaro, su madre y sus hermanas, en Betania. 







 

Época 




 

 




Fin de la tarde del lunes, un día después de la resurrección de Jesús de Nazareth en su sepulcro. 




 

Al levantarse el telón, 

 MARÍA  

está a la derecha, mirando hacia las montañas. 




MARTA  

está sentada con su telar cerca de la puerta, a la izquierda. 




El LOCO  

está sentado en un rincón de la casa, a la izquierda, recostado contra la pared. 




 

 




MARTA  

(volviéndose hacia María): 

 No  

 

 estás trabajando. No has trabajado mucho estos últimos días. 




MARÍA:  No estás pensando en mi trabajo. Mi indolencia te hace pensar en lo que dijo nuestro Maestro, ¡el amado Maestro! 




LOCO: Día vendrá en que no habrá tejedores y nadie usará ropas. Todos nosotros estaremos desnudos bajo el sol.  

(Se produce un largo silencio. Las mujeres  parecen no haber escuchado lo que dijo el

 

Loco. Nunca lo oyen)  




MARÍA : Se está haciendo tarde. 




MARTA: Sí, ya losé. Se está haciendo tarde. 




 

(Entra la Madre, saliendo de la puerta de la casa). 




 

 

 MADRE: ¿Él aún no volvió? 




MARÍA- No, madre, él aún no regresó. 




 

(Las tres mujeres miran hacia las montañas.)  




LOCO: Él nunca volverá. Lo que podrán ver será solamente una respiración dentro de un cuerpo. 




MARÍA:  Tengo la impresión de que él aún no volvió del otro mundo. 




MADRE:  La muerte de nuestro Maestro lo amargó profundamente. Durante estos últimos días, casi no comió nada y yo sé que pasa las noches sin dormir.: Debe haber sido la muerte de nuestro Amigo. 




MARTA: No, madre. Hay alguna otra cosa, algo que yo no comprendo. 




MARÍA :  Así es. Hay alguna otra cosa. También yo  lo sé. Hace muchos días que lo sé, pero no le encuentro ninguna explicación. Los  ojos 

 

 de él son más profundos. Me miran como si estuviesen viendo algo más a través de mí. Es tierno, pero su ternura es para alguien que no está presente. Y se queda en silenc io, tan silencioso como si tuviese  el sello de la muerte sobre los labios. 




 

(Cae el silencio sobre las tres mujeres)  




LOCO: Todos miran a través de alguien para ver a otra persona. 




MADRE   

(rompiendo el silencio):  

 Sería bueno que él volviera. Últimamente ha  pasado muchas horas en aquellas montañas, solo. Debiera estar aquí, con nosotros. 




MARÍA: ¡Hace mucho tiempo que el no ha estado con nosotros, madre! 




MARTA: ¡Oh, no! Él siempre ha estado con nosotros. ¡Sólo faltó estos tres días! 




MARÍA:  ¿Tres días?  

¡Tres d ías! 

 Sí, Marta, tienes razón. Fueron solamente tres días. 




MADRE: Me gustaría que mi hijo volviera de las montañas. 




MARTA: Vendrá enseguida, madre. No debes preocuparte. 




MARÍA  

(con una voz extraña): 

 A veces siento que él nunca más volverá de aquellas montañas. 




MADRE:  Si él volvió del sepulcro, ciertamente regresará de aquellas montañas. ¡Ay, hijas mías, cómo duele pensar que Aquél que nos restituyó la vida de él, ayer fue muerto! 




MARTA: Hay en eso un gran misterio y un gran dolor. 




MADRE: ¡Y pensar que pud ieron ser tan crueles con Quien trajo a mi hijo de vuelta a mi corazón! 




 

(Silênça) 




MARTA: Por Lázaro não deveria ficar tão tempo nas montanhas... 




MARÍA: É facil para uma pessoa que sonha, perder-se entre os olivares. Eu sei de um lugar onde a Lázaro gostava sentar e sonhar, em silênça. Junto a um pequeno rio, mãe. Quem não conhece o lugar é muito capaz de não encontrarlo. Um dia me levei lá, e nos sentamos sobre duas pedras, como criaturas. Era primavera e as flores cresciam ao lado de nosotros. Falamos muitas vezes sobre esse lugar durante o inverno. E sempre que ele falava de esse lugar havia um brilho estranho em seus olhos.  

 




LOCO: Sim, um brilho estranho, a sombra projetada por outra luz. 




MARTA: E você sabia, mãe, que Lázaro sempre ficou afastado de nosotros, mesmo quando estava ao lado de nosotros.  




MADRE:  ¡Você diz tanta coisa que eu não posso entender!  

(Pausa) 

 Desejo que meu filho já retornasse.  

(Pausa) 

 Preciso sair. É necessário não deixar cozinar demasiado as feijadas.  




 

(A mãe sai pela porta da casa) 




MARTA: Eu gostaria de entender tudo o que diz, mãe. Quando falas é como se alguém mais estava falando.  




MARÍA  

(com voz um pouco estranha):  

 Eu sei, querida irmã, eu sei. Todo o tempo que falamos é outra pessoa que está falando.  




 

(Hay um prolongado silênço. A mãe observa com uma pequena curiosidade. Lázaro entra, recém chegado das montanhas, pela direita, ao fundo. Se acuja na hierba, abaixo dos almendros próximos à casa). 




MARÍA  

(correndo para ele):  

 Oh, Lázaro, seguramente está muito cansado!  
Oh, não deveria ter andado tão longe!  




LÁZARO   

(hablando como se estivesse ausente):  

 Caminar, caminar e não ir a nenhum lugar. Buscar e não encontrar nada. Mas é melhor estar nas montanhas.  




LOCO: Sim, de fim de contas é um pouco mais próximo das outras montanhas.  




MARIA  
"""

(Após um breve silênço): .

Porém,

Nós deixamos você durante todo o dia e nosotros nos preocupamos muito. Quando você volta, Lázaro, estamos muito felizes. Porém, quando deixamos você sozinho, nossa felicidade se transforma em ansiedade.

LÁZARO
(Voltando o rosto para as montanhas): Você deixou hoje por muito tempo? É estranho que você chama separação a um momento nas montanhas. É realmente você se quedou verdaderamente mais de um momento nas montanhas?

MARTA: Você ficou lá todo o dia.

LÁZARO: ¡Impossível! ¡Um dia inteiro nas montanhas! Quem pensaria isso?

(Silênça. A mãe entra, saindo pela porta da casa.)

MADRE: Estou tão feliz de ver que você volta, meu filho! É tarde e a neblina está acumulando-se nas montanhas. Eu te preocupei por causa de você, meu filho.

LOCO: Tem medo da neblina. E a neblina é o início para eles, e a neblina é o fim.

LÁZARO: Sim, volti de las montanhas por vocês... ¡Oh, quanto triste, quanto triste está tudo isso!

MADRE: O que quer dizer, Lázaro? Porquê todo isso te dá tristeza?

LÁZARO: Nada, mãe. Nada.

MADRE: Falas de forma estranha. Não entendo, Lázaro. Pouco falas desde que voltaste para casa, mas pouco falas foi estranho para mim.

MARTA: Muito estranho, sim.

(Há uma pausa)

MADRE: Agora a neblina está acumulando-se aqui. Vamos entrar. Venha, meus filhos.

MARÍA

(Sentada ao lado de Lázaro, na hierba, sob os cedros e falando com Marta): É verdade, as noites de abril não são boas para o tecido e o pano. Você quer que eu ajude a levar tudo dentro?

MARTA: Não, nô. Pode ocupar-se sozinho de todo isso. Sempre fazia tudo sozinho.

(Marta leva o tecido para dentro e depois volta para pegar o pano, que também leva dentro. Um silênço.)

"A vento sopra os almendros e cai uma chuva de pétalos sobre Maria e



Lázaro) 




LÁZARO: A primavera nos consolaría, e até os árvores llorariam por nós. Todo o que há na terra, se toda o coisa em ela pudiesse saber de nossa declinação e de nossa angustia teria paixão de nós, e por nós lloraria.




MARÍA: Mas a primavera está com nós, e embora envolta em um veilho de tristeza, não deixa de ser a primavera. Não falemos de compasão... Em vez disso, vamos aceitar a primavera e a nostra tristeza com gratidão. Admiremos em silênça suave a Quem te deu a vida, mas entregou Sua própria vida.




Não falemos de compasão, ni de pena, Lázaro.




LÁZARO: Mas é uma pena, algo trágico que eu tenha sido arrancado de milhões de desejos do coração, de milhões de fome do coração... É uma pena que após milhões de primaveras eu voltei a este inverno.




MARÍA: 

O que quieres dizer, irmão meu? Porquê falas de milhões de primaveras? Faltou apenas três dias de nós. Três dias curtos. Mas nossa tristeza foi, na verdade, maior do que três dias.




LÁZARO: Três dias? Três séculos de eternidades! Todo o tempo! Todo o tempo com aquela que minha alma amou antes que o tempo começasse!




LOCO: Sí, três dias, três séculos, três eternidades. É estranho sempre que pesam e medem. É sempre um relógio de sol e uma balança.




MARÍA  

(com terror): 

Aquella que tu alma amou antes que o tempo começasse? Porquê falas essas coisas, Lázaro? Deve ter sido um sonho que tivesse em outro jardim. Agora estamos aqui, no jardim deste, perto de Jerusalém. Estamos aqui. E sabes muito bem, irmão meu, que nossa Mestre queria que ficasse contigo nos nossos despertar ao sonho da vida e do amor, e que Ele queria ter em ti um discípulo ardente, um testemunho vivo de Sua glória."

LÁZARO: Aqui não há sonho, nem despertar. Tu, eu e este jardim não passamos de ser uma ilusão, uma sombra do real. Lá; onde eu estive com minha amada, lá foi o despertar, é essa a realidade. 




MARÍA  

(levantando-se ):   

¿ T u 

 

amada? 




LÁZARO  

(também levantando-se): 

Minha amada. 




LOCO: Eso mesmo. Sua amada, a Virgem do Espaço, a amada de todos. 




MARÍA: ¿Por que não está sua amada? ¿Quem é ela? 




LÁZARO: Meu coração gemelo, a quem busquei aqui e não encontrei. Então a morte, o anjo com pés alados, apareceu e conduziu minha ansiedade para os anjos deles, e com ela vivi no corazão de Deus. E então aproximou-me a ela e ela a mim, e fomos um todo. Fomos uma esfera que brilhou ao sol; fomos um rincão entre as estrelas. Tudo isso, Maria, tudo isso e mais até que uma voz, uma voz da profundidade, a voz de um mundo, me chamou, e aquilo que era inseparável foi desgarrado. E os mil milênios com sua amada no Espaço não puderam evitar o poder de aquela voz que me chamou de volta. 




MARÍA  

(olhando para o céu):

¡Oh,  

 

ángeles benevolentes de nossas horas de silênça, faça-me entender isso! Eu não seria uma estranha em essa nova terra descoberta pela morte. Falca mais, irmão meu, continue. No fundo do meu coração creio que posso seguir-te. 




LOCO:  




Siga-lo, se possível, menina. ¿Pode a tortuga seguir o javali? 




LÁZARO: Eu era um rio e busquei o mar onde sua amada mora, e quando cheguei ao mar fui levado para as montanhas, para correr de novo entre as pedras. Eu era uma voz prisioneira no silênço, esperando o coração da sua amada, e quando os ventos do céu me libertaram e me lançaram na floresta verde, 




fui preso por uma voz e novamente reduzido ao silênço. Eu era uma raiz na terra escura e fui florescida, e depois um aroma no Espaço que subiu para abraçar sua amada, e foi tomado pela mão, e volvei a ser uma raiz na terra escura. 


"""

"""

REGRAS:
- Tradução fiel ao original
- Mantenha estrutura de parágrafos
- Preserve nomes próprios
- NÃO adicione comentários
- Retorne APENAS a tradução

TEXTO:
"""

LOCO: Quando se es uma raiz, siempre se pode escapar de la tempestad que agita as ramas. E é bom ser um rio que corre ainda após ter chegado ao mar. É claro que é bom para o agua correr para cima. 




MARÍA  

(consigo misma):  

¡Qué coisa estranha, qué coisa estranha!  

( a   L á z a r o )   

 Mas irmão meu, é bom ser um rio que corre, um canto que ainda não foi cantado, e é bom ser uma raiz na terra escura. O Maestro sabia tudo isso e te chamou de volta para nosotras, para que sabíamos que não há uma barreira entre a vida e a morte. Vê que é um testemunho vivo da imortalidade? Vê como uma palavra pronunciada com amor pode reunir os elementos dispersos por uma ilusão chamada morte? Creda e tenha fé, pois só em fé, que é nosso conhecimento mais profundo, poderá ter consolo. 




LÁZARO: Consolo! Consolo é traidor e mortífero! O consolo dorme nos nossos sentidos e nos fazemos escravos do tempo. Não quero consolo. !Quero paixão! !Quero paixão! !Queria que ardecesse no espaco gelido com minha amada! !Quiero ficar no espaco infinito com meu parceiro, meu outro eu! Oh, Maria, Maria, foi uma vez minha irmã e conheciamos uns aos outros, mesmo que nossos familiares mais próximos não nos conheciam. Escutei, agora, escutei com todo o meu coração. 




MARÍA: Estou escutando, Lázaro. 




LOCO:  




Que o mundo inteiro -escute. O céu agora vai falar a terra, mas a terra está surda. A terra é casi tão surda quanto você e eu. 

"""


LÁZARO: Estábamos mi amada y yo en el espacio, y éramos todo el espacio. Estábamos en la luz y éramos toda la luz. Y vagábamos como el antiguo espíritu que se mo vía sobre las aguas; y fue para siempre el primer día. Eramos el propio amor que vive en el corazón del silencio blanco. Entonces, una voz como trueno, una voz como innumerables lanzas que rasgaran el éter, gritó diciendo: "Lázaro, sal fuera."Y la voz se repitió en ecos y tornó a volver en el espacio, y yo, que era liso como la pleamar, me volví bajamar; una casa dividida, un manto roto, un joven verde, una torre desmoronada, de cuyas ruinas se hizo un punto de referencia a partir de ese momento. Una voz gritó: "¡Lázaro, sal fuera!" y yo descendí de la mansión del cielo hacia un sepulcro dentro de un sepulcro. este cuerpo dentro de una gruta sellada. 




LOCO: Señor de la caravana, ¿dónde están tus camellos y dónde están tus hombres? ¿Fue la tierra hambrienta quien los engulló ¿Fue el  

simum 

 que los amortajó en arena? ¡No! Jesús el Nazareno levantó la mano. Jesús el Nazareno pronunció una palabra y, ahora dime, ¿dónde están tus camellos y dónde están tus hombres y dónde están tus tesoros? En la arena sin caminos,  en la arena sin caminos. Pero el   

simum  

 volverá y desenterrará todo. Él nunca deja de volver. Él también me llamó de regreso, pero yo no obedecí, y ahora me llaman loco. 




MARÍA: ¿Tengo yo un amado en el cielo, Lázaro? ¿Puede mi anhelo haber creado un ser más allá de este mundo? ¿Y tengo que morir para estar con él? Dime, hermano mío, ¿tengo también un compañero? Si así friera, ¿para qué vivir y morir, y vivir y morir de nuevo, si un amado me espera para darme plenitud y para yo darle la plenitud? 




LOCO: Toda mujer tiene un amado en el cielo. El corazón de toda mujer crea un ser en el espacio. 




MARÍA  

(murmurando suavemente, como para sí misma):  

¿Tengo yo un amado en el cielo? 




LÁZARO: No sé. Pero si tuvieses un amado, un otro Yo, en algún lugar, en algún tiempo, y te encontraras con él, no dejarías ciertamente que nadie te separase. 




LOCO: 




Él puede estar aquí y Él puede llamarla. Pero como tantos otros, ella no escuchará. 




LÁZARO   

(llegando al centro del escenario): 

 Esperar, esperar que cada estación sobrepase a otra estación; y entonces esperar que esa estación sea superada por otra; ver todas las cosas llegar a su terminación antes que nuestro fin llegue; el fin que es el comienzo. Escuchar todas las voces y saber que ellas se funden en el silencio, todas menos la voz del corazón, que clama hasta en el sueño. 




LOCO: Los hijos de Dios se casaron con los hijos de los hombres. Después, se divorciaron. Ahora los hijos de los hombres desean a los hijos de Dios. Siento pena por todos ellos, los hijos de los hombres y los hijos de dios.  

(Un silencio). 




MARTA  

(apareciendo en la puerta):  

¿Por qué no entras en la casa, Lázaro? Nuestra madre ya preparó la cena.  

(Con un poco de impaciencia)  

 Siempre que tú y María estáis juntos, conversáis, conversáis y nadie sabe lo que decís.  

(Marta se queda allí algunos instantes y luego regresa a la casa)

 LÁZARO   

(hablando consigo mismo y como si no hubiese escuchado a Marta):  

¡Oh, estoy exhausto, estoy cansado, estoy con hambre y con sed! ¿Puedes darme un pedazo de pan y un poco de vino? 




MARÍA  

(yendo hacia él y abrazándolo): 

 Sí, hermano mío, sí. Pero ven a casa. Nuestra madre preparó la comida de la noche. 




LOCO: 




Él pide un pan que ellas no pueden cocinar, y un vino del que no tienen botellas. 




LÁZARO:  




¿Dije que tenía hambre y sed? No es hambre de  vuestro pan, ni sed de vuestro vino. 




En verdad te digo que no entraré en una casa mientras la mano de mi arriada no esté en la puerta. Y no me sentaré en la mesa de ningún festín, si  

ella 

 no está a mi lado.  

(La madre mira desde la puerta de 

 la 

casa). 




MADRE: ¿Lázaro, por qué te quedas ahí afuera, en la niebla?  ¿Y  por qué no vienes a casa, María? 




Encendí las velas y la comida está en la mesa, mientras estáis ahí, charlando y masticando palabras en la oscuridad. 




LÁZARO:  Mi madre quiere que yo entre en una tumb a. Me hará comer y beber y me pedirá que me siente entre rostros amortajados y que reciba la eternidad de manos marchitas, y que escuche la vida de los vasos de arcilla. 




LOCO: Pájaro blanco, que vuelas hacia el sur donde el sol ama a todas las cosas, ¿qué  te hizo parar en pleno vuelo y te trajo de vuelta? Fue tu amigo, Jesús el Nazareno. Él te trajo de retorno con pena por los que no tienen alas y no podrían acompañarte. ¡Oh, pájaro blanco, hace frío aquí, tiemblas y el viento norte ríe de tus penas! 




LÁZARO:  




Preferís estar en una casa y debajo de un techo. Preferís estar dentro de cuatro paredes, con una puerta y una ventana. Os quedáis allí y no tenéis visión. Vuestro espíritu está aquí y mi espíritu está allá. Todo en vosotras está en la tierra; todo en mí  está en el espacio. Entráis arrastrándoos en las casas y yo vuelo hasta lo alto de las montañas. Sois todos esclavos uno del otro, y no rendís culto sino a vosotros mismos. Dormís y no soñáis; despertáis, pero no paseáis entre las montañas. Y estoy aquí, en este momento, rebelado contra aquello a que llamáis vida. 




MARTA  

(que salió de la casa mientras Lázaro estaba hablando): 

 Pero el Maestro vio nuestra tristeza y nuestro dolor; te llamó de regreso a nosotras y aún te rebelas. ¡Es el paño que se rebela contra el tejedor ¡Es una casa que se rebela contra quien la construyó! 




MARÍA:  Él conocía lo que nosotras teníamos en el corazón y fue generoso con él. Cuando estuvo delante de nuestra' madre y vio en los ojos de ella al hijo muerto y sepultado, la tristeza de ella lo hirió, y por un momento se detuvo en silencio. (Pausa) Después, nosotras lo seguimos hasta tu tumba. 




LÁZARO:  




Sí, fue la tristeza de mi madre y vuestra tristeza. Fue la pena, el desconsuelo que me trajeron de vuelta. ¡Qué egoísta y profundo es el desconsuelo! Te digo que me rebelo. Te digo que la propia divinidad no debía transformar la primavera en invierno. Subí a las montañas lleno de deseo, y vuestra tristeza me trajo de vuelta a este valle. Queríais un hijo y un hermano para estar con vosotras a través de la vida. Vuestros vecinos querían un milagro. ¡Cómo sois de crueles, cómo son de duros vuestros corazones, y que negra es la noche de vuestros ojos! Por eso es que traéis a los profetas de la gloria en que viven hacia vuestras alegrías, y después los matáis. 




MARÍA   

(censurándolo):  

 Llamas a nuestra tristeza, "desconsuelo". ¿Y qué son tus lamentos sino desconsuelo? Cállate y acepta la vida que el Maestro te dio. 




LÁZARO:  




Él no me dio la vida. Os dio a vosotras mi vida. La tomó de mi amada  y os  la dio en un milagro capaz de abriros los ojos y los oíJos. Me sacrificó del mismo modo que se sacrificó. 




 

(hablando al cielo) 

 Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen. 




MARÍA  

(llena de veneración): 

 Fue Él quien dijo esas palabras cuando estaba clavado en la cruz. 




LÁZARO:  




Sí, Él dijo esas palabras por mí, por sí mismo, y por todos  los  desconocidos que comprenden  y no son  comprendidos. ¿No dijo Él esas palabras cuando le suplicasteis, con lágrimas, mi vida? Fue vuestro deseo y no la voluntad suya lo que hizo que se quedara frente a la puerta sellada e instara a la eternidad a entregarme a vosotras: Fue aquel *antiguo deseo por un hijo y por un hermano lo que me trajo de vuelta. 




MADRE  

(aproximándose á él, lo abraza):  

 Lázaro, siempre fuiste un hijo obediente y cariñoso. ¿Qué te sucedió? Quédate con nosotras y olvida todos tus problemas. 




LÁZARO   

( l e v a n t a n d o   l a   m a n o ) :   

 Madre mía, mis hermanos y mis hermanas son aquellos que escuchan mis palabras. 




MARÍA: Esas también fueron palabras de Él. 




LÁZARO: Sí, y Él dijo esas  palabras por mí, por sí, y por todos aquellos que tienen a la tierra por madre y al cielo por padre, así como por todos aquellos que nacieron libres de un pueblo, de un país y de una raza. 




LOCO: Comandante de mi navío, el viento te llenaba las velas y desafiabas al mar en busca de las Islas Bienaventuradas. ¿Qué viento contrario te cambió la ruta, y por qué volviste a estas costas? Fue Jesús el 




Nazareno quien gobernó el viento con un soplo de su propio aliento, e infló las velas vacías y vació las llenas. 




LÁZARO   

(olvida de repente a todos, levanta la cabeza y abre los brazos):  

¡Oh, mi amada! 




Estaba la alborada en tus ojos, y en ella estaba el misterio silente de una noche profunda y la silenciosa promesa de un día espléndido. Yo sentía la plenitud. Oh, amada mía, esta vida, este velo está ahora en nosotros. ¿Debo vivir esta muerte y morir de nuevo para que puedas volver a vivir? ¿Tendré que esperar hasta que todas esas cosas verdes amarilleen, queden desnudas otra vez, y aún más?  

(Pausa)  

 No lo puedo maldecir. ¿Pero por qué, entre todos los hombres fui yo quien debió volver? ¿Por qué, entre todos los pastores, tuve que ser llevado al desierto luego de haber conocido los prados verdes? 




LOCO: Si fueses uno de aquellos que maldicen no habrías muerto tan pronto. 




LÁZARO: ¿Jesús el Nazareno, dime ahora por qué hiciste eso conmigo? ¿Fue justo que yo fuese colocado como una humilde, baja y triste piedra que llevase a la altura Tu Gloria? Cualquiera de los muertos habría servido vara Glorificarte. ¿Por qué separaste a este amante de su amada? ¿Por qué me llamaste a un mundo que sabías íntimamente que ibas a dejar?  

(clamando en voz alta)  

¿Por qué..., por qué..., por qué me llamaste desde el corazón vivo de la eternidad hacia esta muerte en vida? ¡Oh, Jesús el Nazareno, no puedo maldecirte! ¡No puedo maldecirte! ¡Yo te bendigo!  

(Silencio, Lázaro se transforma en un hombre

 

que ha perdido las fuerzas a borbotones. La cabeza pende hacia adelante, casi sobre el

 

pecho. Después de un momento de silencio lleno de reverencia, vuelv e a levantar la

 

cabeza, y con el rostro transfigurado grita con voz profunda y emocionada)  

¡Jesús el Nazareno, mi amigo! ¡Ambos fuimos crucificados! ¡Perdóname! ¡Perdóname! Yo te bendigo... ahora y para siempre.  

(En ese momento, el discípulo aparece corriendo, del lado de las montañas)

 MARÍA: ¡Filippo! 




FILIPPO: ¡Resucitó! ¡El Maestro resucitó de entre los muertos y fue a Galilea! 




LOCO: Resucitó, pero será crucificado de nuevo millones de veces. 




MARÍA: ¿Qué dices, Felipe, amigo mío? 




MARTA  

(corre hacia el discípulo y lo toma por los brazos):  

¡Qué placer verte de nuevo! ¿Pero quién resucitó? ¿De quién estás hablando? 




MADRE  

(aproximándose a él): 

 Entra, hijo. Comerás con nosotros esta noche. 




FILIPPO   

(indiferente a todas las palabras de ellas):  

 Digo que el Maestro resucitó de entre los muertos y fue a Galilea.  

(Cae en pro fundo silencio). 




LÁZARO : Ahora, todos me escucharán. Si Él resucitó de entre todos los muertos, será crucificado de nuevo, pero no será crucificado solo. Ahora yo lo proclamaré y ellos me crucificarán también. 




 

(En su 

 

exaltación se vuelve y camina en dirección a las montañas). 




Madre y hermanas, seguiré a Aquel que me dio la vida hasta que Él me de la muerte. Sí, yo también seré crucificado, y esa crucifixión pondrá término a esta crucifixión.  

(Un silencio). 




Ahora buscaré su espíritu y seré liberado.  

Y 

 aunque me prendan con cadenas de hierro seré libre.  Y 

 




aunque mil madres y hermanas me tomen del manto, no estaré preso. Iré con el viento este hasta donde esté el viento oeste.  

Y  

 buscaré a mi amada en  el puente donde todos nuestros días se encontraban en paz.  

Y  

Eu buscaré dentro da noite onde dormem todas as madrugadas. Seré o único homem entre todos que sofreram a vida e a morte, e conheceram a eternidade.

(Lázaro olha para a mãe, depois para as irmãs, finalmente para Felipe; e novamente para a mãe. Depois, como se fosse um sonâmbulo, volta e corre para as montanhas. Desaparece.)

TODOS ESTÃO ATONITOS E ABATIDOS).

MADRE: ¡Filho, filho meu, volta a mim!

MARIA: Onde vai, irmão meu? Volva, irmão, volva para nosotras.

MARTA (como para si mesma): É tão escuro que eu sei que ele se perderá no caminho.

MADRE (quase gritando): ¡Lázaro, filho meu!

(Silênça)

FILIPPO: Ele foi para onde todos nós iremos. Não voltará.

MADRE (vai até o fim do palco, perto do lugar onde Lázaro desapareceu.)

MADRE (gritando): ¡Lázaro, filho meu! (Chorando). (Hay um silênça. Os passos de Lázaro, que correm, se perdem a distância.)

LOCO: Agora ele partiu e está fora de seu alcance. Sua tristeza deve agora buscar outro.

(Pausa)

POOR, POOR LAZARO, THE FIRST AND GREATEST OF THE MARTYRS.