LAS TAREAS DE LOS MAESTROS SUFÍES  




 




 




 




 




I 




 




 




 




 




 




LOS MAESTROS DE GURDJIEFF 




 




 




HAKIM ABDUL QADER  –  HASHIM MOHAMED KHATTAT 




SHEIKH DAUD YUSUF   –   ATAULLAH QARMANI

 

SHEIKH HASSAN EFFENDI   –   MOHAMED MOHSIN 




QAZI HAIDER GUL   –   PIR DAUD 




DAGGASH RUSTAM   –   SHEIKH ABDUL MUHI

 

SHEIKH SHAH NAZ   –   HASSAN KERBALI 




SHEIKH MOHAMED DAUD  –  AHMAD MUSTAFA SAMOUNI

 

SHEIKH UL MASHAIKH – GEORGE IVANOVITCH 




GURDJIEFF 







 




2




 







PRÓLOGO 




 




 




 




LA CONVOCATORIA A LOS MAESTROS SUFÍES 













George Ivanovitch Gurdjieff (1876-1949) fue uno de los personajes más

 

controvertidos del siglo XX. Admirado y vilipendiado, maestro espiritual para

 

algunos, mago que buscaba un poder oscuro para otros, contó entre sus

 

discípulos en el  

Instituto para el desarrollo armónico del hombre

, en Avon,

 

Francia, a Katherine Mansfield, Aldous Huxley, Louis Pauwels, Maurice

 

Nicoll, Piotr Ouspenski, Frank Lloyd Wright, conocidas personalidades de la

 

época. El mismo Gurdjieff admitía que el núcleo de la enseñanza que impartía

 

la había obtenido en los países islámicos, de ciertos maestros sufíes. Esto llevó

 

a uno de sus seguidores, Rafael Lefort, a ir al encuentro de estos maestros,

 

buscando la fuente de conocimiento que había conmovido a Europa. Estos

 

místicos sufíes son convocados en esta experiencia. 













YUKTESWAR 







Las convocatorias las pide El Padre y los maestros las efectivizamos. Los objetivos de las mismas pueden ser múltiples, pero solo algunos pueden ser inteligibles para la mente humana. ¿Cuál es entonces el sentido, comprensible para los hombres, de haber convocado a maestros sufíes que tuvieron contacto con George Ivanovitch Gurdjieff? 




En primer lugar, la intención de convocar almas que han alcanzado un importante nivel de evolución,  como en este caso estos maestros sufíes, consiste en integrarlos al Plan del Padre para designar a cada una en una tarea específica en el proceso de purificación de la humanidad. 




Por otro lado, los maestros sufíes en su vida terrenal vivieron en un área del planeta actualmente muy conflictiva, Irak, Irán, Turquía, Palestina, Afganistán, Siria, Egipto. No es difícil advertir que astralmente esta zona se encuentra cubierta de una coraza muy oscura, cerrada, impenetrable, dominada por fanatismos religiosos, por lo tanto la unión de estos maestros en el Plan del Padre puede abrir canales de luz en esa región tan tomada por la oscuridad. 




Por último, no era fácil lograr que estos maestros accedieran a presentarse, a menos que esta convocatoria se hiciese por un canal que pudiesen reconocer, y este fue George Ivanovitch Gurdjieff. 










3




 




4




 







1 




 




 




HAKIM ABDUL QADER 













 

Hakim está sentado en el suelo sobre una pequeña alfombra. Es una calle angosta

 

rodeada de construcciones que están como pegadas unas a otras. Su mirada busca

 

hacia todos lados algo que no sabe que es. La convocante se acerca y su mirada se

 

aquieta. 










HAKIM 













¿Qué buscas? 










LA CONVOCANTE 













Te buscaba. 







HAKIM 













¿Qué necesitas? 










LA CONVOCANTE 







Nada, pero me interesa saber que estás esperando, qué aguardas con tanta ansiedad. 













 

Hakim desconfía de ese interés por saber que es lo que espera y busca. 










HAKIM 













¿Quién te envía? 










LA CONVOCANTE 







Pierde cuidado, no intento invadir tu mundo. Solo quiero presentarte a alguien que pueda interesarte. 










5




 




 

El llamado de la convocante hace visible a los ojos de Hakim al maestro

 

Yukteswar que siempre estuvo a su lado protegiéndola. 




 

La figura del maestro irradia algo especial y Hakim no sale de su asombro. 










HAKIM 













¿Qué sucede? ¿Por dónde apareciste? 










YUKTESWAR 













Estuve siempre aquí, solo que no podías verme. 










Te noto confundido. Cuéntame a qué te dedicas. 










HAKIM 













¿No soy yo quien debe hacer las preguntas? 










Son ustedes los que han venido a mí, yo no los busqué ni llamé. 










YUKTESWAR 













¿Crees tener todo resuelto? 







Tienes una actitud muy arrogante y careces de humildad. Alguien que dice llamarse maestro, como primera condición debe ser comprensivo, atento y humilde. 







Pero por lo visto no tienes esos dones. 










HAKIM 




(Ofendido) 













Déjame en paz. 










YUKTESWAR 













Vine atraido por cierta curiosidad. 




Cuéntame, ¿cómo puedes enseñarles a tus discípulos todos tus conocimientos si es que alguna vez fuiste maestro? 




Dime, ¿de qué manera pudiste mostrarles el camino a quienes acudían a ti? 




Y también explícame, ¿cuál es la causa que te ha dejado en este estado tan deplorable en que te encuentras? 










6




 







 

Hakim parece avergonzarse y baja la cabeza. 










HAKIM 













Quise llegar muy lejos, demasiado lejos. 







Al principio intenté comprenderlo todo pero solo logré entrar en una gran confusión. 







Traté de manejar energías que no estaban a mi alcance, tal vez por eso que dijiste al principio, mi falta de humildad, y me dejé llevar. 




Entré en la fascinación al ver que muchos llegaban a mí en busca de respuestas que, creían, solo yo podía otorgarles. 




Creo que los llevé por mal camino, quedé atrapado en la ilusión del mundo y no respeté las reglas de la verdadera experiencia. 




Mi alma no está en calma, es por eso que permanezco aquí, como un castigo impuesto por mí mismo. 










YUKTESWAR 







¿Pero qué esperas? Puedes quedarte eternamente en esta condición que no te va a llevar a ningún lado. 




Todo sufrimiento tiene fin y es tiempo que superes esta etapa para poder evolucionar. 




Sabes que la Energía Divina está a nuestra disposición y solo hay que llegar a ella a través de la entrega, soltando todo lo que te apega al mundo, ese lugar oscuro objeto de todas las tentaciones. 




Deja ya tu penitencia. 










 

Hakim se levanta de la alfombra y de pie queda envuelto en una energía luminosa

 

que le envía el maestro, mientras van desapareciendo esas construcciones

 

tortuosas que lo rodeaban. 




 

El maestro le pide que lo acompañe y ambos van camino al mar de la purificación. 










 




 




. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 










 

Hakim asciende a un disco que está tirado por tres fuerzas. En este disco será

 

transportado para vivir una experiencia de purificación. 




 

 




 

Primero deberá someter su centro emocional y para eso deberá concientizar y

 

negar todos sus contenidos. Comenzado el proceso un torbellino lo lleva por el

 

mundo de sus pasiones. 




 

Esta prueba la supera sin dificultades. 







7




 

 




 

Ahora tiene que acceder a su mente, renunciando a la devoción, fe y espiritualidad

 

que erróneamente depositó en ese lugar. 




 

También pasa la prueba. 




 

 




 

Yukteswar lo acompaña hasta el pórtico de la tercera prueba, pero esta es secreta

 

y él debe ingresar solo. 




 

 




 

Luego de un tiempo vuelve a aparecer, pero no como lo que era, sino

 

transformado en energía al servicio del Padre. 










LA CONVOCANTE 













¿Cuál será de ahora en más la tarea de Hakim? 










YUKTESWAR 







Ayudará a los buscadores de la Verdad, a diferenciar la emocionalidad de la espiritualidad, dos experiencias que están muy confusas en quienes tratan de seguir el camino interior. 




Él deberá ayudarlos a ordenarlas y comprenderlas. 










8




 













2 




 




 




 




HASHIM MOHAMED KHATTAT 
















 

Hashim aparece como un anciano de un espíritu muy fresco y jovial, luce una

 

apacible y enorme sonrisa, dándole la bienvenida a la convocante. 










LA CONVOCANTE 







Me invita a pasar a un lugar vacío que no tiene paredes. Sin embargo, al entrar siento estar en un sitio que transmite una vibración de mucha calma. 




Hashim me recibe como si me hubiera estado esperando. 










HASHIM 













Espero que te sientas cómoda. 




Este es el lugar que habito, es mi hogar permanente desde hace mucho tiempo. 




¿Puedes experimentar lo que yo siento? 










LA CONVOCANTE 













Siento mucha calma. 










HASHIM 







En este sitio los sentidos no existen, es más, no necesitas de ellos, solo debes dejarte abrazar por esta energía que El Señor nos regala. 




Sabía que vendrías porque desde aquí me puedo enterar de muchas cosas, y son tantas las que hoy aquejan al mundo, pero en fin…   solo hay que estar presente en el lugar y en el momento que El Padre nos indique. 




Sé lo que está pasando allá abajo, y tengo muy asumido mi rol y mi compromiso. Sé que solo soy un instrumento, por lo cual debo operar según los designios divinos. 







9




 




Ayudar a los demás es lo que me ha tocado como tarea, sin mirar a quien, solo debo transmitir la Energía del Padre como un cable conductor para que las almas retornen a su Origen, y de ese modo colaborar para que la Obra del Padre se vaya cumpliendo. 




Esta tarea no tiene descanso, sé que son muchísimos los que están colaborando, pero debemos ser más aún porque solo así se podrá transmitir la Gloria Divina, en toda su magnitud y potencia, y llegar a vencer la enorme oscuridad que invade al planeta. 




Mi tarea en la Tierra era exactamente la misma, ir transitando el camino, mostrándoles el horizonte a quienes estuvieren dispuestos a entregarlo todo para llegar a la meta. 




No todos han podido seguir el camino y llegar a ese horizonte, es como generalmente sucede, muchos se cansan de tropezar y desisten del intento. 




A pesar de todo siempre intenté sembrar la semilla de la fe, pero espero que desde aquí sea más efectiva esa siembra. 










LA CONVOCANTE 













¿Entonces tienes conocimiento del Plan del Padre? 







HASHIM 







Lo siento en esta energía que me rodea, que permanentemente experimento en mi corazón. 




Estoy preparado y dispueso para cualquier misión que El Padre me encomiende. 










 




 




. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 










 

Hashim está sentado en una alfombra y frente a él tiene una balanza vacía. El

 

sentido de la tarea que le ha sido encomendada es que ayude a agregar donde

 

falta y a quitar donde sobra. 










YUKTESWAR 







Los seres en proceso, por mucho esfuerzo que pongan, si les falta una pequeña dosis de energía no podrán realizar la experiencia, y en aquellos que por su vibración muy fuerte la experiencia esté bloqueada, deberá quitarles lo que sobra para que alcancen el equilibrio necesario. 













10




 













3 




 




 




 




SHEIKH DAUD YUSUF 













 

Daud viene descendiendo de una escalera muy larga que conduce a un templo. Al

 

ver a la convocante y al maestro Yukteswar los saluda inclinándose con una

 

reverencia. Sin palabras, Daud y el maestro parecen hablar el mismo lenguaje de

 

respeto y comprensión. 










LA CONVOCANTE 







El sheikh nos invita a dar un paseo, y lo veo caminar con un andar muy calmo. 










DAUD 




(Dirigiéndose al maestro) 













¿Me traes algún mensaje? 










YUKTESWAR 













Seguramente has de estar enterado para que has sido convocado. 










DAUD 







Mi visión se eleva al Padre de una manera permanente por lo cual sé de las inquietudes que se están padeciendo en la Tierra. Y más que nunca intento cumplir al pie de la letra con la misión que me han impuesto. 




Desde siempre sentí en mi corazón la necesidad de poder llevar calma a las almas que veo perdidas en la vida. 




Tu más que nadie me entiendes, porque lo mismo que yo te has dedicado a la enseñanza de las leyes divinas y a mostrar el modo de trascender el plano en que está envuelto el hombre. 




Es una tarea difícil pero no imposible, pues sabemos que la Magnificencia del Padre jamás abandona a las almas por más perdidas que se encuentren. 










11




 




YUKTESWAR 







Este es el momento en que los maestros estamos convocando a todos aquellos que se encuentren en condiciones de servir al Padre. 




Es necesario que las almas puedan volver a reconocer su Origen y comprendan que la entrega al Padre es el único modo de llegar. 




Es hora de colaborar y de hacer posible esta misión, no importan los plazos, es una tarea minuciosa y sin tiempo, pero de un final seguro en la plenitud del Padre. 










DAUD 













Estoy dispuesto a seguirte. 










 




 




. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 










 

Daud está sentado frente a una serie de circuitos y su misión es detectar por

 

coordenadas donde se producen los cortocircuitos, ya sea por exceso o por falta

 

de tensión. De este modo deberá reestablecer el sistema equilibrando la

 

transmisión de energía y posibilitando la absorción positiva de la misma. 













12




 










4 




 




 




 




ATAULLAH QARMANI 













 

Está en un templo que huele demasiado a incienso y donde se escucha la fuerte

 

invocación de las oraciones. 




 

Ataullah siente una imperiosa necesidad de salir al Sol. 


 

Al encontrarse mirando el cielo se regocija con los rayos de sol inundando su

 

rostro y comprende en su corazón que no es en los ritos ni en los oficios sino en la

 

simpleza y en la naturaleza que se encuentra el camino del Padre. 




 

Ataullah sabe que solo en su interior, desde el discernimiento, encontrará las

 

respuestas de cómo seguir ese camino. 




 

Ahora se da cuenta que debe retirarse del contacto de los hombres, y en soledad

 

meditar para llegar a la Verdad que busca. 




 

Desde que inicia esta experiencia hasta la llegada de Gurdjieff en busca de la

 

enseñanza ha corrido mucho tiempo. Ataullah se la transmite en el modo de los

 

aforismos. 










YUKTESWAR 







Hay procesos químicos que no llegan a su maduración por varios factores, tales como no haber transcurrido el tiempo suficiente, saturación molecular, falta de algún componente, y todo esto es generalmente más por descuido que por ignorancia. 




Bien, la misión de Ataullah tiene una importancia fundamental, ya que debe calcular rápidamente y diagnosticar el punto y momento exacto en que el proceso debe tener lugar. 




¿Qué significa esto? En la actitud del hombre, la química de su proceso se ve alterada por la calidad de sus proyecciones. Por lo tanto utilizando el mismo espejo en el cual proyecta, deberá someterse a un trabajo muy delicado de bisturí para seccionar aquello que acarrea un lastre permanente y que bloquea su evolución. 




Ataullah, en una intervención precisa y equilibrada, deberá extraer este obstáculo para que el hombre pueda continuar con el proceso y completar la experiencia. 










13




 




14




 










5 




 




 




 




SHEIKH HASSAN EFFENDI 













 

Hassan luce brillosas vestiduras pero siente el peso mortal del oro que carga. 




 

Entonces se lo empieza a quitar con prontitud hasta que su imagen se transforma

 

en la de un ermitaño vestido de harapos pero con ojos vivos y una sonrisa a flor de

 

piel. Sabe ahora de la necesidad de despojarse de todo lo material para

 

profundizar en la sabiduría. 




 

De pronto ante su vista aparece por un lado el maestro Yukteswar con una túnica

 

blanca, y por otro Jesús, con similar atuendo. 










HASSAN 













¿Quiénes son ustedes que están tan resplandecientes? 










YUKTESWAR 







Somos aquellos que nos hemos liberado de las ataduras del karma y que en este momento compartimos nuestro espíritu con el Espíritu Divino. 










HASSAN 













¿Y cómo he de llegar a este Espíritu? 
















YUKTESWAR 







Entregando todo lo que tienes en tu interior y por lo cual te consideras sabio, pero que es producto del plano en que te encuentras. Una vez que lo hagas serás guiado por lo que te dicte tu corazón y así llegarás a la luz. 










 

Jesús coloca su mano en el corazón de Hassan otorgándole la apertura que

 

necesita para cumplir con su  proceso. 










 




 




. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 







15




 




 

Hassan se ocupa de la temperatura, ya que la temperatura es algo muy importante

 

en cualquier experiencia, y él es un experto en su manejo. 




 

¿Cómo funciona esto? Generalmente todas las emociones se pueden medir a

 

través de la temperatura y la técnica del sistema es muy simple, consistiendo en

 

aumentar o bajar la temperatura. 




 

Sin embargo, la gran complejidad de este sistema es el tiempo, entendiéndolo en

 

sus significados de momento y durabilidad. 




 

Manejar el tiempo es la responsabilidad de Hassan. 










YUKTESWAR 







Hassan para lograr llevar a cabo con perfección la tarea encomendada, intervenir en el momento preciso y regular la duración exacta, deberá actuar con una atención y concentración impecables, no permitiéndose un solo instante de distracción. 













16




 













6 




 




 




 




MOHAMED MOHSIN 
















 

Vuelve de una batalla y levanta una tienda en el desierto. En la noche calma se

 

sienta en una alfombra para meditar y en la meditación se da cuenta que cualquier

 

tipo de conquista mundana es vana, la verdadera conquista es otra. 




 

De pronto visualiza en el interior de la tienda una nube blanca donde se dibujan

 

rostros desconocidos, de donde surge una voz que lo insta a despojarse de toda su

 

armadura. 




 

Mohamed no duda y queda solo con su túnica, que al verla manchada de sangre y

 

de sudor también se la quita, quedando totalmente desnudo. 




 

De esa nube surge la figura de Babaji. 










BABAJI 







A partir de ahora tu taparrabos será tu única protección, pero deberás dedicarte a conquistar primero tu propia alma y luego transitar el camino que esta te indique. 










 

Mohamed levanta su tienda de guerrero e inicia su camino espiritual. En algún

 

momento de la experiencia se cruzó con Gurdjieff en el desierto. 










 




 




 




. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 










 

 




 

Aquí la clave es el olfato, y desde el mismo detectar el estado del proceso. El olfato

 

es uno de los sentidos más delicados y fáciles de confundir, pero con el apoyo y

 

desarrollo de la concentración puede llegarse a la intuición, puede resolverse

 

cualquier dificultad o confusión que se presente. 




 

Esta es la misión de Mohamed. 




 

 










17




 




18




 













7 




 




 




 




QAZI HAIDER GUL 













 

La imagen muestra un pueblo muy pequeño en medio del desierto. Qazi está en las

 

orillas de ese pueblo, y vestido con las ropas tradicionales camina descalzo sin

 

apoyar sus pies en la ardiente arena. Lleva un recipiente con agua consagrada y

 

va regando los diferentes sectores de ese sencillo cementerio por donde se

 

traslada. Jesús se le acerca y lo reconoce como un peregrino. 













"""
JESÚS 







O que você está fazendo? 










QAZI 







Estou preparando o caminho para as almas que irão renascer, e estou fazendo isso de forma mecânica, apenas como um trabalho, sem desejo nem apego. 










 




 




. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


El camino es otro, darse cuenta que la brújula apareció cuando la fabriqué con el lápiz de mi mente. Solo basta con regresar a la hoja en blanco y entonces se retorna a la Fuente Divina, donde ya no hay nada que preguntar ni que explicar. 










 




 




. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 













 

Hay algo que por muy obvio a veces no se tiene en cuenta, y esto es la armonía. 




 

La armonía tiene que ver con la estética y el equilibrio, y en verdad, la mayor

 

parte de las veces estas manifestaciones no se tienen en cuenta. 




 

La armonía es un estado que se manifiesta a través del equilibrio entre la

 

sensibiliad y la intuición. Logrado esto, el inicio de la experiencia hacia la

 

conexión con El Padre tiene buena base. 




 

Esta misión que tiene Pir Daud, aunque aparentemente simple, es realmente muy

 

delicada y constituye la base necesaria para comenzar el camino interior. 













21




 




22




 










9 




 




 




 




RAGGASH DUSTAM 













 

Raggash es un hombre delgado y de piel oscura que está tocando un tambor, y de

 

cada golpe que da surge un sonido muy especial que toca el alma de quien lo

 

escucha. 




 

La tarea de Raggash es ir despertando las almas y llevarlas a  concientizar la

 

necesidad de buscar a Dios. Al escuchar ese sonido el alma entiende quien la está

 

llamando. 




 

Es un sonido único que no permite confundirse, o se le rechaza y se huye porque

 

no se soporta su vibración, o se lo siente en el corazón y un enorme gozo se

 

transforma en danza y canto, hasta que deja de sentirse el sonido externo y

 

sobreviene la inmovilidad porque ya se está transformado. 










 




 




. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 










 

Acá el elemento de trabajo en la experiencia es la vibración. Esto quiere decir que

 

la forma de intervención en este proceso es capacitar al alma paa poder captarla. 




 

En todo proceso la vibración es un estimulante o un bloqueante. Como estimulante

 

eleva la vibración hasta lograr la conexión con El Padre por equivalencia de

 

vibraciones. 




 

En cierta etapa del proceso, y ya llegando a los finales del mismo, se entrega al

 

Padre la misma vibración para anular la separatividad que todavía impide la

 

Unión con la Divinidad. 




 

En el caso de la saturación de la vibración, su trabajo es lograr que por

 

resonancia en el espacio de proyección, se despierte en el experimentador la

 

conciencia de los estados oscuros por los cuales transita. 




 

 




 

 




 

 







23




 




24




 













10 




 




 




 




SHEIKH ABDUL MUHI 
















 

Abdul mira un palacio imponente mientras camina llevando por las riendas a un

 

camello blanco. 




 

Del corazon de Abdul va surgiendo una rosa blanca que exhala un exquisito

 

perfume. 













ABDUL 













¿Cuál es la diferencia entre el animal y este hombre? 










LA ROSA 




(Responde) 







No existe ninguna diferencia porque tanto el hombre como el animal y el palacio no existen. 




Son solo sueños, hay una Única Realidad que está más allá de los ojos y que no se puede describir con el lenguaje humano. 










ABDUL 













Los invito a despertar de ese sueño. 










 




 




. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
















 

La imagen muestra un jardín muy ordenado donde cada especie tiene su espacio. 




 

Está amaneciendo, el Sol aún no se proyecta en el cielo pero algunos seres

 

comienzan a despertar. 




 

Abdul con sus manos va tocando a los perezosos, ayudándolos a despertar,

 

mientras el Sol hace su viaje hacia lo más alto del firmamento. 







25




 

 




 

 




 

Ese es el tiempo para despertar, y Abdul debe realizar diligentemente su tarea

 

puesto que pasado el mediodía la oportunidad se cierra y todos caerán en un

 

profundo sueño hasta el próximo renacimiento. 










26




 













11 




 




 




 




SHAH NAZ 













 

Shah está parado con las piernas abiertas y observa como se separan los

 

continentes y crecen los océanos. 










SHAH 







Así se va despedazando el hombre, alejándose de la Unidad sin saber qué hacer. Y en este estado de incertidumbre se hunde en el océano o termina quebrado como los continentes. 




Confíen en El Señor. 




Permanezcan del lado que Él disponga. 




No deseen ni una orilla ni la otra. 




Solo permanezcan en El Señor más allá de cualquier división externa. 










 




 




. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 










 

En esta experiencia se establece un principio de diferenciación entre el más allá y

 

el más acá. 




 

El más allá representa el mundo binario, donde toda representación tiene la

 

característica de la dualidad. 




 

En cambio el más acá representa el camino hacia la Unidad. 




 

El camino a tomar depende de esa sutil división entre el más allá y el más acá, y

 

su comprensión no es igual para todos. 




 

Cada uno en su medida y estado de evolución se enfrenta a una experiencia

 

parecida pero distinta, entre el más allá y el más acá. 













27




 




28




 










12 




 




 




 




HASSAN KERBALI 













 

Está sentado teniendo en sus manos un rollo de papel interminable, mucho ha

 

escrito Hassan pero queda una larguísima tira por escribir. 










HASSAN 







En realidad nada de lo que he escrito puede leerse porque escribo sobre lo que no hay palabras. 




Ni siquiera he decidido escribir o no escribir, porque es Él quien fluye sobre el papel. 




Puede aparecer un remolino de viento y llevarse todo este papel, y nada cambiará. 




O puede permanecer eternamente y será lo mismo. 







Lean dentro de sus corazones. 




Y si no pueden leer, 




pidan un remolino de viento que limpie las raíces tramposas que no dejan leer, 




y luego empiecen la experiencia de nuevo. 










 




 




. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 










 

Hassan está en un laboratorio en el cual hay probetas vacías, probetas a medio

 

llenar y probetas totalmente llenas. 










HASSAN 







Es muy fuerte la atracción de un vacío, por eso la probeta vacía me invita a que la llene. 




La probeta a medio llenar me sugiere la necesidad de completarla. 




Pero la probeta llena dice que como base de la experiencia la debo ayudar a vaciarse. 




En este proceso transita mi responsabilidad, trazando así mi compromiso de trabajo con la Energía del Padre. 







29




 




30




 













13 




 




 




 




MOHAMED DAUD 
















 

Tiene un bastón con una serpiente enroscada. 




 

Mohamed hace gestos con sus manos como si intentase encantarla, dominarla, a

 

pesar que sabe que es una serpiente venenosa. 










MOHAMED 













¿Cuál es el sentido del juego? 










¿Qué pretenden los hombres al intentar jugar con el peligro? 










¿Tratar de dominarlo? 










¿Tal vez creerse superiores? 










¡Qué inútil su pretensión! 










Un falso movimiento y ese veneno mostrará que nada tenía sentido. 










Mejor entregarse al Padre, 










dejarse dominar por El Padre, 










y descubrir la Realidad más allá de todo este sueño. 










 




 




. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 










 

Mohamed trae una jaula que tiene dos puertas claramente diferenciadas, una para

 

entrar y otra para salir. 




 

En esta jaula por una puerta va atrapando las aves negras de los sueños densos, y

 

por la otra van saliendo las aves blancas de los sueños luminosos, que ayudan a

 

los hombres a purificar sus sueños y elevarse hacia las regiones del Padre. 




 

 










31




 




32




 













14 




 




 




 




AHMAD MUSTAFÁ SARMOUNI 













 

Se presenta una bailarina asexuada cubierta de velos y danzando, que los va

 

arrojando mientras danza hasta que aparece la figutra de Ahmad. 










AHMAD 







Esta es la danza de la vida, donde el hombre en la búsqueda de su unión con el alma se va quitando uno a uno los velos. 




En esto consiste la danza de la vida, es un desafío constante, sin descanso, hasta que el hombre logra que los velos vayan cayendo sin esfuerzo, ya que la ley es que naturalmente se vayan desprendiendo hasta llegar a la sintonía con el Ser. 










 




 




. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 













 

En la imagen aparece un paño rectangular en medio de un campo sembrado. 




 

El paño se inclina sobre el grano protegiéndolo de la inclemencia del tiempo, así

 

lo va haciendo, sector por sector, hasta que llegue el tiempo de la cosecha. 




 

 




 

Esta protección es artificial pero necesaria, ya que es posible que el grano pueda

 

ser robado, se pierda con la sequía o se pudra por el exceso de agua. 




 

 




 

De este modo, aunque artificial, porque tales son las características del siglo en

 

que vivimos, bienvenidas son todas las metodologías que, como el paño protector,

 

ayuden en su proceso a los buscadores de la Verdad. 




 

Esta es la tarea de Ahmad. 










33




 




34




 













15 




 




 




 




SHEIKH UL MASHAIKH 













 

Se presenta con una espada dorada, y empuñándola se la ofrece a los hombres

 

para que puedan cortar los pensamientos, que quiere decir cortar el flujo hacia lo

 

externo. Entonces explica: 







Como este es el comienzo de la experiencia el corte debe ser abrupto. 




Luego la conciencia se transforma y va ingresando en otras experiencias, donde ya no tiene más sentido la espada. 




Pero no se olviden que esta es la primera conquista que debe hacer el discípulo. 










 




 




. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 










 

La misión de Sheikh Ul Mashaikh es poner en manos de cada aspirante la espada

 

del tamaño y peso que corresponda a su experiencia. 













35




 




36




 







16 




 




 




 




GEORGE IVANOVITCH GURDJIEFF 
















 

Gurdjieff está sentado y se lo ve muy confundido. 













GURDJIEFF 







Escuché y guardo toda la sabiduría que me dieron, pero no sé que hacer con ella. 










 

Gurdjieff camina por el desierto llevando toda esa carga de conocimientos, y

 

cuando ya está agotado se encuentra con el maestro Yukteswar, que lo saluda sin

 

ser reconocido. 













YUKTESWAR 













¿Por qué estás tan agobiado? 










GURDJIEFF 













¿Ves esta carga que llevo? 










 

El maestro le pone una mano en el corazón y otra en la frente, y esa carga de

 

conocimientos que llevaba empieza a perder peso y se transforma en una sola

 

idea, en una única experiencia. 










YUKTESWAR 













Olvídate de todo y sigue esa única percepción. 










 

Yukteswar se va y Gurdjieff, sentado y sin ese peso, comienza una nueva

 

experiencia. 







37




 




38




 

 













EPÍLOGO 




 




 




 




ADVERTENCIA A LOS MAESTROS SUFÍES CONVOCADOS 
















YUKTESWAR 







Unidad, es el punto de mayor logro de cualquier experiencia, sea unitaria o colectiva. 



A síntese é a Unidade e todo processo leva como finalidade esse ponto em que nada sobra e nada falta, onde tudo tem sua manifestação de logro, sua característica é a harmonia e o equilíbrio.

Não esqueçam que isso é sinal de padrão e guia para qualquer processo.

Mas há um ponto que gostaria de esclarecer, e é uma dificuldade pela qual, qualquer experiência, esteja no grau que estiver de evolução, pode ser destruída, pervertida ou congelada.

Esta dificuldade é a soberba que tem como máscara a falsa modéstia.

Este é um problema que sempre pode aparecer, por isso lhes peço cautela e atenção para evitar a infiltração do demônio da soberba.